气球上的五星期
作者：儒勒·凡尔纳

第一章
演讲在热烈的掌声中结束——介绍塞缪尔·弗格森博士——“Excelsior”(1)博士的肖像——一个坚定的宿命论者——“旅行者俱乐部”的一场宴会——频频敬酒
1862年1月14日，滑铁卢广场3号聚集了大量的听众——伦敦皇家地理学会正在召开会议。地理学会的主席弗朗西斯·M爵士正在向他那些尊贵的同行们发表重要讲话，而他的演讲多次被热烈的掌声打断。
最后，爵士饱含爱国主义激情，以杰出的雄辩才能结束了这次演讲：

“英国一直走在世界各国最前列（因为，大家都很清楚，有的国家总是领先于其他一些国家），这与英国勇敢的旅行家在地理探险领域的新发现有关（所有的听众都赞同这个结论）。塞缪尔·弗格森博士，就是英国最光荣的儿女之一，他是不会让他的祖国因他而感到耻辱的（‘不会，当然不会！’整个会场都在随声附和）。这将是一次成功的尝试（‘一定会成功的！’），我们对非洲零散的认识将获得完整的补充，非洲大陆那些散落的地区将在地图上连成一个有机的整体（全场响起热烈的掌声和欢呼声）。不过，即使这次尝试没有获得预期的成功，最终也将作为人类智慧最大胆的设想而保留在历史的记忆中！”（全场掌声雷动）
“好啊！好啊！”听众们高声欢呼着，无不为最后这段话激动得热血沸腾。
“为勇敢的弗格森欢呼！”有一位热情的听众情不自禁地高声喊道。
热情的欢呼声此起彼伏，人们异口同声地呼喊着弗格森的名字，整个会议厅都随之颤抖起来。我们有充分的理由相信，经过这些英国人的高声呼喊，没有任何人会记不住弗格森这个名字。

当然，英国最勇敢的旅行家和探险家都出席了这次会议，充沛的精力曾经支持他们走遍了世界的每个地方！不过，他们很多人都已经老了，自然科学领域无止境的探索使他们变得疲惫不堪。在肉体或者精神上，他们都痛苦地经受过无数次严峻的考验，他们经历过海难、火灾、印地安人的战斧和棍棒，被捆在树桩上遭受酷刑，甚至险些成为南部海岛上的食人族的美餐。不过，在弗朗西斯·M爵士演讲期间，他们的心依然激动得狂跳不止。的确，这是伦敦皇家地理学会有史以来最为精彩和成功的一次演讲。
但是在英国，热情并不仅仅停留在语言上。这些热情产生的造币行动，比“伦敦皇家铸币厂”的硬币铸造机还要迅速。为了鼓励弗格森博士，大会投票通过了一项决议，准备捐赠给弗格森博士一笔活动资金，而且这笔资金的数目立刻达到了2500英镑。这笔资金的数目和这项事业的重要性，是彼此相称的。
一位地理学会会员向主席询问，是否可以把弗格森博士正式介绍给大家。
“博士在等候大家的接见。”弗朗西斯爵士答道。
“那么，让他进来吧！把他介绍给我们！”听众高喊着，“我们希望亲眼看一看这位异常勇敢的人！”
“或许，他这个令人难以置信的计划只是为了骗骗我们！”一位身体中风的老海军上将抱怨道。

伦敦皇家地理学会所在地

“假如，像弗格森博士这种人根本就不存在呢？”一个怀着恶意的声音大声说道。
“哦，那么，我们就应该发明一个出来！”这个尊贵团体的一位会员幽默地回答。
“请弗格森博士进来吧。”弗朗西斯·M爵士平静地说道。
博士走了进来，他站在那里，对会场响起的雷鸣般的掌声显得有些无动于衷。
他是一位大约四十岁的男人，身高中等，体格普通，过于红润的面容显露出多血质的特征。他的神态和相貌，透露着天性中的乐观气质，他脸上那个巨大的鼻子——这种船头一样的大鼻子在人脸上好像是一种标记，仿佛这些人就是为了完成某种重大发明而生。博士的眼睛闪烁着勇敢的光芒，但是其中更多的是善良和智慧，这使他的相貌带有一种奇特的迷人魅力。他的双臂很长，双脚正像一个长途旅行家一样稳稳地踏在地上。
看上去，博士从头到脚都表现出沉着稳重的气质，因此没有一个人会认为他能做出骗人的事情，即便是那样做对人没有任何危害。

因此，直到弗格森博士用友好的手势请大家安静下来，欢迎他的掌声才渐渐平息。他走向为他发言准备好的座位，然后笔直地站在座位前，稳稳地一动不动，他用坚定的目光巡视了一下会场，伸出右手食指向上一举，用坚定的声音只说了一个词：
“Excelsior！”
无论是布莱特(2)还是科布登(3)突然提出的质疑，甚至帕莫斯顿(4)公爵为了巩固英国海岸线而申请投资的演讲，都没有产生过如此令人震惊的效果。弗朗西斯·M爵士的整篇演讲也变得黯然失色。博士看上去谨慎、庄重而又沉默寡言，在这种场合他只说了一个词：
“Excelsior！”
患痛风的老海军上将忘记了挑剔的言语，此刻已经完全被他刚才还在反对的博士所折服，并要求立刻把弗格森博士的演说完整地刊登在《伦敦英国皇家地理学会学报》上。
这位博士到底是什么人？他提议的又是怎样的一个计划呢？

弗格森的父亲是一名勇敢而又杰出的英国皇家海军上校，在弗格森很小的时候，他就让儿子随他一同在波涛汹涌的海上体验冒险的乐趣。这个优秀的小家伙似乎从来不知道什么叫做害怕，他很早就显示出敏锐而又灵活的头脑、思考问题的能力，以及对于科学不同寻常的兴趣。此外，他还显露出能够摆脱困境的非凡能力。面对任何情况，他从来没有过不知所措的时候，甚至在第一次使用叉子吃饭时就显得非常灵活，而一般孩子经过一段时间的练习后才可以做到这一点。

很早的时候，阅读冒险和航海探险书籍便激发了弗格森的想象力。他充满激情地关注着19世纪初期的那些重大发现。他期望得到蒙戈·帕克(5)、布鲁斯(6)、卡耶(7)、勒瓦扬(8)曾经获得的那种荣誉。他甚至想到过即使成为塞尔库克(9)，也就是鲁滨孙·克鲁索那样的人也是一种了不起的光荣。他在想象中与那位英雄一起，在胡安·费尔南德斯群岛(10)度过了多少美妙的梦幻时光啊！他常常批评那位遇难的水手的想法，不过有时也赞同他的计划和行动方案。他认为自己的做法会与那位英雄完全不同，在这些或那些事情上，他至少会比那位英雄做得更加完美——他对此非常自信！当然，他可以确信的是，他永远也不会离开那个令人愉快的小岛，因为他在那里会快乐得像个君王，没有任何约束。即使以第一贵族身份将他晋升为海军上将，也不会诱使他离开那里！
大家很容易想象，弗格森在青年时代走遍了世界各地，在此期间他的上述爱好发展到了何种程度。另外，他的父亲是位卓有见识的人，他从不忽略任何机会发展巩固这个孩子敏锐的头脑，为此他让儿子认真学习了水文地理学、物理学和力学，他甚至还进一步让他掌握了一些植物学、医学和天文学方面的知识。

当这位可敬的海军上校去世的时候，塞缪尔·弗格森刚刚二十二岁，但是他的足迹已经踏遍了全世界。他曾经入伍在英国驻孟加拉军团做工程师，并在完成一些任务时为自己赢得了重要声誉。然而，军队生活并不是很适合他，他既不愿指挥别人，也不愿完全顺服别人的指挥，因此他申请退役。此后，他一边做植物研究，一边打猎，并再次前往印度半岛北部。他从加尔各答出发，然后横穿整个印度半岛，到达苏拉特。对于他而言，这段旅程不过是旅行爱好者的一次短途散步。
在苏拉特，人们看到他动身去了澳大利亚，并在1845年参加了斯特尔特(11)船长的探险队，这支探险队受命寻找一个像里海一样的新内陆海，人们猜想它存在于新荷兰(12)的中心地区。
大约在1850年，塞缪尔·弗格森返回英国，而且比以前更痴迷于旅行探险，他陪同麦克鲁尔船长一起从白令海峡环绕美洲大陆到达了费尔韦尔海角(13)，直到1853年才结束这次漫长的旅行。

虽然旅途中常常会感到疲惫不堪，而且会遇到各种恶劣的气候条件，但是弗格森的体质却一直都能保持最佳状态，甚至在最贫乏困顿的情况下，他也能使自己感到悠然自得。总之，他是一个典型的杰出探险家，胃可以随意膨胀或者收缩，双腿可以根据临时床铺的长短自由曲伸。他可以在白天随时入睡，也可以在夜间随时醒来。
因此毫不奇怪，1855年到1857年之间，我们这位不知疲倦的旅行家，与施拉金维特兄弟一起走遍了西藏西部地区，并带回大量人种学方面的观察报告。
在不同的旅行期间，弗格森成了《每日电讯》最活跃、最引人注目的通讯员，使这张售价仅仅1便士的报纸日发行量高达14万份，但还是无法满足大批读者的需求。因此，弗格森博士广为人知，虽然他不是任何学术团体的会员，既不是伦敦、巴黎、柏林、维也纳或圣彼得堡皇家地理学会成员，也不是旅行者俱乐部的成员，甚至不是皇家工艺学会的会员，尽管是他的朋友——统计学家考克伯恩主持着这个学会。

一天，他的这位专家朋友与他开玩笑，向他提出一个有趣的问题：既然弗格森博士已经环绕地球走过无数英里，而由于半径不同，那么他的头比他的脚要多走多少英里呢？或者说根据博士的头和脚分别经过的英里数，是否可以精确地算出这位绅士的身高呢？
这本来是一句恭维之词，不需要答案。但是弗格森博士对一切学术团体总是敬而远之，因为他是一位脚踏实地的人，他崇拜的是行动而不是辩论。他认为把时间用于探索更胜于争论，从事实际发现更胜于夸夸其谈的演讲。
在人们中间流传着一个这样的故事，在日内瓦，有一天一位英国人计划去参观游览日内瓦湖。他乘一辆古老的马车和其他乘客并排坐在一起，这种马车正像公共马车一样，座位设在车厢两侧。正好，这位英国人的座位位于背对湖水的一边。马车围日内瓦湖绕了一圈，而在此期间他甚至都没有转头看一眼。回到伦敦后，他竟然为自己的日内瓦湖之行感到非常满意。

然而，弗格森博士在旅行期间却是转头看过的，而且不断转头观察自己的目标。他之所以这样做，只不过是顺从自己的天性而已。我们有充分的理由相信，他在某种程度上有些宿命论，而且是正统的宿命论。他相信自己，甚至也相信上帝。他声称自己在旅途中是被某种力量推动着前进，而不是遵从自己的意志，他在周游世界的过程中就像一个火车头，并不是依靠自己的力量前进，而是受到某种力量的引导和牵引，只能不停向前运转。
“我不是在忙于赶路，”他常常这样说，“是道路在逼我前进。”

旅行者俱乐部里举行的丰盛宴会

因此，博士能够如此平静地面对英国皇家学会会员们的欢呼和掌声，我们就不会感到过分惊讶了。他已经完全超越了这些世俗的琐碎看法，他既不傲慢，也没有什么虚荣心。他认为弗朗西斯·M爵士在演讲中提到的计划是一件非常普通的事情，因此几乎没有注意到这件事引起的巨大反响。

会议结束后，博士和人们一起来到位于帕尔玛尔大街的“旅行者俱乐部”。为了向他表示敬意，人们在这里为他准备了一场丰盛的宴会。这场宴会的规格和被邀请的人物的重要性是一致的。在这场豪华的宴会上，餐桌上的鲟鱼大得异乎寻常，它的尺寸简直比塞缪尔·弗格森本人的身高都短不了1英寸。
人们尽情品尝着名贵的法国葡萄酒，以频频的祝酒和干杯，向那些到非洲探险的杰出的旅行家们表示敬意。按照优良的英国传统，客人们依照字母顺序为这些旅行家的健康和荣誉干杯！这些值得被怀念的名字有：阿巴迪、亚当斯、亚当荪、安德森、阿纳德、巴肯、鲍德温、巴斯……沃纳、维尔德(14)。最后，大家为塞缪尔·弗格森博士举杯，因为他难以置信的努力，将把这些杰出的旅行家们的成绩连为一体，最终使非洲地理发现成为一个完善的系统。

(1)?Excelsior，精益求精、永远向上的意思。
(2)?布莱特（1811-1889），英国政治家，擅长雄辩。
(3)?科布登（1804-1865），英国经济学家、政治家、下院议员。

(4)?帕莫斯顿（1784-1865），英国政治家，曾任英国外交大臣、首相。
(5)?蒙戈·帕克（1771-1806），苏格兰探险家，曾到尼日尔河探险，并着有《非洲内地探险》。
(6)?布鲁斯（1730-1794），苏格兰探险家，1790年出版《尼罗河源头探险记》。
(7)?卡耶（1799-1838），法国探险家，是到廷巴克图探险后第一位生还的欧洲人。
(8)?勒瓦扬（1753-1824），法国探险家。
(9)?塞尔库克（1676-1721），苏格兰水手，因与船长发生争吵被抛在胡安·费尔南德斯群岛，并在无人居住的马萨铁拉小岛生活了五年（1704-1709）。丹尼尔·笛福便是根据他的冒险经历，写下了着名的探险小说《鲁滨孙漂流记》。
(10)?胡安·费尔南德斯群岛，位于智利西部太平洋海域，1572年由西班牙人胡安·费尔南德斯发现。
(11)?斯特尔特（1759-1869），澳大利亚探险家，着有《深入澳大利亚南部的两次探险》和《澳大利亚中部探险记》。
(12)?新荷兰，澳大利亚的旧称。

(13)?费尔韦尔海角，位于格陵兰岛最南部。
(14)?原着此处列举了一百三十位旅行家的名字，本文省略。

第二章
《每日电讯》上的一篇文章——科学期刊之间的论争——彼得曼先生支持他的朋友弗格森博士——专家科内尔的答复——打赌——向博士提出各种建议
第二天，1月15日出版的《每日电讯》在显着位置刊登了一篇文章，里面有这样一段文字：
“最后，辽阔而孤寂的非洲终于要敞开它的秘密了。一位现代的俄狄浦斯(1)将为我们揭开六千年来学者未曾揭示的谜底。从前，寻访尼罗河的发源地被视为愚蠢的尝试，一个无法理喻的狂想。
“巴斯(2)博士曾经沿着德纳姆(3)和克拉伯顿(4)当年留下的足迹，最终到达了苏丹；利文斯通(5)博士曾经从好望角到赞比西盆地进行多次勇敢的探险；伯顿(6)和斯皮克(7)上尉发现了巨大的内陆湖。这些探险家为现代文明开通了三条道路。这三条道路的交汇点可以说是真正的非洲的中心，但至今还没有一位旅行家能够再次到达那个地方。现在，人们的全部努力都指向了那里。

“这些勇敢的科学先驱们所进行的努力，如今将被塞缪尔·弗格森博士大胆的探险计划连接在一起，并发扬光大。从前，弗格森博士精彩的探险行动已深得广大读者的赞赏。
“这位勇敢的发现者计划乘气球由东向西横穿整个非洲大陆。根据我们搜集到的确切消息，这次令人震惊的旅行的出发地，将设在位于非洲东海岸的桑给巴尔岛(8)。至于终点，只有交给上帝安排了。
“昨天，这项科学探险计划已经正式提交皇家地理学会。学会通过投票表决，将资助2500英镑作为此次活动的补贴经费。
“这项探险计划在地理探险史上具有继往开来的意义，我们将持续关注此计划的进一步发展，并随时向读者进行报道。”
正如大家所料，这篇文章在读者中引起了巨大反响。首先，它引发了一股怀疑的浪潮，弗格森博士被人们认为是一个纯粹被巴纳姆(9)创造出的空想家，这个人在美国制造了巨大效应后，现在又要在大不列颠采取行动了。
在日内瓦出版的《地理学会学报》二月号上，刊登了一篇诙谐的答复文章。这篇文章对伦敦皇家地理学会以及他们那条巨大的鲟鱼，进行了巧妙的嘲讽。

但是，赫尔·彼得曼博士在哥达出版的《通报》上发表的文章，使日内瓦的这家学报再也不敢说三道四。彼得曼博士本人非常了解弗格森博士，他愿意为自己这位勇敢朋友的无畏行动作担保。
另外，各种怀疑很快就烟消云散，因为旅行的准备工作已经开始在伦敦着手进行。里昂的一些工厂已经接到重要订单，开始生产制造气球所需的丝绸。最后，大不列颠政府决定提供“坚决号”运输舰支持此次探险行动，船长班尼特将听候弗格森博士的调遣。
立刻，上千封鼓励和预祝成功的贺电从世界各地飞到博士手中。《巴黎地理学报》将有关探险活动的各种情况做了详细报道。M．V．A．莫尔特-布伦(10)先生主编的《旅行、地理、历史和考古新年鉴》，发表了一篇引人注目的文章。另外，W．科内尔博士在《地理概况》上发表了一篇文章，有力地论证了这次旅行的可行性、成功概率、困难度，以及乘气球飞行的优势。他只是对出发地提出了不同意见，他认为阿比西尼(11)的小港口马苏亚的条件更为适宜。1768年，詹姆斯·布鲁斯就是从马苏亚出发，前去寻找尼罗河的源头。除去上述内容，他还热情洋溢地肯定了弗格森博士勇于探险的精神和为理想奋斗的坚强决心。

对于英国人得到如此显赫的荣誉，《北美评论》感到颇不愉快，它竟然将博士的探险计划当作笑谈，并带着嘲笑的口吻建议博士在探险中尽可能飞到遥远的美国来看看。
总而言之，世界上的各种科技杂志都对此次探险计划进行了报道，无论《福音报》、《阿尔及利亚及殖民地新闻》，还是《传教年鉴》以及《传教士新闻》，没有哪家报刊不对这起重大事件产生极大兴趣。
在伦敦，甚至在整个英国，人们都在以下面的问题进行打赌：首先，弗格森博士是真实的存在，还是人们想象出来的人物。其次，关于这次旅行有人认为根本不会发生，有人则认为会如期进行。第三，这次探险活动是否会获得成功。第四，弗格森博士会不会安全返回英国。人们在这些问题上投入了巨额的赌资，正如在埃普索姆(12)的马赛上下注一样。
因此，无论是相信的人还是不相信的人，无论是有学问的人还是无知的人，所有的人都将目光投向了弗格森博士，他一时成了大众关注的社会名人。博士欣然将探险计划的详细情况公之于众。他是一个容易接近的人，也可以说是世界上最和蔼可亲的人。不止一位勇敢的冒险家向他作自我推荐，希望与他一起分享这次探险计划的光荣与艰辛，但是他却一概拒绝了，而且并没有解释其中的理由。

许多机械发明家向博士推荐可行的气球操纵系统，但是他一个也没有接受。当有人询问博士，他是否已经发现了最佳的操纵系统，他坚持不作任何回答。他只是更为积极地投身于旅行前的准备工作。

(1)?俄狄浦斯，希腊神话中的英雄，他猜出了狮面人身的斯芬克斯的谜语，从而使那个妖怪自杀。
(2)?巴斯（1821-1865），德国地理学家，1850年1855年期间到非洲探险，带回大量的珍贵人种学资料，并着有五卷本《中北非游记和发现》。
(3)?德纳姆（1786-1828），英国探险家，曾任塞拉里昂总督。1822年，他曾与另两位探险家计划从利比亚出发，横穿撒哈拉沙漠，寻找尼日尔河汇入尼罗河的证据。
(4)?克拉伯顿（1788-1827），英国探险家，他是第一个到达乍得和尼日利亚北部的欧洲人并着有《1822、1823和1824年北非旅行和发现纪事》。
(5)?利文斯通（1813-1873）英国传教士、旅行家，曾在非洲南部、中部和东部传教三十年。

(6)?伯顿（1821-1890），英国探险家，他与斯皮克到非洲探险，并发现了坦噶尼喀湖、维多利亚湖。
(7)?斯皮克（1827-1864），英国探险家。
(8)?桑给巴尔岛，坦桑尼亚共和国的一个港口城市。
(9)?巴纳姆（1810-1891），美国一个着名的马戏团经纪人，常以一些稀奇古怪的展览和演出欺骗观众。
(10)?M．V．A．莫尔特-布伦（1816-1889），法国地理学家，巴黎地理学会的创始人之一。
(11)?阿比西尼，埃塞俄比亚高原的旧称。
(12)?埃普索姆，位于英国伦敦南部的一个城市，以赛马的传统而闻名。

第三章
博士的朋友——他们友谊的渊源——迪克·肯尼迪在伦敦——一个意想不到却令人安慰的建议——一个令人不快的谚语——一些非洲遇难者的名字——气球的优势——弗格森博士的秘密
弗格森博士有一位朋友——但并不是另一个“自我”。事实上，两个完全相同的人是不可能成为亲密至交的。

不过，尽管迪克·肯尼迪与塞缪尔·弗格森两个人在秉性、天赋与性情方面极为不同，但是他们那颗跳动的心却是一致的。一切的不同并没有给他们的交往增添任何障碍，事实上还推动他们的友谊变得更为深厚。
迪克·肯尼迪是一位苏格兰人，这句话的另一层含义则意味着——坦率，坚定，顽固。他居住在一个名为利斯的小镇，在爱丁堡附近，而那里真正可以称为“老熏炉”(1)的郊区。有时，他会做做渔夫，但是无论在哪里他都是一名最坚定的猎人。这对一个出生在克里多尼(2)的孩子来说并没有什么可令人惊奇的，众所周知，他们习惯于行走在苏格兰的高地和群山之中。肯尼迪是远近闻名的杰出射手，他不仅能让子弹击中刀刃，而且子弹被切成了完全相等的两半——人们随后称了称它们的重量，发现几乎完全一样。
肯尼迪的相貌很容易令人联想起赫尔伯特·格伦丁宁，那是沃尔特·斯各特(3)先生笔下的《修道院》中的人物。他身高超过6英尺，体态优雅，动作灵敏，似乎有着非同寻常的力量。他的脸颊被阳光晒得泛着褐色，眼睛乌黑明亮，整个人看上去自然、坚定、勇敢。总之一切表明，这是一个单纯的、可信赖的人，在他身上体现了苏格兰人最美好的品格。

这两个人是在印度逐渐熟悉起来的，当时他们在同一个军团服役。在迪克出去寻找老虎和大象的时候，塞缪尔往往正在采集植物和昆虫标本。在科学领域的征战中，他们各自都是自己那个领域中的佼佼者。博士的战利品中有着很多种稀有植物，它们的价值不会低于一对象牙的价值。
这两个年轻人从没有救过对方的命，也没有为对方提供过任何帮助，但是他们的友谊却始终不渝。有时，命运会迫使他们分离，但是热情却又总是将他们再次连接在一起。
从印度返回英国后，他们两人常常由于博士的探险远行而分别。不过，每次博士回到英国后，如果老朋友不能前来，博士一定会去迪克家住上几个星期。
苏格兰人往往会谈论一些往事，而弗格森则常常畅想未来。一个回顾，一个前瞻，因此弗格森的精神中充满了躁动不安，而肯尼迪则代表了冷静——两者形成了鲜明的对照。

从西藏旅行回国后，博士将近有两年时间没有再谈起新的探险计划。迪克猜想他朋友的旅行天性和冒险热情正在渐渐消退，并为此感到欣慰。在他看来，探险总有一天会以悲剧告终，因为一个人不论经验多么丰富，也不可能总是毫无伤亡地出入于食人族和野兽之间，因此迪克竭力劝阻弗格森不要再去拿生命冒险，他为科学做出的贡献已经够多了，人们对他的热爱和感激之情已经够多了。

迪克·肯尼迪

对于好友的劝告，博士没有任何回答。他全心全意地思考着自己的愿望，静静地计算着自己的秘密。他整夜计算着那些数据，用一些看起来非常古怪的机器进行着实验。除了他自己，没有人明白他到底在做些什么，但是很容易看出，他的脑子里正酝酿着一项伟大的计划。
“他到底在计划什么呢？”这年一月，当弗格森离开老朋友返回伦敦的时候，迪克禁不住好奇地想到。
一天早上，肯尼迪看完《每日电讯》的报道，终于找出了答案。
“仁慈的上帝！”他惊叫道，“这简直是发疯！他这个疯子！乘气球穿越非洲！只有他才会这样异想天开！过去这两年他竟然一直在计划着这件事！”

现在，如果大家把这些惊叹号换成有力的拳头，狠狠地砸在桌子上，你可能会对诚实的迪克此刻的心情有所理解。
当他的老管家婆埃尔斯佩斯想安慰他，说那些事情都是胡说八道的时候——
“完全不是，”他立刻说道，“难道我会不了解我的朋友吗？这不正像是他才能想出来的主意？在空中旅行！好了，现在，他竟然要和鹰一争高下了，下一步他还会干什么！不！我向你保证，他不能这么干！我会找到阻止他的办法的！如果他们任凭他想怎么样就怎么样，他过些日子会跑到月亮上去！”
肯尼迪气急败坏，当天晚上就乘上了火车，第二天一早便赶到了伦敦。
下车四十五分钟后，一辆出租马车将他送到了博士位于梭罗广场希腊大街的住所门前。他毫不犹豫地迈上台阶，在门上重重地敲了五下，通报了他的到来。
弗格森亲自来为他开了门。
“迪克！是你吗？”他惊叫道，但是脸上的表情并没有显出惊讶异常。
“正是迪克本人。”迪克答道。
“怎么，我亲爱的朋友，你怎么会来伦敦，冬天正是打猎的好季节啊？”
“是的！我在这里，在伦敦。”
“你来这里干什么？”
“来阻止一件最了不起的胡闹！”
“胡闹？”博士不解地问。
“报纸上说的都是真的吗？”肯尼迪拿出一份《每日电讯》，指着上面的报道问道。

“哦，原来你指的是这个啊！这些报纸真是最伟大的传声筒！不过，请先进去坐下来，我亲爱的迪克。”
“不，我不能坐下！那么，你当真想尝试这次旅行了？”
“非常当真！我的全部准备工作进展非常顺利，而且我——”
“你准备的行李在哪儿？让我给它们一个机会！我要让它们飞上天！我要让你的准备进展完美！”迪克这样说，说明这位勇敢的苏格兰人真的发怒了。
“好了，安静，我亲爱的迪克！”博士接着说道，“你对我很生气，因为我没有告诉你我的新计划。”
“你居然把这些称为新计划！”
“我太忙了。”博士用不容打断的口气继续说道，“我不能顾及太多。不过请放心，在我出发前，我不会不给你写信的。”
“哦，真的吗！我可是太荣幸了！”
“因为我想请你和我一起去。”
听到这里，苏格兰人猛地跳了起来，他的动作敏捷得就连他家乡那些受惊的小山羊也会感到自愧不如。
“啊！真的吗，看来你是想让他们把我们两个全都送进疯人院了？”
“我真的非常需要你，亲爱的迪克，我从所有的人选中挑中了你。”
肯尼迪站在那里，惊得目瞪口呆。
“在听我谈十分钟之后，”博士继续说道，“你会感谢我的。”
“你说的是认真的吗？”
“非常认真。”
“假如我拒绝和你一起去呢？”

“可是，你不会拒绝的。”
“可是，假如我拒绝呢？”
“那好，我一个人去！”
“让我们坐下来，”肯尼迪说道，“不要激动，让我们心平气和地谈谈。现在，你抛开那些可笑的念头，我们可以好好讨论一下这件事。”
“如果你不反对，亲爱的迪克，我们可以一边吃早饭一边谈论。”
两位朋友面对面坐了下来，他们面前的一张小桌子上放着一盘烤面包，还有一把特大的茶壶。
“亲爱的塞缪尔，”猎人先开口道，“你的计划太疯狂了！那是不可能的！它没有任何合理或是可行之处！”
“我们试过之后才能发现结果到底如何。”
“可是，你不能尝试让自己陷入痛苦之中。”
“为什么会痛苦呢？请你解释一下。”
“哦，因为那样做太危险，太困难了！”
“至于说困难，”弗格森用严肃的语气说道，“它们是为了被战胜而产生的。至于说冒险和危险，谁能夸口自己可以逃开它们呢？人生中的一切都隐藏着危险。一个人坐在自己的桌子前，或是把自己的帽子戴到头上也可能遭遇危险。况且，我们应该把可能发生的事情看成已经发生过的，这样才能以现在来看未来，因为未来只不过是稍远一些的现在。”
“是这样吗！”肯尼迪耸了耸肩膀，大声说道，“真是伟大的宿命论！”

“是的，但我们还可以从另一方面理解这个词。我们无须为自己担心，因为命运已经为我们安排好了一切。我们不要忘记我们英国一句古老的谚语：‘如果一个人注定被吊死，那他决不会被淹死！’”
这句谚语是无可辩驳的，但是这并没有阻止肯尼迪继续提出一连串很容易想到的反对理由，不过那些理由太长了，我们在这里简直无法一一复述。
“好了，那么，”在讨论了一个小时之后，迪克说道，“如果你已经完全下定决心要进行一次穿越非洲的旅行——如果这对你的幸福非常必要，为什么不遵循一种正常的方式呢？”
“为什么？”博士立刻激动地回答，“所以到目前为止，所有正常的尝试最后都以失败告终了！因为从蒙戈·帕克在尼日尔被杀，到沃格尔在瓦代(4)失踪、乌德内死于莫尔莫、克拉伯顿丧命萨卡图、法国人麦赞被分尸，甚至从莱恩少校被图阿雷格人杀害，到汉堡的罗切尔1860年初惨死，非洲殉难者的名单上已经记下一个又一个受害者的名字！因为与大自然、饥渴、热病、猛兽，尤其是与更凶蛮的野人对抗是不可能成功的！因为，用一种方法无法成功就应该尝试另一种方法！总之，因为不能从中间直接通过，那就应该从旁边绕过去，或者从空中飞过去！”

“如果问题只是从空中飞过就好了！”肯尼迪继续反驳道，“可是，这是一直飞在空中，博士，会出现很多困难！”
“好，那么，”博士问道，“我有什么可担心的呢？你知道，我已经设计了非常安全的措施预防气球掉下来。而且，即使气球的状况很令人失望，我无非是采取正常的方式，像其他探险家一样在地面前进。不过，我的气球是不会背叛我的，我们完全不必为此费心！”
“或许是，可是你必须经过观察之后才能知道。”

“不，迪克，在到达非洲西海岸之前，我根本不会离开气球。有了气球，我什么都有可能做到。失去它，我会像以前那些探险队一样遇到危险和大自然造成的困难。有了气球，无论是酷暑、激流、暴风雨、沙漠的强热风、有害的气体，还是野兽和野人，任何东西我都不用害怕！如果感到太热了，我就让气球升高些；如果太冷了，我就让气球降低；遇到高山，我就越过去；遇到悬崖峭壁，我就飞过去；遇到河流，我就横渡河流；遇到暴风雨，我可以设法避开；遇到激流，我可以像鸟儿一样从水面上飞过！前进的时候我不会感到疲倦，停下来的时候我也不需要休息！我可以在新的居住区上空飞翔！我可以像风一样飞行，一会儿飞向高空，一会儿靠近陆地。那时，整个非洲大陆的版图就会像世界地图分卷一样，自动展现在我的眼前。”
顽固的肯尼迪深深地被博士的精神感动了，不过博士提到的魔幻般的景象使他有些头晕目眩。他目不转睛地看着博士，目光中既饱含着震惊和钦佩，同时还带有一些恐惧，因为他已经感到自己不久就会飘浮在多姿多彩的高空。
“好了，好了，”最后，肯尼迪说道，“让我们看看，弗格森，你已经发现控制气球的方法了？”
“毫无头绪。那还是个乌托邦的念头。”
“那么，你想要飞向——”

“按照上帝的指示到任何地方。不过，无论如何是由东向西飞行。”
“为什么？”
“因为我希望借助信风飞行。信风的方向总是不变的。”
“哦！是的，当然是这样！”肯尼迪边思考边说道，“信风……是的……真的……那是一种力量……其中还是有些问题！”
“有些问题——是的，我的好朋友，当然有些问题。英国政府决定提供一艘运输舰由我支配，而且约定在我即将到达西海岸的时候，派遣三四艘巡逻船在那一带海域巡逻。最多三个月，我就会到达桑给巴尔，我要在那里为我的气球充满气，然后我们就从那里出发。”
“我们？”迪克说道。
“还有什么疑问让你拒绝我的邀请呢？说吧，肯尼迪，我的朋友。”
“拒绝的理由！我有一千多个！你先告诉我，如果你中途希望参观一下这个国家，如果你希望升降自如，那么不排放气体你怎么能做到这一点呢？到目前为止，人们还没有想出其他好办法来解决这个问题，这一直是阻碍空中长途旅行的关键。”
“亲爱的肯尼迪，我只告诉你一件事——我是不会放弃一个空气分子的。”
“可是，当你想下降的时候，你能下去吗？”
“只要我想下降，我可以随时下降。”
“你怎么做呢？”

“啊，哈！这是我隐藏的秘密。肯尼迪，我的朋友。请相信我，让我的追求也成为你的追求吧——Excelsior！”
“那么就Excelsior吧！”猎人说道，其实他根本不明白这个拉丁文到底是什么意思。
不过，他已经下定决心要尽一切可能阻止博士的旅行计划，因此他假装同意他的意见，同时却在暗中观察他的一举一动。至于博士本人，谈完这些话之后，就继续忙于旅行前的准备工作。

(1)?老熏炉，爱丁堡的别称，由于污水和臭气冲天而得名。
(2)?克里多尼，苏格兰的旧称。
(3)?沃尔特·斯各特（1771-1832），苏格兰作家、诗人，他的历史小说对后来的浪漫主义文学有巨大影响。
(4)?瓦代，16世纪建立在西非南部的乍得王国，即现在乍得的瓦达依地区。

第四章
非洲的探险家——巴斯、理查森、奥维尔韦格、沃纳、布伦·罗莱特、佩尼、安德里亚·德博诺、米阿尼、纪尧姆·勒让、布鲁斯、克拉普夫和雷布曼、麦赞、罗切尔、伯顿和斯皮克

弗格森博士所信赖的空中路线并不是随意的选择，他断然将桑给巴尔岛作为自己的出发地，显然不是没有充分的理由——这个地方是经过认真谨慎的研究之后决定的。这个岛位于非洲东海岸附近，在南纬6°，也就是说在位于赤道以南430地理英里(1)的地方。
目前，一支探险队刚刚从这个岛出发，经过内陆的大湖地区前往寻找尼罗河的源头。
不过，应当指出的是，弗格森博士希望将两次探险活动——1849年巴斯博士进行的探险和1858年伯顿中尉与斯皮克中尉进行的探险联系在一起。
巴斯博士是汉堡人，他获准与他的同乡奥维尔韦格(2)一起参加了英国人理查森(3)领导的探险队。那时，理查森肩负着到达苏丹探险的使命。

桑给巴尔一景

苏丹这个国家地域辽阔，位于北纬10°和15°之间。这就是说，要到达苏丹需要深入非洲内陆1500英里。

当时，人们对这个国家的了解，只是出于德纳姆、克拉伯顿和乌德内在1822年至1824年间的旅行经历。理查森、巴斯和奥维尔韦格希望将他们的研究范围推向更远的地方。他们像前人一样首先到达了突尼斯和的黎波里(4)，然后抵达了费赞(5)的首府莫尔祖克。
然后，他们放弃了一路直行的前进路线，在一个图瓦雷格向导的带领下，急转向西朝加特(6)进发，并在沿途遭遇了很多困难。他们遭受了上千次的抢劫、欺辱、袭击，最后他们终于在10月抵达了辽阔的阿斯本绿洲。这时，巴斯博士离开同伴前去考察了阿加德斯城(7)，然后返回与探险队会合，并于12月12日重新启程向前进发。最后，当探险队抵达莫古省(8)后，三位旅行家开始分头行动。巴斯博士前往卡诺(9)，凭借他坚定的决心，他最终抵达了目的地。

第二年3月7日，尽管当时正发着高烧，巴斯博士还是离开卡诺再次出发了，而陪同他的只有一名仆人。他这次行程的主要目标是勘察乍得湖，路程是350英里。他取道一路向东，首先到达了博尔努(10)的祖里科罗城——非洲中央帝国(11)的中心。在这里，巴斯博士听到理查森由于过度劳累和物资匮乏去世的消息。不久，他抵达了位于乍得湖边界的博尔努首府库卡城。三个星期之后，4月14日，也就是在的黎波里启程以来的十二个半月之后，他到达了恩戈努(12)城。
众所周知，1851年3月29日，巴斯博士和奥维尔韦格再次启程前往乍得湖南部的阿达玛瓦(13)王国进行考察，然后一直抵达位于北纬9°稍稍向下一些的约拉城。这里是勇敢的旅行家们到达的最南端。

非洲探险者

8月，巴斯博士回到库卡。他从那里出发，又先后考察了门德拉、巴尔吉米和卡奈姆这些地区，最后抵达他此行的最东端，位于西经17°20＇的马塞纳城。

1852年11月25日，巴斯博士的最后一位同伴奥维尔韦格去世，而他继续向西前进，考察了索科托(14)，穿越了尼日尔河，最后抵达了廷巴克图(15)。在那里他饱尝痛苦的折磨，在部落酋长的凌辱、虐待中，熬过了漫长的八个月时间。不过，在那个城市里，一位基督徒是无法长期存身的，富拉尼人(16)威胁说要围攻那座城市，因此巴斯博士被迫在1854年3月17日离开了那里，来到边境地区，并在极度穷困中生活了三十三天。11月，他设法回到卡诺，然后又返回了库卡。在库卡等待了四个月之后，他又重新踏上了德纳姆曾经走过的路线。1855年8月底，他回到的黎波里，并于同年9月6日返回了伦敦。他是同去探险的伙伴中，唯一活着回来的幸存者。
这就是巴斯博士的冒险旅程。
弗格森博士仔细记下了这段着名的历史，巴斯博士曾经到达过北纬4°和西经17°的地方。
现在，让我们再来看看伯顿中尉和斯皮克中尉在非洲东部的经历。
所有的探险队从来都没有到达过尼罗河神秘的源头。根据德国医生费迪南德·沃纳的记载，1840年，一支由穆罕默德·阿里(17)赞助支持的探险队曾经到达过位于北纬4°与北纬5°之间的刚多科洛。

1855年，一个萨瓦人布伦·罗莱特曾被任命为东苏丹的撒丁岛领事，以接替去世的沃迪。他从喀士穆(18)出发，化名为从事橡胶和象牙交易的商人亚库伯，到达了遥远的贝勒尼亚，从而跨过了北纬4°纬线。但是，他最终却因疾病不得不重新返回喀士穆，并于1857年去世。
埃及卫生部部长佩尼博士，曾经乘一艘小汽船到达超出刚多科洛1纬度的地方，可是他却在返回后因过度劳累病死在喀士穆。威尼斯人米亚尼也没有到达过尼罗河源头，他绕过刚多科洛下面的大瀑布，到达了位于北纬2°的一些地区。马耳他商人安德里亚·德博诺沿着尼罗河向前走得更远一些，但是他们所有人的探险旅程都没能跨过那道显然不可逾越的界限。
1859年，M．纪尧姆·勒让接受法国政府的委派，曾穿越红海到达喀士穆。他带领二十一名雇员和二十名士兵沿尼罗河前行，但是他却没能越过刚多科洛，因为穿行在充满反抗情绪的黑人部落中间，他的生命遭遇了极大危险。一支由埃斯凯拉斯·德·洛图勒爵士领导的探险队，也曾试图到达尼罗河着名的发源地，但最后也同样没有成功。

那条致命的界限，总是使各个探险队最后不得不停下脚步。在很久以前，尼禄(19)的使者就曾经到达过北纬9°的一些地区，而经过了十八个世纪，人们只是向前推进了5度至6度，也就是说300英里到360英里。
很多旅行家也曾经尝试以非洲东海岸为出发点，寻访尼罗河的源头。
1768年至1772年间，苏格兰人布鲁斯从阿比西尼亚(20)的港口马苏亚出发，横穿提格雷省(21)，寻访了阿克苏姆(22)废墟，看到了他们误认为的尼罗河源头(23)，事实上并没有取得任何重大进展。
1844年，英国国教圣公会传教士克拉普夫博士在桑给巴尔的海滨蒙巴萨(24)设立了一个机构，并和可敬的雷布曼博士一起，在距离海滨300英里的地方发现了两座大山——这就是乞力马扎罗山和肯尼亚山。霍伊格林和桑顿刚刚攀登过这两座山。

肯尼亚山和乞力马扎罗山

1845年，法国探险家麦赞独自登上了桑给巴尔岛对面的巴加莫约(25)，当他深入到德热拉莫拉的时候，被当地一位酋长用酷刑折磨致死。

1859年8月，一位汉堡的年轻旅行家罗切尔随一支阿拉伯商队到达了尼亚萨湖(26)，却在熟睡中惨遭暗杀。
最后是1857年，两位在孟加拉军队服役的军官伯顿中尉和斯皮克中尉，被伦敦地理学会委派到非洲考察这里的大湖。6月17日，他们离开桑给巴尔，一路向西进发。
在此后的四个月中，他们经历了难以想象的磨难。他们的行李在沿途多次遭到抢劫，随从雇员也被打伤，但最后他们终于到达了商人和商队聚集的贸易中心卡结赫。他们来到月亮山地区，在那里搜集到很多珍贵资料，其中涉及当地风俗、政府、宗教、动物和植物的分布情况。随后，他们向位于南纬3°与南纬8°之间的坦噶尼喀湖进发。这是大湖区的第一大湖。1858年2月14日，他们到达了坦噶尼喀湖，并考察了沿湖分布的各个部落，而这些部落大都为食人族。

斯皮克

5月26日，他们再次启程出发，于6月20日返回了卡结赫。在那里，疲惫不堪的伯顿被疾病折磨了几个月时间。在此期间，斯皮克独自向北考察了300多英里，并于8月3日到达了乌克列维湖(27)。不过，他远远看到的只是位于南纬2°30＇的大湖湖口。
8月25日，斯皮克回到卡结赫，然后与伯顿一起踏上前往桑给巴尔的归途。第二年3月，他们回到桑给巴尔，然后这两位勇敢的探险家从那里返回了英国。巴黎地理学会向他们颁发了那个年度的奖章。
弗格森博士仔细地注意到，伯顿与斯皮克既没有超越南纬2°纬线，也没有超过东经29°经线。
因此，现在的问题是如何把伯顿和斯皮克的探险路线与巴斯博士的路线连接起来，而这样做要穿越十二度的广大区域。

(1)?地理英里，赤道1分的弧长，相当于1.855公里。
(2)?奥维尔韦格（1822-1852），德国地质学家、天文学家和旅行家，是绘制乍得湖区地图的第一位欧洲人。
(3)?理查森（（1806-1851），英国博物学家、海军军官，曾被政府派遣到中非探险，并曾三次前往北极探险。
(4)?的黎波里，利比亚的首都。

(5)?费赞，位于利比亚西南部。
(6)?加特，利比亚西南部的绿洲，毗邻阿尔及利亚，是古代撒哈拉商队必经之地。
(7)?阿加德斯城，今尼日尔北部阿加德斯省首府，也是古代撒哈拉商队的终点。
(8)?莫古省，今尼日尔北部津德尔省一个重要城市。
(9)?卡诺，尼日利亚北部重要工商业城市。
(10)?博尔努，即现在的“博尔诺”，为尼日利亚北部一个州和世袭酋长国。
(11)?中央帝国，即8世纪非洲最强大的卡耐姆-博尔努帝国，在今尼日利亚境内。
(12)?恩戈努，曾是博尔努的首府，位于乍得湖畔。
(13)?阿达玛瓦，今喀麦隆阿达玛瓦省。
(14)?索科托，尼日利亚北部最大的城市和州首府，19世纪20年代以拥有两个大清真寺和苏丹王宫着称。
(15)?廷巴克图，位于马里中部的历史名城。
(16)?富拉尼人，又称颇尔人、富尔贝尔人，信仰伊斯兰教，主要分布在乍得湖到大西洋沿岸的西非广大地区。

(17)?穆罕默德·阿里（1769-1849），在1805至1848年间，曾任奥斯曼帝国驻埃及总督。
(18)?喀士穆，又译为“喀什穆”，苏丹的首都。
(19)?尼禄（37-68），公元54至68年为罗马帝国的皇帝。
(20)?阿比西尼亚，埃塞俄比亚的旧称。
(21)?提格雷省，埃塞俄比亚北部的一个省，首府为阿克苏姆。
(22)?阿克苏姆，公元前曾在今埃塞俄比亚北部建立阿克苏姆王国，570年被波斯人赶出阿拉伯半岛。
(23)?布鲁斯到达的是青尼罗河源头，但当时被认为是尼罗河的主要发源地。
(24)?蒙巴萨，今肯尼亚一个重要港口城市。
(25)?巴加莫约，坦桑尼亚东部的一个港口，曾是一个奴隶贸易中心。
(26)?尼亚萨湖，又称马拉维湖，为非洲第三大湖，位于坦桑尼亚、莫桑比克和马拉维境内。
(27)?乌克列维湖，即维多利亚湖。

第五章

肯尼迪的梦——复数冠词和复数代词——迪克的暗示——非洲地图上的一次漫步——圆规两脚之间的距离——目前正在行进的探险队——斯皮克和格兰特——克拉普夫、德·迪肯和德·霍伊格林
弗格森博士正在为出发前的准备工作紧张地忙碌着。他亲自指挥着气球的制造过程，而且肯定对某些设计做了一些改动，不过他对此一直都保持着绝对的沉默姿态。很久以前，他就开始学习阿拉伯语和各种曼丁哥方言，由于他精通多种语言，所以学习起来进展飞快。
在这个紧张的过程中，他的猎人朋友一直在盯着他——显然，他担心博士可能会在不通知任何人的情况下便贸然启程。在此期间，他还找出各种理由劝说博士放弃他的计划，然而无论如何他是无法说服塞缪尔·弗格森的，他恳切的言辞全都是浪费口舌。每当这个时候，博士似乎总是在竭力避开他，因此肯尼迪感到博士正在慢慢从自己的手中溜走。

可怜的苏格兰人的确令人同情。现在，他再也不能仰望蔚蓝的天空，因为蓝天开始使他感到极为恐怖。即使是在睡梦中，他也总是感到摇摇晃晃、头晕目眩，而且每天晚上他都梦到自己从一望无际的高空中掉了下来。应该补充一下，在那些被梦魇折磨的夜晚，他真的曾从床上掉下来过一两次。当时，他首先想到的是让弗格森看到他头上那些严重的擦伤。
“你知道，”他总是激动地向博士说明，“这不过才三尺高——只有三尺高，就摔出这么大一个肿包！那么，你想想吧！”
这些暗示充满了伤感的意味，但是似乎并没有打动博士的心。
“我们不会掉下来的。”博士总是这样回答。
“可是，假如我们掉下来了呢！”
“我们不会掉下来的。”
面对这样坚定的回答，肯尼迪再也无话可说了。
特别让肯尼迪感到恼火的是，弗格森博士似乎完全忽略了他的想法——好像他已经答应将一起出行，成为博士的空中旅伴。博士不断向他暗示这已经是一件已成定局的事实！令他感到无法忍受的是，弗格森一再错误地使用第一人称复数“我们”这个词：
“我们”的进展……“我们”将准备在……“我们”将出发……等等。
然后，还有那些特别的词：
“我们的”气球、“我们的”吊篮、“我们的”探险队。
那些复数也是同样如此：

“我们的”的准备、“我们的”发现、“我们的”上升。
每次听到这些，迪克都会感到浑身战栗，尽管他已经下定决心不参与这次旅行，但是他并不想使自己的朋友难过。在这里，我们必须透露一件事实，他甚至自己都不清楚为什么，竟然让人从爱丁堡的家中送来了一些衣物和他最好的猎枪以及其他武器。
一天，在承认只要有绝对的好运气，他们将有千分之一的成功机会后，他假装同意了博士的意见。可是为了推迟旅行，他不断找出各种各样的借口进行推托。他想出一些探险的意义以及时机是否适宜等问题，向博士发出质问：
“发现尼罗河的源头会有什么用呢？……那样真的能为人类带来什么好处吗？……到那时候，即使非洲部落变得文明了，他们就一定会快乐吗？……那些非洲部落的文明程度一定就没有欧洲高吗？——也许——可是，就不能再等一段时间吗？……将来有一天，肯定会有某位探险家穿越非洲大陆，而且不必冒太大的危险……也许一个月，也许半年，也许不出一年，肯定会有一些探险家那样去做……”诸如此类等等。
他这些暗示收到的效果恰恰与他的愿望相反。听了他的话，弗格森博士急躁得全身哆嗦起来。

“那么，你愿意那样，可怜的肯尼迪——你愿意那样吗？虚伪的朋友——把荣誉拱手让给别人？难道我必须背叛我以前的历史，在小小的困难面前退缩？用胆怯和犹疑不决来回答英国政府和伦敦皇家学会给我的重托吗？”
“可是，……”肯尼迪又开始用这个伟大的连词进行反驳。
“可是，”博士打断他的话，“难道你没有意识到，我的旅行是与其他探险队进行的一场成功竞赛吗？难道你不知道最近已经有一些探险家开始向非洲的中心地带进发了吗？”
“可是……”
“听我说，迪克，你来看看这张地图。”
迪克顺从地将目光投向地图。
“现在，我们沿着尼罗河向上走。”
“我正在沿着这条河向上走。”苏格兰人温顺地答道。
“看着刚多科洛。”
“我看到了。”
肯尼迪心想，这是多么容易的旅行——在地图上。
“现在，把圆规的一只脚放在这个地方。那些最勇敢的旅行家几乎都没有能够越过这里。”
“我放好了。”
“现在，沿着海岸向上寻找位于南纬6°的桑给巴尔岛。”
“我找到了。”
“现在，沿着这条纬线找到卡结赫。”
“我找到了。”
“再沿着33经度线向上到乌克列维湖的湖口，这里就是斯皮克中尉曾经到达过的地方。”
“我到了。不过稍稍超过了一点儿，我应该跌进湖里去了。”

“很好！现在，根据沿湖居住的部落提供的资料，你知道我们应该作出怎样的推论吗？”
“我没有产生任何结论。”
“怎么，这就是那个湖，它的南岸位于南纬2°30＇所以湖面应该延伸到赤道以北2°半的地方。”
“真的！”
“现在有一条大河从湖的北岸流出来，即使它不是尼罗河，也必然会汇入尼罗河。”
“是的，很奇怪。”
“那么，把你手里那个圆规的另一只脚放到乌克列维湖的对岸。”
“放好了，我的老朋友弗格森。”
“现在，你算一下两点之间有多少度？”
“几乎两度。”
“你知道这意味着什么吗，迪克？”
“完全不知道。”
“好了，这意味着它们之间大约有120英里，也就是说没有多远。”
“没有多远，塞缪尔。”
“哦，你知道此刻那里发生了什么事吗？”
“不知道，我凭自己的荣誉发誓，我什么都不知道！”

“好吧，那么，我来告诉你！地理学会认为考察斯皮克曾经看到的这个湖非常重要。在学会的支持下，斯皮克中尉——他现在已经晋升为上尉，联合了与他同在印度服役的格兰特(1)上尉。他们亲自组建了一只人数众多、装备充足的探险队，他们的任务是沿着这个大湖再次返回刚多科洛，而且他们得到了一笔超过五千英镑的经费。另外，开普敦的地方官派遣了一队训练有素的霍屯督士兵供他们调遣。1860年10月，他们已经从桑给巴尔出发了。在此期间，英国驻喀士穆的领事约翰·帕斯瑞克(2)，得到来自英国外交部的大约七百英镑款项的支持。他必须准备好一条汽船，装上充足的装备，然后把船开到刚多科洛。他将在那里等候斯皮克上校的探险队，向他们补充必要的供给。”

“听我说，迪克，你来看看这张地图。”

“计划得很周密。”肯尼迪说。
“那么，你很清楚了，肯尼迪。如果我们要参与这项探险活动，时间已经非常紧迫。而且这还不止如此，在这些人稳步向尼罗河的源头进发的时候，其他的旅行家正在逼近非洲的心脏。”
“步行？”肯尼迪问道。

“是的，步行。”博士答道，没有注意到肯尼迪的暗示，“克拉普夫博士计划尽快通过赤道下方的乔伯河向西前进。德肯(3)男爵已经从蒙巴萨出发，经过肯尼亚和乞力马扎罗山脉，现在正在向非洲的中心挺进。”
“他们始终都是步行？”
“步行或者是骑骡子。”
“在我看来都一样。”肯尼迪说道。

“最后，”弗格森博士没有理会他，继续说道，“奥地利驻喀士穆副领事德·霍伊格林，刚刚组织了一支非常重要的探险队，他的首要目的是寻找旅行家沃格尔。沃格尔于1853年被派到苏丹和巴斯博士一起进行考察工作。1856年，沃格尔离开博尔努，决定深人乍得湖和达尔富尔高原之间那块不为人知的地区进行考察。可是从此以后，人们再也没有见过他。1860年6月，一些送往亚历山大城的书信说，他已经被瓦代的国王下令杀死了。但是，在另一些由哈特曼博士寄给这位旅行家的父亲的书信中却说，根据博尔努一位争取国家独立的游击队员的叙述，沃格尔只是被囚禁在瓦拉。看来，希望并没有完全破灭。现在，摄政王萨克斯·科堡·戈达成立了一个委员会，我的朋友彼德曼担任这个委员会的秘书。他们在全国的捐助下组织了一支探险队，而且有几位学者自愿在探险队任职。6月，德·霍伊格林爵士已经由马苏阿出发寻找沃格尔的踪迹，同时他还要考察尼罗河与乍得湖之间的所有地区。也就是说，他要把当年斯皮克中尉的发现和巴斯博士的考察连接在一起。那时，考察工作就A东到西横贯了非洲大陆。”
“太好了，”精明的苏格兰人说道，“既然一切事情都安排得非常周密，我们为什么还要到那里去呢？”

弗格森博士没有回答，只是意味深长地耸了耸肩膀。

(1)?格兰特（1827-1892），英国军人、探险家，1864年出版日记《跨越非洲记行》。
(2)?约翰·帕斯瑞克（1813-1882），威尔士探险家，着有《埃及、苏丹和中非》。
(3)?德肯（1833-1865），德国探险家1861年成为攀登乞力马扎罗山的第一个欧洲人。

第六章
一位称职的好仆人——他能看到木星周围的卫星——迪克和乔的激烈争论——怀疑和信任——称重仪式——乔和威灵顿——他得到了半克朗

弗格森博士有位仆人，每当他听到主人呼唤“乔”这个名字，立刻就会敏捷地回答。他是一个极出色的仆人，对主人绝对忠诚，而且把全身心都投入在自己的工作上，他甚至能够预先猜测到博士的希望和命令，而且执行起来绝对聪明智慧。事实上，他就是主人的加列布(1)，从不怨天尤人，可以称为一直保持愉快心情的典范。对于博士来说，再也找不到比他更称职的仆人了。弗格森博士对他绝对信任，把日常生活的一切事务都交给他处理，而他这样做完全正确。乔对主人全心全意，简直无与伦比！这位仆人为你准备晚饭，正是你喜欢的口味。他为你准备旅行箱，既不会忘记袜子，也不会丢下衬衣。他掌握着你的钥匙和秘密，但是绝不会利用它们为自己牟利！
另一方面，在完全称职的乔的眼中，博士是个多么了不起的人啊！每次，他是怀着怎样崇敬和信赖的心情接受主人的所有决定！在他看来，只要弗格森博士开口说话，试图反对他的人一定是个疯子。博士想到的每一件事都完全正确，博士说的每一句话都是至理名言，博士吩咐的每一个命令都切实可行，博士采取的每一个行动都可以成功，博士完成的每一项任务都令人敬佩。即便把乔剁成碎块——当然，这不是一件令人愉快的事——他也不会改变对主人的看法。这一点，确实让人喜欢。

因此，当博士刚刚开始构思从空中穿越非洲大陆的计划，乔就认为这件事已经成为了事实，不存在任何障碍。自从博士下决心出发的那一刻，他就已经到达了目的地——他当然随身带着他忠诚的仆人，因为这位高尚的小伙子知道，他一定是随行的旅伴之一，虽然并没有人这样说过。
此外，乔无与伦比的聪明和敏捷可以为博士提供极大的帮助。如果要为动物园中伶俐的猴子们请个体操教练——让它们的动作更加敏捷，乔一定会成为指定人选，因为跳跃、攀登、飞奔——这些运动他都擅长。
如果说弗格森是头，肯尼迪是手臂，那么乔就是手。他已经跟随主人进行过多次旅行，并尽可能掌握了一些简单而实用的科学知识。不过，他与众不同的特点是温和的性情以及可爱的乐观精神。他认为一切事情都很容易，都是既合理又自然的事情，因此他从不知道有什么事情值得抱怨与不满。
乔还有另外一种才能，他的视力好得简直令人惊奇。他有着同天文学家默斯特林(2)一样罕见的才能，他能够不用天文望远镜就可以辨别木星周围的卫星，而且可以数算出昴宿星团中的十四颗小星星，甚至可以看到这些小星星最后几颗属于九等星。然而，他并没有因此感到骄傲，相反他远远地看到你就开始打招呼。只要有机会，他很明白该如何利用自己的眼睛。

由于乔对博士如此信任，那么他与肯尼迪之间不断发生争论也就不足为奇了。不过无论如何，乔对肯尼迪始终保持着尊敬的态度。

乔

一个怀疑，另一个深信；一个小心翼翼地深谋远虑，另一个盲目地信心十足。然而博士呢，他在怀疑与信心之间摇摆！更确切地说，两者任何一方都不足以影响他的决心。
“哦，肯尼迪先生。”乔开口说道。
“怎么了，我的小伙子？”
“重要的时刻即将到来。看来，我们要飞向月亮了。”
“你的意思是指月亮山吧，那并不是太远的地方！不过，你放心好了，这个旅程和其他的一样危险。”
“危险！什么！对于弗格森博士这样的人还会存在危险？”
“我并不想打破你的幻想，我可爱的乔。可是，他的计划简直无异于一个疯子的狂想。不过，他是行不通的。”
“他行不通，啊？那你一定还没有看见米切尔在伯勒(3)的工厂里为他制造的气球。”
“我才不会关心那些东西呢！”
“哦，你错过了一次多么好的大饱眼福的机会啊，先生！那是一个多么壮观的气球啊！多么漂亮的外形！多么出色的吊篮啊！我们在里面会多舒服啊！”

“那么，你是真的想要陪你的主人去旅行了？”
“我？”乔用充满信心的口气回答道，“哦，我会陪他走遍他喜欢的任何地方！谁听说过这种事？我们已经走遍了全世界，这次怎么会让他一个人去旅行！他疲惫不堪的时候，谁来帮助他呢？他攀登悬崖峭壁的时候，谁能助他一臂之力呢？当他生病的时候，谁来照顾他呢？不，肯尼迪先生，乔已经跟定了博士。”
“你是个好小伙子，乔！”
“不过，你会和我们一起去的。”
“哦，当然！”肯尼迪说道，“更确切地说，我会陪伴你们到最后一刻，以便阻止塞缪尔做出荒唐事，造成无法挽回的大错！如果可能的话，我会一直跟随他到桑给巴尔，在那里阻止他那疯狂的计划。”
“你阻止不了任何事情，肯尼迪先生，我满怀敬意地告诉你这一点，先生。我的主人不是一个轻率的人，他总是长时间反复考虑他想要做的事。一旦他下定决心采取行动，即使撒旦也不能使他半途而废。”
“那好吧，让我们看看会有什么结果！”
“你不要抱太大的希望，先生。不过，最重要的是你将和我们一起出发。对于像你这样一位猎人来说，非洲是一个神奇的地方。所以无论如何，你是不会为这次旅行感到遗憾的。”

“不会，当然是这样，我是不会感到遗憾的，如果我能阻止这个疯狂的家伙最终放弃他的计划。”
“顺便问一句，”乔继续说道，“你知道今天称体重吗？”
“称体重——什么称体重？”
“哦，我的主人、你和我，我们今天都要称体重。”
“什么，就像那些赛马师一样称体重？”
“是的，正像那些赛马师一样。不过，你放心好了，即使你太重，别人也不会逼你变瘦的，你有多重，就把多重的你带走。”
“那么，我可以告诉你，我是决不会让人给我称体重的！”肯尼迪坚定地说。
“可是，先生，为了博士的机器，看来必须这样做。”
“好了，他的机器不需要称我的体重。”
“哼！假如不称体重，我们无法升空怎么办？”
“啊哈！我一心想的就是这样！”
“好了，好了，肯尼迪先生，我的主人很快就会送我们去的。”
“我不会去的！”
“哦！好了，你这样做会让博士发火的。”
“是的！我就是要他发火。”
“好吧！”乔笑着说道，“你这样说是因为他不在这里。不过，如果他当面对你说：‘迪克——请原谅我的冒昧，先生——迪克，我需要确切知道你的体重。’我保证你肯定会去的。”
“不，我是不会去的。”

这时，博士走进了他的书房，也就是肯尼迪和乔正在进行争论的地方。博士看了肯尼迪一眼，感到他有些不自然。
“迪克，”博士说道，“和乔一起来。我需要知道你们两个有多重。”
“可是——”
“你可以继续戴着你的帽子。来吧！”
于是，肯尼迪乖乖地去了。
他们一起来到米切尔先生的车间。米切尔已经在那里准备了一台所谓的天平。顺便说一句，为了使气球保持平衡，博士必须知道他的同伴们的重量。他让肯尼迪站到天平的台面上。肯尼迪没有进行任何反抗，只是嘴里小声说道：
“哦，好吧！这也不会改变我的决心。”
“153磅。”博士说道，然后把这个数字记在他的笔记本上。
“我太重了吧？”
“哦，不，肯尼迪先生。”乔说道，“你知道，我很轻，可以补偿这一点。”
说完，乔兴奋地跳上天平的台面。他的动作那么迅疾，几乎将天平弄翻。他站在上面，摆出威灵顿(4)在海德公园门口模仿阿基里斯(5)的姿态，虽然他的手中没有盾牌，但是却显得非常威严。
“120磅。”博士记了下来。
“啊！哈！”乔带着满意的微笑说道。他为什么微笑呢？关于这一点，他自己也说不上来。
“现在该轮到我了。”弗格森说道，然后记下自己的体重135磅。

“我们三个人的体重加在一起，刚刚超过400磅。”博士说道。
“可是，先生，”乔说道，“如果为了你的探险需要，在减少饮食的情况下，我可以使自己瘦20磅。”
“不用，我的小伙子，”博士答道，“你可以尽情地吃。这里有半克朗，买你喜欢吃的东西填满肚皮吧。”

(1)?加列布，英国作家查里斯·狄更斯的小说《炉边蟋蟀》中的人物。
(2)?默斯特林（1571-1630），德国天文学家、近代光学奠基人，发现了行星三大定律。
(3)?伯勒，位于伦敦的南郊。——原注
(4)?威灵顿（1769-1852），英国将军、政治家。1815年，在任英国陆军元帅期间，在滑铁卢战役中击败拿破仑。1828-1830年，出任英国首相。
(5)?阿基里斯，又译为阿喀琉斯，荷马史诗伊利亚特中的英雄，是珀琉斯和忒弥斯之子。

第七章
几何学的细节——气球容量的计算——双层气球——气球的外表——吊篮——神秘的仪器——供应和储备——最后的总量

弗格森博士筹划他的探险计划已经很长时间。我们很容易理解，用气球作为空中飞行的绝妙工具，是博士一直最关心的问题。
开始，为了不使气球的体积太大，他决定向气球内填充氢气，因为氢气和空气的重量比为14.5:1。制造氢气很容易。在迄今为止的飞行试验中，氢气产生的效果最令人满意。
根据精确的计算，博士发现，他在旅行中携带的必需品和仪器的总重量达4000磅，因此他必须找到足够升力的气球来承载这样的重量，而气球的容量必须足够大。
移动重4000磅的物体需要44847立方英尺的空气。或者换一种说法，44847立方英尺的空气大约重4000磅。
如果将容积为44847立方英尺的气球内充满氢气，而代替普通空气——氢气的重量仅是普通空气的1/14.5，那么气球的重量则为276磅，这样就会产生一个3724磅的重量差，打破空气的平衡。气球内的气体重量与气球四周的空气重量之间的差异，就会形成气球的升力。

可是，如果把我们说的44847立方英尺的气体全部充入气球，气球就会被充得满满的。不过，这样做不行，因为随着气球在大气层中的高升，空气的密度会越来越小，那么气球里的气体就会逐渐膨胀，并可能胀破气球，因此气球内的气体一般只能填充总容积的三分之二。
但是，博士根据只有他自己才会明白的计划，他决定只向气球内填充一半的气体，因为他必须携带44847立方英尺的氢气，而且还要使他的气球具有几乎双倍的容积。
博士将气球的外形设计为最适宜的椭圆形，水平直径为50英尺，垂直直径为75英尺(1)。如此一来，这个椭圆形的气球的容积就增加到了90000立方英尺。
如果弗格森博士可以同时使用两个气球，那么他成功的机会就会增大，因为即使其中一个气球在空中破裂，他也可以通过丢弃随身携带的重物，靠另一个气球维持正常运行。不过，如果必须使两个气球保持相等的升力，操作起来就会变得非常困难。

经过长时间的苦思冥想，弗格森博士终于找到一种巧妙的方法，既汇集了同时使用两个气球的长处，又克服了操作上的困难。他让人制作了两个大小不等的气球，并将小的一个装在大气球里面。外面的那个气球的尺寸就是刚才说过的。里面那个气球与外面的气球形状相同，只是体积较小，水平直径为45英尺，垂直直径为68英尺，因此里面这个小气球的体积只有67000立方英尺。小气球可以在四周的气体中自由浮动，而两个气球之间有一道阀门，可以根据需要将它们连通。
这种设计的长处是，如果不得不排除一些气体使气球下降，可以先放掉大气球中的一些气体，甚至必要时将大气球中的气体全部排空，也不会影响里面的小气球。这时，可以将外面那个气球像抛掉多余的重物一样扔掉，而剩下的这只小气球尽管装满氢气，却也不会像只装一半气体的气球那样在气流中摇摆。
此外，即使出现意外事故，比如外面的大气球不幸被撕破，里面的小气球也能依然完好无损。
两只气球都是用坚固而又轻柔的里昂丝绸制作，而且外面涂了一层马来橡胶。这种粘稠树脂性物质具备绝对的防水性，同样也耐酸和绝对防止气体外泄。气球的椭圆形顶部采用了双层丝绸设计，因为那里承受的压力最大。

这种经过加工的气球表层可以长久保持气体不泄漏，而它的重量每9平方尺仅为半磅。因此，外层大气球的表面积为11600平方英尺，重量为650磅。里面的小气球的表面积为9200平方英尺，重量仅有510磅。如此算来，两只气球的总重量为1160磅。
用以承载吊篮的绳网是由一种韧性极强的麻绳编制而成，其中的两个阀门最费时费力，正像制造轮船的船舵样是重中之重。
气球的吊篮为圆形设计，直径15英尺，由荆条编织而成，并以轻型铁架进行加固，而且底部设有具有保护作用的弹簧，以减缓冲击力。吊篮和绳网的总重量不超过280磅。
除了上述设计，博士还命人用两分(2)厚的铁皮制作了两个箱子。箱子之间由带有开关的细管连接，而开关由直径约为两寸(3)的螺旋形细管连接。螺旋形细管的末端为两根长短不同的直管，长的一根直管仅有25英尺，短的只有15英尺。
铁皮箱镶嵌在吊篮中，而且尽量缩小占据的空间。由于螺旋形细管将来才可以使用，因此暂时打包处理。另外，一个电力极强的本森电池也是单独处理的。这套仪器设计得非常巧妙，甚至加上一个可以储存25加仑(4)水的特制水箱，全部重量也没有超过700磅。

为旅行准备的工具还包括两个气压计、两个温度计、两个罗盘、一个六分仪、两个计时器、一个人工地平仪和一个地平经纬仪——用以测定远方或难以接近的物体的海拔高度。格林威治天文台愿意为博士提供各种帮助。但是，博士并不打算进行任何物理试验，他只不过是想利用这些工具辨认沿途的方向，测定主要河流、山川和城镇的位置。
博士还亲自动手准备了三只经过可靠试验的铁锚，以及一个轻便但却非常坚韧的50英尺长的绳梯。
同时，对于随身携带的食物重量，博士也做了精确的计算。这些食物包括茶叶、咖啡、饼干、咸肉和干肉饼——完全依据营养含量高而体积小的原则。除了采购足量的上等白兰地外，他还准备了两只水箱，其中每只水箱可以储存22加仑淡水。
随着各种食物的不断消耗，气球承载的重量也会逐渐减轻。大家都很清楚，飘浮在大气中的气球对于重量极为敏感，即使失去几乎微不足道的重量，也会使它产生十分显着的变化。
博士既没有忘记吊篮上的遮阳伞，也没有忘记用以旅行的毯子、被褥等卧具，还有猎枪和来复枪，以及必备的火药和子弹。
对于随身携带的各种物品的重量，博士做了如下统计：
弗格森……………135磅
肯尼迪……………153磅
乔…………………120磅

外层气球重量……650磅
内层气球重量……510磅
吊篮和绳网………280磅
铁锚、工具、遮阳伞、各种卧具、枪支、帐篷等………190磅
肉、干肉饼、饼干、茶叶、咖啡、白兰地…………386磅
水…………………400磅
各种仪器…………700磅
氢气重量…………276磅
气球压舱物………200磅
合计4000磅
这就是弗格森博士计划随身携带的4000磅重量的清单。照他的说法，为了应付“无法预料的紧急事件”，他只携带了200磅的压舱物。由于他准备的各种仪器性能齐全，因此他并不认为这些压舱物会有使用的机会。

(1)?这个尺寸并不稀奇。1784年，蒙戈尔菲耶先生在里昂制造了一个容量为340000立方英尺的气球，即大约容积为2000立方米，可以承载20000磅的重量。——原注
(2)?分，1分约2.25毫米
(3)?寸，1寸约27.07毫米。
(4)?加仑，每加仑相当于4.546公升。

第八章

乔的重要性——“坚决号”指挥官——肯尼迪的军械库——令人愉快的准备——饯行宴会——2月21日启程——博士的科学讲座——杜韦里埃和利文通斯——空中旅行的详情——肯尼迪陷入沉默
大约在2月10日，旅行的准备工作几乎全部结束，两只气球也已经顺利地制作完成。气球的各部分都经受住了强大的气压试验，结果证明它们具有很好的稳固性，同时也证明了制造者所付出的精心劳动。
乔高兴得有些忘乎所以。他不停地快步往返于希腊街的住所和米切尔的工厂之间，看上去一直忙忙碌碌，但却总是兴高采烈的。无论是否有人询问，他都情不自禁地向人介绍着有关此次旅行的各种细节，而且为能够陪伴自己的主人同行而感到极为自豪。我们甚至可以相信，带人参观气球，向人详细讲述博士的各种想法和旅行计划，让人透过窗口或者从街上观看一下博士，都使这个聪明的家伙挣了几个半克朗。不过，我们也不能责怪他，他完全有权利用人们对博士的尊敬和好奇做些投机取巧的小生意。

2月16日，“坚决号”运输舰在格林威治附近抛锚。这是一艘以螺旋桨为推进器的快船，载重800吨，曾经为上次到极地地区进行考察的詹姆斯·罗斯爵士的探险队输送补给。这艘运输舰的指挥者——班尼特船长是位和蔼可亲的人，他对博士的探险队非常感兴趣，而且对弗格森博士仰慕已久。确切地说，班尼特船长对科学的热爱超过了对战争的热情，但是这并没有影响他在自己的运输舰上安装了四门舰炮。不过，这四门舰炮从来没有击伤过任何人，因为它只是用以履行维护世界和平的责任。
为了运载气球，“坚决号”的底舱进行了重新改造。2月18日，气球在极为严密的防范措施中运上了运输舰，为了防止意外，它被小心谨慎地存放在船舱的底部。吊篮及其他部件、铁锚、绳子、食物，以及到达目的地后才会被装满的水箱，所有的一切都在弗格森博士的亲自监督下装上了运输舰。
另外，用来制造氢气的十大桶硫酸和十大桶废铁也被装上了船。这个数量远远超出需要，不过为了防止意外发生，这种准备是必要的。用以生产氢气的附属设备以及三十只空木桶也被小心地安放在了船舱底部。

2月18日傍晚，各种准备工作终于结束。运输舰上有两间舒适的房间，已经为弗格森博士和他的朋友肯尼迪准备好了。后面那一位一会儿发誓决不会参与旅行，一会儿却又带着他的经过爱丁堡的珀迪、摩尔和迪克森全面检测过的来复枪。有了这些武器，一位猎人可以在两千步之外毫不费力地将子弹射入岩羚羊的眼睛。另外，他还随身携带了两支六连发柯尔特式左轮手枪，以备不时之需。他的火药袋、子弹袋、铅弹和子弹，全部重量加在一起没有超过博士指定的限度。
2月19日，三位旅行者正式登上运输舰，并受到船长及全体军官的热烈欢迎。弗格森博士的态度依然如故，除了他的探险，他对其他一切都漠不关心。迪克似乎格外激动，但是他努力克制自己的情绪，不愿让自己的感情表现出来。乔一会儿手舞足蹈，一会儿又讲起笑话。这位出色的小伙子很快便成为水手中最会讲笑话和逗人发笑的人，并赢得了受人欢迎的地位。
2月20日，英国皇家地理学会为弗格森博士和肯尼迪准备了盛大的饯行宴会。班尼特船长和他的军官们也出席了宴会。这次宴会的气氛异常热烈，大家一次次举杯敬酒。人们不断为健康干杯，次数之多足以使每位客人都相信自己一生能活一百年。弗朗西斯·M爵士主持了这次宴会，他的态度严谨而庄重。

伦敦港

在这个洋溢着令人愉快的庆祝氛围的夜晚，迪克·肯尼迪感到眼花缭乱。在人们为“勇敢的弗格森，英国的光荣”干杯后，他们又为“他的伙伴，和他一样勇敢的肯尼迪”干杯。
肯尼迪羞愧得满脸通红，但这被看作是谦逊的表现，因此赢得了更加热烈的掌声，而肯尼迪的脸更红了。
在大家享用饭后甜点的时候，人们收到来自英国女王的祝贺。她以至尊的身份向两位旅行家表示敬意，并预祝他们一路平安并考察成功。如此一来，大家当然又要重新举杯，为“高尚而尊贵的女王”干杯。
午夜时分，在动人的告别和热烈的握手之后，参加宴会的客人才纷纷离去。
“坚决号”的几只小船正停泊在威斯敏斯特桥码头，船长在他的下属军官和乘客的陪同下跳上小船，然后船上的划手借助泰晤士河湍急的水流，很快便回到了格林威治码头。一点钟的时候，大家都纷纷进入了梦乡。
第二天，2月21日凌晨三点钟，“坚决号”运输舰的锅炉已经发出沸腾的轰鸣声。五点钟，“坚决号”开始起锚，并在螺旋桨的推动下向泰晤士河河口驶去。

不必说，船上每个人的谈话内容都围绕着弗格森博士的探险计划进行。看到博士本人并听到他的讲话，很快就使每个人都充满了信心，以至于现在除了苏格兰人以外，全船没有第二个人会怀疑博士探险活动的成功。
利用航程中的漫长闲暇时间，博士在军官餐厅内举办了多次地理学讲座。那些年轻军官怀着浓厚的兴趣，了解到最近四十年来人们有关非洲的发现。博士向他们讲述了巴斯、伯顿、斯皮克、格兰特等人的探险经历，描述了探险家在那块神秘而又辽阔的土地上的巨大发现，以及目前正在进行的各种科学调查。在非洲北部，年轻的杜韦里埃(1)考察了撒哈拉沙漠，并将图瓦雷格人的一些部落首领带到了巴黎。目前，在法国政府的资助下，有两支探险队正准备出发，一支由北向南，一支由东向西，最后将在廷巴克图会合。在南方，利文斯通仍在不知疲惫地向着赤道前进。自1862年3月以来，他在麦肯西的陪伴下一直沿着罗沃尼亚河溯流而上。弗格森博士确信，就在19世纪，非洲隐藏了六千多年的神秘面纱终于要被揭开了。

当弗格森博士向大家介绍这些探险活动、以及自己此次旅行的详细准备工作的时候，那些听众对博士的探险产生了浓厚的兴趣。他们兴致勃勃地验证着博士的计算，讨论着这些计算，而博士也真诚地参与了他们的讨论。
人们对博士只随身携带了有限的一些食物感到非常吃惊。一天，一位军官就这个问题向博士提出了自己的疑问。
“这个不寻常的现象让你感到吃惊，是吗？”弗格森博士问道。
“当然了。”
“可是，你认为我到达旅行终点需要多长时间？整整几个月吗？如果你那样认为，就完全想错了。如果到达目的地需要那么长时间，我们就失败了，我们就再也回不来了。不过，你知道，从桑给巴尔岛沿海岸航行到塞内加尔，中间的路程仅有3500英里——或者说4000英里。那么，如果以每十二个小时240英里的飞行速度计算——这个速度还比不上我们的火车的速度，如果日夜兼程，穿越非洲大陆只需要七天时间。”
“可是，那样你就什么也看不到了。你既不能进行任何地理学观测，也无法勘察任何地区的地表状况。”
“啊，”博士回答道，“如果我能控制我的气球——如果我可以使它随意上升或下降，当我需要的时候，我可以随时使它停下来，尤其是当空中的气流非常强大，有可能使我偏离方向的时候。”

“你会遇到这种情况的，”班尼特船长说道，“有一种龙卷风的风速超过了每小时240英里。”
“你看，在这种情况下，我们十二个小时就可以横穿非洲。早晨在桑给巴尔岛动身，晚上可以在圣·路易睡觉。”
“可是，”一位军官问了一句，“气球能经得住这么大的风力吗？”
“以前有过。”弗格森回答。
“气球经受住了考验？”
“气球完好无损。那是在1804年，拿破仑举行加冕礼的时候。大约晚上十一点钟，气球驾驶员加纳林(2)在巴黎将一个气球升入了天空，上面题着几个金字：‘巴黎，霜月(3)25日，ⅩⅢ年，神圣教皇七世为拿破仑皇帝举办加冕礼。’第二天早上五点钟，住在罗马的人们看到这只气球飞过梵蒂冈上空，然后越过罗马平原，最后沉入了布拉恰诺湖。你看，先生们，气球完全可以经受极大的风速。”
“一只气球或许可以经受，可是人呢？”肯尼迪含沙射影地问道。

“是的，人也是一样！因为气球永远是静止不动的，只是周围的空气包围着它。运动的不是气球，而是周围的大气。例如，你在吊篮里点燃一根蜡烛，蜡烛的火焰不会产生任何摇动。如果一位驾驶员驾驶着加纳林的气球航行，在这种速度下，他不会感到任何不适。不过，我并不想尝试在那种速度下飞行。如果晚上能够停在一些大树上，或是一块高低不平的地面上，我是不会放弃那样做的。另外，我们毕竟带着足够两个月吃的食物，况且当我们着陆的时候，没有任何东西能阻止我们优秀的猎人为我们带来足够的猎物。”
“啊，肯尼迪先生！”一位年轻的海军少尉候补军官用羡慕的目光看着肯尼迪说，“你将要大显身手了。”
“不仅如此，”另一位军官接着说道，“这也是一种荣誉。”
“先生们，”猎人有些慌乱，他结结巴巴地说道，“我……很感激……你们的恭维……不过，他们……不会和我在一起。”
“你！”大家异口同声地惊叫起来，“难道你不想去？”
“我不会去。”
“你不陪弗格森博士一起去？”
“我不仅不会陪他去，而且我之所以现在在这里，就是为了在最后时刻阻止他去。”
大家一起把目光转向了博士。
“别在意他的话。”博士用平静的语气说道，“我们不必和他争论这件事。他心里非常清楚他会去的。”

“以圣徒安德烈的名义，”肯尼迪说道，“我发誓——”
“你没有什么可发誓的，我的肯尼迪。你已经测过身高和体重——包括你和你的火药、你的枪支、你的子弹，所以我们不要再谈论这个问题了。”
的确，从这天一直到抵达桑给巴尔，肯尼迪再也没有开过口。

(1)?杜韦里埃（1840-1892）法国的撒哈拉沙漠考察家，曾发表《撒哈拉——北部图瓦雷格部落的考察》。
(2)?加纳林（1769-1823），法国气球驾驶员，第一个正规使用降落伞并从高空跳下的人。
(3)?霜月，法国共和历的3月，相当于公历11月21日到12月20日。

第九章
绕过海角——前甲板——乔教授主讲的宇宙学课程——有关气球定向的方法——寻找气流的方法——“找到了”
“坚决号”迅速向好望角驶去，尽管海上风浪很大，但是天气一直很好。

3月30日，“坚决号”自伦敦启航二十七天后，从船上可以看到特鲍山远远浮现在地平线上。通过高级航海望远镜，可以看到群山环抱的开普敦城。不久，“坚决号”便抛锚在了开普敦港口。不过，船长将运输舰停泊在这里只是为了给煤仓加煤，而这件工作一天就可以结束。第二天，“坚决号”继续向南驶去，准备绕过非洲最南端进入莫桑比克海峡。
对于乔来说，这次海上航行并不是第一次，因此他很快就习惯了船上的生活，并将这里当作了自己的家，而他率直、愉快的个性也赢得了每个人的喜爱。主人的荣光照耀着乔，因此他的话像预言家一样得到了人们的重视，而且他所作出的错误预言也并不比那些预言家多。
当弗格森博士在军官餐厅继续他有关非洲探险的讲座时，乔在前甲板占据了重要的位置，然后他以他自己独特的方式滔滔不绝地讲述着历史——顺便说一句，他的样子完全仿效了古往今来各国最伟大的历史学家的风格。

英国移民到达开普敦

自然，乔谈论的内容都关乎这次空中旅行。乔耗费了很大精力让那些顽固的人相信了这次探险活动。不过，这次活动一旦被接受，水手们的想象力立刻被乔的长篇大论所激发，认为没有什么事情是不可能的了。
这位夸夸其谈的讲述者使大家相信，在这次旅行之后，仍会有很多令人惊奇的空中旅行会接踵而来。事实上，这次探险活动只不过是一系列超凡脱俗的探险的开始。
“你看，朋友们，当一个人体验过这种空中旅行之后，就再也不可能放弃它了。所以，我们下一次探险行动不会靠近地球表面，我们将一直前进，一直上升。
“哈！那么，你们会飞到月亮上去了！”一位听众瞪大眼睛说道。
“到月亮上去？”乔惊叫道，“到月亮上去！哼！那太平常了！每个人都可以到月亮上去，可是那里没有水，你必须携带大量的水上去。你甚至还要带上装满空气的瓶子，以便呼吸。”
“哦！哦！是真的吗？不过，在那里能找到上等好酒吗？”一位特别喜欢好酒的水手问道。
“一滴都没有！”乔回答道，“没有！老兄，月亮上没有酒。不过，我们可以到那些闪闪发光的小东西上走走——那些星星——我的主人常常谈起那些行星，比如我们可以从访问土星开始——”
“就是那颗带光环的星星？”水手长问道。

“是的！戴结婚戒指的那颗星星——只是没有人知道它的妻子在哪里！”
“什么？你们能飞那么高吗？”一位小水手充满疑惑地问道，“哦，那你的主人一定是个魔鬼。”
“啊！不，他是一个好人，而且完全可以飞那么高！”
“可是，土星之后呢？你们去哪里？”一位性急的听众迫不及待地问道。
“去过土星之后？哦，我们会去拜访木星。那也是个好玩的地方。那里一天只有九个半小时——这对那些懒惰的家伙是件好事——还有，你相信吗？那里的一年相当于我们这里的十二年。对于那些只能活半年的人来说，那可是个好地方，他们能多活好几年！”
“十二年！”一个男孩子脱口说道。
“是的，年轻人。在那个地方，你这个年龄不过是一个在妈妈面前学走路的孩子，一位五十岁左右的老年人，到那里也至多相当于四岁半的孩子。”
“啊！有那种好地方！”全前甲板的人都异口同声地喊道。
“这完全是事实，”乔用坚决的口气说道，“但是你们怎么可能了解呢？如果人只是糊里糊涂地活在这个世界上，什么也不学习，就只能像头熊一样无知。可是，如果你们到木星上走走，就会看到很多奇妙的东西！不过，人们到那里可要小心，因为它有很多卫星，那些卫星可不是好玩的！”

人们放声大笑起来，不过他们对乔的话还是半信半疑。接着，乔又对他们讲论起海王星，说在那里航海的人最受欢迎。还有火星，在那里军人占有绝对优势的地位，而这简直让人无法忍受。至于水星，那是一个最可耻的星球，在那里只有小偷和商人，而这两种人非常相似，因此人们很难区分他们。最后，他又对那些船员谈到金星，将那里描绘成一个犹如天堂一样美好的地方。

乔在前甲板和水手们聊天

“我们这次远征回来的时候，”这位不知疲倦的讲述者说道，“他们将授予我们南十字勋章，就是在上帝胸前闪闪发光的那枚荣耀的勋章。”
“啊，你们完全配得上这种荣誉！”水手们一起说道。
就这样，在前甲板愉快的闲谈中，他们度过了一个个漫长的夜晚。与此同时，博士那些非常有益的讲座也在继续进行。
一天，当他们谈到气球的操纵问题，博士应大家的请求表达了自己的意见。

“我不认为，”他侃侃而谈，“我们现在的人工操纵系统能够成功控制气球。我了解现在所有的操纵系统，无论是经过试验的还是最新提议的，没有一个获得了成功，也没有一种行得通。你们知道，我一直致力于这方面的研究，因为我对这个问题充满兴趣，但是利用我们目前已经掌握的机械原理，我还无法解决这个难题。我们必须借助一种动力超强而又重量极轻的发动机才可以。不过，即使我们有了这种发动机，也无法抵抗超强大的气流！到目前为止，人们更关心的是如何操纵吊篮，而不是气球本身，这是一种极大的错误。”
“不过，气球和小船有很多相似之处，人们可以随意掌控小船。”
“完全不是，”弗格森博士反驳道，“这两者之间相似之处很少，或者说根本不同。空气的密度比水的密度要小得多，而小船只有一半淹没在水中，气球却完全被空气所包围。况且，相对于四周的气流，气球是静止不动的。”
“那么，你认为航空学已经到了穷途末路？”

“完全不是！完全不是！只是，我们现在必须注意寻找其他可能，即使仍不能控制气球，我们至少应该努力使气球飘浮在有利的气流中。随着我们的不断升高，气流会变得越来越均衡，气流的运动方向也会越来越稳定。这时，气流已经不再受地球表面各种高山峡谷的影响。你们都知道，这些高山和峡谷正是气流发生改变的主要原因，因此一旦确定了这些区域，我们就能让气球呆在最有利于它的气流中了。”
“可是，”班尼特船长接着说道，“为了使气球处于适宜的气流中，你必须保持气球不断上升和下降。这才是真正的困难之处，博士。”
“为什么，亲爱的船长？”
“我们都明白，因为这不是在空中飘一下，而是长途飞行，因此才会成为一种困难和障碍。”
“请问，你为什么这样认为？”
“因为，你要上升只能扔掉那些压舱物，要下降只能放掉一些氢气。这样下去，你的压舱物和氢气很快就会用完。”
“亲爱的先生，这正是问题的关键所在。这就是当前科学唯一要探索并攻克的难题。最重要的不是如何控制气球，而是如何能够使气球随意升降，却不耗费任何氢气。如果我不得不借助修辞来说明一下，那么氢气就是气球的力量、生命和灵魂。”

“你说的对，亲爱的博士，可是这个难题至今还没有解决呀，人们还没有找到解决这个难题的方法。”
“对不起，已经找到了。”
“谁找到的？”
“我！”
“你？”
“你应该明白，那就是如果我没有找到解决这个难题的方法，我是不会冒险远征、乘气球穿越非洲大陆的，因为只要二十四个小时，我就会耗尽气球里所有的氢气。”
“可是在英国，你从来没有谈到过这一点。”
“当然没有。我不想让自己成为公众议论的目标，我认为那毫无价值。我已经预先进行了多次秘密试验，并取得了令人满意的效果。我之所以没有声明这一点，是因为那样做没有任何益处。”
“哦，博士！你能把你的秘密毫无保留地告诉我们吗？”
“当然，先生们——事实上那是非常简单的事情。”
博士开始用平静的语气讲述起自己的发现，他的听众全都聚精会神地听着。

第十章
从前的实验——博士的五个容器——高压气筒——加热设备——操作方法——必然的成功

“先生们，过去人们往往努力尝试让气球随意升降，”博士说道，“却又不必损失压舱物和氢气。一位法国气球驾驶员M．莫尼埃先生曾经想到通过压缩气球内的空气容量达到目的，而比利时人范·克博士想利用侧翼和桨叶产生一种垂直力，用来任意控制气球的升降，然而实际效果却都不尽如人意，因此这些实验几乎都没有意义。
“因此，我下决心采用更直接的方法来解决这个问题。首先，我完全不需要压舱物来控制升降，除非遇到特殊的紧急情况，比如设备出现故障，或者为了避开意外的障碍物必须立刻上升。
“我采取的升降办法很简单，只是运用不同的温度使气球内的空气膨胀或收缩，来达到随意升降的目的。下面，我来谈谈这种方法产生的效果。
“你们都看到了，我在往船上运吊篮的时候还带来几个箱子，你们可能还不知道它们的用处。这些箱子共有五个。
“第一只箱子装了大约25加仑水，而且我在水里滴了几滴硫酸以增加它的导电能力，然后我通过一个高能量的本森电池将水进行分解。正如你们所了解的，水是由氢和氧两部分组成。
“氧通过电池的分解作用，经由正极进入第二只箱子。第三只箱子放在第二只箱子上，它的容积是前两只箱子的两倍，用来接收从负极进入的氢。

“第二、第三只箱子都通过一道开关与第四只箱子连接，其中一个开关的管径是另外那个的两倍。第四只箱子可以称为混合箱。事实上，水电解出的两种气体就是在这只箱子里进行真正的混合。这只箱子的容积为41立方英尺。
“在箱子上配有一个白金管，管道上设有开关。
“现在，你们已经根容易理解了，先生们，我向你们描述的这个装置犹如一个真正的高压气筒和吹风管，它们喷出的氢气和氧气的温度甚至超过了用来铸铁的炉火的温度。
“在解释清楚这部分之后，我再来解释第二部分。
“气球的底部是完全密封的，有两根间隔很小的管道从里面伸出来，一根通到气球上部的氢气层，另一根通到下面的氧气层。
“这两根管道每隔一段距离便设计有一个坚固的橡胶接头，使它们能够适应气球不断摆动的特点。
“这两根管道向下一直连接到吊篮，并通入一个圆柱形的铁箱中。这只箱子名叫加热箱，它的两端由两块相同金属做成的高强度铁盘密封起来。
“气球底部伸出的管道通过加热箱下的金属盘进入圆柱形箱子，箱子里的管道呈螺旋状，它们盘绕着几乎占据了整个箱子。螺旋管从箱子里出来之前先经过一个小圆锥体。这个圆锥体的底部向下呈凹陷状，仿佛一个球冠。

“第二根管道正是从这个圆锥体的底部伸出，就像我刚才向你们介绍的，它通到气球上部的氢气层。
“小圆锥体的球冠以白金制作，以免在高温下熔化，因为吹管位于铁箱底部的螺旋状细管中间，喷出的火焰正好能够舔到球冠。
“先生们，你们知道使室内增温的暖气设备是如何运行的吗？房间里的空气被迫通过一些管道，然后经过高温加热再释放出来。其实我刚才向你们描述的状况，正是一种暖气设备工作原理。
“事实上，会出现什么情况呢？一旦点燃了吹管，螺旋形细管和凹状圆锥体中的氢气就会升温，并迅速沿着管道进入气球上部，那么下面就会出现空隙，而这个空隙又吸入气球下部的气体，然后进行加热，继续通过管道上升。于是，空隙不断被氢气填满，加热后再不断上升。这样，氢气从气球里出来经过加热后又回到气球中，如此循环往复，管道内便形成了一股迅速流动的热气流。

“好了，我们知道温度每升高1度，气体的体积就会膨胀1/480。那么，如果我将温度升高18度(1)，气球内的氢气的体积将膨胀18/480，或者说膨胀1614立方英尺。那么这样一来，它将排除1614立方英尺的空气，使上升动力增加160磅，这就等于抛掉了同等重量的压舱物。如果我将温度升高180度，氢气的体积就会膨胀180/480，也就是说它将排除16140立方英尺空气，而上升的动力将增加1600磅。
“你们明白了吧，先生们，我因此可以轻松地改变气球的平衡状态。气球的容积就是依据这个原理计算出来的，即使气球内只填充一半氢气，它也可以承载氢气外罩、吊篮以及其他附属设备。那么，在充气一半的状态下，气球在空中完全可以保持平衡，既不会上升也不会下降。
“如果想要让气球升高，我可以用吹管将氢气进行加热，使它的温度高于周围的气温。通过这种方法，可以使吹管获得更大压力，将气球吹得更大。这样氢气的体积膨胀得越大，气球便会升得越高。

“如果要使气球下降，自然就是降低吹管的温度，让氢气的温度冷却下来。通常，上升总是比下降要快得多，不过这种情况正是我想要的，因为迅速下降对我来说并不重要，相反，迅速上升却能够使我避开意外的障碍物。大家很清楚，危险总是来自下面而不是上面。
“另外，正如我曾经说过的，我的气球上备有一些压舱物。必要的时候，抛掉压舱物能够使我上升得更迅速。气球顶部设有一个阀门，那不过是一个保险阀。气球内部始终保持着同样的氢气量，我只要在密闭的气体内制造一些温度变化，就足以使气球上升或下降。
“现在，先生们，让我再补充一些实际内容：
“吹管内的氢气和氧气燃烧时会产生水蒸气，因此我在圆锥体铁箱子下面设计了一根带阀门的排气管。这样，只要管道内超过两个大气压力，阀门就会打开排气，因此水蒸气一旦达到这个气压，气体就会自动排出。
“下面是一些精确的数字：25加仑水，其成分经分解后可以产生200磅氧和25磅氢。在正常大气压力下，氧相当于1890立方英尺(2)，氢相当于3780立方英尺(3)，因此共有5670立方英尺的混合气体。

“所以，我的吹管开关完全打开时，每小时消耗气体27立方英尺(4)。火焰产生的能量比大型照明灯至少要高六倍。这样平均算起来，如果将气球保持在空中不太高的高度，每小时消耗的气体不会超过9立方英尺。那么，我这25加仑水可以使我在空中飞行636个小时，或者说稍稍超过二十六天。”
“好了，我还可以即兴降落，在旅行途中补充用水，因此我的旅行可以无休止地持续下去。
“正是这样，先生们，这就是我的秘密。方法很简单，正像那些最简单的事情一样，所以不可能不成功。使气球中的气体膨胀和收缩就是我的飞行方法，这种方法既不需要笨重的机翼，也不需要气体机械发动机。一套促使气体温度产生变化的设备，另加一个用来加热的吹管，既易于操作又不笨重，因此我认为我已经具备了取得成功的一切条件。”
弗格森博士结束了他的讲话，并赢得了热烈的掌声、他的结论没有引起任何异议，因为一切都在预料之中，一切都是确定无疑的。
“无论如何，”船长说，“这样做还是存在着危险。”
“那有什么关系！”博士答道，“只要有一线希望。”

(1)?度，作者使用的是华氏温度，18度相当于10℃温度每升高1℃气体的体积膨胀1/267。
(2)?即70立方米氧。
(3)?即140立方米氢。
(4)?即1立方米。

第十一章
抵达桑给巴尔——英国领事——当地居民的恶意——库布尼岛——“呼风唤雨”的巫师——气球充气——4月18日启程——最后的告别——“维多利亚”
风一路吹送，“坚决号”飞快地驶往目的地。当运输舰航行在莫桑比克海峡时，海面异常平静，从而使这段航程进行得顺利而又愉快。顺利的航程似乎预示着未来空中航行的成功。每个人都希望在到达桑给巴尔之后，能够为弗格森博士的准备工作最后尽一份力量。
终于，桑给巴尔这座城市渐渐出现在人们眼前，它正座落在同名的桑给巴尔岛上。4月15日，上午十一点钟，“坚决号”停泊在桑给巴尔港口。
桑给巴尔岛隶属于马斯喀特(1)的伊玛目(2)，而他是法国和英国的盟友。毋庸置疑，这个港口是他辖区内最有利的殖民地，因为每天都有大量来自附近地区的船只出入桑给巴尔港。
桑给巴尔岛与非洲海岸只隔一道海峡，其中最宽的地方也不过30英里。

传教士住地桑给巴尔

这里是一个巨大的橡胶、象牙贸易市场，尤其是进行黑人买卖的重要奴隶市场。非洲内地各部落的酋长在连绵不绝的战争中，不断把战俘运送到这里，因此这里聚集着大量的战利品。这种交易从非洲东海岸一直延伸到尼罗河地区，G．勒让先生宣称，他曾亲眼目睹有人在法国船只上公然从事奴隶交易。
“坚决号”抵达桑给巴尔后，英国驻桑给巴尔领事就登船正式拜访了弗格森博士，表示愿意为博士及其计划提供各种服务。一个月前，他已经从欧洲的各报纸了解到博士即将乘气球飞越非洲大陆的计划，但是在此之前，他一直是众多怀疑者中的一员。
“我曾经对此持怀疑态度，”领事一边把手伸向弗格森博士，一边说道，“但是，现在我已经毫无怀疑了。”
他邀请博士、肯尼迪，当然还有忠实的乔，到他的家中居住。由于领事的热心，博士看到了斯皮克上尉写给领事的全部信件。斯皮克上尉和他的同伴在到达乌果果之前，曾遭遇到可怕的饥饿和恶劣天气。他们极度艰难地向前行进着，对及时与外界联系已经不再抱有任何希望。

“我们将会避免那些困苦和物资缺乏状态。”博士说道。

英国驻桑给巴尔领事馆

三位旅行家的行李被送到了领事的住所。气球被安放在桑给巴尔海滩。靠近信号杆有一块非常适宜的地方，附近有一幢高大的建筑物可以抵挡东风的侵袭。这是一幢高大的钟楼，仿佛一只大酒桶矗立在那里，而着名的海德堡大酒桶和它相比简直微不足道。这座钟楼为军事防御设施，平台上有几位手执长矛的俾路支人在站岗。这些俾路支人正是那种咋咋呼呼却毫无作战能力的士兵。
但是，当气球被搬运到这个岛上的时候，领事得到一些消息，据说岛上的居民要用暴力反抗他们这样做。没有什么比狂热的激情更盲目的了！一位基督徒到了这里，而且他想飞上天，这个消息令岛上的居民感到怒不可遏。黑人比阿拉伯人更容易暴怒，他们认为这个计划亵渎了他们的宗教信仰。他们认为这些人的本意是对着他们的太阳和月亮来的。目前，这两颗闪闪发光的星球是非洲各部落崇拜的对象，因此他们坚决反对如此大胆的亵渎计划。

领事了解到当地居民的目的后，急忙与弗格森博士及班尼特船长就此事交换了意见。船长决不愿在威胁面前退缩，但是他的朋友却使他从愤怒中冷静下来。
“我们当然会胜过他们，”博士向他解释道，“如果在必要的时候，那些士兵的教长也会帮助我们的。但是，亲爱的船长，意外事件瞬间就可能发生，如果气球不幸受到他们的攻击，会给我们带来无法挽回的损失，那样，整个旅行计划就会付之一炬。因此我们必须采取最谨慎的行动。”
“那么，我们该怎么做呢？只要我们在非洲沿岸登陆，就会遇到同样的困难。我们到底该怎么做呢？”
“没有比这更简单的了。”领事说道，“你们一定注意到了，在港口外面有许多小岛。只要把气球放到其中一个小岛上，周围派一些士兵把守，你们就不用担心任何危险了。”
“这太好了！”博士说，“这样，我们的准备工作完全不受影响。”
船长也赞同这个建议，于是“坚决号”驶向库布尼岛。4月16日上午，气球被安全地搬下船，存放在树林间一块铺满青草的空地上。

两根80英尺高的柱子竖立在草地上，它们之间的距离同样是80英尺。在两根柱子的顶端有一套滑轮设备，这样通过一条横在柱子之间的缆绳就可以把气球吊起来。这时，气球内没有任何气体，内层小气球的顶部与外层大气球连在一起，因此也可以同样被吊离地面。
在两个气球的底部各有一个可以输送氢气的导管。
17日，为了安装制造气体的设备，他们花费了整整一天时间。这套设备由三十只木桶组成，木桶中装有大量的水，只要放入废铁和硫酸就可以进行水分解。分解产生的氢气经过净化，然后进入中间的一只大木桶，然后再通过导管进入每一个气球内。这样，每一个气球都会数量精确地充入所需的气体。
为了达到这个目标，共需要1866磅(3)硫酸、16050磅(4)铁和9166(5)加仑水。
这项工作大约在凌晨三点钟开始，一直持续了将近八个小时。第二天，布满绳网的气球便在吊篮上方轻柔地摇摆起来，它被地面上大量的沙袋固定在那里。当使气体膨胀的设备被小心安装好后，从气球内部伸出的管子与圆柱形箱子也装配在了一起。

铁锚、绳索、器械、旅行卧具、遮阳伞、食物、武器，所有物品都被按部就班地放到了吊篮指定的位置。储备用水在桑给巴尔岛准备好了。200磅压舱物也被分别装入五十个沙袋，安放在吊篮底部伸手可及的地方。
大约下午五点钟，准备工作全部结束。在整个安装过程中，卫兵们一直在围绕着小岛进行巡视，而“坚决号”的小船也不停地在海峡中来回巡逻。
黑人们不断做着各种怪相、扭动四肢以表示他们的不满。巫师们在愤怒的人群中上蹿下跳，煽动着狂热的人群，使他们变得更加激愤。几位可怜的狂热分子和暴徒甚至试图游到小岛上，但是他们被守卫的士兵轻而易举地赶走了。
于是，巫师们开始施展巫术和咒语。“呼风唤雨”的巫师假装能够控制乌云，调集暴风雨和黑人们称之为“石雨”的冰雹来帮助他们。为此，他们采集了当地所有不同树种上的树叶，然后用小火煮着这些树叶。同时，他们又用一根长针猛地刺入一头绵羊的心脏，将它杀死。但是，无论他们行怎样的巫术，天空依然阳光明媚，无论是屠杀绵羊还是丑陋的鬼脸都毫无效果。

于是，黑人们开始放纵地狂饮起来，他们尽情地喝着一种从椰树中提取的烈性“坦波”酒，还有一种被称为“托格瓦”的烈性啤酒。他们的圣歌难听至极，但是他们却无休无止地大吼着，一直持续到深夜才渐渐平息。

不满的黑人

大约傍晚六点钟，船长将旅行家及船上的军官们召集在他的船长室，为三位旅行家举行告别晚宴。现在，已经没有人胆敢向肯尼迪提任何问题，只见他坐在那里，两眼紧紧盯着弗格森博士，嘴里喃喃地抱怨着，但是没有人能够听清他到底在低声说些什么。
由于人们对博士的敬意，这顿晚饭的气氛有些沉郁。离别在即，这使每个人都表情严肃地陷入了沉思。这些勇敢的旅行家未来的命运会怎么样呢？难道他们再也不能回到朋友中间，或者重新坐在家中温暖的壁炉旁了？假如他们的旅行设备发生故障，他们如何面对那些野蛮、未开化的部落，如何面对那些未曾考察过的地区，或者茫无边际的沙漠呢？

过去，这些令人不快的模糊想法只是偶尔闪过人们的脑海，而现在，在这个即将离别的时刻，它们却重新盘踞在他们心头，强烈地刺激着他们的想象力。一向冷静镇定的弗格森博士不停地寻找着话题，徒劳地希望消除笼罩在人们心头的悲伤，然而他的努力彻底失败了。
出于对博士及其同伴的安全考虑，三位旅行家晚上都睡在了“坚决号”运输舰上。清晨六点钟，他们离开船舱，登上了库布尼岛。
在清晨的微风中，气球在轻轻摇摆，而用以固定气球的沙袋如今已经被二十名强壮的水手所取代。班尼特船长和他的军官们亲眼目睹了他们的朋友庄重的出发仪式。
肯尼迪径直走向博士，拉住他的手，问道：
“塞缪尔，你真的下决心出发了？”
“我的决心很严肃，亲爱的肯尼迪。”
“为了阻止这次探险，我尽了一切努力，是吗？”
“竭尽全力。”
“好了，那么在这一点上我很清楚了，我会陪你一起去。”
“我相信你会这样做的！”博士说着，脸上瞬间闪过一丝激动的表情。
最后告别的时刻到了，船长和他的军官们满怀激情地拥抱了他们这些勇敢的朋友，当然也没有忘记乔，这个可爱的小伙子心中充满自豪，幸福得犹如一步登天的君王。自然，在场的每一个人都想与弗格森博士握手道别。

九点钟，三位旅行家走进吊篮。博士点燃吹风管，并调整着火焰的大小，以便迅速产生热量。几分钟后，在地面拉力下保持平衡状态的气球开始缓缓上升。水手们不得不开始放松固定气球的绳子。吊篮在他们头顶上方升高了20英尺。
“我的朋友们，”博士在两位同伴之间站起身，摘下帽子大声喊道，“让我们给航空船起一个能够带来好运的名字吧！让我们将它命名为‘维多利亚’！”
他的一番话引起了热烈的响应：
“女王万岁！古老的大英帝国万岁！”
此时，气球的升力正在迅速增大，弗格森、肯尼迪和乔纷纷向他们的朋友进行了最后的道别。
“全部放开！”博士大声喊道。随着他的命令，“维多利亚”号犹如一颗炮弹迅速射入空中。这时，“坚决号”运输舰上的四门大炮礼炮齐鸣，向三位勇敢的旅行家表达深切的敬意。

(1)?马斯喀特，阿曼的首都。
(2)?伊玛目，指伊斯兰教教长。
(3)?即3250公升。
(4)?即8吨。
(5)?即41250公升。

第十二章

穿越海峡——穆里玛——肯尼迪的话和乔的建议——煮咖啡的秘诀——乌扎拉莫——不幸的迈赞——杜苏米山——博士的地图——仙人掌上的夜晚
空气纯净，微风吹拂，气球几乎很快便垂直上升到1500英尺的高空。在这种高度下，气压计上的水银柱会下降将近两英寸(1)。
在这个高度，一股稳定的气流将气球吹向西南方。啊，在三位旅行家面前出现了一幅多么壮丽的景象！整个桑给巴尔岛呈现在他们眼前，颜色较深的地方则构成了一幅壮阔的地球平面图。无边无际的田野异彩纷呈，树林和灌木丛形成一簇簇厚厚的绿色团块。
岛上的居民看上去好像昆虫一样大，欢呼声和喊叫声逐渐消失在遥远的地方，只有运输舰上礼炮的轰鸣声继续追逐着气球。
“多美啊！”乔赞叹道，率先打破了沉默。
他的赞美没有得到响应。此刻，博士正忙于观察气压计的变化，并记录下气球在上升过程中的详细变化资料。
肯尼迪观望着四周的景象，感到目不暇接。
温暖的阳光加大了吹风管的热量，气球内的气压继续增高。“维多利亚”上升到2500英尺的高度。
此时，“坚决号”运输舰看上去犹如一只小船，辽阔的非洲海岸在西方泛着白色的泡沫。
“你们为什么不说话？”乔再次开口说道。

“我们正在观看。”博士说着，将他的望远镜镜头对准大陆的方向。
“可对于我来说，我忍不住要说话。”
“随便，乔！你喜欢说什么就说什么吧。”
于是，乔独自在那里不断发出一声声巨大的惊叹。“哦”和“啊哈”的声音轮番从他的嘴里涌出来。
在飞越大海的时候，博士认为气球最好能够一直保持目前的状态。这样，他便于观察一望无际的海岸线。温度计和气压计悬挂在半开的帐篷内，始终没有离开他的视力范围。另一支气压计悬挂在帐篷外，用以夜间使用。
两个小时过去了，显然，“维多利亚”正以每小时超过8英里的速度向前飞行，并到达了非洲海岸上空。博士决定让气球接近地面。他调整了吹风管的火焰，于是气球立刻下降到距地面300英尺的地方。
此刻汽球正位于穆里玛地区上空，这是非洲东部海岸一个地区的名字。茂密的芒果树林守卫着这里的海岸，正在消退的潮水使人可以清楚地看到芒果树裸露的巨大的树根，它们常年处于印度洋海水的浸泡之中。早期构成海岸线的沙丘，一直向前延伸到遥远的地平线上，而恩古鲁山峰则醒目地矗立在西北方。
“维多利亚”从一个村庄旁边飞过，博士对照地图认出这是考乐村。

看到天空出现的气球，聚集在一起的村民发出愤怒和恐惧的吼叫声。不断有弓箭徒劳地射向这个空中怪物，而气球庄严地摇摆着，慢慢飞过这些暴怒而又无能为力的人群上空，渐渐远去。
此后，风开始转为南风，但是博士并不为此担心，因为这个方向反而可以使他追随伯顿和斯皮克上尉的足迹，经过他们曾经探索过的地区。
最后，肯尼迪变得和乔一样喜欢发出声音。他们两个人不断交换着表示赞赏的感叹词以及惊叫。
“公共马车算什么！”一个说道。
“轮船算什么！”另一个也说道。
“火车！哈？简直是废物！”肯尼迪评价道，“你坐火车旅行，根本看不到沿途经过的地方！”
“气球旅行！这简直最合我的心意了！”乔加了一句，“你根本感觉不到自己在前进，自然景色就轻轻松松地自己不断出现在你的眼前。”
“多么开阔的视野！多么美丽的景色！多么令人陶醉！简直像是躺在吊床上做了一个梦。”
“我们吃早餐怎么样？”最后，乔毫无诗意地转变了话题。极高的兴致、户外清新的空气终于使他胃口大开。
“好主意，我的小伙子！”
“哦！我们不用花费很多时间做饭——有饼干和肉罐头。”

“还有随意喝的咖啡。”博士补充道，“我可以让你在我的吹风管上借些火。它的热气足够我们用，而且绰绰有余，不必担心，完全没有火灾的危险。”
“发生火灾那就太可怕了。”肯尼迪忽然说道，“我们头顶飘浮的气球将是一个同样大的火药库。”
“不完全是。”弗格森博士答道，“不过即使气体发生燃烧现象，它也会逐渐燃烧，那时我们会落到地上。这的确令人不快。不过，不用担心——我们的气球是经过严格密封的。”
“那好，让我们吃些东西吧。”肯尼迪说道。
“好了，先生们，”乔提议道，“我虽然也和你们一样要吃东西，但是我还可以给你们每人煮一杯咖啡，而且保证你们会赞不绝口。”
“事实上，”博士赞赏地说，“乔身上真的是具备上千种能力，而他最出色的本事就是准备这种美味的饮料。他把不同产地的咖啡混合在一起，但是他从来不告诉我他的配方。”
“好了，主人，既然我们现在已经远远离开了世界，升到了半空，我可以告诉你们我的秘方了。其实，这种咖啡就是把同等份量的几种咖啡混合在一起，它们是穆哈咖啡、波旁咖啡和里奥-努内咖啡。”
几分钟后，三杯热腾腾的咖啡摆在了旅行家面前。这顿丰盛的早餐伴随着大家的玩笑和奇思妙语结束后，他们每个人又都回到了各自的观察位置。

他们经过的这个地区看来土地十分肥沃，一条条小路蜿蜒盘旋在拱形的绿阴下。从高空俯瞰，只见精心耕耘的田野里种植着烟草、玉米和大麦——它们如今已经成熟，到处都是一望无际的稻田，那些水稻茁壮挺拔，稻穗上盛开着紫色的稻花。另外，一些绵羊和山羊也清晰可见，它们被圈养在用木柱围起的大笼子里，以避免成为豹子口中的美味。在这片肥沃的土地上，品种繁多的植物正在疯狂地生长。
“维多利亚”飞过一个又一个村庄，引得那些惊恐不安的村民们对着它大喊大叫。这时，弗格森博士总是小心翼翼地将气球控制在那些野蛮人的弓箭射程之外。那些未开化的土着居民聚集在他们连为一片的茅屋四周，徒劳地用他们的诅咒追赶着三位旅行家，直到“维多利亚”在他们视线中消失得无影无踪。
中午时分，博士仔细查看了地图，他断定他和同伴们此刻正位于乌扎拉莫(2)上空。在这片国土上，到处生长着椰子、番木瓜和三叶杨树，但是在这些高大的植物上空，气球如同游戏一般轻松地飞过。乔认为这些茂盛的植物生长在这里非常自然，因为这里是非洲。肯尼迪看到一些野兔和鹌鹑，它们似乎根本不懂得害怕，他的猎枪轻轻松松地便可以击中它们。不过，那样做无异于浪费弹药，因为他不可能下去收获自己的猎物。

他们驾驶着气球以每小时12英里的速度前进着，很快便穿过东经38°20＇，经过了汤达村的上空。
“就是在这里，”博士说道，“伯顿和斯皮克忽然患了高热。那时，他们认为自己的探险彻底失败了。当时，他们刚刚离开海岸，走出还不远，但是疲劳和物资匮乏已经开始折磨他们。”
事实上，一种顽固性疟疾一直横行在这个地区。为了避免传染上这种疾病，博士将气球升到高空，以躲避潮湿的土地上散发的瘴气，因为正午太阳强烈的光线正在使毒气向上蒸发。
偶尔，他们可以看到某个沙漠商队正在“克拉尔”休息，以待疲劳消失和傍晚天气凉爽后再继续赶路。“克拉尔”是一种周围环绕着篱笆或树丛的宽敞空地，来往的商人停留在这里不仅可以避免猛兽的袭击，还可以躲避当地强盗部落的洗劫。当那些本地居民看到“维多利亚”，立即全都惊慌失措地东奔西跑，四处逃散了。肯尼迪希望更近距离地观察观察他们，但是却一直遭到弗格森博士的反对。
“那些酋长都配有步枪，”博士说道，“我们的气球是一个过于明显的目标，很容易被子弹打中。”
“一颗子弹打中气球会使我们掉下去吗？”乔问道。
“不会马上掉下去，可是这个弹孔很快就会变成一个大裂口，使我们的氢气从裂口处跑光。”

“那么，我们还是对这些异教徒敬而远之吧。看到我们从空中飞过，他们会怎么认为呢？我敢肯定他们一定感到需要敬拜我们。”
“哦，那就让他们敬拜去吧。”博士答道，“不过，我们还是离他们远一些，不能让他们对我们造成任何损害。看啊，这个地区已经发生了变化，村庄越来越少，而且它们相距很远。芒果树也消失了，因为在这个纬度上，芒果树已经不能生长。这里的地貌开始出现山陵，这预示着山脉即将出现。”
“的确，”肯尼迪说，“我似乎看到那里有一些突出。”
“在西边——那是乌里扎拉山脉(3)距我们最近的山峰，毫无疑问是杜苏米峰。我希望我们能够在这座山峰的背后过夜。我来把吹风管的火力调大些，因为我们必须保持在500英尺至600英尺的高度。”
“你的发明真是了不起，先生！”乔赞叹道，“它很容易控制，只要转动一下开关就可以了！”
“在这个高度我们更舒服。”当气球升高之后，猎人说道，“红色的沙子反射的阳光简直让人无法忍受。”
“多壮观的大树啊！”乔忽然惊叫起来，“虽然它们自然地生长在这里，可是看上去实在是太美了！有十二棵大树就可以形成一个小树林！”

“那是猴面包树。”弗格森博士答道，“看啊，那棵大树的树干足有100英尺粗。或许，法国旅行家麦赞1845年就是在这棵大树下断气的，因为我们现在穿过的村庄正是代耶拉莫拉村，当年麦赞曾经独自冒险到了这个地方。他在这里被当地的酋长抓住，然后捆在一棵猴面包树下。在这个部落的圣歌中，那个凶残的黑人酋长砍断了麦赞的全身关节，接着又开始残暴地砍这个囚犯的脖子，然后他停下来磨了磨用钝的刀，最后竟然在砍断这个可怜人的脖子之前，将他的脑袋硬从身上拧了下来！当时，这位可怜的法国人只有二十六岁！”
“对这种骇人听闻的罪行，难道法国政府没有采取任何惩罚犯罪的措施吗？”肯尼迪问道。
“法国政府提出抗议。桑给巴尔政府的答复是他们将竭尽全力抓捕凶手，但是最终却没有任何结果。”
“我们快走，千万别停在这个地方，”乔焦急地催促道，“让我们再升高些吧，主人，让我们尽可能再升高些吧！”
“我也愿意升得更高些，乔，因为杜苏米峰就在我们前面。如果我的计算没有错误，我们将在今天晚上七点钟前飞过这座高山。”
“我们晚上不会继续飞行吧？”苏格兰人问道。

“不会，我们尽可能不飞行。为了安全起见，我们必须时刻保持谨慎和警惕。对于我们来说，仅仅飞越非洲大陆是不够的，我们还要考察这个大陆。”
“到目前为止，我们还没有遇到任何困难，主人。但愿这个大陆是世界上最容易耕种、也最富饶的地方，而不是一片沙漠！现在，谁还会相信那些地理学家的一派胡言呢！”
“让我们等等看吧，乔，不久我们就会看到真相。”
大约傍晚6点30分的时候，“维多利亚”终于飘到杜苏米峰前。如果要飞越这座山峰，气球必须升高到3000多英尺的高度。为了达到这个高度，博士不得不将气球内的气体温度升高了18度(4)。事实上可以这样说，博士的气球完全操控在他的双手上。肯尼迪为博士指示着前面要越过的障碍，于是“维多利亚”贴着山顶飞了过去。
八点钟，气球开始沿着山峰的另一侧下降。这里的地势较为和缓，他们将铁锚从吊篮中抛下去，铁锚落入一棵巨大的仙人掌中，紧紧抓住了仙人掌的枝蔓。乔立刻抓住铁锚的绳索滑了下去，然后将绳索牢牢地固定住。随后，乔抓住从气球上放下来的绳梯，敏捷地攀着绳梯返回了吊篮。这时，气球避开吹来的东风，稳稳地悬在那里。
晚饭准备好了，这些气球旅行家经过一天兴奋的旅行后，很快便将丰盛的晚餐一扫而光。

“我们今天走了多远？”肯尼迪一边狼吞虎咽地吃着，一边问道。
博士通过月亮此刻所在的方位，确定了一下他们目前的位置，然后又查看着他那册制作精良的地图——那是他的旅行指南。这本地图册是他学术上的好朋友彼德曼在德国哥达出版的《非洲最新发现》，专家送了博士一本。这本地图册将对博士的此次旅行提供极大帮助，因为这本地图册包括了伯顿和斯皮克在大湖区的考察路线图、根据巴斯博士的考察路线绘制的苏丹地图、根据纪尧姆·勒让的考察路线绘制的塞内加尔河下游地图，以及根据贝凯(5)博士的考察路线绘制的尼日尔河三角洲地图。
弗格森博士还随身携带着一部书，里面汇集了已经探明的有关尼罗河的全部资料。这部书的名字为《尼罗河的起源——尼罗河流域、源头及尼罗河探险史》，作者为查尔斯·贝克博士(6)。
另外，他还带了一些刊登在《伦敦地理学会学报》上的精制海图，因此有关这片大陆上的每一点新发现都没有逃过他的眼睛。
在仔细观察过地图之后，他发现他们已经横跨了两度，或者说他们已经向西前进了120英里！
肯尼迪注意到他们的前进路线正趋向南方，不过这个方向令博士感到非常满意。他希望尽可能勘察到前人探险的轨迹。

为了保证同伴能够安全入睡，他们一致同意分成三班轮流值夜。博士的值夜时间从九点钟开始，肯尼迪的值夜时间是午夜十二点，而乔的值夜时间是三点钟。
于是，肯尼迪和乔钻进帐篷下的旅行毯中，伸展开四肢，很快便静静地睡着了，而这时弗格森博士则警觉地观察着四周。

(1)?约5厘米，每上升100米，气压计上的水银柱会下降1厘米。
(2)?乌扎拉莫，“乌”在当地方言中代表“国家”的意思。——原注
(3)?乌里扎拉山，位于尼日利亚博尔诺州西北部。
(4)?合10℃。
(5)?贝凯（1825-1864），英国探险家和语言学家，曾于1854年、1857年两次前往尼日尔河进行考察。
(6)?查尔斯·贝克（1800-1874），英国地理学家，对尼罗河源头的考察做出了重要贡献。

第十三章
天气变化——肯尼迪发烧了——博士的药物——陆地上的旅行——伊曼内盆地——鲁布霍山——6000英尺的高度——白天的一次休息

这是一个平静的夜晚。不过，星期六早上，肯尼迪醒来便开始抱怨全身无力，并伴有发烧、打寒战。天气发生了变化，天空布满了浓密的乌云，似乎正在积蓄一场大雨。尊戈莫洛地区是个令人心情沉重的地方，或许一年中仅1月份有两个星期没有雨，其他的月份则都是阴雨绵绵的天气。
很快，一场倾盆大雨便降落在三位旅行家身上。他们眼前的道路被“努拉斯”——一种急速汇集起来的水流——截断，使他们寸步难行，而且他们四周长满了多刺灌木丛、巨大的藤本植物以及爬行的蔓类。这时，空气中明显弥漫着伯顿上尉谈到的那种受潮腐烂后散发的硫化氢气味。
“根据伯顿的描述，我认为他是正确的，”博士说道，“这时候，一个人很容易相信每丛灌木后面都隐藏着一具尸体。”
“这是一个多么让人讨厌的地方！”乔感叹道，“我认为，肯尼迪先生的身体似乎不适宜在这里过夜。”
“坦白地说，我已经开始发高烧了。”猎人承认道。
“这没有什么可惊奇的，亲爱的肯尼迪，因为我们现在正处于一个在非洲最有损健康的地区。不过，我们不会在这里停留很久，让我们立刻离开这里！”

由于乔动作敏捷，固定气球的铁锚很快被取了下来，然后乔顺着绳梯迅速回到了吊篮中。不久，博士便使气球里的气体膨胀起来，于是“维多利亚”在一阵山风的吹送下，又开始飞行起来。
透过瘴气弥漫的薄雾，隐隐可以看到下面有几座茅屋。不过，沿途的地貌很快便发生了变化，因为在非洲这片土地上，常常是一个对身体有害的地区与一个对身体非常有益的地区紧紧相连。
显然，肯尼迪开始遭受病痛折磨，高烧正在摧残他那强壮的身体。
“真不应该在这时候生病。”他全身裹着毯子躺在遮阳伞下，抱怨道。
“忍耐一些，肯尼迪，你很快就会恢复的。”博士安慰他说。
“恢复！好啊，弗格森，如果你的旅行药箱里有什么药能使我恢复健康，请你赶快拿出来。我闭着眼睛就可以吞下它。”
“哦，我要做的比那更好，肯尼迪，我的朋友。我给你的退烧药不需要花费一分钱。”
“你怎么做呢？”
“非常简单。我只需要把你带到这片遮盖着我们的乌云上面去，让你离开这些带有瘟疫的空气。请给我十分钟的时间，让我使气球里的氢气膨胀起来。”
简直还不到十分钟时间，三位旅行家已经飞过了这个多雨的地区。
“请再等一下，肯尼迪，你很快就可以感受到纯净的空气和阳光的疗效了。”

“原来，就是这么为你治病啊！”乔说道，“哦，真是太奇妙了！”
“不，这是很自然的事情。”
“哦，自然！是的，当然是自然的事情。”
“我只是把肯尼迪带到清新的空气中，正像欧洲的医生每天都做的那样。同样，我还可以把一个病人送到马提尼克岛(1)陡峭的高山上去，使他的黄热病在那里得到治愈。”
“啊，我的上帝！这个气球简直是一座天堂！”肯尼迪惊叫着，因为他此刻感到自己的身体已经好多了。
“至少，它通往天堂。”乔极为严肃地答道。
这时，三位旅行家脚下乌云滚滚，形成一幅奇特的壮观景象。这些镶着金边的云朵翻滚起伏着向前涌去，它们彼此交融，反射着太阳的光芒。这时，“维多利亚”已经升入4000英尺的高空，温度计上的水银柱显示气温已经下降。此刻，从气球上再也看不到陆地的踪影。向西50英里的地方，鲁布霍山峰浮现出洒满阳光的峰顶。这座山峰的确切位置为东经36°20＇，形成了乌戈戈国的边界。风以每小时20英里的速度吹着，但是三位旅行家丝毫没有感到气球在加速。他们没有感到任何波动，甚至没有感到气球在向前运动。
三个小时之后，博士的预言得到了证实。肯尼迪已经不再感到难受，高烧引起的寒战也消失了，而且他还津津有味地享用了一顿早餐。

“这简直比奎宁硫酸盐还有效。”精力开始恢复的苏格兰人满意地说道。
“等我老了，”乔信誓旦旦地说，“我肯定到这里来安度晚年。”
大约上午十点钟，天气开始转晴，云层渐渐消散，大地又在气球下面显露出来。“维多利亚”开始迅速下降，弗格森博士极力寻找着能够将他们带往东北方向的气流。在下降到距离地面600英尺的高度时，他找到了这股气流。这时，沿途的地势已经发生改变，甚至出现了山陵。在这个纬度，尊戈莫洛地区和最后几棵椰子树已经远远消失在东方。
不久，一道蜿蜒起伏的山脉醒目地出现在他们眼前，而巍峨耸立的山峰比比皆是。这时，三位旅行家必须时刻警惕地观察着前方，小心避开那些似乎随时都会突然跳出来的锐利的山峰。
“我们现在正处在乱石堆里。”肯尼迪忧心地说。
“冷静，肯尼迪，我们不会碰到它们。”博士平静地回答。
“无论如何，这是一种令人兴奋的旅行方式！”乔以他惯有的乐观，兴致勃勃地说道。
事实上，博士将气球控制得很好，灵敏得简直令人惊奇。

“如果我们现在不得不徒步行走在泥泞中，”他说，“我们会陷入泥潭，步履维艰。自从桑给巴尔出发以来，我们驮运物资的牲口恐怕已经累死了大半，我们的样子看上去肯定像是无家可归的鬼魂，而且心中充满了绝望。我们会不断与向导和搬运东西的工人发生争吵，最后不得不忍受他们的放肆和残暴行为。白天，地面蒸腾的湿气简直令人无法忍受。夜晚，我们还要忍耐寒冷的不断袭击，而且还有那些蚊虫的叮咬——它们能够刺透最厚的衣服，折磨得人简直要发疯！仅仅这些就够难受的了，更不要说周围还有猛兽和当地野蛮部落的威胁。”
“我祈求千万别让我们尝试那些东西。”乔的脸上带着可笑的表情说道。
“我丝毫没有进行任何夸张。”弗格森博士继续说，“因为，读到那些曾经勇敢地闯入这个地区进行探险的旅行家们的记叙，你的眼睛会含满泪水。”
大约十一点钟的时候，他们飞过了伊曼内盆地。那些散居在附近山丘上的部落土着徒劳地举起武器，威吓着“维多利亚”。最后，气球终于飞到鲁布霍山前最后一片丘陵地带。这是乌扎加拉山脉的最后一条支脉，也是最高的一道山峰。

几位旅行家非常谨慎，他们已经了解了这个地区的山脉形态结构。乌扎加拉山脉由三道支脉组成，其中杜苏米山是第一道。这些支脉被一片辽阔的平原横向隔开。这些高耸的山峰由一些圆锥形山体组成，山体与山体之间铺满了滚动的浮石和碎卵石。这些山峰最陡峭的斜坡面向桑给巴尔海岸，但是西侧的山坡则是倾斜的高原。这里的山谷覆盖着一层肥沃的黑土，上面生长的植物异常茂盛。这里分布着众多河流，它们蜿蜒向东，最后汇入金加尼河。这些河流沿途穿过大片大片的树林，其中有无花果、罗望子、炮弹果以及扇椰子。
“注意！”弗格森博士说道，“我们正在接近鲁布霍山。它的名字很有意味，‘鲁布霍’在当地方言中，意思是‘风道’。我们最好上升到一定的高度，绕过那些锯齿形的山脊。如果我的地图完全正确的话，我们将要上升到海拔5000英尺的高度。”
“我们要经常上升到那么高的大气层吗？”
“很少，与欧洲和亚洲的山脉比较起来，非洲的山脉海拔高度相对低缓。但是无论如何，我们杰出的‘维多利亚’穿越它们不会有任何困难。”

很快，氢气在热能的作用下迅速膨胀，气球开始明显上升。氢气的膨胀不会带来任何危险，况且气球巨大的容量只被填充了四分之三的气体。气压计的水银柱下降了8英寸，表明气球已经上升到海拔6000英尺的高度。
“我们要在这个高度持续很长时间吗？”乔问道。
“地球大气层的厚度有6000瓦兹(2)。”博士回答，“借助大体积气球，人可以飞得很高。布利斯基和盖伊-吕萨克(3)曾经做过这种尝试，可是由于他们飞得太高，导致了嘴巴和耳朵的血管破裂，因为空气稀薄会造成呼吸困难。多年前，两位勇敢的法国人巴拉尔和比克肖，也曾经冒险升入很高的大气层，但是他们的气球突然爆破了——”
“他们掉下去了？”肯尼迪突然问道。
“他们当然掉下来了！不过，既然科学家可能掉下来，他们就不会让自己受到丝毫伤害。”
( 重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0. c c 备用域名访问本站。 )
“好了，先生们，”乔说，“如果你们愿意，你们可以实验他们是怎样再次掉下去的。可是，对于我来说，除非我是一个傻瓜，否则我更愿意待在适中的位置，既不要太高也不要太低。我可没有什么野心。”

在6000英尺的高空，空气的密度已经相当稀薄，声音传播起来非常困难，说话的声音不是很容易听清楚。这时，地面上的景物变得模糊一片，除去那些巨大的物体，其他东西都已经看不清楚，难以辨别。人和动物完全看不见了，道路和河流犹如一条条细线，而那些湖泊则像是小小的池塘。
博士和他的朋友们都感到，他们正处于一种极不正常的状态。一股强大的气流正推动气球改变方向，使他们迅速飞过一座座荒芜的高山，来到覆盖着连绵积雪的雪峰上空。他们惊奇地看着眼前的一切！他们震惊地看到，这里的地貌特征充分显示出水在地球形成的初期所起的强大作用。
太阳高悬在当空，阳光垂直地照射在人迹罕至的山峰上。博士将这里的地貌精确地绘制成地图。这些山脉由四座截然不同的山峰组成，而四座山峰几乎排列在一条直线，其中北面的那座山峰最高。
很快，“维多利亚”便飞到鲁布霍山峰的背面，然后沿着覆盖着密林的山坡开始下降，这里的植物郁郁葱葱，一片苍翠。随后，气球飞过山峰和峡谷，在靠近乌戈戈国的地方，旅行家们看到这里开始呈现出荒芜的景象。气球继续向前经过大片黄色的平原，这里的土地在炽热的阳光的烘烤下出现龟裂的痕迹，而一簇簇盐性植物和多刺灌木丛随处可见。

一些低矮的树木延伸到远方，变为茂密的森林装饰着地平线。博士将气球靠近地面，然后抛下铁锚，其中一个铁锚牢牢抓住一棵巨大的无花果树杈。
乔顺着锚索迅速攀到树上，然后小心翼翼地将铁锚固定好。博士让吹风管的火继续燃烧着，以便使气球保持着一定的浮力，飘在半空。这时，风突然消失得无影无踪。

很快，“维多利亚”便飞到鲁布霍山峰的背面

“现在，”弗格森博士说，“拿上两支猎枪，肯尼迪，我的朋友——你一支，乔一支——你们两个试着带一些容易切割的羚羊肉回来。它们一定会为我们提供一顿美味的晚餐。”
“去打猎了！”肯尼迪欢呼起来。
然后，他兴致勃勃地从吊篮中滑了下去。乔攀着一根根树枝，很快便溜到树下，然后在那里伸展开四肢等待肯尼迪。
“你不要抛下我们自己飞走了，博士！”乔大喊道。

“不用担心，我的小伙子——我会安心地等你们回来。我要利用这段时间整理一下我的笔记。祝你们打猎愉快！不过，要小心！另外，我现在所处的位置可以观察附近一带的动静，一旦有可疑的情况发生，我会发射一颗信号弹。那时，你们必须赶快回到这里集合。”
“好吧。”肯尼迪答道。然后，他和乔渐渐远去了。

(1)?马提尼克岛，位于加勒比海东部。
(2)?瓦兹，1瓦兹相当于1.83米。
(3)?盖伊-吕萨克（1778-1850），法国化学家、物理学家。

第十四章
桉树林——蓝色的羚羊——信号——意外的袭击——卡涅梅——一个户外的夜晚——马班古鲁——吉乌-拉-姆考阿——储备水——抵达卡结赫
这是一个炎热干旱的地区，构成地貌的粘土在炽热的阳光下爆出一道道缝隙，看上去简直是一片不毛之地。四处可见一些沙漠商队留下的痕迹。那些人和牲畜的尸骨随着时间的流逝已经半风化，湮没在尘土中。
前进了半个小时之后，肯尼迪和乔钻进了一片桉树林。他们的手指扣在猎枪的扳机上，警惕地观察着四周。谁都无法预料他们会遇到什么意外情况。虽然不是一位猎手，乔却能够灵敏地使用枪械。

“走一走虽然很好，肯尼迪先生，可这里可不是什么好走的地方。”乔说着，将脚下的石英石踢到一旁。
肯尼迪用手势示意他的同伴安静，同时停下了脚步。目前这种状况，他们没有猎狗，而无论乔多么灵敏，也不能指望他像那些塞特种猎狗或者猎兔犬那样，具有灵敏的嗅觉。
在一道存有一些积水的河床上，十几只羚羊正在那里喝水。这些优雅的动物似乎已经嗅到危险正在悄悄迫近，因此显得有些慌乱和不安。它们每喝一口水，都会迅速而又突然地昂起美丽的头，同时用灵敏的鼻子嗅着从两个猎人的方向吹来的风。
就在乔站在那里一动不动的时候，肯尼迪已经绕过一些灌木丛，最后走到猎枪的射程之内，向那些羚羊开了火。
转眼间，那些羚羊便消失得无影无踪，只有一只雄羚羊肩部被射中，一头倒在地上。肯尼迪立刻跳过去，查看他的猎物。
这是一头真正的南非羚羊。这头美丽的动物身体呈灰色，同时又散发着一层浅蓝色的幽光，而它的腹部和大腿内侧却又洁白如雪。
“多出色的一枪啊！”猎人惊叹道，“这是一种十分罕见的羚羊。我希望能够剥下它的皮，将它保存起来。”
“真的！”乔问道，“你真的要这么做，肯尼迪先生？”
“哦，我当然要这么做了！你看，这是一张多么精美的兽皮啊！”

“可是，弗格森博士决不会同意我们增加这个额外负担的。”
“你说的很对，乔！不过，不得不扔掉这么一头高贵的动物，真的让人感到有些可惜。”
“整个儿扔掉？哦，我们不能把它整个儿扔掉，先生。我们要把它身上那些好吃的肉全部带走。如果你允许的话，我切肉的技术不亚于那位可敬的伦敦屠宰协会的会长。”
“你喜欢怎么干就怎样干吧。不过，你要知道，作为一个猎人，我剥下它的皮和杀死它一样轻松。”
“我完全相信，肯尼迪先生。好了，那么你能用几块石头搭个炉灶吗，然后再捡一些干树枝。几分钟后，我就得用你烧红的木炭。”
“哦，不用花费那么长时间。”肯尼迪说着，开始动手搭炉灶，一两分钟后，炉灶里就冒出了红红的火苗。
乔从羚羊身上割下一些上好的排骨和最嫩的里脊，而它们很快就变成了美味的烤肉。
“哦，博士一定会为这些东西感到高兴的。”肯尼迪说道。
“你知道我正在思考什么吗？”乔问道。
“怎么，当然有关你正在烤的羚羊肉了！”
“完全不是那么回事！我在想，如果我们再也找不到气球了，我们该怎么办。”
“你在想什么！怎么，难道你认为博士会抛下我们？”
“不是。不过，假如铁锚脱了出来呢？”

“那不可能！再说，即使铁锚滑脱了，博士让气球再次降下来并不难。他操纵起气球得心应手。”
“可是，假如风把气球吹跑了，他不能回到我们这里来怎么办？”
“嗨，嗨，乔，停止你的胡思乱想吧！那都不是让人高兴的事情。”
“哈，先生。当然，这个世界上发生一些意外都是很正常的。不过，既然任何事情都有可能发生，我们就应该事先谨慎一些。”
这时，空中传来一声枪响。
“怎么了！”乔失声惊叫起来。
“那是我的来复枪发出的声音！我听得出它的声音。”肯尼迪说道。
“一个信号！”
“是的，我们有了危险。”
“也许是他。”
“我们快走！”
两位猎人连忙收起烤好的猎物，沿着来时他们在那些大树枝和矮树丛上所做的记号，匆匆向回赶去。尽管距离气球并不是很远，但是由于稠密的树林挡住了他们的视线，使他们无法看到大气球。
这时，传来了第二声枪响。
“我们必须尽快赶回去！”乔说。
“听啊！第三声枪响了！”
“哦，听这声音，好像他在自卫。”
“我们快跑！”
此刻，他们竭尽全力向前跑去。当他们跑出树林的时候，他们首先看到“维多利亚”还停在原来的地方，而博士仍在他的吊篮里。
“出了什么事？”肯尼迪大声问道。
“慈悲的上帝！”乔忽然惊叫起来。

“你看见了什么？”
“下边！看啊，一群黑人包围了气球！”
果然，在距离他们大约两英里的地方，有三十多个土着聚集在一起，他们正在无花果树下手舞足蹈地大叫着，做着各种古怪的滑稽动作。有几个已经爬到树上，正在向最高的那根树枝爬去。危险迫在眉睫！
“我的主人危险了。”乔叫道。
“喂，冷静点儿，乔，看看我们该冲向什么地方！我们先动手要四个坏蛋的命。哦，前进！”
他们疾速向前狂奔了1英里。这时，吊篮里再次响起了枪声。显然，这一枪击中了一个巨大的黑影，而他正顺着锚索向上爬去。于是，一具毫无生机的死尸从一个树枝掉到另一个树枝，最后悬挂在距离地面大约20英尺的地方，手脚在空中来回摇摆着。
“嘿！”乔的脚步慢了下来，他疑惑地问道，“那个家伙怎么能待在那儿不掉下去呢？”
“那并不重要！”肯尼迪答道，“我们快跑！我们快跑！”
“哈！肯尼迪先生，”乔说着，放声大笑起来，“用它的尾巴！用它的尾巴挂住的！它是一只猴子！原来它们是群猴子！”
“哦，它们比人更坏！”肯尼迪一边说着，一边冲向正在大声吼叫的猴群。

的确，这是一群极为可怕的狒狒，像人一样英勇善战。它们凶猛残暴，看上去非常恐怖，而且它们的鼻子和嘴非常像狗，脸上带着狰狞的表情。不过，几声枪响开始使它们疯狂逃窜。它们嚎叫着四散奔逃，地上留下几具同伴的尸体。
一会儿，肯尼迪便攀上了绳梯，而乔敏捷地爬到无花果树上，松开了铁锚。吊篮悬在乔的面前，他轻松地爬了上去。几分钟后，“维多利亚”缓缓地升向空中，在微风的吹送下开始一路向东飘去。
“这真是一场突然袭击！”乔说道。
“我们还以为你被土着包围了！”
“哦，非常幸运，它们只是一群猴子！”博士答道。
“从远处看，它们可真不容易分辨！”肯尼迪评价说。
“在近处也不容易。”乔加了一句。
“哦，无论如何，”博士接着说，“这次猴子的袭击可能会导致非常严重的后果。如果猴子们不停地捣乱，铁锚被它们拉出来，谁知道风会把我吹到哪里？”
“我曾经对说过什么，肯尼迪先生？”
“你是对的，乔。不过，正巧在那个时候……那时你正在烤羚羊排，而我正看得嘴馋呢。”
“我完全相信！”博士说道，“羚羊肉确实诱人。”
“现在，你可以亲自品尝一下了，先生。晚餐准备好了。”
“的确像是一道野味。我告诉你，这些野味有一种不容忽视的野生风味。”

“好啊，”乔的嘴里塞得满满的，他边吃边说道，“那我就住在每天都可以吃到羚羊肉的地方，而且最好还能有一杯美酒可以佐餐。”
说着，这位可爱的小伙子立即动手，准备了一大杯那种香醇的饮品，然后大家心满意足地品尝着美酒和美味。
“到现在为止，一切都很美妙。”乔满意地说。
“当然非常美妙！”肯尼迪附和道。
“嗨，肯尼迪先生，你现在还为陪同我们一起旅行感到遗憾吗？”
“我想看看谁能阻止我一起来！”猎人一脸坚定地答道。
这时，已经下午四点钟，“维多利亚”受到一股强大气流的影响。沿途的地势开始逐渐抬升，不久气压计便显示出他们目前所处的高度，在海平面1500英尺之上，因此博士不得不使气球内的气体迅速膨胀，以保持一定的高度，为此吹风管始终在不停地喷火。
将近七点钟的时候，“维多利亚”开始穿越卡涅梅盆地。一个个小村庄掩映在猴面包树和炮弹果树丛中，博士立即辨别出这是一块开阔的平地，跨度有10英里。乌戈戈国的一位苏丹(1)就居住在这里，这是一个文明地区，或许各方面没有其他地区那么落后。在这里，当地人很少愿意出卖自己的家庭成员，但是这里的人和牲畜仍然同住在圆形茅屋中。这里的茅屋完全不经任何设计，看起来像是一座随意堆在一起的干草垛。

过了卡涅梅盆地，沿途的地貌开始变得干旱多石。不过，当气球向前飞行了一个小时之后，在距离姆达布鲁不远的地方，出现了一块肥沃的土地，而这里的植物又恢复了旺盛的活力。随着白天的结束，风开始平息下来，大气层似乎进入了静谧的睡眠状态。博士徒劳地在不同的高度寻找着气流。最后，看到万物都安静下来，他毅然决定飘浮在半空过夜。为了保证安全，他又将气球升高了1000英尺，然后静静地停在半空。这是一个神奇的夜晚，在周围深沉的静寂中，只有繁星在天幕闪闪发光。
迪克·肯尼迪和乔悠闲地躺在他们舒服的“床”上，很快便发出熟睡的声音。博士仍然是第一个守夜人。午夜十二点钟之后，肯尼迪接替了他。
“即使出现一点点意外，也要叫醒我。”弗格森博士叮嘱道，“最重要的是，要一直盯着气压计。对于我们来说，它可是罗盘！”
夜晚异常寒冷，白天和夜晚的温差超过了27度(2)。
从黄昏时分，动物的音乐晚会便开始正式上演。这时，动物们被饥渴驱使，纷纷走出自己的藏身之所。青蛙敞开女高音般的歌喉放声高唱，而豺狗的吼叫却比青蛙更高一倍，与此同时，最杰出的男低音非洲狮子一直在以它低沉的声音为这场生机勃勃的音乐会伴奏。

第二天早上，在返回自己的工作岗位后，弗格森博士立刻查看了他的“罗盘”，他发现风向在夜间发生了改变。大约两个小时内，“维多利亚”向东北偏移了30英里。此刻，气球正经过马班古鲁的上空，而这是一个多石的国家，出产精美光滑的黑色花岗石。巨大的圆石和陡峭高耸的山峰使这里的地势起伏不平，许多圆锥形的山石仿佛卡纳克(3)的岩石，镶嵌在大地上，看上去全都像是督伊德教信徒的墓石牌坊。水牛和大象的白骨随处可见，不过这里的树木很少，只在东方出现了一片茂密的树林，其中有几个村庄半掩在林间。
将近七点钟的时候，他们发现一块巨大的圆石。这块圆石几乎有两英里宽，仿佛一只巨型大龟。
“我们没有偏离正确的路线。”弗格森博士说道，“这里就是吉乌-拉-姆考阿，我们必须在这里暂停几分钟。我想为吹风管补充一些必不可少的储备水。让我们看看可以在哪里抛锚。”
“这里的树太少了。”猎人回答。
“没关系，让我们试试。乔，把铁锚扔下去。”
气球逐渐失去升力，慢慢靠近地面。铁锚在地面上游动着，最后终于有一只抓住了一块岩石的裂缝，气球停了下来。

如果以为在气球停歇的时候，博士就可以完全熄灭吹风管的火苗，那就想错了。气球的平衡是依据海拔高度计算的，然而在地势不断升高的地区，海拔高达600英尺，气球有可能飞到比地面还低的地方，因此需要把气球内的气体膨胀到一定程度，才能使它在空中保持平衡。因此，只有在完全无风的状态下，博士才会许可将吊篮下降到地面上。这时，气球因减少了载重，可以不依赖吹风管不断喷火而停在半空。
地图上显示，在吉乌-拉-姆考阿的西部斜坡上有一大片池塘。乔独自拿起桶向池塘走去，这只桶大约可以装10加仑水。在距一个荒凉的小村庄不远的地方，他很快就找到了池塘。他把桶装满水，然后立刻返回了气球所在的地方，整个过程用了不到四十五分钟。沿途，他除了看到几口巨大的捕象陷阱外，再没有发现任何异常现象。事实上，他险些掉进其中一口陷阱中，而在那口陷阱里躺着一具已经腐烂了大半的动物骨骼。
他带回一种水果，这是猴子最喜欢吃的东西。博士认出这是“姆邦布”树上的果实。这种果树产量很大，生长在吉乌-拉-姆考阿西部地区。弗格森一直在焦灼不安地等待着乔，因为在这个不好客的地区即使停留的时间很短，也会令人产生隐隐的恐惧。

水毫不费力地送了上去，因为吊篮几乎降落在地面上。乔轻松地取出铁锚，然后敏捷地跳进吊篮，回到了主人身边。博士立刻加大吹风管的火力，“维多利亚”又庄严地飞向了高空。
这时，他们距离卡结赫大约还有100英里。卡结赫是非洲内陆的一个重要枢纽，由于来自东南的一股气流形成了东风，这些旅行家有望在当天抵达那里。他们以每小时14英里的速度向前飞去，这时气球变得有些难以控制，必须使气球内的气体大量膨胀，才能使它上升到高空，因为这一地区的平均海拔已经高达3000英尺。可是，博士尽量不使气体过分膨胀，因此他不得不千方百计灵巧地驾驭气球，使它沿着陡峭的山坡崎岖前进，然后紧贴腾波、图拉-沃尔斯村上空飞过。图拉-沃尔斯村隶属乌尼央维基，是个风景优美的地区，这里的树木异常高大，枝叶繁茂，尤其仙人掌更是蔚为壮观。
大约下午两点钟，晴空万里，但是如火的烈日仿佛吞没了最细微的一丝风。“维多利亚”终于抵达了卡结赫，这里距海岸有350英里。
“我们离开桑给巴尔是在早上九点钟，”弗格森博士翻看着他的笔记本说道，“经过两天的时间，包括中间发生的偏离，我们已经飞行了将近500地理英里。伯顿和斯皮克上尉用了四个半月的时间，才走完相同的路程！”

(1)?苏丹，作为统治者的称号，始于公元10世纪。11世纪起为伊斯兰教国家统治者广泛采用。
(2)?合14℃。
(3)?卡纳克，古埃及底比斯的阿蒙神神庙，是一处巨大的建筑群。

第十五章
卡结赫——热闹的市场——气球的出现——“旺冈加”——月亮之子——博士出行——当地人口——皇家“腾伯”——苏丹的王妃——嗜酒的国王——乔成为崇拜的对象——他们怎样在月亮上跳舞——反应——天空出现两轮明月——尊贵的神很不稳定
卡结赫作为中非的交通枢纽，却不是一座真正的城市。事实上，非洲内陆没有一座真正的城市。卡结赫不过是六个宽敞的人工挖掘的地洞的总称。地洞上面覆盖着不多的几座住宅和一些奴隶居住的小屋，还有一些小院和菜园，菜园里精心耕种着洋葱、番薯、黄瓜、南瓜和蘑菇，它们旺盛的生机令人耳目一新。
乌尼央维基是月亮神所属的最好的一个地区，也是非洲富饶美丽的花园。乌尼央维基的中心是乌尼亚南贝行政区——一个美妙的地方。这里居住着一些阿曼家族，他们有着纯粹的阿拉伯血统，生活奢侈而懒散。

长期以来，他们一直在非洲内陆和阿拉伯半岛之间从事商业活动，贩卖橡胶、象牙、优质棉布和奴隶。他们的沙漠商队来往于赤道附近的所有地区，甚至还前往非洲沿海地区为那些富商寻找奢侈品和消遣的玩物。这些富商整日生活在女人和仆人的包围中，在这个迷人的地方过着骄奢淫逸的生活——总是躺在那里，或者说笑，或者抽烟，要么就是睡觉。
环绕在这些地洞四周的是一些土着人的住所、宽敞的露天市场、种满大麻和曼陀罗的田地、一些漂亮的大树和凉爽的树荫——这就是卡结赫。
这里也是沙漠商队经常汇集的地方——南方的商队带来了他们的奴隶和象牙，而西方的商队则带来棉花、玻璃器皿以及小装饰品，向大湖附近各部落出售。

市场

因此，市场上总是充斥着骚乱，各种叫喊声交织在一起，汇成一种难以形容的喧哗：搬运工和运货工的叫喊、鼓声、喇叭声、骡马的嘶鸣、驴的吼叫、女人的歌声、孩子号陶大哭的声音，还有商队头目挥动鞭子发出的巨响为这首“乡村交响乐”打着节拍。

这个市场毫无次序地延展开去——在这种魅惑的杂乱中，陈列着艳丽的布匹、玻璃珠子、象牙、犀牛牙、鲨鱼牙、蜂蜜、烟草、各地的棉花，而这里的交易原则非常奇特，在购买者的眼中，每件物品的价值取决于它在多大程度上激起了他们的占有欲。
突然，这里的骚乱、动作、声音全都停了下来，仿佛被施了魔法一般。这时，“维多利亚”出现在人们眼前，它高高地飞过天空，在那里威严地盘旋了几分钟，然后开始缓缓地垂直下降。忽然，男人、女人、孩子、奴隶、商人、阿拉伯人和黑人一起消失在市场，躲进了“腾伯”或小屋中。
“亲爱的博士，”肯尼迪说，“如果我们继续引起这么大的反应，那么就会发现很难与这一带的人建立贸易关系。”
“有一桩生意我们可以做，而且非常简单！”乔开口说道，“那就是我们不声不响地降下去，然后不用理会附近那些看着我们的商人，尽管顺手把好东西拿走。这样，我们一定会发财。”
“哈！”博士说道，“这些当地人最初会感到一丝恐惧，但是无论是出于怀疑还是好奇，他们很快就会跑回来。”
“你真的这样认为，博士？”
“好了，我们不久就会看到结果。不过，最好保持谨慎，别太靠近他们。我们的气球可不是钢甲做的，它既不能对抗一只弓箭也不能抵挡一颗子弹。”

“那么，你希望与这些黑人进行谈判？”
“如果我们能安全地做到这一点，为什么不呢？”博士答道，“在卡结赫，肯定有一些阿拉伯商人比其他人更见多识广，没有那么野蛮。我记得，伯顿和斯皮克只是极度赞美这里的人热情好客，没有提到其他事情，所以我们至少应该冒险尝试一下。”
在此期间，“维多利亚”渐渐接近地面，一只铁锚勾住了市场旁边一棵大树的树梢。
这时，刚才那些瞬间消失的人又都悄悄出现在他们藏身的地方，在那里争先恐后地探头探脑。几位佩戴着圆锥形贝壳徽章的“旺冈加”，开始大着胆子向前走来。他们是这里的巫师。这些令人讨厌的人腰带上挂着一些涂过油脂的葫芦，还有其他几件施魔法用的东西——顺便说一句，他们所有的东西都肮脏得足够专业水平。
渐渐地，一群人开始聚集到这些巫师周围，妇女和孩子们则紧紧围在他们身边。鼓声又震耳欲聋地响了起来，他们一起拍着手，然后把手举向天空。
“这是他们祷告的方式。”弗格森博士说，“如果我没有弄错，我们将被邀请扮演一个重要角色了。”
“哦，先生，扮演吧！”
“还有你，我亲爱的乔——你或许会扮演上帝。”
“哦，主人，我才不会为这个发愁。我喜欢有人对我来点儿奉承。”

这时，一个巫师——一位“米扬卡”做了一个手势，于是所有的叫喊立刻停下来，四周陷入一片静寂。随后，他开始对外来的客人演讲，但是这些客人却不知道他说的是哪种语言。
弗格森博士没有听懂这位巫师在说什么，于是他随便用阿拉伯语喊了几句，没想到立刻得到了同种语言的回答。
随后，这位演讲者滔滔不绝地向三位客人发了一通长篇大论，对于他的听众来说，他的演讲辞藻华丽而又丰富。博士很快就明白过来，原来“维多利亚”被他们当成了月亮神，而如今这位可敬的女神带着她的三个儿子亲临此地——在这块得到太阳神格外恩典的地方，这种荣耀将永远不会被忘记。
博士看上去尊贵而威严，他对巫师说，月亮神每一千年会进行一次巡游，因为她感到有必要走近她的崇拜者，让他们亲眼目睹自己，因此博士请大家不要因月亮神的到来而感到惊慌，他们可以利用这个机会向她表达自己的需求和希望。
巫师答复说，苏丹——也就是“姆瓦尼”已经病了很多年，他祈求来自天国的祝福，然后便邀请月亮神的儿子们前去看望苏丹。
博士把这个邀请转达给了他的同伴们。
“你想去拜访那位黑人国王？”肯尼迪说道。
“当然。这些人看上去充满善意。现在气流是静止的，连一丝风都没有。我们完全不必为气球担心。”

“可是，你要做什么？”
“放心吧，亲爱的肯尼迪。只给他用一点儿药，我就能够让自己安全脱身。”
随后，博士对着人群宣布说：
“月亮神怜悯她在乌尼央维基的儿女所热爱的国王，因此特别委派我们前去使他恢复健康。让他准备迎接我们吧！”
呼叫、歌声和类似的声音再次响起，而且一浪高过一浪，密密麻麻的黑脑袋再次晃动起来。
“好了，我的朋友们，”弗格森博士又对两位同伴说道，“我们必须预先考虑到可能发生的一切意外。我们随时都可能因意想不到的原因被迫离开这里，而且还要以飞快的速度离开，因此迪克最好留在吊篮里，让吹风管一直处于燃烧状态，使得气球保持足够的升力。铁锚抓得很牢，所以没有什么可担心的。我要下去，乔也要陪我一起去，因为他必须守在绳梯下。”
“什么！你要一个人去那个黑家伙住的地洞？”
“哦，博士，难道我不能跟你一起去吗？”
“不！我要一个人去。这些好人们认为月亮女神来看望他们了，他们的迷信会保护我的，所以你们不用担心，一定要各自守卫在我安排的岗位上。”
“既然你希望这样，那么好吧。”肯尼迪叹了口气，答应了。
“你要注意保持气体的膨胀状态。”
“好的。”
这时，本地土着的喊叫声更加响亮，他们急切地恳求着来自天国的祝福。

“听啊，听啊！”乔说，“他们对待月亮女神和她神圣的儿子们的态度也未免太粗暴了！”
博士提上他的旅行药箱，随在乔身后下了吊篮。在这种情况下，乔竭力做出威严的表情，以庄重和智慧的目光观察着四周。他坐在绳梯下面，按照阿拉伯人的方式交叉盘起双腿，立刻有一群人毕恭毕敬地在他四周围起了一个大圈。
与此同时，弗格森博士被人簇拥着，在野蛮的宗教乐曲声中，缓缓向坐落在城外很远的皇家“腾伯”走去。这时，大约已经下午三点钟，太阳在空中喷射着绚丽的光芒，而且，在这样隆重的场合，太阳也只有这样做才合时宜。
博士神态高贵地向前走着，那些“旺冈加”围在他的四周，为他挡住拥挤的人群。不久，博士便见到了苏丹的一个私生子。这是一个相貌英俊的年轻小伙子，根据这个地区的风俗，除了苏丹那些合法的子女外，他是他父亲全部财产的唯一非婚生继承人。这位年轻人伏拜在月亮神的儿子面前，而月亮神的儿子立刻以优雅的动作将他扶了起来。
四十五分钟后，沿着林阴小道，穿过枝繁叶茂的热带植物，这只热情澎湃的队伍来到了苏丹的王宫。这座王宫被称为“伊迪特尼亚”，是一座正方形建筑，坐落在一个山岗的斜坡上。

王宫外环绕着一个走廊，屋顶覆盖着茅草，廊柱是一些雕刻过的大木柱。宫墙上装饰着一些用红色黏土勾画出的长长的线条，极力描绘着人和蛇的形象——当然，蛇的样子比人更为逼真。这些建筑的屋顶与四面的墙壁并没有直接连在一起，因此空气可以自由流通。另外，这些建筑没有窗户，仅设计了一扇小门。
弗格森博士受到苏丹的卫兵和宠臣恭恭敬敬的接待。这些乌尼央维基人是土着中的佼佼者，而且是纯粹的中非人，不但身材高大，而且体格健壮有力，满头长发梳成无数条小辫子披在肩头。他们的脸上带有刺青，刀片留下的切口从鬓角延伸到嘴唇，切口上涂着蓝颜色和黑颜色。他们的耳朵非常松弛，上面装饰着一些木耳环和树脂片。他们身着花色艳丽的布衣服，卫兵们则紧握标枪，他们的弓箭不但尖利而且浸过毒汁，另外这些卫兵还配有短剑、“西姆”、带锯齿的长马刀和一些小战斧。

博士率先走进了宫廷。尽管苏丹有病，但是他的王宫却异常喧闹，而且随着博士的到来，这些吵闹声变得愈加令人感到可怕。博士注意到，宫廷的门嵋上悬挂着一些兔子尾巴和斑马的鬃毛，以驱邪避祸。在和谐的乐曲声中，博士得到这里最尊贵的国王的全体嫔妃的接见。在这里，奏乐的乐器包括“乌普图”——一种用铜壶底做成的铙钹，还有“基兰多”——一种用挖空的树干做成的鼓，高5英尺，正由两位黑人鼓手用重拳敲得咚咚直响。

弗格森博士受到苏丹的卫兵和宠臣恭恭敬敬的接待

宫廷里的女人大部分都很漂亮。她们忽而大笑，忽而兴高采烈地谈论着什么，同时她们用一种巨大的黑色烟斗抽着烟草和一种莫名其妙的东西。优雅的抽褶长裙使她们的身材显得窈窕多姿，而她们的腰间都紧紧系着用炮弹果纤维编成的“吉尔特”。
其中六个女人同其他人一样，丝毫没有流露出忧愁的样子，尽管她们和其他人不同，正准备接受残酷的命运。苏丹死后，她们将被随葬在他的身边，供他在那个永恒而又孤独的世界继续享用和消遣。

弗格森博士迅速扫了一眼四周，然后走向那位苏丹的木床。博士看到床上躺着一个四十多岁的男人，由于酗酒和荒淫过度，他已经变成了一具毫无感觉的活尸，根本无可救药。他的病由来已久，不过是长年醉酒造成的深度中毒。这位酗酒的国王几乎已经失去了知觉，即使汇集起全世界所有的氨水(1)也无法使他重新恢复健康了。
在博士庄严肃穆的探访期间，苏丹的心腹和女人们全都双膝跪在那里。依靠几滴高强度兴奋剂，博士使苏丹那麻木的身体动了动，有了片刻生机。几个小时以来，这具身体已经毫无生命迹象，但是现在居然能够动一动，这实在是个罕见的奇迹，因此这一迹象使得人们的欢呼和哭叫高声响起，并此起彼伏，向博士表示着奇特的敬意。
此时，博士对眼前的一切已经感到极为厌烦，他转身迅速抛下这些感情过分外露的崇拜者们，快步离开了王宫，径直向“维多利亚”走去。这时，已经到了下午六点钟。

博士离开期间，乔静静地坐在绳梯下等待着博士回来，周围的人群向他表示了最谦卑的敬意。他像是一个真正的月亮女神的儿子，任由他们一直在那里敬拜不停。对于一位神来说，乔表露出的样子非常聪明，他没有丝毫傲慢，甚至很愿意亲切地对待那些黑人女孩儿，似乎对她们那样一直盯着自己看从未感到厌烦。另外，他竟然还很愉快地和她们聊了起来。
“崇拜我吧，姑娘们！崇拜我吧！”他对那些女孩儿们说道，“尽管我是女神的儿子，可我同时还是个聪明的小伙子呢！”
人们为他带来了礼物，通常这些东西都是摆放在敬拜神灵的小房子或“姆基米”中的。这些礼物由一些大麦穗和“朋贝”(2)组成。乔认为自己有责任品尝一下这种按黑人口味酿制的烈性啤酒！不过，尽管乔的味觉已经习惯了杜松子酒和威士忌，但他仍受不了这种高浓度的新饮品。他做了一个恐怖的鬼脸，可他那些黑人朋友竟然感到那是亲切的微笑！
于是，年轻的姑娘们一起唱着节奏缓慢的圣歌，然后围着乔跳起一种相同节奏的舞蹈。
“哦，你们要跳舞吗？”他兴奋地说道，“好吧，我不会失礼落在你们后面的。我要向你们展示一下我们国家的舞蹈风格。”

因此他站起身，跳起一种疯狂的快步舞，令周围的观众感到眼花缭乱。他忽而扭动，忽而旋转，忽而又向四面八方颠簸着前进，他从胳膊、膝盖一直到脚，全身上下都在舞动，简直无法用语言描述那些稀奇古怪的花样和出乎意料的变化。他做出各种令人难以置信的狂热动作，甚至还做了几个鬼脸。最后，他所做的一切使他那些崇拜者产生了一种强烈的看法，他们认为神在月亮上的舞蹈就是这种风格。
黑色人种天生像猴子一样善于模仿。那些崇拜者立刻开始模仿着乔的样子，又是蹦跳，又是扭动，又是颤抖，他们不会漏掉任何一个动作，也不会忘记任何一个姿势。结果，人们又跳又叫，兴奋得乱成了一团，那种喧闹的场面真是难以形容。可是，就在人们兴高采烈的时候，乔看到博士走了过来。

跳舞的非洲人

博士被大声吼叫的人群包围着，快速向“维多利亚”走来。酋长和巫师们似乎非常激动，他们紧紧跟在博士身后，逼迫威胁着博士。
“他们的反应很不正常！出了什么事？难道那位苏丹不幸死在了天国来的医生手中？”

肯尼迪从他的位置看出了潜伏的危险，但是不明白其中的原因。这时，气球内充满了膨胀的气体，紧紧地拽着锚索，似乎迫不及待地想要飞入高空。
博士终于走到了绳梯旁。迷信产生的恐惧心理仍控制着人们，使他们不敢对博士采取暴力行动。博士迅速爬上绳梯，乔以一贯的敏捷尾随在他的身后。
“情况危急，刻不容缓！”博士对乔说道，“不要去管锚了！我们可以砍断锚索！快跟我上去！”
“可是，到底出了什么事？”乔说着，爬进了吊篮。
“发生了什么事？”肯尼迪手握来复枪问道。
“看！”博士指着地平线答道。
“怎么了？”苏格兰人迷惑地问道。
“怎么！月亮！”
的确，月亮红彤彤地放射着光芒，犹如一个火球正在蓝色的天幕上升起。那是真正的月亮——它和气球——同时，天空出现了两轮明月！
要么天上有两轮月亮，要么这些陌生人就是骗子，是卑鄙的阴谋家，是假神！
人群自然产生了这些想法，因此他们的情绪就变了。
即使在逃命的关键时刻，乔仍忍不住大笑起来。卡结赫的人们已经开始意识到，手中的猎物要飞走了！于是，他们发出长长的嚎叫，同时手里的弓箭和猎枪一起对准了气球。

然而正在这时，一位巫师做了一个手势，于是所有的武器都垂了下去。只见这位巫师爬上树，想抓住锚索把它拉到地面上。
乔拿起一柄短斧，将身体探出吊篮。
“要砍断吗？”他问。
“不，等一会儿。”博士答道。
“可是，这些黑人？”
“或许，我们能保住这只锚——我们尽最大的努力保住它。我们会有足够的时间砍断锚索的。”
巫师爬上树后，用力拉开了铁锚。可是，摆脱了束缚的气球猛地向上飞去，而铁锚和双腿卡在锚上的巫师也随着气球一同升上了天空。巫师骑在这个意外的怪兽身上，向高空飞去。
黑人们呆呆地愣在那里，看着他们的“旺冈加”被气球卷上了高空。
“好啊！”乔欢呼起来。这时，“维多利亚”借助急剧增加的升力，快速向高空冲去。
“他很老实，”肯尼迪说道，“一次小小的旅行对他有益处。”
“我们让这个黑人掉下去吗？”乔问道。
“哦，不！”博士回答，“我们让他下去很容易。我保证，经过这次冒险旅行，他作为巫师的威信在同伴的眼中会大大提高。”
“哦，我相信他们会把他当成神。”乔大笑着说道。
这时，“维多利亚”已经升到1000英尺的高空，那位黑人用尽全力抓着锚索。他看上去目瞪口呆，似乎既恐怖又惊讶。
一阵西风轻轻吹来，将“维多利亚”带出了卡结赫。

半个小时之后，博士看到经过的地区一片荒凉，于是适度调整了吹风管的火焰，使气球缓缓靠近地面。在气球距离一片草地还有20英尺的时候，那位吓呆了的巫师迅速下定决心，然后纵身向下一跳，双脚落到地上，随即便一路狂奔逃向了卡结赫的方向。这时，气球突然减轻了重量，再次向高空冲去。

(1)?氨水，当时欧洲人用它作为刺激人苏醒的兴奋剂。
(2)?朋贝，非洲地区一种用小米等酿制的烈酒。

第十六章
暴风雨的征兆——月亮国——非洲大陆的未来——最后的机器——黄昏日落的景色——植物和动物——暴风雨——闪电带——星空
“看吧，”乔说，“未经月亮许可就做她的儿子，就是这种结果。她来跟我们开了一个不小的玩笑！不过我说，主人，你扮作医生是不是有损医生的信誉啊？”
“是啊，真的，”这时，猎人插了一句，“卡结赫的苏丹到底是怎样一个显要的人物？”
“一个已经半死的老酒鬼。”博士答道，“他死了也不会造成太大的损失。不过，所有的荣誉地位都是短暂易逝的，因此我们不应该过于迷恋那些东西。”

“太糟糕了！”乔说，“我偏偏喜欢那些东西——被人崇拜——随心所欲地扮演上帝！哦，还有什么比那更美妙呢？顺便说一句，月亮出来了，而且红通通的，那是不是表示她很生气呢？”
就在三位朋友东拉西扯的时候，乔换了一个全新的角度，开始观察夜晚的星辰。这时，北方的天际开始有大片大片的乌云聚集，它们阴沉沉的，充满了不祥的预兆。在距离地面300英尺的空中，正在形成一股强大的气流，这股气流推动着“维多利亚”向东北偏北的方向飞去。在气球的上方，天空蔚蓝而纯净，但是却使人感到一种沉闷的气息。
大约晚上八点钟的时候，三位旅行家发现他们正处于东经32°40＇，南纬4°17＇。这时，受到即将到来的暴风雨的影响，高空气流以每小时35英里的速度推动着气球向前飘移。在这些旅行家下面，姆夫托地区起伏而又肥沃的平原风光在他们眼前飞快地掠过。这些奇异的景象令他们惊叹不已，而且确实配得上他们的赞叹。
“现在，我们正在月亮国上空。”弗格森博士说道，“也许是由于当地人一直崇拜月亮的缘故，这里一直沿袭着古代的地名。这个地区的确是个好地方，我们很难在其他地方看到比这里更美的植物了。”

“如果在伦敦周围出现类似的风光，那就太不正常了。不过，那会令人感到非常愉快。”乔提出自己的看法，“为什么这些美好的东西，往往都出现在野蛮不开化的地方呢？”
“谁敢肯定，这些地方不会在某一天成为文明的中心呢？”博士说道，“当欧洲资源匮乏，不足以继续供应它的人口需要的时候，未来的人或许会移居到这里来生活。”
“你真的这样认为吗？”肯尼迪问道。

“有可能会是那样，亲爱的肯尼迪。根据事物不断发展的规律，根据人类的迁移历史，你会得出和我同样肯定的结论。在地球上，亚洲是人类最初成长的摇篮，不是吗？在大约四千年的漫长时间内，人类在那里孕育成长，但是后来到荷马(1)时期，当那些生长金黄色谷穗的土地被石头覆盖后，它养育的儿女便离开了它那疲惫而枯瘦的怀抱，抛弃了它。后来的情况你们都很清楚，他们纷纷涌向年轻而又健壮的欧洲。现在，欧洲又养育了他们两千多年，可是欧洲的土地也已经失去了过去的富饶，资源在一天天地枯竭。目前，欧洲的物产正在逐年下降，随着各种问题的出现，导致了病虫害、歉收、资源匮乏，这些现象都是环境恶化、生命力衰落的征兆。因此，我们看到人们又纷纷涌向资源丰富的美洲大陆，似乎那里的资源取之不竭，可是那里也只不过是目前还没有贫瘠而已。那块新大陆有一天也会逐渐衰老，那些原始森林将在工业化的巨斧之下慢慢消失，那里的土地也会因人们过分的奢求而入不敷出，最终耗尽生命。在过分开垦之后，那些每年两熟的地方，将会一年年减产，甚至变得一片荒芜。那时，非洲将把它孕育了几个世纪的财富奉献给人类。通过土地轮作和排水的办法，那种对于外洲人有害的气候将会得到极大改善，那些散布的河流也将汇集成一条大河，形成一道可以通航的交通大动脉。我们现在途经的这个地区，比其他地方更肥沃富饶，更生机勃勃，因此将来一定会变成一个了不起的王国。那时，这里将产生比蒸汽和电更令人瞩目的伟大发明。”

“啊，先生，”乔说道，“我希望能亲眼看到这一切。”
“你出生得太早了，我的小伙子。”
“另外，”肯尼迪说道，“那或许是个令人感到无聊的时代，一个工业利益高于一切的年代！人类不断进行机器发明，但是人类自身最终将被机器所吞灭！我总是想到，当一个热量可以高达30亿个大气压的巨型锅炉能够把我们的地球炸飞的那一天，就是世界末日到来的时刻！”
“让我再加一句，”乔说道，“美国人不会是最后一个在机器旁边工作的人。”
“的确，”博士说，“他们那里是个巨大的锅炉制造厂！不过，我们不要再思考这些遥远的问题了。现在，我们只要尽情享受这个美丽国家的月亮就好了，因为我们目前还可以看到它。”

在厚厚的乌云下，太阳冲破阻碍迸射出最后几缕阳光，照耀着缓缓起伏的大地，使地面上的一切笼上了一道道金色的余晖。巨型树木、高大的灌木丛、覆盖着地面的苔藓——一切都分享着灿烂的夕阳的光辉。在缓缓起伏的大地上，不时可见一座座圆形的山丘，而遥远的地平线上看不到任何崇山峻岭。在气球下，只见荆棘丛生，一道道难以逾越的树篱和杂乱的热带丛林分隔出一块块空地，空地上坐落着无数村庄。那些巨大的大戟类植物环绕着村庄，其中间杂着一些矮小的灌木丛以及枝条犹如珊瑚的矮树，这一切宛如一道道屏障，对村庄形成一种天然的保护。
不久，坦噶尼喀湖的干流马拉加扎里河(2)出现在旅行家们眼前。他们看到河水在茂密的灌木丛中蜿蜒流过，并不断有新的水流汇入这条大河。这些水流，有的形成于洪水猛涨时造成的激流，有的来自粘土层低洼的水塘。几位观察者从高空俯瞰，它们仿佛一张瀑布网，一起涌向这个地区的西部。

一些肥壮的牲畜散落在肥沃的大草原上，它们正半掩在高大的草丛中吃草。在树种繁多的森林中，鲜花散发着清新的芬芳，使整个森林犹如一个大花束。不过，在这个大花束中隐藏着狮子、豹、鬣狗、虎等猛兽，它们正在那里躲避白天将近的酷热。有时，旅行家们会看到一头大象摇动着矮树的树梢，然后听到它用巨大的象牙折断树干的声音。

非洲动植物

“真是个打猎的好地方！”肯尼迪惊叫着，情不自禁地说道，“哦，随便往树林里开一枪都会打到一只物有所值的猎物！我们试一次怎么样？”
“不行，亲爱的肯尼迪。天就要黑下来了——今天晚上很危险，可能会有暴风雨。暴风雨在这个地区非常可怕，因为高温的土地就像一个巨大的蓄电池。”
“你说得很对，先生，”乔说道，“炎热让人喘不过气来，而且一丝风也没有了。我预感到将会有一些事情发生。”
“空气中充满了电。”博士解释道，“每个生物都能感觉到，目前的空气状态预示着大自然正在发生一种巨大变化。坦白地说，我以前从来没有体验过这种感觉。”
“哦，那么，”迪克暗示道，“下降是不是很不明智？”

“正相反，迪克，我现在要升上去。我担心的是相对的气流交锋时，我们会被带出目前所在的航线。”
“你的意思是说，你要改变我们离开海岸以来一直前进的方向？”
“如果有可能做到，”博士答道，“我会立刻向北飞七八度，试着向我们预想中的尼罗河源头飞去，或许我们会发现斯皮克上尉的探险队或者是德·霍伊格林先生的商队留下的痕迹。如果我的计算没有差错，我们现在正位于东经32°40＇。我希望立刻向上直接飞越赤道，到达北半球。”
“看那里！”肯尼迪突然惊叫起来，“看那些正冒出池塘的河马，真像是一堆堆血红的肉，还有那些大声喘气的鳄鱼！”
“它们也喘不过气来了！”乔说道，“啊！这是个多么美妙的旅行方式！可以藐视所有吃人的猛兽！博士，肯尼迪先生！看啊，那些猛兽正挤在一起向前猛冲呢！它们足有两百只，它们是狼！”
“不是狼，乔，那不过是一群野狗。不过，它们是一种非常着名的野狗，甚至敢于进攻狮子！一个旅行者如果遇到它们简直是最糟糕的事了，因为它们片刻之间就会把人撕成碎片。”
“哦，但愿别让乔去给它们戴口罩！”那位可爱的小伙子说道，“虽然它们很残暴，不过那毕竟是它们的天性，所以我们也不能对它们太刻薄。”

由于暴风雨即将来临，四周的一切渐渐平静下来。空气稠密得似乎连声音都难以传递，到处笼罩着一片沉闷的气氛，而整个世界犹如一个铺满挂毯的高大房间，失去了任何响亮的回音。号称“流浪者”的小鸟、高顶头冠的仙鹤、红色和蓝色的松鹤、嘲鸟、京燕，都消失在无边无际的树林深处。整个自然界呈现出灾难即将来临的征兆。
九点钟的时候，“维多利亚”静静地高悬在姆西内地区上空。在幽暗的光线中，地面上的村庄几乎已经看不清楚。偶尔，一丝微弱的光线在黑黝黝的水面上映出一道道波光，隐隐可以分辨出四周排列整齐的沟渠。透过最近的一块林间空地，可以勉强看到高大的棕榈树、罗望子树、无花果树以及巨大的大戟类植物，它们黑黢黢地矗立在那里，一动不动。
“我闷得透不过气来。”苏格兰人说着，用力呼吸着稀薄的空气，“我们已经一点儿都动不了了！让我们下降吧！”
“可是，暴风雨就要来了！”博士有些不安地回答。
“既然你担心被风卷走，那么我认为我们已经没有其他选择了。”
“或许，今天晚上暴风雨不会突然来临，”乔说道，“乌云还很高。”

“正是出于这个原因，我才犹豫是不是要穿过云层升到高空去，因为那要升得很高，高到甚至再也看不到地面。那样，我们整个晚上都不清楚我们是不是在前进，以及在向哪个方向前进。”
“快下决心吧，亲爱的博士，时间已经不多了。”
“可惜的是风停了，”这时，乔开口说道，“否则，大风会带着我们远远离开这些乌云。”
“的确是这样，非常可惜，朋友们，”博士继续说道，“对于我们来说，这些乌云非常危险，因为乌云携带着方向相反的气团，它会使我们卷入这些气流形成的旋涡中，而且还会产生能将我们烧成灰烬的闪电。另外，即使我们的铁锚勾住了树顶，狂风也足以把我们抛到地面上。”
“那我们怎么办呢？”
“好了，我们必须试着让气球升入气层中间，也就是停在危险的气流和地面之间。我们的吹风管备有足够的水，而且还有200磅的压舱物没有用过。情况紧急的时候，我们可以动用它们。”
“我们会和你一起值班！”猎人说道。
“不用了，朋友们。你们存放好食物就去睡吧。必要的时候，我会叫醒你们。”
“可是，主人，你最好也休息一下，因为现在还没有危险临近我们。”可怜的乔坚持着。

“不了，谢谢你，我的好小伙子。我宁愿一直保持清醒状态。现在，我们的气球一动不动，如果情况没有变化的话，明天我们还是在原地。”
“那么，晚安，先生。”
“晚安，如果你能做到，尽量睡个好觉。”
肯尼迪和乔躺在毯子下面，睡了过去。此刻，只有博士独自留在那里观察着辽阔的天空。
然而，大团的乌云开始逐渐汇集在一起，夜色深沉得令人感到恐惧不安。黑暗的天空笼罩着大地，沉沉地压下来，仿佛要与大地合为一体。
忽然，一道耀眼的闪电猛然划破黑暗的夜空，将乌云从中间撕裂。随后，云层深处传来一声震耳欲聋的雷鸣。
“起来！起来！快起来！”弗格森大声喊道。
两个正在熟睡的人早已经被可怕的雷声惊醒，他们听到博士的呼喊，立刻爬了起来。
“我们下降吗？”肯尼迪问道。
“不，气球承受不了。现在，风还没刮起来，在乌云还没有变为雨水之前，我们要赶快上升！”
说着，博士迅速调节螺旋形吹风管，加大喷射的火焰。
热带的暴风雨来势迅疾而凶猛。第二道闪电划破了夜空，紧接着又是二十多道闪电。在沉重的大雨点中，电光犹如火蛇漫天飞舞，在空中交相辉映，划出一道道绚烂的斑纹。

“我们已经来不及了。”博士惊叫起来，“现在，我们必须乘着充满了易燃气体的气球穿过闪电带了。”
“那么，还是让我们下降吧！让我们下降吧！”肯尼迪催促道。
“下降所冒的风险也一样，同样有可能被雷电击中，而且我们的气球立刻就会被树枝戳成碎片！”
“我们上升吧，博士！”乔插了一句。
“快些，再快些！”
在非洲这个地区，每当出现赤道暴风雨的时候，每分钟出现三十到三十五次闪电并不算稀奇。这时，天空已经变成了一片火海，持续不断的雷鸣互相撞击着响成了一片。
在充满电火的大气层中，暴风忽然以可怕的气势呼啸而来。狂风搅动着炽热的云团，仿佛一些巨大的风箱正在不断吹风，使这场大火不断向各处蔓延。

弗格森博士让他的吹风管保持着最大的火力，气球膨胀起来并开始上升。在此期间，肯尼迪跪在那里紧紧拉住遮阳伞。气球不停地旋转着，令人感到头晕目眩，同时剧烈的震动使得几位旅行家感到异常担忧。这时，气球的表面与内壁之间出现了一些空隙，而狂风猛烈地吹在气球上，使丝绸在风的压力下发出可怕的巨响。与此同时，冰雹随着各种“轰隆隆”的声音从天而降，它呼啸着穿过大气层，打在“维多利亚”表面，发出噼噼啪啪的响声。然而，“维多利亚”仍在持续上升。闪电不时地从气球边缘掠过，在它的四周划出一道道燃烧的切线，但是“维多利亚”穿过火海，继续向高空升去。
“上帝保佑我们！”弗格森博士虔诚地说道，“我们现在正在他的手中，只有他才能救我们——不过，让我们准备好迎接各种意外发生，甚至是大火——我们不会那么快被击败的。”
博士的声音几乎不能清晰地传到同伴的耳中。不过，在闪电的照耀下，他们能够看到博士脸上依然带着镇定的神色。他此刻正观察着发生在气球绳网上的圣艾尔摩之火(3)。
气球不停地旋转、震动，不过仍在不停地上升。一刻钟之后，它已经顺利穿过了雷雨层。这时，气球下面仍然雷电交加，吊篮下仿佛悬挂着一个巨大的烟火冠冕。

他们欣赏着大自然赠予人类的最壮观的奇景之一。在他们下方，暴风雨肆虐。在他们的上方，繁星在天空闪烁，它们是那样宁静、安详，毫无痛苦，而月亮正将它平和的光芒倾洒在暴怒的乌云之上。
弗格森博士查看了一下气压计，上面显示他们目前正处于海拔12000英尺的高空。这时，已是深夜十一点钟。
“感谢上帝，危险已经过去了。现在，我们唯一能做的就是一直保持这个高度。”博士说道。
“太可怕了！”肯尼迪感叹道。
“哦，”乔说道，“这只是旅途中的一些小插曲而已。对于能够在不太远的高空欣赏暴风雨，我感到很幸运。这是多么奇妙的景象啊！”

(1)?荷马（约公元前9-公元前8世纪），古希腊盲诗人。
(2)?马拉加扎里河，即马拉加拉西河，位于坦桑尼亚西部，全长450公里。
(3)?圣艾尔摩之火是一种自古以来就常在航海时被海员观察到的自然现象，经常发生于雷雨中，在桅杆顶端之类的尖状物上，产生如火焰般的蓝白色闪光、圣艾尔摩是意大利圣徒，被尊奉为海员的守护神。

第十七章

月亮山——生机勃勃的海洋——他们抛锚了——牵引的大象——凶火——妖怪之死——野外烤炉——草地上的野餐——地面上的夜晚
星期一，大约早上六点钟，太阳再次从地平线上冉冉升起。这时，乌云已经散尽，轻柔的微风吹过雨后的大地，拂晓的空气格外清新。
大地散发着清香的气息，再次出现在几位旅行家的眼前。气球一直在对流气团中转来转去，几乎没有离开原来的位置、博士一边让气球内的气体冷却收缩，一边使气球下降，希望找到向北流动的气流。但是，他花费了很长时间，仍一无所获。风推动“维多利亚”一路向西飞去，直到着名的月亮山出现在他的眼前。月亮山呈半圆形，环抱着大半个坦噶尼喀湖。起伏平缓的山脉在青色的地平线上，清晰地显露出来。显然，对于到非洲中部考察的探险家们来说，这是一道难以逾越的天然屏障。一些圆形的山峰上覆盖着长年不化的积雪。
“我们终于到达了一个从未有人考察过的地区。”弗格森博士说道，“尽管伯顿上尉的考察向西部推进了很远，但是他仍没有抵达这座着名的山脉。他甚至拒绝承认这座山的存在，可他的同伴斯皮克上尉却断然肯定了它的存在。伯顿认为这座山脉只存在于斯皮克的想象中。对于我们来说，朋友们，这座山脉的存在是不可怀疑的事实。”

“我们要越过这座山吗？”肯尼迪问道。
“不，如果上帝许可，我希望找到一股气流能够把我们带回赤道。我甚至可以等一等，如果必要的话，我可以让‘维多利亚’像轮船那样抛锚，直到航行条件逆转为对我们有利。”
不过，博士的深谋远虑不久便成为了现实。在尝试了不同的高度后，“维多利亚”开始以中等速度向东北方向飘去。
“我们的方向完全正确。”博士说着，查看了一下罗盘，“我们现在距离地面有200英尺，对于考察这个新地区非常有利。斯皮克上尉在寻找乌克列维湖的时候是向东方前进，沿着卡结赫一直向上。”
“那么，我们也要一直这样前进吗？”苏格兰人追问道。
“也许吧，我们的目标是向尼罗河源头的方向推进。我们至少还要前进600多英里，才能到达以前的探险家们向北部推进到的最远的地方。”
“难道我们的脚一直不能沾地吗？”乔低声抱怨道，“都快让人腿抽筋了！”
“哦，是的，的确是这样，我可爱的乔。”博士安慰着乔，“你清楚，我们必须节约粮食。我说，迪克，中途你必须给我们提供一些新鲜的肉食。”
“博士，只要你想要，随时都可以提供！”
“我们还必须将储备水准备充足。我们是否会被带到一个干旱地区，谁说得清呢？所以我们最好多做些预防的准备。”

中午时分，“维多利亚”所在的位置是东经29°15＇，南纬3°15＇。它穿过乌约夫村上空，而这个村庄是乌尼央维基最北部边界，位于乌克列维湖对面。这时，在气球上可以看到乌克列维湖。
居住在赤道附近的部落居民似乎文明程度要高一些，他们完全被独裁的君王所统治。在这个部落聚集的地区，他们联合建立了卡拉格瓦省(1)。
三位旅行家决定一旦遇到有利的地形，立刻降落。他们想到可能会多停留一段时间，因为气球需要仔细检查一遍。博士调小了螺旋吹风管的火焰，然后从吊篮上抛出铁锚，铁锚很快便落到了辽阔的草原上。从高空看去，大草原仿佛一块平坦的大草坪，但事实上这块草坪足有七八英尺厚。
犹如一只巨大的蝴蝶，“维多利亚”低低地掠过高大的青草，却连一根草茎都没有压断。远远望去，这片草原平坦无垠，仿佛是没有一处礁岩的绿色海洋。
“我们似乎要在这个独特的地方飞很长时间。”肯尼迪说道，“在我们经过的地方看不到一棵树可以挂住铁锚。我担心，打猎计划也要落空了。”
“等等吧，迪克。你无论如何不可能在这里打猎，因为这里的青草高过了你的头顶。很快，我们就会找到一个好地方的。”

事实上，他们正在进行一次愉快的飘游——一次真正的草地上的航行。这是一片绿色的大海，几乎透明，在微风中轻轻泛着波浪。吊篮成了名副其实的小船，在这片大海中乘风前进。一群色彩艳丽的小鸟欢快地鸣叫着，不时从高大的青草中乍然飞起。铁锚隐没在花海中，在身后留下一道长长的划痕，仿佛一只小船正航行在水面上。
突然，他们猛地感到一阵震动——显然，铁锚勾住了隐蔽在草丛中的岩石的裂缝。
“我们停下了！”乔惊叫道。
他的话还没有说完，空中便响起了一声尖叫。随后，三位旅行家也情不自禁地同时惊叫起来。
“那是什么？”
“一种多么奇怪的叫声！”
“看啊！哦，我们在前进！”
“铁锚滑脱了？”
“不，勾着！铁锚还紧紧勾着！”乔拉了拉锚索，说道。
“那是石头！那么，石头会动？”
一片沙沙的声音从草丛中传来。不久，只见一个细长而又弯曲的东西从草丛中竖了起来。
“毒蛇！”乔叫道。
“毒蛇！”肯尼迪重复了一遍，然后拿起自己的来复枪。
“不，”博士说道，“那是大象的鼻子。”
“一头大象，塞缪尔？”肯尼迪说着，将来复枪举了起来。
“等等，迪克，等一下！”
“事实上，这个家伙正在拖着我们前进。”
“正是这样，乔——它正将我们拖向我们要去的方向。”

大象飞快地前进着，不久便跑到了一块空地上，而它的整个身体也随之全部显露出来。从它庞大的体型上，博士认出这是一头血统纯正的公象，它生有一对洁白的长牙，牙齿的曲线非常优美。这对牙齿足有8英尺长，铁锚正好紧紧卡在两颗象牙之间。
这头野兽试图用它的长鼻子去掉将它与吊篮连在一起的锚索，可是它的努力显然是徒劳的。
“前进！老家伙！”乔兴高采烈地大叫着，竭尽全力驱赶着这头奇特的动物，“这真是一种新鲜的旅行方式——不再需要用马了！驾驭一头大象！”
“可是，它在把我们带到哪儿去呢？”肯尼迪说道，同时两手发痒，紧紧抓着来复枪。
“它正在把我们带到我们想去的地方，我亲爱的迪克。请耐心一些！”
“就像苏格兰当地民谣所说的：‘Wig a more! Wig a more！’”乔极度兴奋地喊叫着，“快！快走啊！”
这头庞然大物开始一路狂奔起来。它的长鼻子不停地左右摆动着，特别是当它向前跳跃的时候，吊篮便会随之剧烈晃动起来。博士手持短斧，时刻准备着在必要的时候砍断锚索。

非洲象

“不过，”他说道，“不到最后一刻，我们不能丢弃铁锚。”
大象拖着气球一直跑了大约一个半小时，可是看上去却丝毫没有疲惫的迹象。这种庞然大物非常善于奔跑，它们能够连续跑上一天一夜。无论是体型还是速度，大象很类似于一头鲸鱼。
“事实上，”乔说，“它就像我们用鱼叉拖着的一条鲸，我们现在要做的事情只是像捕鲸人那样便可以了。”
可是，地面状况的改变使得博士不得不改变他们的移动方式。
在大草原北部大约3英里的地平线上，出现了一大片茂密的“卡马多尔斯”小树林，因此气球终于要和牵引它的动物分手了。
肯尼迪担负起了使奔跑的大象停下来的任务。他将来复枪举到肩膀的位置，希望能够成功地击毙大象，可是他所处的位置不是很有利，因此第一枪打中了大象的头骨，而子弹打在上面就像打在一块钢板上。大象对此似乎没有任何反应，只是听到枪声后，它加速向前跑去，速度快得犹如疾驰的烈马。
“见鬼！”肯尼迪情不自禁地说道。
“多坚硬的脑袋！”乔也感叹着。
“我们再用几颗圆锥形子弹，试着射击它的后腿。”肯尼迪说着，仔细将子弹装入来复枪内，然后又开了一枪。
那头野兽发出一声可怕的嚎叫，跑得更加疯狂起来。

“来吧！”乔说着，拿起另一杆猎枪，“我必须帮你一下，否则我们一时结果不了它的性命。”
随后，两粒子弹射入了大象的两肋。
大象猛然停下脚步，高高地扬起长鼻子，然后再次竭尽全力向树林冲去。它摇晃着巨大的脑袋，鲜血开始从伤口处喷涌出来。
“我们要继续开火，肯尼迪先生！”
“快啊，继续开枪，”博士焦急地说道，“我们已经离树林很近了！”
密集的子弹不停地发射出去。大象开始可怕地跳跃起来，吊篮和气球发出类似破裂一般的声音。强烈的震动，使博士手中的短斧掉到了地上。
形势变得十分危急！牢牢固定在吊篮上的锚索既解不开，也无法用刀子割断。可是，就在气球迅速冲向树林的紧迫时刻，大象扬起头来，它的眼睛正好被一颗子弹击中。它终于停下来，身体踉跄了几下，跪倒在地上，而它毫无遮拦的肋部这时正好对着气球上的猎人。
“给它的心脏来一颗子弹。”猎人说着，射出枪膛里最后一粒子弹。
大象发出一声长长的痛苦的哀嚎。它猛然挺起身子，站了一会儿，在空中甩了甩自己的长鼻子，然后全身重重地倒在一根长牙上，而那根象牙发出清脆的折断声。它终于死了。
“它的象牙断掉了！”肯尼迪叫了起来，“在英国，100磅象牙可以卖到35畿尼(2)！”

“值那么多钱吗？”乔说着，顺着锚索滑到了地上。
“为它叹息有什么用，迪克？”弗格森博士说道，“我们是象牙商吗？我们来这儿是为了发财吗？”
乔查看了一下铁锚，它仍牢牢地卡在大象那颗没有折断的象牙上。弗格森和肯尼迪也相继跳到地上。这时，只充满一半气体的气球在这头庞然大物的尸体上空不停摇摆着。
“这是一头多么出色的大象啊！”肯尼迪赞叹道，“多么健壮啊！我在印度从来没有见过这么大型号的大象！”
“这没有什么可惊奇的，亲爱的肯尼迪。非洲中部的大象是世界上最出色的象。由于安德森、卡明斯在开普敦附近不断捕猎，导致这些猛兽都迁移到了赤道地区，而且人们常常看到它们成群结队地聚在一起。”
“在停下来的这段时间内，我希望，”乔插了一句，“我们能品尝一下这个大家伙的肉是什么味道。我负责用它身上的肉给你们做一顿美妙的晚餐。肯尼迪先生可以去打一两个小时的猎，博士可以检查一下气球。在你们两个做事的时候，我负责做饭。”
“安排得很好！”博士夸赞道，“就照你说的做，乔。”
“对于我来说，”猎人说道，“我会好好利用乔恩赐给我的这两个小时。”
“去吧，我的朋友！不过不要鲁莽，也不要走得太远！”

“不用担心，博士。”说着，肯尼迪扛起自己的猎枪，钻进了树林。
立刻，乔开始动手忙于自己的职责。首先，他在地上挖了一个2英尺深的小洞，然后将里面填满枯树枝。这些树枝遍地都是，很多都是大象碰落到地面上的，而且现在仍能辨认出那些大象经过的痕迹。乔在洞里填满树枝后，又在上面堆起足有1英尺高的木柴，点燃了火。

大象终于死了

然后，他转身走向大象。大象倒下去的地方，距离树林大约有100英尺远。乔敏捷地割下大象鼻子根部最粗的一段，这段约有2英尺宽，是肉质最细嫩的部位。随后，他又切下一只柔软的象掌。事实上，这些部位都是大象身上最美味的地方，正像野牛脊、熊掌或野猪头一样。
当洞内外的木柴完全烧光后，将灰烬清理出来，而洞里的温度依然很高。乔用芳香的树叶将大象的鼻子和象掌小心包裹好，放进那个临时烤炉，然后又在树叶上覆盖了一层灼热的炭灰。接着，他又在小洞上面点燃了一堆干树枝，当这些树枝烧尽后，肉正好也烤熟了。

最后，乔从他的烤炉中掏出烧好的晚餐，将散发着香味的烤肉放在绿叶上，再将绿叶摆放在一块碧绿的草地上。然后，他又摆上饼干、咖啡、白兰地，并从附近的小溪里打来一些清凉的溪水。
因此，这顿晚餐看上去令人感到心情格外愉快，不过乔并没有得意忘形，他认为吃起来同样令人愉快才好。
“既安全又不累，这是多么美妙的旅行啊！”乔低声自言自语着，“可以随意大吃一顿，随时都有一张可以观看四周景色的吊床！一个人还能希望怎样呢？可是，那位肯尼迪先生竟然还不想来！”
在乔的旁边，弗格森博士带着严肃的表情，正在全神贯注地仔细检查气球。看来，“维多利亚”并没有受到暴风雨的损害，丝绸和马来橡胶的抵抗力都极为出色。在计算过目前所处的海拔高度以及气球的升力之后，博士满意地发现气球内的氢气量丝毫没有减少，而气球的外壳也依然保持着极好的防水性。
旅行家们离开桑给巴尔刚刚五天时间。他们的干肉饼还没有动过，饼干和肉罐头也足够供应相当长的旅途需要，只有水需要重新补充。
直管和螺旋管的性能似乎非常出色，多亏中间安置的橡胶接头，使它们完全可以承受气球的不断摇摆。

检查完气球，博士开始忙着整理笔记。他把四围的景色画成一幅非常精确的草图，上面有一望无际的草原、“卡马多尔斯”矮树林，还有气球一动不动地停在死去的大象尸体上空。
两个小时后，肯尼迪回来了，他带回一串肥大的山鹑和一条羚羊的大腿。这里的南非大羚羊是羚羊中最灵活的一种。乔立刻将这些美味进行了妥善处理，以备稍后享用。
“晚餐准备好了。”乔用最愉快的声音大声宣布。
于是，三位旅行家在绿莹莹的草地上坐下来。象鼻和象掌的味道得到了大家的一致赞赏。像往常一样，他们为古老的英国干杯，然后哈瓦那雪茄的芳香第一次飘荡在这个美丽的地方。
肯尼迪不停地吃着、喝着、说着，一反常态。他欣喜若狂，仿佛体内注入了新的生命，他竟然认真地向博士建议定居在这片树林中，用树枝和树叶建起一座小木屋，然后在这里开创一个非洲鲁滨孙漂流记的时代。
尽管乔信誓旦旦，自愿充当星期五的角色，可是这个建议仍没有能够继续深入讨论下去。

大草原显得异常安宁，异常荒凉，博士决定在这里过夜。为了防止野兽的侵袭，乔用干树枝点起一圈篝火，因为鬣狗、非洲豹、豺闻到死象的味道，一直在附近转来转去。肯尼迪不得不几次抓起他的猎枪，开枪吓走那些胆大的来访者。不过，这一夜终于过去了，没有任何意外发生。

(1)?卡拉格瓦省，位于现在的刚果境内。
(2)?畿尼，英国旧金币，1畿尼等于1磅1先令。

第十八章
卡拉格瓦——乌克列维湖——岛上的一个夜晚——赤道——穿过乌克列维湖——小瀑布——风景——尼罗河源头——本加岛——安德里亚·德博诺的签字——带有英国标志的战旗
早上五点钟，三位旅行家便开始忙于出发前的准备工作。乔幸运地找回了博士失落的短斧，他用这把斧子砍断了大象的长牙，取下铁锚。气球终于恢复了自由，带着旅行家们以每小时18英里的速度向西北方向飞去。

在前一天晚上，博士根据星星的高度仔细测算出了自己当前所在的位置。他很清楚他们正位于赤道以下南纬2°40＇，或者说距离赤道160地理英里。气球一路飞过很多村庄，博士毫不理会人们因气球的出现而发出的兴奋的喊叫。沿途的景色飞快掠过，他将观察到的地形构造仔细记录在了笔记本上。气球飞过了鲁布奥的山坡，而这些山坡几乎和乌萨加拉山峰的峰顶一样陡峭。继续向前，他们在坦加遇到了卡拉格瓦山脉的第一道支脉。根据博士的意见，卡拉格瓦山脉一定是月亮山脉的延续。在古老的传说中，人们认为这些山脉是尼罗河的摇篮，现在看来这个观点比较接近事实，因为这些山脉的确与乌克列维湖接壤，而在人们的推测中，乌克列维湖正是尼罗河的源头。
气球飞过卡夫罗上空，这里是当地商人的主要聚集地。在地平线上，博士终于看到了渴望中的辽阔的乌克列维湖。1858年8月3日，斯皮克上尉曾经到达过这个大湖附近。
塞缪尔·弗格森感到内心非常激动，因为他已经到达了这次远征的一个重要目的地。他一直将望远镜放到眼前，仔细观察着这个神秘地区的每一个隐蔽之处和每一个角落。他根据自己的观察，记下了下列详细资料：

“据观察，这个地区是一个荒凉的地方，只有几块低洼的地方耕种着一些作物。这里的地面布满了中等高度的圆形山丘，但是随着逐渐靠近大湖，地势开始越来越平坦，大麦田开始取代水稻田。在田间，还可以看到用来酿制葡萄酒的车前草，以及用以制作咖啡的野生植物“姆瓦尼”。大约有五十座圆顶茅屋聚集在一起，屋顶覆盖着一种开花的茅草。这就是卡拉格瓦的首府。”
博士很快便观察到，当这里的人们看到气球飞过头顶，他们黄褐色的脸上浮现出异常惊讶的表情，而他们的脸长得相当漂亮。一些肥胖得难以置信的女人懒洋洋地行走在田间。博士介绍说，这种肥胖是由于她们每天必须吃凝乳的缘故，因为在这个地区人们尊崇肥胖。博士的介绍使他的同伴们感到惊奇万分。
中午时分，“维多利亚”位于南纬1°45＇。一点钟的时候，风直接将他们带到了乌克列维湖面上空。

这片湖水曾被斯皮克上尉命名为尼昂扎-维多利亚(1)。气球经过的这片湖面的宽度，大约有90英里。在这个湖的最南端，斯皮克上尉曾发现一些小岛，他将它们命名为孟加拉群岛。他当时的考察一直延伸到湖东岸的穆昂扎，并在那里受到苏丹的热情接待。他对这部分湖区进行了三角测量，但是他无法搞到船只穿过大湖，因此也无法考察最大的乌克列维岛。这个大岛的人口非常稠密，受到三位苏丹的统治。湖水处于低水位的时候，可以看出它只是一个半岛。
气球飞到了乌克列维湖的北部地区，这使博士感到非常遗憾，因为他本来希望测量一下大湖南部的基本轮廓。这个大湖岸边似乎适宜生长荆棘和多刺的植物，因此它们杂乱无章地疯长在那里，可有时又消失在人的视线中，因为它们几乎被密密麻麻的浅棕色的蚊子完全遮盖住了。这个地方显然可以居住，而且有人类居住，只见成群的河马正在芦苇丛中嬉戏，或者躲人发白的湖水中。
从空中望去，乌克列维湖西部湖面在地平线上异常宽广，简直可以称为大海。大湖两岸相距十分遥远，因此难以进行任何联系。另外，暴风雨在这里非常频繁和凶猛，因为在这片空旷的盆地中，风可以狂扫一切。

这时，博士在控制气球的前进路线上遇到了困难，他担心气球会被一直吹向东方，不过幸运的是，一股新涌来的气流径直将气球带向了北方。晚上六点钟，“维多利亚”停在了南纬0°30＇，东经32°52＇。这是一个距离湖岸大约有20英里的小荒岛。
旅行家们的铁锚成功地卡在一棵树上。将近夜晚，风已经平息下来，旅行家们静静地待在吊篮里，他们根本没有考虑着陆的问题，因为这个地方同穆昂扎湖岸一样，蚊子的大军如同烟云密密麻麻地遮盖了地面。乔从卡住铁锚的树上回到气球里，全身被叮了无数小疙瘩，不过他依然保持着平和的态度，因为他认为蚊子对他的“款待”，是它们所做的最自然的事情。
然而，博士没有乔那么乐观，他尽量把锚索放长些，以逃避那些无情的昆虫，因为它们正嗡嗡叫着向他逼近。
博士测量了一下这个大湖的海拔高度，结果和斯皮克上尉所确定的一样，它的海拔高度为3750英尺。
“那么，我们是在一个岛上了！”乔一边说着，一边不停地抓着全身，抓得指甲都快要掉了下来。
“我们马上离开这里吧。”肯尼迪插了一句，“除了这些讨厌的蚊子，我在这里没有看见一个有生命的东西。”

“在这个大湖中，到处都是小岛。”弗格森博士答道，“不过，除了淹没在水中的那些小山的山顶，这些小岛一无所有。可是，我们很幸运，竟然找到了一个可以停泊的地方，因为大湖沿岸居住的都是一些凶残的部落。你们睡一会儿吧，上帝赐给了我们一个安宁的夜晚。”
“你不同样睡一会儿吗，博士？”
“不睡了，我睡不着。我正在思考一些事情，它们把所有的睡意都赶跑了。我的朋友们，如果明天风向合适，我们会一直向北飞，或许我们会发现尼罗河的源头，这个重大的秘密很久以来还没有人能够揭开，一想到我们正在接近这条伟大河流的源头，我就无法入睡。”
肯尼迪和乔的科学思考还没有达到无法入睡的程度，因此他们不久便发出熟睡的鼾声。这时，博士却一直坚守在自己的岗位上。
4月23日，星期三，凌晨四点钟，天空刚刚现出一缕晨曦，气球便开始出发了。这时，夜色正在湖面上慢慢退去，浓雾笼罩着整个乌克列维湖。可是，很快，一阵急促的晨风驱散了雾气，“维多利亚”被相反的风向推动，在空中来回摇摆了一会儿，最后终于径直向北方飞去。
弗格森博士高兴地拍着双手。

“我们的路线很正确！”他喊道，“明天，或者不久我们就会看到尼罗河！看啊，我的朋友们，我们正在穿越赤道！我们正在进入我们所在的北半球！”
“啊！”乔问道，“博士，你认为赤道穿过这里？”
“正是这里，我的孩子！”
“太好了！那么，先生们，我觉得这是个值得举杯庆祝的时刻。”
“很好！”博士说着，大笑起来，“让我们为这个时刻干一杯。乔，你理解宇宙的方式倒是一点都不迟钝。”
于是，他们举起酒杯，庆祝“维多利亚”跨越赤道的这个伟大时刻。
气球急速地前进着，西方开始出现一些起伏平缓的低洼的湖岸，在视野更远的地方，就是地势较高的乌干达和乌索加高原。这时，风速开始加大，达到了每小时30英里。
远远看去，越来越近的尼亚萨湖水波涛翻滚，水面上汹涌的浪花犹如滚滚向前的海浪。在波浪短暂消失的时刻，湖水深处却仍有一股股暗流不断向上起伏着，由此博士断定，这个湖的湖水一定很深。当气球快速从湖上飞过时，隐约可见一两只做工粗糙的小船飘荡在湖面上。
“显然，根据这个大湖不断抬升的地势，这里必然是非洲东部各河流天然的水源。湖水的支流蒸发所形成的水蒸气升上天空，最后又化为雨水归还给大湖。我可以肯定，尼罗河一定起源于这里。”

“好了，我们很快就会看到这一切！”肯尼迪说道。
大约九点钟，他们开始接近尼亚萨湖西岸。这里看上去荒无人烟，到处都是茂密的树林。这时，风向开始稍稍偏向东方，不久这个大湖的东岸就隐约出现在旅行家们眼前。这里的湖岸弯度很大，就在北纬2°40＇的地方形成了一个极大的弯曲。在尼亚萨湖尽头，矗立着一座座光秃陡峭的山峰，不过在这些山峰之间有一道幽深曲折的峡谷，这个峡谷就成为了那些喧嚣奔腾的河水的出路。
弗格森博士一边控制着气球，一边用热切的目光观察着这个地区。
“看啊！”他忽然惊叫起来，“看，我的朋友们！阿拉伯人的描述完全正确！他们曾经谈到，一条河流经过乌克列维湖流向北方。这条河流的确存在，我们目前正在沿着它一路向下飞行，而且河水的流速和我们的速度几乎相同！现在，在我们脚下流淌的这条河流，毫无疑问，一定会在远方汇入地中海的波涛之中！它就是尼罗河！”
“它就是尼罗河！”肯尼迪也随着博士惊叫起来，他情不自禁被朋友的狂热感染了。
“为尼罗河欢呼！”乔兴高采烈地大喊道，他总是准备为某些事情欢呼的。

到处可见一些巨大的礁石阻挡住这条神秘大河的水流。于是，河水泛着白色的泡沫加速向前涌去，沿途形成一道道瀑布，而这恰恰证明了博士先前的预言。环绕着群山的无数急流纷纷跃入这条大河，只见数百道急流倾泻而下，激起一簇簇浪花。旅行家们看到，地面上流淌着无数细流，这些水流彼此交错融合，争先恐后地向前奔涌着，最后全部汇入了这条新生的河流中。这条新生的河流正是汇集了无数细流，最后才变成了一条大河。
“毫无疑问，这正是尼罗河！”博士用极为肯定的声音重复宣告道，“这条大河的名字的由来，正如它的水源一样曾经引发了很多学者的兴趣。他们众说纷纭，认为这个名字可以追溯到希腊文、科普特文(2)、梵文(3)。不过，现在这些都无关紧要了，因为我们已经使它交出了源头的秘密。”
“可是，”苏格兰人说道，“你怎样确定这条河的身份，怎样证明它就是来自北方的探险家们正在勘探的那条河呢？”
“我们将会得到确凿无疑、无法辩驳、令人信服的可靠证据，”弗格森博士答道，“只要有利于我们的风向再保持一个小时不变。”

这时，群山开始远远地分开，把大片的土地让位给众多的村庄和田地，这些田地里种植着玉米、高粱和甘蔗。对于气球的出现，居住在这个地区的人们看上去非常不安，并表现出一种敌意。他们对天外来物表现出的愤怒超过了崇拜，他们显然认为三位旅行家是些令人讨厌的陌生人，而不是屈尊到这里的上帝，好像旅行家们接近尼罗河源头是来抢劫他们的财物似的，因此“维多利亚”不得不一直保持在他们的火枪射程之外。

尼罗河的源头默奇森瀑布

“在这个地方着陆是件很麻烦的事情。”苏格兰人说。
“哦！”乔说道，“这对这些本地土着更是一种损失。看来，他们不得不失去和我们谈话的乐趣了。”
“可是，我们必须着陆，”博士答道，“哪怕只有一刻钟也行。不着陆我就无法验证我们的探险成果。”
“那么，这是绝对必要的了，博士？”
“绝对必要！我们必须着陆，即使不得不开枪进行扫射！”
“这种事情对我很合适。”肯尼迪说着，把玩着手中心爱的来复枪。
“我已经准备好了，主人，随时等你发布命令了。”乔插了一句，并做出准备投入战斗的姿态。

“这不是第一次，”博士说道，“为了将科学进一步深入，人不得不拿起武器进行战斗，同样的事情也曾发生在一位法国科学家身上，当时他正在西班牙的群山之中测量天文子午线。”
“这很容易，博士，你就信任你的两位贴身警卫吧。”
“我们在这里下降吗，主人？”
“现在还不是时候。事实上，我们甚至还要继续升高一些，因为这样便于准确掌握这个地区的地形地貌。”
氢气膨胀起来。不到十分钟时间，气球已经高高飞翔在距离地面2500英尺的高空。
从这个高度，可以俯瞰地面的小河纵横交错，形成一张纠缠不清的河网，而最终尼罗河却将它们全部纳入自己的怀抱。这些小河大部分发源于西部群山之中，流经肥沃的平原。
“目前，我们距离刚多科洛不足90英里。”博士说着，然后在自己的地图上划分出这段距离，“这里距那些北方来的探险家们最后要到达的终点，还不到5英里。现在，小心了，我们开始准备下降。”
在这个高度上，气球下降了大约2000英尺。
“好了，我的朋友们，无论发生什么事情，都让我们做好应对的准备。”
“准备好了。”迪克和乔异口同声地答道。
“很好！”

很快，气球开始沿着尼罗河的河床前进，此刻它距离地面的高度几乎不到100英尺。在这个河段，尼罗河的水流非常平缓，河床宽度达到了300英尺。这时，本地土着被大大激怒了，他们来回奔跑着，只见河水两岸的村庄乱成一团，到处都是人的吼叫声。在北纬2°这个地方，有一个落差为10英尺的小瀑布，因此渡船根本不可能通过。
“这里，正是德博诺先生谈及的小瀑布！”博士惊叫道。
在河面宽阔的河谷中，出现了星罗棋布的小岛。弗格森博士的目光急切地四下搜寻着，似乎在寻找一个还没有被发现的参考点。
这时，有几个黑人冒险驾着一只小船追赶在气球下。肯尼迪端起手中的来复枪，向这几个人开枪致意，使他们以最快的速度逃回了岸边。
“祝你们一路愉快！”乔大声叫着，“如果我处在他们的地位，我可不敢再跑回来。我会非常害怕这个高兴的时候就会喷射雷电的怪物。”
与此同时，博士突然抓起他的望远镜，将镜头死死对准一个正静静仰卧在河中心的小岛。
“四棵树！”他惊叫着，“看啊，在那儿！”
的确，在小岛的末端孤零零地矗立着四棵大树。
“这是本加岛！和描述中的完全相同！”博士高兴地再三重复着这句话。
“那又怎么样？”迪克间道。
“如果上帝许可，我们要在那里着陆！”

“可是，看起来这个岛上有人居住，博士！”
“乔说的完全正确。如果我没有弄错，现在大概有二十来个土着人在那个岛上。”
“我们将他们赶走，这不会有太大困难。”弗格森博士答道。
“就这么干吧！”猎人回应道。
当太阳上升到头顶正中的时候，气球渐渐靠近了小岛。
小岛上的黑人居民属于马卡多部落，他们对着飞来的气球拼命嚎叫着，其中一个黑人向空中用力挥舞着他那顶树皮帽子。肯尼迪瞄准帽子开了一枪，那顶树皮帽顿时在黑人身边炸成了碎片。
于是，这些黑人开始四散逃窜。他们一头跳进河水，很快游到了对岸。然后，子弹如同阵雨一般从河水两岸射来，其中还夹杂着如云一般黑压压的利箭。然而，这些子弹和利箭对气球已经构不成任何威胁，因为铁锚已经牢牢地卡住了岩石的裂缝。很快，乔便顺着锚索滑到了地面上。
“放绳梯！”博士喊道，“跟我来，肯尼迪！”
“你要干什么，先生？”
“我们下去。我需要你作为证人。”
“我来了！”
“留心你的责任，乔，你要好好守卫在这里。”
“不用担心，博士。我随时听从你的吩咐。”
“来吧，迪克。”博士说着，双脚落到地面上。

博士一路领先，带着他的同伴向小岛末端的一堆岩石走去。走到岩石旁边，他先在四处搜索了一番，然后开始在荆棘丛中翻找起来，直到他的双手被荆棘刺得鲜血直流。
突然，他一把抓住肯尼迪的手臂，惊叫道：
“看啊！看啊！”
“字母！”
是的，在岩石上清清楚楚地雕刻着几个字母。这些字母很容易辨认：
A. D.
“A. D.！”弗格森博士不停地重复着，“安德里亚·德博诺——正是那位沿尼罗河溯流而上、走得最远的旅行家的亲笔签名！”
“没有什么可怀疑的了，塞缪尔，我的朋友。”肯尼迪赞同地说道。
“现在，你终于相信了？”

气球的铁锚牢牢地卡住了岩石的裂缝

“这的确是尼罗河！现在，我们已经没有任何理由怀疑这一点了。”
最后，博士再次观察了一番这两个珍贵的大写字母，然后按照它们原本的大小和形状仔细地描摹在笔记本上。
“好了，”博士说道，“现在，我们回到气球脸去吧！”
“快点儿，我看到几个土着正准备渡河。”

“现在，这对我们来说已经是小问题了！让风吹送着我们一路向北吧，只要几个小时我们就能到达刚多科洛。那时，我们就可以握住同胞的手了。”
十分钟后，气球壮观地升上了天空。这时，弗格森博士为了表示考察的成功，在自己的吊篮上展开了一面威严的英国国旗。

(1)?尼昂扎，也就是“瑚”的意思。——原注
(2)?科普特文，古希腊科普特族使用的文字。
(3)?梵文，一位拜占庭学者发现尼罗河——“Neilos”，代表了一组特殊的数字。N代表50，E代表5，I代表10，L代表30，O代表70，S代表200。这些数字之和正好是一年的天数。

第十九章
尼罗河——颤抖山(1)——对故乡的怀念——阿拉伯人的传说——尼亚姆-尼亚姆——乔的精明思考——气球飞行在危险之中——气球几次升空——布朗夏尔夫人
“目前，我们正在向哪个方向前进？”肯尼迪看到博士正在查看罗盘，于是问道。
“西北偏北。”
“见鬼！这可不是正北方向啊！”

“不是，迪克，而且我担心我们在前往刚多科洛的途中，会遇到一些麻烦。对此，我感到非常遗憾，不过我们终于成功地将东方和北方两支探险队的考察结果连接在了一起，所以我们不应该有任何抱怨了。”
这时，气球正在离开尼罗河，渐渐远去。
“再看最后一眼吧，”博士说道，“这是一个难以逾越的纬度，大多数最勇敢的旅行家都没有到达过这片土地。在这里居住的部落很难相处，帕斯瑞克、阿尔诺德、米亚尼以及年轻的旅行家勒让都曾谈到这一点。所以说，我们应该感谢勒让，他对上尼罗河的考察异常出色。”
“那么，可以这样说，”肯尼迪追问道，“我们的发现正好验证了那些科学家的设想了？”
“完全正确。白尼罗河的源头，也就是巴赫尔·埃尔·阿比亚德的源头，就在这片像大海一样辽阔的湖泊中。这个大湖正是尼罗河的起源。在这方面，过去那些诗歌中毫无疑问有些错误的东西。对于这位江河之王，人们总喜欢把它的源头归结为天上。古人将它称之为大海，甚至在不久的过去还相信它是直接从太阳里流淌出来的。不过，我们必须抛开先前那些不着边际的想象，接受科学教给我们的知识。或许，科学家并不常有，而诗人却到处都是。”
“我们仍能看见大瀑布！”乔说。

“那是马卡多瀑布，位于北纬3°。没有什么比它的位置更准确的了！哦，如果我们能沿着尼罗河的河道飞行几个小时该有多好啊！”
“在远处，在我们的下面，我看见了一座山峰。”猎人突然说道。
“那是洛格维克山，阿拉伯人称它为‘颤抖山’。德博诺先生曾经化名为拉蒂夫·埃芬迪考察过那个地区。居住在尼罗河附近的部落彼此仇视，他们之间经常发动残酷的战争。这样，你可以想象出，德博诺先生曾经遇到了多少困难。”
这时，风推动着气球向西北方向飞去。为了避免撞上洛格维克山，博士必须找到一股更加倾斜的气流。
“我的朋友们，”博士对他的两位同伴说道，“我们穿越非洲大陆的旅行，从这里才算是真正的开始。到目前为止，我们一直是沿着前人的足迹前进，从此以后我们就要进入未知的地区了。我们不缺乏这种勇气，是吗？”
“从不缺乏！”肯尼迪和乔几乎异口同声地大喊道。
“那么，前进！愿上帝保佑我们！”
晚上十点钟的时候，三位旅行家乘着气球越过峡谷、森林和散落在各处的村庄，抵达了“颤抖山”的山坡上空，然后沿着舒缓的山坡静静地向前飞行。
4月23日，在这个值得纪念的日子里，气球在大风的吹送下飞行了十五个小时，横穿了315英里。

然而，在这段旅程的最后阶段，三位旅行家的情绪渐渐低落下来，吊篮里的气氛开始陷入沉寂之中。弗格森博士正在全神贯注地思考他的那些发现吗？他的两位同伴正在回想他们沿途经过的那些未知的领域吗？无疑是这样，但是其中也混杂着另外一种成分，那就是对家乡以及远方朋友的热切怀念。他们三个人中，只有乔仍像以往一样表现出一种无忧无虑的达观，他认为既然已经远离了家乡，那么这里不是自己的家乡是很自然的事情。不过，他很尊重博士和肯尼迪的感情，因此尽力不去破坏这种沉默的气氛。
大约十点钟的时候，气球在“颤抖山”的山坡上抛了锚。这座山之所以得了这样一个名字，是因为按照阿拉伯人的传说，一个伊斯兰信徒踏上这座山之后，这座山便会立刻颤抖起来。三位旅行家享受了一顿悠闲的晚餐，然后像往常一样轮流守夜，度过了一个平静的夜晚。
第二天早上醒来，大家感到神清气爽，心情非常愉快。天气很好，而且风一直朝他们期望的方向吹着。伴随着乔那些妙趣横生的笑谈，他们吃了一顿愉快的早餐，每个人都感到兴致勃勃。
现在，他们正在穿越一个异常辽阔的地区，它一边毗邻月亮山，另一边与达尔富尔接壤(2)——中间广大的地区犹如欧洲大陆一样辽阔。

“毫无疑问，我们现在穿越的地区，应该是乌索加王国的国土。地理学家曾经预言，在非洲中心存在着一个辽阔的低洼地带，而且有一个水面广大的中心湖。我们将会看到这种说法是否正确。”博士说道。
“可是，他们凭什么这样预言呢？”肯尼迪问道。
“凭阿拉伯人的传说。那些人都是一些了不起的宣讲者，或许他们的故事太过分了。有一些旅行家曾经远行到卡结赫或者大湖地区，他们见到过来自非洲中心地区的奴隶，并向这些奴隶了解到他们所在地区的情况。最后，这些人将各种不同的说法进行汇集整理，经过推理，得出了他们自己的结论。无论如何，这些传说背后总会带有一些真实的东西。你已经看到了，他们有关尼罗河源头的判断是正确的。”
“完全正确。”肯尼迪说道。
“正是借助这些资料，人们试着绘制了一些地图，所以我要根据其中一张地图制定我们的旅行路线，并在必要时进行一些矫正。”
“这整个地区都有人居住吗？”乔问道。
“毫无疑问，不过住得并不愉快。”
“我想也是这样。”
“这些分散的部落总称为‘尼亚姆-尼亚姆’。这个混合词不过是个绰号，模仿了当地人咀嚼时发出的声音。”
“太好了！真是太绝妙了！”乔说着，然后牙齿咀嚼着做出吃东西样子，“尼亚姆-尼亚姆！”

“我可爱的乔，如果你即将成为咀嚼的目标，那么你就不会觉得这个名称太绝妙了。”
“哦，这是什么意思，先生？”
“这些部落便是人们所说的食人族。”
“真有这种事吗？”
“毫无疑问。人们曾经一度宣称这些土着人有尾巴，就像那些四足动物一样。可是不久，人们便发现那些附属的东西只不过是他们用来遮盖身体的兽皮而已。”
“多遗憾啊！尾巴用来赶蚊子可不错。”
“可能是这样，乔。可是，我们只能把这些当作是寓言故事，就像旅行家布伦·罗莱特认为另外一些部落的土着长着狗头一样。”
“狗头，啊？那吃起人来比食人族更方便了！”
“不幸的是，这件事已经被证实是真实的。那些土着部落很残酷，他们真的非常喜欢人肉，总是千方百计想要吃到人肉。”
“我只希望他们不要特别喜欢我的肉。”乔一脸严肃地说，但他的表情却让人感到非常可笑。
“你在说什么！”肯尼迪说道。
“好了，真的，先生。如果饥荒来到，我不得不被吃掉，我也希望被你和我的主人吃掉。可是，喂给那些黑家伙——天啊！我会羞愧死的！”
“哦，那好啊，乔。”肯尼迪说道，“我们明白了。万一到了那个时候，我们就仰赖你了。”
“随时听候吩咐，先生们。”

“乔之所以这么说，不过是为了让我们好好照顾他，把他养得肥肥胖胖的。”博士也开起了玩笑。
“也许是这样吧！”乔答道，“每个人都会为自己着想的！”
下午，天空开始被地面升起的热雾所笼罩，在褐色的水汽中很难辨认地面上的物体，因此博士担心气球会撞上意外出现的山峰。将近五点钟的时候，博士决定暂时停止前进。
夜晚过去了，没有任何意外发生，但是在异常漆黑的夜色中，仍需要加倍提高警惕。
第二天早上，开始刮起异常猛烈的季风。这时，风吹得气球下方出现了一些凹陷，同时还猛烈地摇动着用以膨胀气体的附属设备。最后，三位旅行家不得不用绳子牢牢地固定住这些设备。乔以自己敏捷的动作完成了这项工作。
在固定这些设备的时候，乔注意到气球的开口部分仍然保持着完好的密封状态，没有出现任何泄漏。
“这对我们来说非常重要。”弗格森博士说道，“首先，我们避免了宝贵的氢气的泄漏。其次，我们不能给自己留下火灾的隐患，否则最终一定会发生火灾的。所以，这种可能目前已经被消除了。”
“在旅途中，这可是一件让人不愉快的事情。”乔说。
“发生火灾，我们应该迅速着陆吗？”肯尼迪问道。

“迅速着陆！不，不能那样做！氢气会静静地燃烧，我们只能慢慢下降。类似事件曾经发生在法国飞行家布朗夏尔夫人身上，她在燃放烟火的时候，不小心点燃了自己驾驶的气球。不过，她没有掉下来。如果不是她的吊篮撞到了烟囱，把她猛地摔到了地上，或许她还不会死。”
“但愿类似事件不要发生在我们身上。”猎人说道，“到目前为止，我看我们的旅行还没有遇到太大的危险，而且我也看不出有什么事情会妨碍我们顺利到达目的地。”
“我也同样没有看出来，亲爱的肯尼迪。意外事件往往都是由于气球驾驶员的轻率行为造成的，或者是气球的附属设备存在缺陷。无论怎样，在数千次的航空飞行中，恶性意外事件的发生还不到二十次。通常，危险一般都发生在气球离开地面的瞬间，或者是在着陆的时候，所以在那些时刻我们丝毫不能疏忽，必须高度警惕。”
“现在是早餐时间了。”这时，乔说道，“在肯尼迪先生再有机会给我们带来鲜嫩的野味之前，我们只能吃一些罐头肉和咖啡了。”

(1)?颤抖山，传说中，只要伊斯兰教徒的脚一踏上这座山，它便开始颤抖。
(2)?达尔富尔，苏丹西部的一个地区。

第二十章

空中的瓶子——无花果树——巨树——战争树——飞翔的套车——两个部落之间的战斗——屠杀——神的出现
风变得越来越猛烈，而且方向极不稳定。气球在空中随风摇摆不定，一会儿向北飘移，一会儿又向南飞去，始终无法找到一股稳定的气流。
“我们飞得很快，可是却没有前进。”肯尼迪看着不停摆动的罗盘指针，忍不住说道。
“现在，气球的飞行速度至少是每小时30英里。你们俯身向下看，这个地区正在我们下面飞快地掠过。”博士说道。
“看啊！那片树林看上去好像在对着我们猛冲过来！”
“树林又变成了一片空地。”另一位插了一句。
“空地之后是一个村庄。”一两分钟后，乔接着说道，“看那些黑人脸上的表情多么惊讶！”
“哦，他们当然会惊讶！”博士答道，“当法国的农民第一次看到气球的时候，他们曾经对着气球开枪射击，他们以为气球是一种空中怪物。那么，苏丹的黑人看见气球会惊讶得睁大眼睛，这是可以理解的。”
“正是这样！”当“维多利亚”开始靠近地面，并在距地面100英尺的上空飞快地越过一个村庄时，乔说道，“如果你许可的话，博士，我想对他们扔一个空瓶子。如果瓶子落在地上完好无损，他们一定会敬拜它。如果瓶子落在地上碎了，他们会把瓶子的碎片做成护身符！”

说着，乔扔下一个瓶子。当然，瓶子落在地上摔成了无数块碎片。那些黑人高声尖叫着，转身跑进了他们的圆形茅屋中。
气球又向前飞行了一段距离，肯尼迪突然大叫起来：
“快看那棵奇怪的树啊！上半部分是一种树，下半部分是另一种树。”
“哦！”乔感叹道，“竟然还有这种地方，一棵树长在另一棵树上面。”
“那只不过是一棵无花果树。”博士解释说，“无花果树干上有一些腐殖土，恰好有一天，风把一粒棕榈树的种子吹到了上面，于是那粒种子就像在平地上一样发芽生长起来。”
“这可是一个绝妙的园艺新技术！”乔说，“我要把它引进英国。这种新技术正好可以运用在伦敦的公园里，而且还可以增加果树的品种。那时，我们就可以看到很多空中花园了，因为那些小业主对此很有兴趣。”
这时，他们必须使气球升高，以便顺利飞过一片大树林。这些树林中的树木大部分都有300英尺高，是一种生长年代久远的老菩提树。
“多么雄伟的大树啊！”肯尼迪惊叹道，“我还从来没有看到过哪片古老的树林有这么壮观。看啊，博士。”
“这么高的菩提树的确很不寻常，亲爱的肯尼迪。不过，在美洲新大陆，它们就没有什么可让人惊异的地方了。”
“什么，在那里还有比它们更高的树？”

“当然。在加利福尼亚州的‘巨树’中，有一棵雪松高达480英尺。它比英国国会大厦还要高，甚至高过了埃及的大金字塔。这棵大树的底部周长有120英尺，上面的年轮显示出它已生长了四千多年。”
“哦，先生们，那就没有什么可令人惊奇的了。一棵树已经活了四千年，它应该长得又漂亮又高大！”乔在一旁评价道。
与此同时，就在博士和乔的谈话间，树林已经在他们脚下飞快掠过。现在，在他们眼前出现了一大片茅屋，这些茅屋环绕在一块空地四周。在这块空地中间，孤零零生长着一棵树。当乔看到这棵树的时候，他立刻惊叫起来：
“哦，如果那棵树四千年都开这种花，我可无论如何都不能恭维它！”
说着，他指向一棵高大的无花果树，只见这棵大树的树干上挂满了人的头骨。乔刚才所说的花，原来是一些刚刚砍下的人头，它们被匕首钉在树皮上。
“这就是那些食人族的‘战争树’！”博士说道，“印地安人只不过是剥下头皮，可是非洲人却要砍下整个人头。”
“这只是方式的间题。”乔说道。

不过，说话间，那个村庄以及血淋淋的人头已经消失在地平线上。但是，另一种令人厌恶的场面又出现在他们眼前——被吃掉一大半的尸体、在尘土中开始腐烂的尸骨、分散在各处的人的肢体。它们在那里成了豺和鬣狗的果腹之物。
“无疑，这都是一些罪犯的尸体。根据阿尔巴尼亚地区的风俗习惯，那些罪犯要被抛到野外去喂野兽。那些野兽用牙齿和利爪将他们杀死后，再将他们一口口吃掉。”
“这种刑罚并不比绞刑更残酷，”苏格兰人说道，“只是更加丑恶。”
“在非洲南部地区，他们往往把罪犯连同他的家畜、有时还有他的家人一起关在罪犯居住的茅屋里，”博士接着说道，“然后他们放一把火点燃茅屋，将人和畜生一起烧成灰。我认为这么做才叫做残酷，不过正如我的朋友肯尼迪所说，我承认绞刑不但残酷，而且还非常野蛮。”
乔以他那超常的视力，从来没有看错过任何东西。此时，他看到成群结队的食肉鸟出现在地平线上空。
“那是鹰群！”肯尼迪用望远镜观察了一番后，惊叫道，“这是一些矫健的鸟类，它们的飞行速度和我们一样快。”
“上帝保佑我们不要遭到它们的攻击！”博士说道，“对我们来说，鹰比那些猛兽和野蛮部落更可怕。”
“呸！”猎人说道，“我们放几枪就可以把它们赶走。”

“可是，亲爱的肯尼迪，我宁可不依靠你那准确的枪法，因为我们气球上的丝绸可经不住它们尖利的鹰嘴。幸运的是，我认为这种可怕的大鸟更多的是被我们的气球吓住了，而不是吸引住了。”
“是的！不过，我产生了一个新想法——这样的想法我还有很多，”乔突然说道，“如果我们能设法活捉一对鹰，把它们系在气球上，它们就可以拉着我们在空中飞行了！”
“这种方法曾经有人严肃地提出过，”博士答道，“不过，我认为对于这种天性不驯服的鸟类来说，几乎行不通。”
“哦，我们可以驯服它们！”乔继续说道，“我们不用嚼子控制它们，而是用眼罩蒙上它们的眼睛。当蒙住它们一只眼睛，让它们处于半瞎状态的时候，它们就可以根据我们的需要向左或者向右飞，而蒙住它们两只眼睛的时候，它们就只能停下来了。”
“我承认你说的有道理，乔，可是比起你那些鹰群，我更喜欢利用风力。利用风飞行不但可以节省饲料，而且更安全可靠。”
“好了，我尊重你的选择，主人。不过，我仍保留我的想法。”
这时，正是正午时分，“维多利亚”的前进速度渐渐慢下来，开始中速向前飘移。沿途经过的地区已经不是在气球下面飞驰而过，而是在缓缓移动。

突然，一阵喊叫和口哨声传入旅行家们的耳中。他们从缓缓移动的吊篮上向下看去，只见下面空旷的草原上出现了一幕惊心动魄的场面:
两个敌对的部落正在进行激烈的战斗，箭在空中密密麻麻地飞来飞去。那些勇士全力以赴地厮杀着，似乎不将对方全部消灭便誓不罢休，因此根本没有注意到到空中飞来的气球。他们大约有三百人混战在一起，而且拼杀得你死我活。他们中的大多数人已经受伤，伤口不断向外淌着鲜血，可是他们仍扭在一起滚来滚去，整个凶残的场面看上去非常恐怖。
最后，当他们终于看到空中的气球，激烈的战斗立刻暂时停了下来。不过，他们的喊叫声变得更为激烈，一些箭开始射向“维多利亚”，其中一支甚至非常靠近吊篮，以至于乔一把将它抓在手中。
“我们赶快上升，升到箭射不到的高度！”博士大声说道，“不能有丝毫大意！我们不能冒任何风险！”
气球飞过后，敌对的双方继续混战在一起。在战斧和标枪的挥舞中，一旦有战士扑倒在地，敌对的一方就会迅速跑过去割下他的人头。一些妇女也参与了混战，她们混杂在战场上收集着那些带血的战利品，然后将人头堆放在各自战场的一旁。为了争夺这种丑恶的战利品，她们甚至常常厮打在一起。
“多么可怕的场面！”肯尼迪极度厌恶地说道。

“这些丑恶的家伙！”乔加了一句，“不过，如果给他们穿上统一的军装，他们就和世界上其他的士兵非常相像了。”
“我多么渴望能够参加这场战斗。”猎人挥着他的来复枪说道。
“不！不！”博士激动地反对道，“你不能参加战斗，我们不能陷入与我们无关的事件中！你知道他们谁对谁错？难道你想充当全能的上帝的角色？我们赶快离开这个令人厌恶的地方吧！世界上那些伟大的统帅们，如果能像我们这样居高临下看到他们取得胜利的场面，或许他们最终会憎恶流血和战利品。”
在厮杀的一方中，有一位酋长格外引人注目，他不但身材健壮高大，而且力大无比。他一手将长矛投向密集的敌群，一手挥舞着战斧在人群中砍来砍去，以至于没有人能够靠近他。突然，他将手中那杆长矛投出去，鲜血立刻从一位勇士的伤口内喷涌而出。随后，他猛扑过去，一斧砍下那个人的胳膊，然后将胳膊上的肉撕下一块放进嘴里，不停地嚼了起来。

一些箭开始射向“维多利亚”

“啊！”这时，肯尼迪情不自禁地尖叫起来，“这个残忍的畜生！我再也忍受不了了！”

说完，肯尼迪开了一枪，子弹正好射中那个高大的野蛮人的额头。他一头扑倒在地上。
看到头领意外地死去，他手下的士兵似乎惊得目瞪口呆。这种神奇的死亡方式使他们感到极为恐慌，而这个意外却极大地鼓舞了他们的敌人，使他们的勇气和热情倍增。战事瞬间发生了逆转，酋长的士兵四散溃逃，原野上只留下大半死伤的士兵。
“哦，让我们升到高空，找一股气流把我们带走吧。我厌恶这样的场面！”博士说道。
但是，他们不可能迅速离开这个残酷的地方，因此仍亲眼目睹了那些得胜者急切地扑到死者和伤者身上，互相抢夺着那些温热而又新鲜的人肉，然后狼吞虎咽地大吃起来。
“呸！”乔厌恶地说道，“真令人恶心！”
随着气体的膨胀，气球开始逐渐上升。那些游牧部落的野蛮人在极度兴奋中声嘶力竭地嚎叫着，他们的叫声顽固地追随着气球上的旅行家们。最后，风将“维多利亚”向南吹去，三位旅行家终于摆脱了食人族相互吞吃的可怕场面，他们野蛮的声音也听不到了。
这时，气球下方的地表开始出现剧烈的起伏，河流纷纷向东方流去。无疑，这些河流最终将汇入努湖和羚羊河。对此，纪尧姆·勒让先生曾经有过极为详尽的描述。

黄昏时分，“维多利亚”抛锚在东经27°，北纬4°20＇。在这一天内，气球飞行了150英里。

第二十一章
奇怪的声音——一次夜袭——肯尼迪和乔在树上——两颗子弹——“救救我！救救我！”——法国人的回答——清晨——传教士——营救计划
夜晚，四周漆黑一片，博士无法观察他们所降落的地区。他让气球停泊在一棵大树的上空，透过黑暗，他只能辨认出一团模糊的树影。
照例，博士晚上九点钟开始守夜，十二点钟的时候，肯尼迪来接替他。
“保持警戒，迪克。”这便是博士向迪克道的“晚安”。
“有什么新发现吗？”
“没有。不过，我相信我听到气球下面传来一种模糊不清的声音，而且我不太清楚风把我们带到了哪里。总之，保持警惕没有什么害处。”
“你听到的或许是野兽的叫声。”
“不！听起来那些声音完全不是野兽的叫声。无论如何，即使出现微不足道的异常，你也要马上叫醒我们。”
“我会的，博士，放心去睡吧。”
博士又谨慎地侧耳倾听了一两分钟，但是没有听到任何声音，于是他钻进自己的毯子，睡了过去。
天空覆盖着浓密的乌云，可是空中连一丝微风都没有。虽然气球仅靠一只铁锚固定在那里，但是却没有出现任何晃动。

肯尼迪一只胳膊倚靠在吊篮边缘，一直密切观察着吹风管是否在持续不断地向外喷火，同时他也偶尔打量一下吊篮外寂静的夜色。他竭力望着地平线的方向，心中隐隐感到一种风雨欲来的不安，似乎预感到一些意外即将发生。有时，他以为自己看到了一些微弱的光亮正在远方闪烁。
某一刻，他甚至认为自己看到的微光距离气球只有一两步远，十分清楚，但是这些光亮一闪即逝，随后便什么都看不到了。无疑，在漆黑的夜晚，那些有关微光的幻觉会不时出现在人的眼前。
肯尼迪竭力摆脱掉心中隐隐的不安，陷入漫无边际的沉思，直到一声尖锐的口哨传入他的耳中。
这是野兽的叫声还是夜晚活动的鸟叫？还是人的嘴里发出的声音？
此刻，肯尼迪意识到有一些意外正在发生，他正准备叫醒自己的同伴，但是转念一想，无论这个声音来自人还是野兽，对他们都造不成任何威胁。他看了看自己的武器，一切都很正常，于是便拿起夜用望远镜开始观察四周的情况。
过了一会儿，他觉得气球下面有些模糊的黑影正在向大树的方向靠近。这时，一丝月光从云缝中闪了一下，他清楚地看到一群人正在黑暗中移动。
他想起以前遭遇狒狒的冒险经历，于是用手推了推博士的肩膀。
博士立刻醒了过来。

“安静，”肯尼迪低声说道，“我们说话小声点儿。”
“出事了？”
“是的，我们叫醒乔。”
乔立刻被叫醒了，肯尼迪把自己刚才看见的一切告诉了他们。
“又是那些讨厌的猴子？”乔说道。
“或许是。不过，我们必须保持警惕。”
“我和乔顺着绳梯爬到树上去。”肯尼迪说道。
“那好，在这段时间内，”博士接着说道，“我会做好一切准备，以便我们能够迅速升上高空，随时都可以离开。”
“同意。”
“那么，我们下吧。”乔说。
“不到绝境的时候，不要开枪！我们应该避免任何冒险行为，尽量不要让那些土着发现我们。”
肯尼迪和乔做了个动作，表示同意。他们悄悄地沿着绳梯下到树上，然后在铁锚勾住的大树杈上找到了一个有利的位置。
有一段时间，他们在浓密的树叶间静静地倾听着四周的动静；不久，乔抓住了苏格兰人的手，因为他听到一种摩擦树皮的声音。
“你没有听到声音吗？”乔向肯尼迪耳语道。
“听见了，它正在靠近。”
“会不会是一条大毒蛇？正像你以前听到的嘶嘶声或者啸声——”
“不！是人的声音。”
“我宁愿是野蛮人，因为我太怕那些蛇了！”乔自言自语道。
“声响越来越大。”过了几分钟，肯尼迪又低声说道。
“是的！他正在向我们爬过来——爬过来。”

“你把守这边，我把守另一边。”
“好！”
于是，他们各自把守在这棵大树粗壮的树枝上。这棵大树生长在森林中，正是被称为猴面包树的那种大树。大树稠密的树叶使四周变得更为漆黑莫测，不过乔还是俯过身来，用手指着树下，在肯尼迪的耳边说道：
“黑人！他们正向我们爬过来。”
两个朋友用极低的声音交谈了几句。
乔将他的来复枪端了起来。
“等等。”肯尼迪说。
的确，有一些黑人正在爬上猴面包树。他们突然从四面八方一起冒出来，此刻正像爬行动物一样缠绕着树干向上爬着，虽然他们动作缓慢，但是却在不停地向上爬来。现在，他们已经明显越来越近，这不仅仅靠眼睛可以看到，而且靠鼻子也可以闻到，因为他们身上散发着一股讨厌的臭气，那是涂在身上作为装饰的一种油脂的气味。
不久，在肯尼迪和乔的眼前出现了两个人头。这两个人正攀在一根与他们同样高的树枝上。
“注意，”肯尼迪下令说，“开火！”
响亮的枪声仿佛霹雳一般在黑夜响起，然后被一阵狂乱和痛苦的哀叫声吞没了。转瞬，这些游牧部落的黑人全都消失得无影无踪。
可是，在这片惊叫和哀嚎中，还有一种奇怪的声音，简直出人意料——而且这几乎是不可能的——他们听到一个声音！很清楚，一个人在用法语大声呼叫：

“救救我！救救我！”
肯尼迪和乔惊呆了，他们立刻爬回了吊篮。
“你们听见了吗？”博士向他们问道。
“无疑，那个神奇的声音是法语‘救救我！救救我！’看来有一个法国人落到了那些野蛮人手中，他在呼救！”
“是一位旅行家吗？”
“也许是一位传教士。”
“可怜的人！”肯尼迪说道，“他们要杀死他——又有一个殉难者！”
博士非常激动，他几乎不能控制自己的情绪。
“无疑，正是这样。”博士说道，“一位不幸的法国人落到了那些野蛮人手中。我们一定要设法将他救出来，否则我们不能离开这里。他听到我们的枪声，一定认为出现了意外的得救机会，是上帝来拯救他了。我们不能让他最后的希望化为乌有。你们怎么认为？”
“是的，博士，我们听从你的安排。”
“那么，我们一起商量一下，制定一个行动计划。这样，明天一早我们就可以试着按计划去营救他了。”
“可是，我们怎么才能赶走那些讨厌的黑人呢？”肯尼迪问道。
“我看得很清楚，从他们刚才逃走的情况看，他们显然还不熟悉发火的武器，因此我们应该利用他们的恐惧心理。不过，我们必须等到天亮才能采取行动，因为我们只能根据环境制定营救计划。”
“那个可怜的俘虏不会离得太远，”乔说，“因为……”

“救救我！救救我！”呼救声不断传来，但是这时已经变得更加微弱。
“那些残忍的家伙！”乔大叫道，他气愤得全身发抖，“如果他们今天晚上就杀死他怎么办？”
“你听到了，博士，”肯尼迪一把抓住弗格森博士的手，继续追问道，“如果他们今天晚上就杀死他怎么办？”
“那是不可能的，我的朋友。那些野蛮部落杀死俘虏都是在白天，因为他们需要阳光！”
“那么，如果我利用夜色的掩护靠近那个不幸的人呢？”
“我陪你一起去！”乔在一旁激动地说道。
“暂停，我的朋友们——暂停！这些可敬的建议表达了你们的善良和勇气。但是，你们的行动会使我们大家都陷人极大的危险中，而且还会给你想要营救的那个可怜的人带来更大的伤害。”
“为什么会像你说的这样呢？”肯尼迪问道，“那些野蛮人受到惊吓已经逃走了，他们并没有回来啊！”
“迪克，请你注意听我说。我们的行动必须考虑周全，如果你贸然采取行动进行突袭，那么我们所有的计划都会落空。”
“可是，想想那个可怜的人吧！他希望有人去救他，他等待着、祈祷着、大声呼救着。没有一个人去救他吗？他一定认为自己的感觉欺骗了他，他什么声音也没有听到。”

“在这方面，我们可以让他放心。”说着，弗格森博士站起身，双手围成一个喇叭筒，用法语高声喊道，“无论你是谁，不要灰心绝望！有三位朋友守候在你的身边！”
一阵令人恐怖的嚎叫声从那些野蛮人中间传来——无疑，这些嚎叫淹没了那位可怜的人的回答。
“他们要杀害他了！他们要杀害他了！”肯尼迪惊叫道，“我们的干涉只不过加速了他的厄运。我们必须采取行动了！”
“可是怎么采取行动，迪克？在漆黑的晚上，你希望我们做些什么呢？”
“哦，如果是白天该多好啊！”乔叹了口气，说道。
“好了，即使是白天又怎样？”博士用一种不寻常的声音问道。
“这再简单不过了，博士，”肯尼迪回答，“我下去，用火药和子弹将那些野蛮的坏蛋赶走。”
“你呢，乔，你会怎么做？”弗格森又问乔。
“我？主人，哦，我会谨慎地采取行动。或许，我会告诉那个囚犯，让他向一个方向逃跑，我们在那里接应他。”
“你怎样让他知道往哪个方向逃呢？”
“用那天我在空中抓住的这只箭。我在箭上系一个纸条，或者你直接大声告诉他希望他怎么做，因为那些黑人根本听不懂你所说的法语。”

“你们的办法是行不通的，我亲爱的朋友。最大的困难是那位可怜的人要设法逃出来——即使他设法使那些抓住他的人放松警戒，也很难逃出来。至于你，我亲爱的肯尼迪，由于你的坚定和勇敢以及他们对我们的武器抱有的恐惧心理，你的计划可能会获得成功，可是如果你的计划失败了，你就会被他们抓住。那时候，我们要救的就不是一个人，而是两个人。不！我们必须做到万无一失，采取更稳妥可行的办法。”
“可是我们要立即采取行动。”猎人说道。
“也许是这样！”弗格森博士用沉重的口气回答。
“哦，博士，你能有什么办法照亮黑暗吗？”
“谁知道呢，乔？”
“啊！如果你能做到，你会成为世界上最有学问的人！”
博士陷入了沉默。他在思考。他的两位同伴紧张地看着他，因为这种异常的情形使他们的情绪非常激动。最后，弗格森博士终于开口说道：
“我的计划是这样：我们有200磅的压舱物，因为我们带来的沙袋还从来没有动过。我猜想，这位囚犯一定已经被他们折磨得瘦弱不堪了，他的体重肯定和我们其中的一个差不多。如果我们带上他需要立即升空，我们要扔掉60磅的压舱物。”
“你想怎样控制气球？”肯尼迪问道。

“我的想法是这样，肯尼迪，如果我们能够救出这位囚犯，你必须允许我把相当于他的体重的压舱物扔掉，因为我决不能让气球改变平衡状态。可是，如果为了摆脱那些野蛮人，使气球迅速上升，我必须采取更为积极的方法，而不是加大螺旋吹风管的火力。好了，那么在危急的时刻，扔掉那些多余的压舱物，就可以保证我们急速上升。”
“这是很明显的道理！”
“是的。不过，这样做存在着一个缺点，那就是以后在降落的时候，我不得不按照比例放掉与扔掉的压舱物相等的氢气。现在，气球里的氢气对我们来说非常宝贵，但是当一个人的生命遇到危险的时候，我们就不能计较这些了。”
“你说的对，先生。我们应该竭尽全力去救人！”
“那么，就让我们开始动手吧。先把沙袋放到吊篮边上，这样我们能一下子把它们全都扔下去。”
“可是，这么黑怎么干？”
“黑暗可以掩护我们做好准备工作，等我们做完这一切，也就该天亮了。注意，把所有的武器都放在随手可以拿到的地方！我们有可能需要开枪，所以我们要准备来复枪子弹一发，两杆猎枪子弹四发，两只左轮手枪子弹十二发。这些子弹共有十七发，我们要在十五秒内将它们全部发射出去。当然，或许我们不需要制造那么多噪音。你们准备好了吗？”

“准备好了。”乔回答道。
沙袋按照次序摆放在吊篮旁边，武器也都按规定装好了子弹。
“很好。”博士说，“密切注意周围的一切动静。乔负责扔沙袋，肯尼迪你负责救出囚犯。在我发出命令之前，不要轻举妄动。乔，你先去摘下铁锚，然后迅速回到吊篮上来。”
乔立刻顺着锚索滑了下去，几分钟后便返回了吊篮。气球虽然获得了自由，但是仍静静地悬在空中，几乎纹丝不动。
与此同时，博士检查了混合箱，确定里面有足够的气体可以供吹风管燃烧。这样，在一段时间内他们就不必借助本森电池了。然后，博士取出两根完全分开的导线，用来分解水。接着，他又从旅行包中找出两块碳棒，将它们削得尖尖的，分别接在每根金属线的末端。
他的两位朋友看着他，不理解他为什么要这样做，但是他们却一直保持着沉默，什么也没有问。当博士做完上述一切，他在吊篮中站起身来，一手拿着一根尖尖的碳棒，然后将它们的尖头连在了一起。
瞬间，两根碳棒的接触点发出一道强烈耀眼的光芒，一束巨大的电光照亮了黑暗的夜空。
“啊！”博士的两位朋友情不自禁惊叫了一声。
“别出声！”博士警告道。

第二十二章

电光——传教士——营救在电光中进行——一位天主教遣使会(1)神父——微弱的希望——博士的关照——一个舍己的生命——经过一座火山
弗格森博士手中强烈的电光照向四面八方，最后停在那个发出可怕呼声的地方。他的两个同伴也将热切的目光投向那里。
气球悬挂在一棵猴面包树上空，几乎一动不动，而这棵树生长在一块空地中间。在一块玉米地和甘蔗田之间，五十多座低矮的圆形茅屋清晰可见。茅屋的四周环绕着一群土着。
在气球下一百步左右的地方，矗立着一根巨大的木桩或者树桩。木桩下躺着一个人——一个年龄大约三十岁的年轻人，满头长发，身体半裸，面容消瘦而苍白，满身血迹，遍体鳞伤，头垂在胸前，正像当年被挂在十字架上的耶稣基督的样子、
他头顶上的黑发被剪过，显示出他曾经接受过剃发礼。
“一位传教士！一个神父！”乔惊叫道。
“可怜，一个不幸的人！”肯尼迪说道。
“我们必须救他！”博士说道，“我们必须救他出来！”

那些黑人看到悬在半空的气球拖着一个闪光的尾巴，仿佛一颗耀眼的彗星，因此很容易想象他们的惶恐不安。气球上的三位旅行家听到那些土着发出惊恐的尖叫声。那位囚犯听到叫声，抬头看到半空的景象，眼中顿时闪过希望的光芒，他尽管并不完全明白此刻到底发生了什么事情，但仍向这些意外的营救者伸出了他的双手。
“他还活着！”博士惊喜地叫道，“感谢上帝！那些野蛮人现在已经被吓坏了，我们快去救他！你们准备好了吗，朋友？”
“准备好了，博士，下令吧！”
“乔，熄灭吹风管的火。”
博士的命令立即得以执行。这时，空中有一股微风推动着气球直接飘到囚犯的上空。与此同时，气球随着内部气体的收缩开始缓缓下降。气球在晃动的电光中漂浮了大约十秒钟，因为弗格森博士手中那束耀眼的光束始终对着土着聚集的地方，并照亮了那里的每个角落。那些土着人完全陷入一种难以形容的恐惧中，他们迅速逃进自己的茅屋，木桩四周立刻变得空无一人。博士的预料果然正确，那些土着全都被吓得慌忙逃窜，只见气球上的电光仿佛太阳一般发出强烈的光芒，穿透了浓重的夜幕。

吊篮开始靠近地面。这时，几位比其他人胆大的野蛮人醒悟到他们的牺牲品正要逃出他们的手心，于是高声大叫着跑了回来。肯尼迪抓起他的来复枪，但是博士却命令他不要开枪。
那位神父跪在地上，连站起来的力量都没有。他甚至没有被绑在木桩上，因为他已经虚弱得无须防范他会逃走。当吊篮接近地面的时候，身体强壮的苏格兰人将手中的武器放到一旁，把这位神父抱起来，放进了吊篮。与此同时，乔把200磅的压舱物扔了出去。
博士以为气球会迅速升空，可是出乎他的预料，气球在上升了三四英尺后，竟然一动不动地停在了那里！
“谁拉住了我们？”他用可怕的声音大声问道。
这时，几个野蛮人正向他们跑来，嘴里发出凶残的嚎叫。
“啊，哈！”乔回答道，“有个该死的黑鬼抓住了吊篮！”
“迪克，迪克！”博士喊道，“水箱！”
肯尼迪立即明白了朋友的意图，他拼命搬起一只重达一百多磅的水箱，一下子扔出了吊篮。气球突然减轻了负重，猛地向上窜了300英尺，升到了半空。那些土着疯狂地嚎叫着，囚徒却在一片耀眼的电光中被救了出来。
“好啊！”博士的两位伙伴高兴地欢呼着。
突然，气球又猛地向上一窜，一直升入1000英尺的高空。

“这是怎么回事！”肯尼迪间道，气球的突然上升使他几乎失去平衡。
“哦，没什么！不过是那个黑色的恶棍离开了我们。”博士平静地答道。
乔俯下身去，看到那个野蛮人松开吊篮，正在空中旋转着翻着筋斗，不久便与地面合在了一起。这时，博士分开两根导线，四周的一切立刻重又陷入一片神秘的黑暗。此刻已经是凌晨一点钟。
那位法国人终于从昏迷中清醒过来，睁开了眼睛。
“你已经被救出来了。”这是博士对他讲的第一句话。
“被救了！”他脸上带着悲哀的微笑，用英语答道，“从令人痛苦的死亡中被救出来了！我的兄弟们，我感谢你们，可是属于我的日子已经有限了，甚至没有几个小时，我已经活不了多久了。”
说到这里，传教士已经精疲力竭，重又陷入昏迷之中。
“他死了！”肯尼迪叫道。
“没有。”博士俯下身去，答道，“可是，他非常衰弱。我们让他躺到遮阳伞下面去。”

他们把这个可怜人轻轻放到他们的毯子上。他的身上到处都是伤痕，烧红的铁块烙出的伤口还在出血，而这种难以忍受的痛苦的痕迹竟然多达二十处。博士为他清洗了伤口，然后拿出一方旧手帕，很快将它们撕成绷带的样子，轻轻敷在神父的伤口上。博士迅速做完了上述这一切，动作敏捷熟练得如同一位外科医生。最后，他从药箱中取出一瓶强心剂，往他的病人嘴里灌了几滴。
神父无力地抬起手，用微弱的声音说道：“谢谢你！谢谢你！”
博士清楚病人需要绝对的安静，因此他放下遮阳伞四周的帷幕，又去操控气球继续向前飞行。
虽然增加了新乘客的重量，但是由于扔掉了压舱物和水箱，气球的负重仍减少了一百八十多磅，因此无须借助吹风管的火力依然可以保持在高空飞行。这一天的黎明，一股气流轻轻推动着“维多利亚”向西北偏西方向飘去。博士走进遮阳伞，观察了一会儿，只见病人仍处于昏睡状态。
“他可能是上帝给我们派来的新同伴，你看他有希望活下去吗？”苏格兰人询问博士。
“有的，迪克，细心照料他，这种纯净新鲜的空气对他有好处。”
“这个人遭受了多少痛苦啊！”乔饱含感情地说道，“他做的事情比我们更勇敢，因为他竟敢冒险一个人进入那些野蛮人中间！”
“毫无疑问。”猎人赞同地说。

在这一天中，博士不允许任何人打扰病人的睡眠。事实上，这位病人一直处于长长的昏迷状态，只是中间偶尔断断续续发出几声痛苦的呻吟。为此，博士感到极为忧虑。
黄昏来临，“维多利亚”在幽暗的夜色中停了下来。这个晚上，肯尼迪和乔小心翼翼地轮流照料着病人，而弗格森则一直在为大家的安全守夜。
第二天一早，“维多利亚”开始飘动，不过是微微向西偏移。黎明到来的时候，天空纯净而晴朗。这时，病人已经恢复了一些体力，可以稍稍大声呼叫他的新朋友了。他的朋友们撤去遮阳伞的帷幕，让病人愉快地呼吸着清晨的新鲜空气。
“你今天感觉怎么样？”博士问道。
“或许，已经好些了。”他答道，“可是，我的朋友，我简直不敢相信眼前的一切，除非我在梦里见到过你们。真的，我几乎无法回忆起到底发生过什么。你们是谁——在临死前，我是不会忘记为你们祈祷的。”
“我们是英国的旅行家。”弗格森答道，“我们正在尝试乘气球穿越非洲大陆，在旅途中我们有幸救了你。”
“科学界有英雄！”传教士说道。
“宗教界也有英雄！”苏格兰人回了一句。
“你是传教士吗？”博士问。

“我是天主教遣使会传道团的神父。天主派你们到我这儿来——赞美天主！我的生命已经完全献给了天主！可是，你们来自欧洲，请你们告诉我一些有关欧洲的事情，还有法国！我至少已经五年没有得到过那里的消息了。”
“五年！一个人！而且是在那些野蛮人中间！”肯尼迪吃惊地叫道。
“他们都是一些需要赎回的灵魂。这些无知野蛮的兄弟，只有宗教才能教化他们，使他们开始文明的生活。”
弗格森博士答应了这位传教士的请求，久久地向他讲述着有关法国的一切。这位传教士热切地听着，眼睛里含满了泪水。他用自己滚烫的双手轮流握着肯尼迪和乔的双手。最后，博士给他准备了一些茶，他愉快地喝了下去。喝完茶，他有了些气力，能稍稍起身坐一会儿。他幸福地微笑着，看着自已正乘着气球在明净的天空下飞行。
“你们是些勇敢的旅行家！”他说道，“你们这项勇敢的事业一定会获得成功。你们会再次看到你们的亲人、你们的朋友、你们的祖国——你们——”

这时，年轻的传教士又开始陷入极度的虚弱状态，因此不得不重新躺下来。他躺在那里，几个小时一动不动，在弗格森博士的眼中仿佛死人一般。博士始终握着年轻人的手，他无法控制自己的情绪，因为他感到这个生命正在渐渐衰竭。他们刚刚把他从残酷的死亡中抢救出来，难道这么快又要失去他吗？博士重新清洗包扎了这位年轻殉道者身上那些可怕的伤口，然后又牺牲掉几乎全部的储备水来为他擦洗滚烫的四肢，希望使他的体温降下来。他温柔地搂抱着年轻的传教士，精心地照料着他，直到这位病人在他怀中慢慢苏醒过来。这时，病人虽然没有恢复生命力，却暂时重新恢复了意识。
从病人断断续续的低语中，博士大致了解了他的一些经历。
“请说你的母语吧，”博士对这个伤痕累累的人说道，“我懂得法语，这样会使你不至于太累。”

这位可怜的年轻传教士来自法国一个名为阿拉东的村庄，这个村庄位于莫尔比昂省布列塔尼地区。在他很小的时候，天性便使他渴望从事传教事业。除了过一种舍己牺牲的生活，他也愿意到最危险的地方去传播福音，因此他加人了圣文森特·德·保罗创办的天主教遣使会传教团。二十岁那年，他离开自己的祖国来到不好客的非洲海岸，然后克服重重障碍，勇敢面对越来越贫困的物质生活，一边祷告一边不停地徒步前进，最后抵达了聚集在上尼罗河支流附近的部落之中。有两年的时间，他的宗教信仰不为当地部落所接受，他的热心遭到拒绝，他的仁慈被土着误解，而且他后来成了尼昂巴拉地区一个最残忍的部落的俘虏，受到各种粗暴的虐待。可是，他仍坚持教育、传道和祷告。这里的部落之间经常发生战争，俘虏他的部落有一次被其他部落打败，他们以为他死了，于是丢下他四散奔逃。可是，他并没有因此返回祖国，而是继续留在那里坚持传播福音的使命。在这些年中，他最平静的日子是被黑人们当作疯子的时候。这时，他已经熟悉了这些地区的方言，因此可以和当地土着对话，宣扬上帝的真理。后来在两年多的时间内，他依靠来自上帝的超人力量，走遍了那些野蛮的地区。最后这一年，他居住在一个名为巴拉夫利的尼亚姆-尼亚姆部落——众所周知这是一个最野蛮的部落之一。就在三位旅行家经过这里的几天前，这个部落的酋长死了，而土着们将首领的暴死归罪于传教士，于是他们决定杀死他作为献祭。在旅行家们到达这里的时候，传教士已经遭受了四十个多个小时的酷刑。一切正如博士的推测，他将在正午阳光最炽热的时候被杀死。当他听到枪声，生存本能使他开始大声呼救：“救命！救命！”当有一个声音似乎从天际传来，对他说着安慰的话语，他认为自己一定是在做梦。

“我从来都没有后悔过，”年轻的传教士说，“因为我的生命不属于我自己，我的生命属于上帝！”
“你要有信心，”博士说，“我们就在你的身边。就像我们曾经把你从受刑的木桩上救出来一样，我们现在还要把你从死亡边缘救出来！”
“我不会向天主祈求更多的东西了！”神父顺服地说道，“赐福的天主已经给了我这么多欢乐，在我临死之前能够握着朋友们友好的双手，而且还能再次听到我的祖国的语言！”
这时，传教士又一次陷入衰弱之中。整整一天过去了，三位旅行家一直处于希望和忧虑的交替状态。肯尼迪感到异常悲痛，而乔不止一次抬手抹去眼中的泪水，因为每当想到传教士再也不能睁开眼睛看他的时候，他的眼泪便忍不住夺眶而出。
气球缓缓地前进着。风似乎也不愿意用力推动气球，以免惊扰了上面那位可敬的乘客的安眠。
黄昏来临的时候，乔在西方发现了一大片亮光。如果是在纬度较高的地区，这些亮光可能会被误认为是无边无际的北极光，因为整个天空好像被点燃了一般。博士非常仔细地观察着这种现象。
“或许，这不过是一座火山正在喷发。”博士说道。
“可是，风正把我们推向那里。”肯尼迪回答。
“很好！那样，我们就可以在安全的高度穿越这座火山。”

三个小时之后，“维多利亚”开始飞行在火山上空。这时，它的准确位置是东经24°15＇，北纬4°42＇。在气球的前方，只见一个火山口正不断向外喷涌熔化的岩浆，而且大大小小的岩石被喷上高空，一道道如火的熔岩流仿佛耀眼的小瀑布从火山口垂下来——这真是一幅壮观而危险的景象，因为风这时正好推动着气球径直飞向燃烧的天空。
这是一道障碍，既然无法绕过，那么只有飞过去了！于是，吹风管的火力被调整到极限状态，“维多利亚”很快上升到6000英尺的高空，与火山口之间的距离超过了1800英尺。
垂危的神父痛苦地躺在床上，凝视着无数道耀眼的火焰从火山口喷射出来。
“多么壮观！”他赞叹道，“神的力量多么伟大啊！甚至在最可怕的景象中，他也启示了他的存在。”
炽热的熔岩流覆盖了山坡，给它披上了一道光芒四射的挂毯。在夜色弥漫的大地上空，气球的下半部分被火光映得闪闪发亮。一股灼热的气浪直冲吊篮，弗格森博士竭力控制气球迅速离开了这个危险的地方。
晚上十点钟，从气球上望去，沸腾的火山变成了地平线上的一个红点。这时，“维多利亚”降低了飞行高度，平静地前进着。

(1)?天主教遣使会，1625年由法国人文森特·德·保罗创建的天主教传教团体，他们的宗旨是向农民传教以及培养乡村圣职人员。

第二十三章
乔怒气冲冲——一个好人死了——为死者守夜——寸草不生和干旱——葬礼——石英石——乔的幻觉——珍贵的压舱物——测绘金矿山——乔开始失望
庄严的夜幕笼罩着大地，传教士静静地躺在那里，一直处于生命衰竭的昏睡状态。
“他再也挺不过去了！”乔痛惜地说道，“可怜的年轻人——他还不满三十岁！”
“他就要死在我们的怀里！他的呼吸比以前更微弱了，他的体力在渐渐衰竭，我已经再也没有办法救他！”博士绝望地说。
“那些无耻的恶棍！”乔咬牙切齿地大骂道，他心中积蓄已久的怒火猛然爆发出来，“简直让人难以理解，这位好人最后的结论竟然是：怜悯他们，宽恕他们，原谅他们！”
“上帝赐予了他一个多么美好的夜晚，乔——也许，这是他在人世间的最后一个夜晚了。从此，他再也不会遭受痛苦了，他只不过是进入了安宁的长眠。”

那个临终的人发出一些断断续续的声音，博士立刻凑上前去。这时，病人的呼吸已经开始困难，他请求让他透透气，于是吊篮上的帷幕被完全撤去。夜晚的微风吹来，病人高兴地呼吸着清新的空气。这是一个多么美好的夜晚啊！星星在夜空对他发出战栗的光芒，月亮给他披上了皎洁的尸布。
“我的朋友们，”他用微弱的声音说道，“我要去了。愿上帝祝福你们，带领你们到达安全的海港！愿上帝替我补偿我对你们的感激之情！”
“你应该保持信心，”肯尼迪安慰他说，“这不过是暂时出现的衰弱，你不会死的。在这么美好的夏夜，谁会死呢？”
“死亡已经在附近了。”传教士答道，“我知道它已经来了！让我面对它吧！死亡，不过是永恒的开始，不过是人世间苦难的结束。请让我跪下来，兄弟们，我求求你们！”
肯尼迪把他抱起来，悲伤地看着他无力地跪倒在地上。
“我的神！我的神！”这个垂危的传道人，大声呼叫，“可怜我！”
他的脸上散发着圣洁的光芒，渐渐离开了这个没有带给他欢乐的尘世。在这个沐浴着温柔月光的夜晚，他的灵魂犹如圣母升天的时候一样升入了高空，向着天国飞去。他仿佛已经获得了新生。

他最后的手势是一个极大的祝福，献给他仅仅相识了一天的朋友们。然后，他向后倒去，倒在脸上淌满热泪的肯尼迪怀中。
“死了！”博士弯下身去，说道，“死了！”
不约而同，三位朋友一起跪下来，默默地祈祷着。
“明天，”终于，博士开口说道，“我们把他埋葬在这片洒下他鲜血的非洲的土地上。”
在这一夜剩下的时间里，死者被三位旅行家轮流守护着。没有一个人开口说话，大家惟恐搅扰了这种庄严的沉默，而他们每个人都流下了眼泪。
第二天，风从南方吹来，推动气球缓缓飞过一片连绵起伏的山地。在这里，有一个个已经熄灭的火山口，也有一道道荒芜的峡谷，山峰上却没有一滴水。重叠的岩石、洒满各处的巨大砾石，以及点缀其间的白色泥灰土，所有一切都显示出这里是一片不毛之地。
将近中午，为了埋葬死者，博士决定在一道峡谷下降。这道峡谷分布着一些原始形态的火成岩。环绕的群山可以庇护死者，而且也可以使运送他的吊篮直接落到地面上，因为这里看不到一棵树，因此无法抛锚。

但是，正如博士曾向肯尼迪解释过的，他们现在不可能直接降落，除非按照比例放掉气球中的一些氢气，因为当时为了营救传教士，他们抛掉了一些压舱物。于是，博士打开了气球外面的阀门，氢气开始泄漏，而“维多利亚”则缓缓地降落在峡谷中。
吊篮刚刚触到地面，博士便关掉了阀门。乔跳出吊篮，他一手抓在吊篮的边缘，另一只手收集了相当于他体重的岩石放进吊篮。然后，他两手并用，不久便将超过五百磅的岩石堆进了吊篮，以代替博士和肯尼迪的体重，使他们两个可以相继走出吊篮。这时，“维多利亚”依然能够保持平衡状态，而且它的升力不足以使它飞起来。
另外，气球已经无须再堆积更多的岩石了，因为吊篮里的每块岩石都非常重。当然，周围的环境立刻吸引了博士的注意力。事实上，这里的地面布满了石英石和斑岩。
“这是一个异常的发现。”博士在心里说道。
这时，肯尼迪和乔已经在四周走了走，找到一块合适的地方作为墓地。这个峡谷极为炎热，人在里面仿佛被关进了一个大火炉。这时，正午的太阳将炽热的阳光垂直地倾泻在这里。
他们首先做的是清理掉地面上的岩石碎块，排除所有障碍。然后，他们挖了一个相当深的墓穴，这样荒野中的野兽就不能把尸体刨出来了。

传教士饱经折磨的身体被庄严地放进了墓穴。大地接收了殉教者的遗体，遗体上堆积了大量的岩石。这些岩石堆成了一个简陋的坟墓。
可是，博士久久地站在年轻传教士的坟墓前，陷入了沉思。他甚至没有听到同伴们的呼叫，也没有和他们一起找个地方躲避此刻的酷热。
“你在想什么，博士？”肯尼迪问道。
“有关大自然的神奇对比，以及一个偶然事件产生的巨大影响。你们知道吗，此刻这位舍己的人正在什么地方？这位顺服使命的人被埋葬在什么地方？”
“不知道！你到底是什么意思，博士？”苏格兰人问道。
“这位神父，他曾经立下永远过贫穷生活的誓言，而现在却长眠在一座金矿中！”
“一座金矿！”肯尼迪和乔同时惊叫起来。
“是的，一座金矿。”博士平静地回答，“你们踩在脚下的这些岩石，好像是毫无价值的石块，其实是含金量极高的金矿石。”
“不可能！不可能！”乔反复说道。
“在这些石板一样的片岩裂缝中间，你们找不了多久，一定会发现一些非常有价值的天然金块。”
立刻，乔像一个疯子一样冲向那些散乱的岩石碎片。不久，肯尼迪也紧随其后，效仿乔作为自己的榜样。
“冷静，乔。”乔的主人命令道。
“哦，博士，你说的倒是容易。”
“什么！你是一个充满勇气的哲学家——”

“哈，主人，在这种情况下，没有哪种哲学还会有效。”
“回来！回来！让我们稍微理智地想一想。所有这些财富对你们有什么意义？我们不能带任何东西离开这里。”
“我们不能带走任何东西，真的？”
“对于我们的吊篮来说，它们太重了！我甚至犹豫过是否告诉你们这一切，就是为了避免让你们过分激动，最后懊悔不已。”
“什么！”乔仍不甘心地说道，“放弃这些财富——属于我们的财富！真的属于我们——只属于我们！但我们却将财富扔在身后！”
“当心，我的朋友！难道你可以屈服在黄金欲下吗？难道你刚刚埋葬的那位死者，没有教导你人间的一切都是虚空的吗？”
“你说的都是真理，”乔答道，“可这是黄金啊！肯尼迪先生，你能帮我搜集一点点价值数百万的金矿石吗？”
“我们搜集它们有什么用，乔？”肯尼迪说着，忍不住微微一笑，“我们来这里不是为了搜集财宝，而且我们又一块也带不走。”
“数百万有点儿超重，你很清楚，”博士继续说道，“而且很难装进口袋里。”
“可是，至少，”乔仍抱着最后一线希望，辩解道，“我们可以带一些作为压舱物，代替那些沙子吧？”

“非常好！我赞同。”博士答道，“可是，在我们需要扔掉一些价值数百万的‘王冠’(1)时，你脸上的表情可不能扭曲得太厉害。”
“数千万的‘王冠’啊！”乔随声附和道，“这些矿石里面真的含有那么多黄金吗？”
“是的，我的朋友，这里是大自然用几个世纪堆积起来的一个财富宝库。这里的金子足以使很多国家变得富有！这相当于在荒漠中藏着一个澳大利亚和加利福尼亚州！”
“可是，这些金子就这么毫无价值地丢在这里吗？”
“可能！不过，不管怎样，我会在这里给你一些安慰。”
“要安慰我可不容易。”乔带着一副懊丧的表情说道。
“听着！我会测绘一下这个金矿的准确方位，然后将地图交给你。等你回到英国，你可以将这里的情况公布给我们的同胞，让他们与你一同分享，如果你认为这么多金子能够使他们得到幸福。”
“啊！主人，我宣布放弃。我明白你是对的，而且除此之外没有其他办法。我们把这些珍贵的矿石装满我们的吊篮吧，旅行结束的时候，剩下的那些还可以让我们发个小财。”
说完，乔便开始行动起来。他竭尽全力忙碌着，不久便搜集了一千多块石英石，而且里面的含金量极高，仿佛一个晶体的宝盒。

博士面带微笑看着乔，并在他忙于搜集矿石的时候，测绘了这里的准确方位。他发现，传教士的坟墓位于东经22°23′，北纬4°55′。
最后，在那位可怜的法国人长眠的地方，博士留下最后一瞥，然后转身返回了吊篮。
站在那里，博士想做一个简陋的十字架，竖立在那座被孤独地遗留在非洲荒凉之地的坟茔上。可是，在他的视野之内，竟然看不到一棵树。
“上帝一定认识它！”肯尼迪说道。
这时，博士的心中开始渐渐生出另一种忧虑。他宁可用大量的金子来交换一点点水——因为当初解救传教士的时候，那个黑人抓住了升空的气球，他不得不扔掉一只水箱减轻重量。可是，在这个干旱地带，根本不可能找到水源补充他们的需要，因此这种境况使博士感到极为不安。他必须不停地向吹风管供水，而他发现他和他的同伴们已经没有足够的水来解渴。他暗暗下定决心，决不放过任何可以补充储备水的机会。
回到吊篮的时候，博士发现贪婪的乔已经将吊篮里堆满了石英石。可是，他默默地走进吊篮，什么也没有说。肯尼迪坐到他习惯的位置上，而乔也随后走了进来，但是他的眼睛并没有忘记向峡谷中的财宝投去贪婪的一瞥。

博士重新点燃吹风管上的火，螺旋形细管开始发热。几分钟后，氢气产生了流动，气球内的气体开始逐渐膨胀。可是，气球却纹丝不动。
乔不安地看着这一切，但是仍一言不发。
“乔！”博士开口说声。
乔没有回答。
“乔，你听到我的话了吗？”
乔做了个手势，表示听到了，但是显然他并不愿意理解博士的意思。
“我好心地劝你扔掉一些石英石！”
“可是，博士，你答应我——”
“我只是答应你用矿石取代那些压舱物，仅此而已！”
“可是——”
“你想永远留在这片荒漠中吗？”
乔用失望的目光看了肯尼迪一眼，可是猎人却装作一副无所谓的样子。
“怎么了，乔？”
“那是你的吹风管无法正常工作。”这个倔强的家伙强辩道。
“我的吹风管？它正在燃烧，你很清楚。可是，如果你不扔掉一点儿压舱物，气球是不能起飞的。”
乔抓了抓自己的耳朵，拿起那堆石英石中最小的一块，掂了掂，然后又在手上抛了抛。这块矿石大约有三四磅重。最后，他终于将它扔了出去。
可是，气球仍然一动不动。
“哼，”他说道，“我们还是没有起飞。”
“还是没有，”博士说道，“继续扔。”
肯尼迪大笑起来。这次，乔又扔出去10磅矿石，然而气球仍然停在那里一动不动。
顿时，乔的脸色变得十分难看。

“可怜的家伙！”博士说道，“如果我没有搞错，肯尼迪、你和我的重量大约有400磅——所以你至少要扔掉400磅的矿石，才能达到补偿我们的体重的要求。”
“扔掉400磅！”乔叫道，露出一副可怜的表情。
“还要比这多一些，否则我们不能上升。来，鼓起勇气，乔！”
这位勇敢的小伙子深深地叹息着，终于开始减轻气球的载重。不过，他不时停下来，询问着：
“上升了吗？”
“不，还没有。”总是这个不变的回答。
“气球动了！”他终于叫道。
“继续扔。”博士命令道。
“气球正在上升！我敢保证！”
“再扔一些！”肯尼迪说道。
于是，乔拿起一块更大的矿石，失望地将它扔出了吊篮。气球很快上升了大约100英尺，随后借助吹风管的火力，不久便高高地升到了峡谷的上空。
“好了，乔，”博士安慰他说，“你现在还剩下一大笔可观的财富。如果到旅行结束，我们能一直保持这种平静状态，那你以后的日子会很富有。”
乔没有回答，可是却舒舒服服地躺在了他的石英石堆上。
“看啊，我亲爱的迪克！”博士继续说道，“你看到了，这种金属在全世界最聪明的年轻人身上发挥了多大的威力！那些激情、那些贪婪、那些罪恶，竟然都是一座矿山引发出来的！想到这些真是令人悲哀！”

到了傍晚，气球已经向西飞行了90英里。这时，它与桑给巴尔的直线距离为1400英里。

(1)?王冠，在某一面上印有王冠或戴着王冠头像的钱币。

第二十四章
风渐渐停下来——接近沙漠——在储备水上的失误——赤道的夜晚——弗格森博士的忧虑——真实境况——肯尼迪和乔的积极回答——又一个夜晚
在干旱的荒漠中，有一棵几乎已经枯萎的树，“维多利亚”将它的铁锚勾住树干，度过了一个寂静的夜晚。三位旅行家已经急需休息，他们终于可以好好睡上一夜了。这几天的经历，使他们的情绪始终处于激动状态。
将近清晨时分，天空依旧呈现出一片晴朗的蔚蓝，热浪袭人。气球升上高空后，经过几次失败的尝试，最后在一股缓慢气流的推动下，终于向西北方向慢慢飘去。
“我们不能再继续前进了。”博士说道，“如果我没有算错，在这十天之中我们几乎已经完成了一半的旅程。可是，照我们现在的飞行速度，我们需要几个月的时间才能到达终点，而我们目前已经面临缺水的威胁。”
“可是，我们会找到水源的。”乔答道，“在这片非常辽阔的地区，我们不可能找不到河流、小溪或者池塘。”
“我希望能够如此。”

“现在，你不会认为是乔的那些石头耽误了我们的行程吧？”
肯尼迪提出这个问题，其实只是想取笑一下乔。他之所以故意这样说，因为有一刻他也曾经产生过和那个可怜的小伙子同样的幻觉，只不过博士和乔没有发现他的内心活动而已。如今，他已恢复了坚定的意志和超然的姿态，却忍不住开了一个玩笑来揶揄那件事。
乔用悲哀的目光看了博士一眼，但是博士并没有回答。他正在不无忧虑地思考着一个问题，在辽阔而又孤寂的撒哈拉沙漠，经过沙漠的商队经常在几个星期都遇不到任何水源。他的脑子里盘旋着这些忧虑，因此时刻都在留心观察他们经过的每一寸土地。
这种忧虑和最近几天发生的事件，显然对三位旅行家的精神造成了极大影响。他们很少谈话，更多的是沉浸在个人的思绪中。
乔这个机灵的小伙子，自从目光投向那片黄金海之后，看上去好像变成了另外一个人。他完全陷入了沉默，并不时看看那些堆在吊篮里的矿石——现在，它们似乎毫无价值，但是明天会产生不可估量的财富。

此外，非洲这一地带所呈现的地貌令他们产生了极大的恐慌：沙漠漫无边际地包围在他们四周，再也看不到一个村庄——甚至看不到几间聚集的茅屋，而且植被也渐渐消失不见了，充斥视野的只是几棵矮小的植物，看起来像是苏格兰野生的石南丛。开始，灰白的沙子和燧石扑面而来，偶尔可以看到几棵乳香树和一些荆棘丛。在这片不毛之地，尖利的岩石呈现出地球形成早期那种起伏不平的原始地貌。这个地区完全干旱、荒凉的地貌特征使弗格森博士感到非常不安。
看上去，似乎没有一个沙漠商队到达过这个无边的荒漠地区，否则总会留下一些宿营的痕迹，甚至是人或动物的白骨。可是，这些东西一概都看不到。气球上的三位旅行家已经感到，无边无际的沙漠很快就会吞噬这个荒凉的地区。
不过，他们已经无法后退，他们必须继续前进。的确，博士已经没有更多的要求，他只希望一场暴风雨能够把他们带出这个地方。可是，天空却没有一片乌云。一天过去了，而气球只向前行进了不到30英里。

如果不缺水该多好啊！可是，他们的全部存水只有3加仑了！华氏90度的高温(1)简直令人难以忍受，博士从存水中取出1加仑用来解决他们越来越严重的干渴。那剩下的两加仑储备水用以维持吹风管的燃烧，可是这些水只能产生480立方英尺的气体，而吹风管每小时大约要消耗9立方英尺的气体。照这样计算，他们仅能维持不超过五十四个小时的飞行时间——整个计算十分精确。
“只有五十四个小时！”博士向他的同伴们说道，“所以，我已经决定晚上停下来，因为我担心会错过任何溪流和池塘。我们的存水只能维持三天半的时间，所以在这段时间内我们必须不惜一切代价找到水源。我认为，我有责任让你们了解我们目前面对的真实情形。我只留了1加仑水用来解渴，因此我们以后必须实行严格的定量供应。”
“那么，就让我们实行严格的定量供应好了，博士。”肯尼迪答道，“不过，我们现在不该绝望。我们毕竟还有三天的时间，你说呢？”
“是的，我亲爱的肯尼迪。”
“好了，悲观失望并不能帮助我们解决任何问题。在这三天内，我们有足够的时间决定该怎么做。在这段时间内，让我们加倍留意水源就是了！”

晚饭的时候，按照严格的定量，他们每个人分到了一点儿水，白兰地的供量却比以往增加了。不过，他们必须小心控制自己的酒量，因为白兰地不但不能消除干渴，反而使人更渴望喝水。
夜晚，吊篮在一片辽阔的高原上度过，高原上有一道深深的山谷。这个高原的海拔高度几乎不足800英尺。这种情况使博士萌生了一线希望，因为它使博士回想起地理学家那些符合他心愿的推测，在非洲中心地区有一片面积辽阔的水域。可是，即使这个湖真的存在，他们也要到达那里才行啊，而宁静的天空看不到任何变化的迹象，连一丝风都没有。
宁静的夜晚星光灿烂，继这样的夜晚之后，随之而来的仍是一成不变的白昼和炽热的阳光。从黎明开始，气温就开始变得越来越高。早上五点钟，博士发出启程的信号，可是过了很长时间，气球仍一动不动地停留在凝滞的空气中。
博士本来可以将气球升入高空，以避开地面上的高温，但是那样需要消耗大量的储备水，因此他们现在不可能那么做，博士只能满足于将气球维持在距离地面100英尺的高度。
这时，一股微弱的气流正推动着气球向西方的地平线飘去。
早餐的时候，他们只吃了少量的干肉和干肉饼。将近中午，“维多利亚”只向前移动了几英里。

“我们无法向前飞得更快了，”博士说道，“我们不能控制气流——我们只能顺从气流。”
“哈！博士，”猎人说道，“这种情况证明，有时候推进器是不容忽视的。”
“的确是这样，迪克，倘若推进器运转的时候不需要消耗水那就太好了，否则在这种情况下，有没有推进器都是一样的结果。况且，迄今为止人类还没有发明出可以实际应用于气球的推进器。目前，气球的飞行装置仍停留在船舶蒸汽机发明之前的状态。人类用了六千年的时间才发明了螺旋推进器和螺旋桨，所以现在距可供我们使用的推进器发明出来还太远。”
“讨厌，太热了！”乔一边擦着额上淌下的汗水，一边咒骂道。
“如果有水，高温对我们还有一些益处，因为它能使气球里的氢气膨胀起来，而且可以减少螺旋吹风管上的火力。事实正是这样，如果我们不缺那些宝贵的液体，我们也就不必这么节约了。哦，那个野蛮的无赖，他让我们付出了整整一箱储备水的代价！”
“不要惋惜了！难道你为当时的做法后悔了吗，博士？”

“不，迪克，因为把那位不幸的传教士从可怕的死亡中救出来，是我们义不容辞的责任！可是，对于我们目前的处境，扔掉的那100磅水会产生多大的作用啊！那些水至少可以使我们无忧无虑地向前飞行十三四天，或者说足够我们飞过这片沙漠。”
“我们至少已经完成了一半的旅程，是吗？”乔问道。
“就距离来说是这样，可是就时间来说，如果风不帮忙的话，那么就还没有一半。从现在来看，风有完全平息的趋势。”
“好了，先生们！”乔接着说道，“我们不应该悲观。到目前为止，我们的旅行一直进行得非常顺利。对我来说，无论发生什么情况，我也不会绝望的。我们会找到水源的。请记住，我曾向你们这样断言。”
可是，地势在缓缓降低，起伏不定的金矿山逐渐融入到了辽阔的平原中，仿佛疲惫不堪的大自然在进行最后的抗争。稀疏的荒草代替了东部那些壮观的树木，只有不多几片枯黄的草地仍在对抗着入侵的黄沙。巨大的岩石从远方的山顶滚落下来，它们在滚落过程中被摔成尖锐的小石块散落在各处，不久就会风化成粗沙，最后变为不易察觉的尘埃。
“看啊，这就是非洲，正像你过去想象的那样，乔！我不是对你说过‘等着瞧’吗？”

“哦，主人，这完全是一种很自然的现象，至少——炎热和沙尘很自然！在这种地区，想要找到其他东西是一种愚蠢的想法！老实说，”乔笑着补充道，“我根本不相信你说的那些森林和草地，它们是不可能在这里出现的！如果我们远远地跑到这里来是为了寻找英国风光，那简直太荒谬了！其实，现在我才真正感觉到自己是在非洲了，而且我并不为自己体验到这一切感到后悔。”
黄昏时分，博士计算了一下，在整个酷热的一天中，“维多利亚”只向前飞行了不足20英里。太阳从地平线上消失后，炎热和黑暗立刻包围了气球。
第二天是星期四，5月1日，可是接踵而来的每一天都同样令人绝望，看不到任何变化。每天早上都像前一天一样糟糕，中午的阳光向大地倾泻着无穷无尽的光芒，而夜晚将那些分散的热量收集在浓缩的黑暗中，准备通过随后而来的白昼转交给下一个夜晚。风，现在几乎难以觉察，与其说有一丝微风，倒不如说苟延残喘更恰当，尤其在早上的时候这种喘息甚至随时都可能停止。

博士奋力对抗着这种令人沮丧的境况，在他久经考验的心中依然保持着最大程度的冷静和沉着。他手持望远镜，仔细观察着四周的地平线。他看到最后一些山丘逐渐融入了平原，最后一些植物也从他的视线中完全消失了，展现在他眼前的是一望无际的沙漠。
他感到自己肩负的责任极为沉重，但是他没有让心中的不安流露出来。那两个人，迪克和乔，他们都是他的朋友，他凭借友谊和责任的力量促使他们跟随自己来到这里。他这样做合适吗？他是否将他们带上了一条绝路呢？在这次旅行中，难道他不应该尝试穿越那些不可能逾越的界限？难道全能的上帝并不希望人类这么快了解这个荒凉的大陆？
正如人们遇到挫折通常会有的状况，以上这些想法纠缠在一起，不断盘旋在博士的脑海，使他浮想联翩。弗格森博士承认，他几乎被这些想法搞得丧失了正常的思维能力和理智。当他意识到不应该让自己陷入这种状态之后，他冷静下来，然后开始思考一个紧迫的问题，他目前应该做些什么？掉头折回去有没有可能呢？在高空，有没有一股气流可以将他们带到一个不太干旱的地区呢？对于沿途经过的地区，他掌握得非常清楚，而对那些试图穿越的地区，他却一无所知。因此，在良心的强烈谴责下，他决心坦率地将自己的想法告诉他的两位同伴。

于是，博士将他们目前面临的困境一五一十地告诉了迪克和乔，并指出他们目前面临的选择。在最糟糕的情况下，他们可以顺原路返回，或者说他们至少可以尝试顺原路返回——对此，他们持什么意见呢？
“除了顺从杰出的主人，我不会有其他意见。”乔说道，“他能受的苦，我也能受，或许比他更能忍受。他走到哪儿，我就跟到哪儿！”
“你呢，肯尼迪？”
“我呢，博士，我不是一个悲观绝望的人。没有一个人比我更清楚从事这项事业将要面对的危险，不过自从你决心勇敢面对这些危险，我就不再去想它们了。在目前这种情况下，我的意见是我们应该坚持——坚持到底。况且，在我看来，原路返回同样危险。那么，只有前进！你尽管相信我们好了！”
“谢谢你们，我勇敢的朋友！”博士充满感情地说道，“虽然你们的支持完全在我的预期之中，可是我仍需要听到这些鼓励的话语。是的，让我再一次发自心底地对你们说声，谢谢你们。”
博士的话刚刚说完，三位朋友的手便紧紧地握在了一起。

“好了，听我说！”博士继续说道，“根据我的观察，我们现在距离几内亚湾不足300英里。既然几内亚海岸附近有人居住，而且从海岸到内陆很远的地方都有人考察过，那么这片沙漠就不会没有尽头。如果必要的话，我们可以径直向几内亚湾方向前进，而我们沿途不可能遇不到一片绿洲、一口水井来补充我们的储备。不过，我们现在急需的是风，没有它我们只能一动不动地浮在半空。”
“那就让我们耐心等候吧。”猎人说道。
在这漫长而又乏味的一天中，他们每个人轮流观察着四周的变化，但最终却一无所获。没有出现任何带有希望的征兆。随着太阳落山，地面上最后一些起伏的高地也消失不见了，只有夕阳的余晖在无垠的地平线上留下一道长长的火红的射线。这就是沙漠。
我们的旅行家前进了不足15英里，但是像前一天一样，螺旋吹风管却消耗了135立方英尺气体，而剩余的8品脱存水中，有2品脱水不得不用来解除他们强烈的干渴。
夜静静地过去了——应该说，异常寂静！不过，博士却一夜未眠。

太阳落山了。

(1)?约合50℃。

第二十五章
一些哲学——地平线上的一朵乌云——在雾气中——奇异的气球——“维多利亚”的精确景象——棕榈树——沙漠商队留下的痕迹——沙漠中的井
第二天，天空依然一片明净，气流也同样凝滞不动。气球上升到500英尺的高空，但是几乎难以察觉它在慢慢向西移动。
“我们正处于沙漠的包围中，”博士说道，“看这些无边无际的黄沙！多么奇异的景色啊！大自然的创造多么奇特！为什么处于相同的纬度，在同样的阳光照射下，远方是茂密的植被，而这里却是极度的干旱呢？”
“对于这些为什么，我并不十分关心。”肯尼迪答道，“我对事实的兴趣超过了那些疑问。事实正是如此，这才是最重要的。”
“哦，进行适当的哲学探讨很好，迪克。这样做并没有什么危害。”
“如果你有兴趣，那就让我们来一些哲学探讨吧，反正我们现在有足够的时间。我们几乎一动不动。风好像不敢吹了，它睡着了。”
“这种状态不会永远持续下去的。”这时，乔插进来说道，“我想，我已经看到东边有几朵乌云。”
“乔说的很对。”博士向东方看了一眼，然后肯定了乔的话。
“很好！”肯尼迪说道，“现在，让我们为了这能带来大雨的乌云、还有打在我们脸上的清风而祈祷吧！”

“哦，我们会等到的，迪克，我们会等到的。”
“可是，今天是星期五，主人，我担心星期五是个不幸的日子(1)。”
“好了，我希望在这个特殊的日子，你可以消除你那些莫名其妙的观念。”
“我也希望这样，主人。哦！”乔说着，擦了擦脸上的汗水，“热是一件好事，尤其是在冬天。可是，夏天再这么热可就受不了了。”
“难道你不担心这么烫的阳光会对气球造成损害？”肯尼迪转向博士，问道。
“不！气球表面覆盖的古塔胶能够承受比这更高的温度。有时，我的螺旋管内部温度高达华氏158度(2)，而气球的外罩却丝毫不受影响。”
“乌云！一朵真正的乌云！”这时，乔大叫起来。他那敏锐的视觉可以超越所有的望远镜。
没错，可以清楚地看见一团厚厚的乌云正从地平线上缓缓升起。这团乌云看上去颜色昏暗，而且似乎在慢慢膨胀。它由几块小云团组成，而这些云团聚集在一起却又保持着各自的原状。根据这种情形，博士推断在这团乌云中没有任何气流形成。
这团聚集的云团其实在早上八点钟就已经出现，只是到了十一点钟才飘移到太阳下，然后像个厚厚的帷幕完全将太阳遮住了。云团渐渐升起，就在它的底部脱离地平线的那一刻，遥远的地平线上散发出一片光芒。

“这只不过是一块孤云而已，”博士评价道，“不会有太大的希望。”
“看啊，迪克，这团乌云的形状和我们早晨看到的时候一模一样。”
“好了，博士，这说明既没有雨，也没有风。至少，对我们来说是这样！”
“我也这样担心。它一直保持在很高的高度。”
“那么，博士，既然它不愿意走到我们这里来，我们是不是可以飞到它那里去呢？”
“我认为那样做对我们不会有多大好处，”博士回答说，“飞上去要消耗很多气体，因此要耗费大量的水。不过，根据我们目前的处境，我们不能放过任何尝试的可能。那么，让我们飞上去！”
说完，博士把吹风管的火力调到最大限度，用以加热螺旋细管。随着温度的骤然升高，氢气很快便膨胀起来，气球开始徐徐升起。
在距离地面大约1500英尺的高空，气球终于接触到那团昏暗的乌云，并立刻被它包裹起来。“维多利亚”停下来，不再继续上升。然而，这团乌云中没有一丝气流，甚至没有多少水分，因为裸露在云团内的东西几乎没有沾染到一丝湿气。“维多利亚”包裹在这团乌云中，或许比先前移动的速度快了一些，可结果也不过如此而已。
看到自己的努力并没有取得太大成果，博士不免感到沮丧，因而重新陷入了深深的冥思。这时，他听到乔用异常惊讶的语气大叫起来：

“哦！多么奇妙啊！”
“怎么了，乔？”
“主人！肯尼迪先生！那些东西太奇怪了！”
“哦，到底怎么了？”
“在这里，并不只是我们三个人！还有一些无赖也在这里！他们偷窃了我们的发明！”
“难道他疯了？”肯尼迪问道。
乔一动不动地呆在那里，就像一座带着震惊表情的雕像。
“难道酷热的太阳真的烧坏了这个可怜的小伙子的大脑？”博士一边说着，一边转身看着乔。
“你要告诉我——”
“看啊！”乔说着，用手指着空中某个地方。
“我的圣詹姆士！”这时，肯尼迪也跟着惊叫起来，“哦，这简直令人难以相信！看，看啊！博士！”
“我看见了。”博士用十分平静的语气答道。
“另外一个气球！还有另外一些旅行家！和我们一样！”
果然，在距离他们两百步之外的地方，出现了另外一个气球，而且空中飘浮着同样一只吊篮，吊篮里有着同样的乘客。另外，这只气球的飞行路线和“维多利亚”完全相同。
“好了！”博士说道，“对于我们来说，给他们发个信号算不了什么。肯尼迪，拿我们的旗子来，向他们展示一下我们的国旗。”
看来，那个气球上的旅行家们也产生了同样的想法，就在肯尼迪不断摆动旗帜向他们致意的同时，他们之中也有人摆出同样一面国旗，而且用同样的方式向他们挥舞着。

“这是什么意思？”猎人问道。
“他们是一些猿。”乔说道，“它们在模仿我们！”
“这一切意味着那个人正是你自己，”弗格森博士说着，大笑起来，“迪克，是你自己，你在给自己发信号。或者，换一种说法，我们在那个吊篮里看到的人就是我们自己，而那第二个气球其实就是我们的‘维多利亚’。”
“这是怎么回事，主人，你在说什么，”乔不解地问道，“我无法相信你说的话。”
“站到吊篮边上去，乔。挥舞一下你的胳膊，然后你就会明白了。”
乔服从了博士的吩咐。他挥舞了一下胳膊，然后看到自己的动作立刻被对方准确地重复了一遍。
“这只不过是一种海市蜃楼的幻象。”博士解释道，“没有什么——这只是一种简单的光学现象，是光在密度不同的大气层造成的折射现象，仅此而已。”

“另外一个气球！”

“这太令人惊奇了！”乔赞叹道，可是他的头脑还不能接受这个事实，因此仍不断地挥舞着自己的胳膊。

“这是多么古怪的景观啊！你们知道吗？”肯尼迪说道，“看到我们的‘维多利亚’如此高贵而又独特，真让人感到高兴！它非常漂亮，不是吗？当它前进的时候，它的形象多么庄严啊！”
“你们想怎么解释都可以，”乔继续说道，“但无论如何，这种现象太奇怪了！”
可是，这种现象不久便消失了。这时，乌云在继续升高，并逐渐将“维多利亚”留在了下面。旅行家们没有再尝试去追逐那朵云团。一个小时之后，那朵乌云便在空中消失得无影无踪。
风，几乎难以察觉，而且似乎在逐渐减弱。博士完全失去了希望，他开始操纵气球向地面降落。
刚刚发生的意外事件，使三位旅行家暂时忘记了忧愁，但是随着气球的下降，他们又开始被灼热的高温包围，因此三个人重又陷入了沮丧的沉思中。
大约四点钟的时候，乔看到一些突出的物体矗立在一望无际的沙漠中。不久，他断然宣布，在不远处有两棵棕榈树。
“棕榈树！”弗格森博士惊叫道，“哦，那么一定会有泉水——或者水井！”
他举起望远镜，满意地证实了乔的眼睛没有发生错觉。
“最后，终于有水了！”他一遍又一遍地说着，“水！水！我们终于得救了。尽管我们走得很慢，但是我们仍在前进。我们一定会到达那里！”

“太好了，主人！那么，我们这时候是不是可以喝一大口水呢？空气实在太闷了。”
“喝吧，我的孩子！”
没人再客气了，不一会儿，他们就喝下了整整1品脱水。这时，他们的全部存水只剩下了3品脱半。
“啊！喝水真是太好了！”乔说道，“这水多么好喝啊，不是吗？即使是‘巴克利’和‘帕金斯’啤酒也比不上它们。”
“看啊，这就是供应短缺的好处。”博士感慨地说。
“这可不是什么好处，”猎人反驳道，“我再也不想享受喝水的快乐了，我更愿意永远也不缺少水喝。”
六点钟的时候，气球飘到了棕榈树的上空。
这是两棵枯萎、矮小的棕榈树，简直可以作为枯树标本——两棵棕榈树幽灵——没有一片树叶，更像是死了，而不是活着。弗格森博士怀着异常不安的心情，观察着这两棵棕榈树。
在棕榈树下，可以看到一口被磨损的石头围起的水源，而那些石头在烈日的烘烤下已经变得粉碎，似乎立刻就会化为难以察觉的尘埃。这里看不到任何湿润的迹象。博士的心痛苦地紧缩在一起，当他正要把自己的想法告诉同伴的时候，他们的惊叹引起了他的注意。

就在他们的东面不远，只见一堆堆白骨像一条长长的直线排列开去，而许多枯骨的碎块围绕在干涸的泉眼四周。显然，有一队沙漠商队曾经深入到这个地方，而这道长长的白骨堆指示了他们前进的方向。那些身体孱弱的人一个接一个地倒在黄沙之中，而那些身体强壮的人终于到达了他们渴望的泉水前，但是他们在这里发现的却是可怕的死亡。
三位旅行家面面相觑，脸色变得一片苍白。
“我们不能在这里着陆，”肯尼迪说道，“让我们赶快离开这个可怕的地方吧，这里不会有一滴水。”
“不，迪克，我们在别处过夜不会比这里更好。我们应该下去，把这里的情况调查清楚。我们可以把那口井一直挖到底，那里曾经有过泉水，或许现在还保留着一些。”
“维多利亚”落到了地面上。乔和肯尼迪将吊篮中装入相当于自己体重的沙子，然后走下吊篮。他们跑到水井旁，顺着台阶走下井底，可是井底只有一片灰尘。看来，这口水井已经干涸了很多年。他们挖着滚烫疏松的黄沙，只有最干燥的黄沙——连一丝潮湿的迹象都没有。

撒哈拉沙漠中的旅行队

乔和肯尼迪从井底走了出来，博士看到他们汗流浃背、疲惫不堪，全身落满了沙尘，满脸沮丧和绝望的表情。
博士知道他们的搜索毫无结果。虽然对此早有预料，但是他什么也没说，因为他已经感觉到，从这一刻开始，他一个人必须拿出三个人的勇气和毅力来。
乔带回几块因年代久远而变得又硬又干的羊皮袋碎片，他气愤地将它们扔到那些散落的白骨堆中。
晚饭时，三位旅行家谁都没有说话，他们甚至失去了食欲。
到目前为止，他们还没有真正体验到口渴的痛苦，只不过对于未知的未来有些心情沮丧。

(1)?星期五是耶稣基督的受难日，所以欧洲人认为这一天是个不幸的日子。
(2)?相当于70℃。——原注

第二十六章
113度——博士的反思——一次绝望的搜寻——吹风管熄灭了——122度——注视大漠——夜晚的一次漫步——孤独——衰弱——乔的期望——他给了自己一天的时间
在前一天，“维多利亚”向前移动了不足10英里。但是，为了维持气球飘浮在半空，他们却消耗了162立方英尺的气体。
星期六早晨，博士再次发出了启程的信号。

“吹风管只能燃烧六个小时了。如果在这段时间内，我们既找不到水井又找不到泉水，那么只有上帝才知道我们会变成什么样。”
“今天早上没多少风啊，主人！”乔说道，“不过，也许等一会儿会刮起来。”他加了一句，忽然注意到弗格森博士脸上带着无法隐藏的失望。
没有希望了！空气中凝聚着死一般的寂静——那种在热带海洋中，死死包围在航船四周的寂静。天气热得开始令人无法忍受，挂在遮阳伞下的温度计显示的温度已经高达华氏113度(1)。
乔和肯尼迪并排躺在吊篮里，试图睡上一会儿，即使不能入睡，至少让自己的感觉迟钝一些也好，因为那样就会忘记目前的处境了。这种迫不得已的悠闲使他们感到痛苦不堪。一个人无法以实际工作或者具体事物来使自己忘我，真是最值得同情的一件事了！可是，这里既没有任何事情可以做，也没有任何事情需要尝试，他们无所事事，只能接受眼前的现实，却无力改变目前的处境。

他们开始强烈地感受到口渴的痛苦。白兰地远远不能满足他们对水的迫切需求，反而使口渴的折磨变得更加剧烈。非洲土着将酒称为“老虎奶”，真是再恰当不过了。剩余的存水几乎不到2品脱，而且是热的，他们每个人的目光都贪婪地盯着最后这点儿宝贵的水，可是谁也不敢用它来湿润一下嘴唇。在无边无际的大沙漠中，只有2品脱水！
这时，弗格森博士陷入了深深的反思，他在内心质问自己，他的行为是不是不够谨慎。为了使气球飘浮在半空，他浪费了很多水用来制造气体，把这些水留下来不是更好吗？当然，他们的确向前移动了一些，可是走得再远又有什么意义呢？既然这个地区干旱缺水，那么在这个纬度向后倒退60英里又有什么不同呢？风，如果吹起来了，在那里和在其他地方有什么区别呢？如果东风吹来，这里的风力或许还要小一些！但是，正是在希望的驱使下，塞缪尔博士希望继续前进！然而，如果消耗掉这2加仑水徒劳无益，这些水却可以使他们在这片沙漠里维持九天的时间！九天的时间可能发生多大的变化啊！或许，他应该保留这些水，通过扔掉些压舱物来升空，但是在今后下降的时候，就需要损失气球里那些宝贵的气体了。然而，对于气球来说，气体就是它的血液，是它全部的生命！

千头万绪在博士的脑海中纠缠不休。他坐在那里，用两手托着自己的头，一连几个小时都没有抬起来。
“我们必须进行最后的努力！”大约上午十点钟的时候，博士终于说道，“我们必须努力！再试一次，应该在大气中找到一股气流带我们离开这里！那么，最终，只好拿我们最后一点存水来冒险了！”
于是，在两位同伴睡着的时候，弗格森博士开始将气球里的氢气进行加热。随着气体的膨胀作用，气球渐渐鼓了起来，最后在正午阳光的直射下笔直地升上了半空。从100英尺到5英里的高空，博士徒劳地搜寻着流动的气流，可是一丝风都没有。气球顽强地滞留在刚才的起点上空，整个大气层似乎都被一片极度的死寂所统治。
最后，用以分解气体的水终于耗尽。由于没有了气体，燃烧的吹风管熄灭了，本森电池也停止了工作，“维多利亚”渐渐收缩，然后缓缓地降落在黄沙上，位置正好是先前吊篮留下压痕的地方。
正是中午时分，根据日光测绘显示，三位旅行家目前所在的位置是东经19°35′，北纬6°51′，或者说他们距离乍得湖大约有500英里，而距离非洲西海岸400多英里。
当气球落到地面的时候，肯尼迪和乔从昏睡中清醒过来。
“我们不动了？”苏格兰人问道。
“我们不得不如此。”博士语气严峻地回答。

他的两位同伴立刻明白了这句话的含义。由于地势越来越低，他们目前所处的地面高度与海拔高度相同，因此气球无须膨胀也能一直保持平衡，它会一直处于绝对的静止状态。
旅行家们将吊篮内装入相当于他们体重的沙子，然后走到了沙地上。他们每个人都陷入了深思，一连几个小时，谁也没有开口说一句话。
乔为大家准备好了晚餐，其中有饼干和干肉饼，但是他们几乎只是勉强品尝了一下这些食物。在最后的储备中，他们每人只喝了一口热水，然后就草草结束了这顿阴郁的晚餐。
夜晚，不用人守夜，但是他们没有一个人能够入睡。第二天，只剩下半品脱水了，博士决定把最后这点儿水留下来，他们一致同意，不到最后的时刻决不能动它。
可是，乔不久就大叫起来：
“我已经快要闷死了！天气越来越热了！可是，我并不为此感到惊讶，”他看了看温度计，加了一句，“现在的气温是华氏140度(2)！”
“这些沙子要把我烤焦了，”猎人附和道，“就像刚从火炉里拿出来一样。天空好像着了火，却没有一片云。这简直令人发疯！”

“我们不能绝望。”博士安慰他们说，“在这个纬度，如此的高温之后，总会跟随着一场暴风雨，而且暴风雨会像闪电一般忽然到来。现在，尽管天空平静得令人沮丧，可是不出一个小时，就可能发生很大变化。”
“可是，”肯尼迪反问道，“天气变化总会有一些征兆吧？”
“很对！”博士答道，“我认为已经有了一些征兆，气压计开始下降了。”
“但愿上帝能够倾听你的结论，塞缪尔！我们就像折断了翅膀的小鸟，已经被彻底钉在这个地方了。”
“可是，真的开始有些不同了，我亲爱的迪克，我们的翅膀没有受伤，而且我希望我们还能借助它们再次展翅飞翔。”
“啊！风！风！”乔大喊道，“只有风才能将我们带到小河边或水井旁，到那时候我们会拥有一切。我们有足够的食物，只要有水，我们可以毫无痛苦地等上一个月！可是，口渴真是一件残酷的折磨！”

不仅是口渴，而且还有眼前一望无际的沙漠，这一切都令人感到头昏脑涨。无边无际的沙漠没有任何变化，没有起伏的沙丘，甚至连一块石子都没有，只有一眼望不到尽头的平坦的黄沙。这种枯寂的荒漠让人沮丧，很容易令人患上一种被称为“沙漠症”的疾病。单调而又干燥的蓝天、满眼的黄沙，这一切最终将使人产生一种无名的恐惧。在灼烤一般的空气中，大地犹如一个燃烧的火炉，而上面的热浪正在烈日下微微颤动。看到这种死寂的景象，每个人都会生出绝望的情绪，然而没有任何迹象表明这种状况将会发生改变，因为“浩瀚无边”就是一种“永恒”。
最后，在这种热带高温下，三位不幸的旅行家开始脱水，他们的精神也出现了一些紊乱的症状。他们的眼球开始在瞳孔中胀大，眼前的景物渐渐模糊起来。
夜幕降临的时候，博士决定通过快步行走来抵抗这种令人不安的症状。他决心在几个小时内走遍附近这片沙漠，而这样做并不是为了搜寻任何东西，只是为了运动一下。
“跟我来，”他对他的同伴们说道，“相信我，这样做对你们有好处！”
“不可能！”肯尼迪说道，“我一步都走不动。”
“我宁愿睡觉。”乔说道。

“可是，无论睡觉还是休息，对你们都非常危险，我的朋友们。你们必须摆脱现在这种状态，否则很快就会昏迷过去。跟我来吧！”
然而，博士的召唤没有得到他们任何回应，于是他只好在这个满天星辰的夜晚，独自一个人动身了。最初的时候，他走得异常艰难，由于身体虚弱以及不习惯在沙漠中行走，真是步履维艰。然而，他很快便体会到这种运动对他非常有益。他向西走了几英里，精神开始振作起来。但是没多久，他突然感到一阵晕眩，仿佛坠入了无底深渊，他的膝盖一软，跪倒在沙地上。这时，无边无际的孤寂使他的内心产生了一种从未有过的恐惧，他感到自己仿佛是数学中一个精确的点，一个无穷大的圆心，更确切地说——他什么也不是！气球已经完全消失在无边的黑暗中，完全看不见了。塞缪尔·弗格森博士，他是一位冷静、镇定、勇往直前的旅行家，如今竟然被一种无名的恐惧征服了！他试图转身返回，可是他的努力失败了。他大声呼喊起来，可是他的呼唤没有得到任何回应，甚至没有产生一丝回音，他的声音在空气中消失得无影无踪，如同一颗小石头沉入了无边的大海。最后，他终于扑倒在沙地上，孤零零地躺在寂寞无边的沙漠中，昏厥过去。

午夜时分，弗格森博士醒了过来，他发现自己正躺在他那个忠实的追随者怀中。原来，乔见自己的主人很久都没有回来，非常担心，于是便动身前来寻找他。他沿着博士在沙地上留下的清晰脚印，毫不费力便找到了主人。他发现博士躺在那里，已经昏迷过去。
“你怎么了，先生？”见博士醒来，乔迫不及待地问道。
“没什么，乔，没什么。只不过有些虚弱，没什么问题。现在，已经好了。”
“哦，当然不会有什么问题，先生，我坚信这一点。如果可能，你能自己站起来吗？好了，靠着我，让我们回到气球那里去！”
博士靠着乔的胳膊，沿着来路向气球走去。
“你这样做太大胆了，先生，你不能这么冒险。你会遭到抢劫的。”他加了一句，然后大笑起来，“不过，先生，来，现在让我们认真谈谈吧。”
“说吧！我听着呢。”
“我们必须当机立断，应该下决心做些什么了。根据目前的情形，我们已经坚持不了几天。如果再没有风，我们全都会丧命的。”
博士没有回答。
“哦，那么，为了我们大家的利益，现在必须有一个人作出牺牲。这个人自然就是我了。”
“你这是什么意思？你计划干什么？”

“我的计划很简单：带上足够的食物，一直向前走，直到走到某个地方。迟早，我都要这样做。在此期间，如果上帝给你们送来了宝贵的风，你们不必等我，尽管出发好了。对于我来说，你在纸片上给我写几句阿拉伯话，如果我能走到一个村庄，我可以靠它们来应付。那时，或许是我带人来救你们，或许我把命丢在那里。你认为我的计划怎么样？”
“这完全是一派胡言，乔。不过，你有一颗高贵的心。可是，你的办法完全行不通，你不能离开我们。”
“可是，先生，我们必须做些什么，而我这个计划不会对你们造成任何损失，因为，我再说一遍，你们不必等我。况且，毕竟我有可能成功！”
“不，乔，不行！我们不能分开！那样做只会给我们增加悲痛和烦恼。事情该怎么样就会怎么样，或许不久之后，我们目前的处境就会发生自然的改观，变成另外一种样子。让我们耐心等待吧，顺从命运的安排！”
“好吧，主人。我请你注意一件事：我只答应了你一天的时间，我不会再等下去的。今天是星期天，或许应该说是星期一，因为现在已经是凌晨一点钟了。如果星期二我们还不能出发，我就要动身去冒冒险了。我已经下定决心这么做。”

博士没有回答。几分钟后，他们回到了吊篮旁边。博士在肯尼迪身边躺了下来。肯尼迪静静地躺在那里，一声不吭，但是这并不能说明他已经睡着了。

(1)?相当于45℃。——原注
(2)?相当于60℃。——原注

第二十七章
令人恐惧的高温——幻觉——最后几滴水——绝望的夜晚——毁灭的尝试——西蒙风(1)——沙漠绿洲——雄狮和雌狮
第二天，博士关注的第一件事就是查看气压计。他发现，上面的水银柱几乎看不出下降的趋势。
“什么变化都没有。”他低声抱怨道，“什么变化都没有。”
他爬出吊篮，观察了一下气象。天气依然那么炎热，天空依然晴朗无云，四周依然是残酷的干旱。
“我们，难道一点希望都没有了吗？！”他痛苦地大喊了一声。
乔没有开口回答。他沉浸在他自己的思绪中，依然在考虑他提到的那个远行计划。
肯尼迪站了起来，他看上去病得非常严重，而且显然处于一种令人不安的亢奋状态。此刻，他正在遭受干渴的可怕折磨，他肿胀的舌头和嘴唇几乎难以清晰地发出声音。

只剩下很少的几滴水了。每个人都很清楚这一点，他们时刻都想着它，而且强烈地感受到它的吸引，但是他们三个人谁也没有向那里迈动脚步。
这三个人，他们既是朋友，也是同伴，他们用散发着野性的目光彼此凝视着，眼睛里本能地充满了极度的渴望。这一点，在勇敢的苏格兰人身上表现得最为明显。他健壮的身体对水的需求比其他人更多，因此很快便处于不正常的匮乏状态。
整整一个白天，肯尼迪都处在极度的狂热之中。他一直在那里走来走去，嘶哑地喊叫着，咬着自己的拳头，似乎要咬破血管，喝下自己的热血。
“啊！”他大叫道，“干渴的大陆！你完全可以称它为‘绝望的大陆’！”
随后，他陷入了极度虚弱之中，他的朋友们只听到他那干裂、肿胀的嘴唇中发出嘶哑的喘息声。
黄昏时分，乔开始出现精神错乱。辽阔的沙漠在他眼中变成了无边的水塘，水塘中装满明净的清水。一次又一次，他猛地扑到灼热的沙地上，长久地喝起来。每次站起来的时候，他的嘴里都塞满了滚烫的沙子。
“该死！”他疯狂地大叫着，“除了盐水，什么都没有！”

当弗格森和肯尼迪躺在吊篮里一动不动的时候，乔产生了一种无法抑制的渴望，他急切地想把剩余的那几滴水喝下去。这种自然的本能异常强烈，他不由自主地爬向吊篮，眼睛里带着一种狂热的渴望，贪婪地盯着那个装有宝贵液体的水瓶。他一把抓起珍贵的水瓶，将它放到了自己的嘴边。
这时，他听到身边响起一声悲伤的哭喊：“水！水！”
是肯尼迪。他爬向乔，向乔乞求着，跪在那里，可怜地哭了起来。
乔的眼泪也流了下来，他把手里的瓶子递给了那个可怜而又不幸的人。肯尼迪一把接过水瓶，动作粗鲁而又迫不及待地将最后几滴水喝了下去。
“谢谢。”他用嘶哑的声音低声说道，但是乔没有听到他的感谢，因为他们两个以同样的方式昏倒在沙地上。
在这个可怕的夜晚，他们谁也不知道究竟发生过什么事情。星期二早上，灼热的阳光如同雨点般尽情倾泻在他们身上，这些不幸的人感到他们的肢体在渐渐地枯竭。当乔努力想要站起身来的时候，他发现他已经做不到了。
他打量了一下四周。在吊篮里，博士已经完全陷入了绝望，他双手交叉抱在胸前，呆呆地凝视着空中一个想象的点。肯尼迪看上去非常可怕，他不停地左右摇晃着脑袋，仿佛关在笼子里的一头疯狂的野兽。

忽然，肯尼迪的目光落在他那杆来复枪上，而这只枪正靠在吊篮旁边。
“啊！”他大叫一声，然后用超人的力量站起身来。
带着不顾一切的疯狂！猎人抓起自己的武器，然后将枪口对准了自己的嘴。
“肯尼迪！”乔惊叫着，猛地扑向他的朋友。
“放开！松手！”苏格兰人嘶哑地哀求着，他的声音带有刺耳的摩擦声——然后，两个人拼命地争夺着那杆来复枪。
“放开，否则我打死你。”肯尼迪不停地重复着。可是，乔只是拼命地抱着他，丝毫不放松。就在他们进行激烈搏斗的时候，博士依然坐在那里，他的目光再也没有转向他们。这时，枪声忽然响了。随着刺耳的枪声，博士仿佛幽灵一般直直地站起身来，然后凝视着四周。
突然，他的目光恢复了活力。他用手指着地平线，用完全不同于人类的声音大声尖叫着：
“那儿！那儿——在那儿！”
他的叫声带有一种可怕的力量，这种力量使乔和肯尼迪同时停止了争斗，他们两个顺着博士指示的方向看去。

无边的荒漠躁动不安，仿佛暴风雨下翻滚的大海。滚滚的沙浪汹涌着向前扑去，沙漠上空扬起一团团沙尘，一股巨大的沙柱旋转着以惊人的速度由东南方向向这里逼来。瞬间，灼热的太阳消失在昏暗的云幕后，乌云巨大的阴影一直向前延伸着，很快便推进到“维多利亚”面前。细沙如同水沫在空中轻盈地飞舞着，滚滚的沙潮在一刻不停地逐渐升高。
弗格森博士的眼睛里闪耀着希望的光芒。
“西蒙风！”他大声喊道。
“西蒙风！”乔重复了一遍，并不明白这句话意味着什么。
“这样更好！”肯尼迪带着绝望的苦涩说道，“这样更好——我们全部都要死掉了！”
“这样更好！”博士重复着他的话，“因为我们都会活下去！”
说着，博士开始迅速将影响吊篮升空的沙子抛出去。
最后，他的同伴们终于明白了他的意图，连忙站到他的旁边，和他一同扔着沙子。
“好了，乔，”博士说道，“将你的矿石扔掉50磅，怎么样！”
乔毫不犹豫地服从了博士的命令，尽管他的心中仍不免飞快掠过一丝遗憾的剧痛。然后，气球再次升了起来。
“恰逢其时！”博士感叹道。

事实上，西蒙风的确像是一种忽然到来的霹雳。再晚一会儿，气球就会被它碾成碎片，彻底毁掉。巨大的旋风几乎就要赶上气球，沙子如同暴风雨中的冰雹纷纷打在气球的表面。
“再扔掉一些压舱物！”博士叫道。
“是！”乔说着，将一块巨大的石英石扔了出去。
随后，“维多利亚”立刻升到旋转的沙柱上，但是它迅速被一股强大的气流裹挟着，飞快地升入汹涌的沙海上空。
三位旅行家无法交谈。他们凝视着周围的一切，期待着，他们甚至开始感到暴风带来的清新气息，而这使他们的精神振作起来。
大约三点钟的时候，风暴平息下来，浮沙开始纷纷坠落，在地面上形成了无数个小沙丘。天空又恢复了最初的平静。
“维多利亚”失去飞行的动力，在一个隐约可见的沙漠绿洲上空停了下来。这是一个覆盖着绿树的小岛，位于一片沙海之中。
“水！我们终于找到水源了！”博士惊叫着。
随后，博士立刻打开气球上的阀门，放掉了一些氢气，使气球缓缓降落在离绿洲大约两百步的地方。
在四个小时的时间内，旅行家们竟然横越了240英里的距离。
往吊篮里装上沙子以后，肯尼迪紧随在乔身后，跳出了吊篮。
“带上你们的枪！”博士叮嘱道，“带上你们的枪，小心啊！”
迪克抓起他的来复枪，乔也拿起一杆猎枪。

他们迅速奔向树林，很快便消失在绿阴之中。清新的绿阴表明这里蕴藏着丰富的水源。他们没有留意，在潮湿的地面上，到处都是某种生物留下的巨大的脚印和刚刚经过的痕迹。
突然，在距离他们二十步的地方，传来一声沉闷的怒吼。
“狮子的吼叫！”乔说道。
“来得正好！”猎人兴奋地说，“我们完全可以消灭它！面临战斗的时候，一个人会感到自己非常强壮！”
“可是，小心啊，肯尼迪先生，小心！我们大家的性命全都仰赖在你一个人身上了。”
不过，肯尼迪根本无暇顾及乔的话。他的眼睛里闪着怒火，径直向前走去。他手里端着来复枪，带着不顾一切的可怕的勇敢，毫不犹豫地向前走着。在一棵棕榈树下，站着一头长着黑色鬃毛的狮子，它蜷伏下来准备扑向自己的对手。几乎还没有看到猎人，狮子就腾空扑了过去。但是，还没有等到它的爪子着地，一颗子弹便穿透了它的心脏。狮子落在地上，死了。
“好啊！好啊！”乔高兴地欢呼起来。
肯尼迪冲向水井，沿着潮湿的台阶下到井底，然后伸展开四肢，趴在清新的泉水旁，将自己灼热的嘴唇探进了水中。乔也效仿着他的样子，趴在了泉水旁边。在几分钟内，除了他们口里发出的声音，再也听不到任何声音了，而那种喝水的声音更像是疯狂的野兽发出的声音，而不是人。

“小心，肯尼迪先生。”乔不停地喘着气，终于开口说道，“我们不要一下喝得太多！”
但是，肯尼迪什么也不说，只是继续不停地喝着。他把他的手，然后是头，浸入这片美妙的水流中——他完全陶醉在那种惬意的清凉里。
“可是，博士呢？”乔问道，“我们的朋友，弗格森博士呢？”
这个名字将肯尼迪带回了现实，他迅速将带来的一个瓶子装满泉水，然后快步跑向井底的台阶。
可是，当他看到一个笨重的庞然大物堵住了井口，不禁大吃一惊！乔紧跟在肯尼迪身后，不由得随他倒退了几步。
“我们被堵住了！”
“不可能！你什么意思？”
肯尼迪还没有来得及解释，一声可怕的吼叫便使乔迅速明白过来——他们又面对了一个新的对手。
“又一头狮子！”乔惊叫道。
“更恰当地说，是一头母狮！”肯尼迪说道，“啊，凶残的畜生！我很快就会解决你！”猎人说着，迅速将来复枪装好了子弹。
旋即，他的枪声再次响起。然而，那头狮子消失不见了。
“上去！”肯尼迪大声说。
“不行！”乔反驳道，“刚才那一枪并没有打死它，否则它的身体会掉下来。它肯定正在上面，等我们哪个最先出现在井口，它就会扑向谁，而这个人肯定会因此丧命！”
“可是，我们该怎么办呢？我们必须走出这里，而且博士正在等我们呢！”

“我们骗骗这头野兽。你拿着我的枪，给我你的来复枪。”
“你要干什么？”
“你很快就会明白。”
乔脱下自己的亚麻上衣，放到来复枪的枪口上，然后将枪口探出井口。狂暴的母狮看到乔的上衣，立刻扑了过来。肯尼迪在狮子腾空的一刻，一枪打中了它的肩部，狮子痛苦地发出一声可怕的怒吼，然后沿着台阶滚了下来，正好撞倒了乔，这个可怜的小伙子似乎觉得猛兽那巨大的利爪已经扑在他身上了，这时，狭窄的井底又爆出第二声枪响，随后，弗格森博士手持步枪出现在井口，而他的枪口还冒着硝烟。
乔立刻跳起身来,跨过那只死狮的尸体，装满亮闪闪的泉水的瓶子递给了他的主人。
博士将水瓶放到嘴边，转眼间就一口气喝掉了半瓶。三位旅行家提议向上帝献上衷心的感谢，感谢他如此不可思议地救了他们。

(1)?西蒙风，非洲和阿拉伯沙漠中的干热风。

第二十八章
快乐的夜晚——乔的烹调表演——关于生肉的专题——詹姆斯·布鲁斯的叙述——露营——乔的梦想——气压计开始下降——气压计再次上升——准备启程——狂风
这是一个可爱的夜晚，三位旅行家在合欢树清凉的树阴下，享受了一顿丰盛的晚餐，并尽情地啜饮着热茶和烈酒。

肯尼迪已经将他们这个小小领地彻底巡察了一番。他搜寻了所有的灌木丛，最后满意地发现，气球上的旅行家们是这个人间天堂中唯一的活物。他们躺在自己的毯子里伸展开四肢，无忧无虑地度过了一个宁静的夜晚。这个夜晚，使他们忘记了刚刚经历过的痛苦。
第二天，5月7日，太阳散发着绚烂的光芒，然而它的光线还是无法穿透浓密的棕榈树叶。既然他们有足够的食物和水，博士决定留在这里，等合适的风吹来再启程出发。
乔将他那些方便的厨具搬到了绿洲上，然后开始沉迷于调配各种各样的美味，而且在用水的时候不免有些奢侈。
“烦恼和享受接踵而来，多么奇妙啊！”肯尼迪总结道，“穷困之后是极大的丰富，绝望之后是希望！那时，我差点儿疯了！”
“我亲爱的迪克，”博士答道，“如果不是乔，你今天就不会坐在这里，发表人生无常的感慨了。”
“忠心的朋友！”肯尼迪说着，将自己的手伸给乔。
“没有什么。”乔回答说，“将来说不定你也会救我。不过，最好还是不要再发生这样的事了。”
“我们可怜的天性非常脆弱，一点儿困难就会使我们崩溃！”博士总结道。
“你的意思是说，一点儿水，博士？”乔问道，“水可是每个生命必不可少的元素！”

“毫无疑问，乔，人在没有食物的情况下，比没有水喝活得更长。”
“我相信是这样。另外，在迫不得已的情况下，人可以吃遇到的任何东西，甚至自己的同类，尽管这种食物很不容易消化！”
“野蛮人吃同类的时候可是毫不犹豫的。”肯尼迪说道。
“是的，但是他们是野蛮人，而且他们通常习惯吃生肉。对我来说，发现这种习俗真是一件令人讨厌的事情！”
“的确令人讨厌！”博士说道，“这是一个事实。真的，太讨厌了。所以说，没有人会相信那些最早来非洲考察的旅行家们带回的消息，因为他们说生存在这个大陆上的很多部落吃生肉，可是人们普遍拒绝接受他们讲述的事实。正是在这种情况下，詹姆斯·布鲁斯经历了一次极为特殊的事件。”
“给我们讲讲吧，博士，我们有足够的时间听你说。”乔说着舒展开四肢，在清新的草地上躺下来。

“我会尽可能满足你的要求——詹姆斯·布鲁斯是苏格兰人，出生在斯特灵郡(1)。1768年至1772年期间，为了寻找尼罗河的源头，他横穿阿比西尼亚，到达了提亚那湖。后来，他返回英国，直到1790年才出版了他的游记。然而，他在游记中的叙述遭到了人们的极大怀疑，类似的事情或许在我们身上也会同样发生。阿比西尼亚人的风俗习惯与英国人有天壤之别，以至于没有人愿意相信布鲁斯那些描述。在有关非洲生活的详细描述中，布鲁斯谈到东部非洲的部落吃生肉，因而招致了所有人的反对。他们声称这都是布鲁斯在随心所欲地编造故事，因为没有人可能去那里亲眼证实这件事。布鲁斯是个勇敢而暴躁的人，这些怀疑使他非常气愤。一天，在爱丁堡的一次家庭聚会中，一位苏格兰绅士像人们平时开玩笑一样，当面向他提起这件事。在谈到吃生肉的问题时，他说这既不可能也不会是事实。布鲁斯没有反驳他，而是走了出去，几分钟后带回一块生肉，然后熟练地按照非洲人的方式撒上了胡椒粉和盐。

“‘先生，’他对那位苏格兰人说，‘既然你怀疑我所描述的事实，那就是对我人格的极大侮辱。你认为这件事是不可能的，那就大大地错了。为了向在场的人证明你的错误，你要么立即将这块生牛排吃掉，要么就给我一个合理的解释。’
“面对身体健壮的布鲁斯，苏格兰人害怕了，尽管脸上的肌肉扭曲，但他还是将那块生牛排吃了下去。最后，詹姆斯·布鲁斯冷冷地补充了一句：‘先生，即便你认为这件事是不真实的，至少，你现在不会再坚持它不可能了。’”
“多么绝妙的反驳！”乔赞叹道，“即使那个苏格兰人的胃受到了严重的折磨，那也没有超过他应得的惩罚。如果我们回到英国，他们竟敢怀疑我们，说我们的旅行——”
“好了，乔，你会怎么做呢？”
“哦，我会让那些怀疑的家伙把气球的碎片吞下去，而且既不放盐也不放胡椒粉！”
乔这种奇怪的方法使大家忍俊不止，放声大笑起来。就这样，一个白天在大家愉悦的闲聊中悄悄过去了。随着体力的恢复，希望又开始在他们心中复苏，有了希望就会产生勇气去行动和挑战。过去的一切已经烟消云散，而未来充满了美好的憧憬。

在这个迷人的避难所，乔愿意永远留下来。他将这个地方描绘成自己的梦中王国，他感到在这里仿佛回到了家中，因此他的主人不得不为他测量了这个王国的精确位置，然后郑重其事地将结果记录在他的笔记本上：东经15°43′，北纬8°32′。
对于肯尼迪来说，唯一的遗憾是无法施展他的才能，因为他不可能在这个迷你小树林里打猎。他觉得，这里缺少凶猛的野兽是一个小小的不足。
“不过，我亲爱的迪克，”博士说道，“你不会那么健忘吧？难道你忘记那头雄狮和那头母狮了？”
“哦，那个！”肯尼迪不由自主地脱口而出，语气带着一位训练有素的猎人对那些被击毙的对手的轻蔑，“不过，这两只狮子在这里出现，倒是可以使我们产生一种推测，那就是我们离肥沃的地区已经不远了。”
“它们在这里出现证明不了那么多，迪克，因为这种动物受到饥渴的驱使，会跑到非常远的地方寻找食物。我认为，今天晚上我们最好保持极高的警惕，继续守夜。另外，要点起篝火。”
“什么，这么热还要点起篝火？”乔惊讶地说道，“好了，如果这么做非常必要，我们也不得不这样了。不过，我认为这些可爱的小树林给我们带来了极大的安慰，将它们点着了真是令人遗憾！”

“哦！最重要的是，我们一定要特别小心，不要引起大火。”博士解释道，“这样，其他那些和我们一样经历了极大困苦的旅行家，有一天也能在沙漠中找到这片救命的绿洲。”
“当然，我会非常小心的，博士。不过，你认为别人知道这片绿洲吗？”
“毫无疑问。这是那些经常出入非洲中部的沙漠商队的落脚点。不过，他们任何一个的到访都不会使你感到愉快的，乔。”
“哦，在这附近还有可怕的尼亚姆-尼亚姆人吗？”
“当然了。这个名字只是本地人的通称，而在相同的气候条件下，同一个种族的人可能会有相同的风俗习惯。”
“哼！”乔不屑地说，“毕竟，这是很自然的事。如果野蛮人有绅士的生活习惯，那野蛮人和绅士还有什么不同？我看，那些未开化的人不等人请就会狼吞虎咽地把那块生牛排吃下去，甚至还会顺便把那苏格兰人一起吃掉。”
出于这种明智的考虑，乔开始准备木柴以备夜晚使用，并尽可能将木柴砍成小木块。幸运的是，他们的警惕有些多虑，在轮流守夜后，他们每个人都踏踏实实地睡了一个好觉。
第二天，天气仍没有出现任何变化，天空依然固执地保持着骄阳似火的晴朗状态。气球静静地悬浮在半空，没有任何随风摆动的迹象。

博士又开始不安起来。如果他们这样无休止地在沙漠中逗留下去，他们的食物可能会很快吃完。难道在极度的缺水之后，他们最后还会被饿死？
可是，当他观察了一下气压计上的水银柱，他又开始恢复信心，因为他注意到气压计显示天气已经开始出现变化。他决定先为启程做好准备，以便一有机会就马上升到空中去。为此，储备箱和水箱全部装满了存水。
随后，弗格森博士开始使气球恢复平衡，而乔又不得不牺牲了一大部分珍贵的石英石。随着健康的逐渐恢复，乔的贪心也开始复苏。不止一次，他在执行主人的命令时，脸上露出痛苦的表情。为此，博士告诉他气球不可能承载这么重的东西在空中飞行，然后让他在水和黄金之间做一个选择。于是，乔不再犹豫，立刻动手将那些必须扔掉的珍宝扔到了沙地上。
“那些随后来到这里的人，”他感叹道，“一定会非常惊奇，在这里竟然可以找到这么大一笔财富。”
“设想一下，那些有学问的旅行家遇到这些矿石标本会怎么样呢，啊？”肯尼迪讥讽地说。
“你完全可以肯定，迪克，他们会大吃一惊，然后再将他们的吃惊连篇累牍地发表在世界各地的报纸上。所以，有一天我们会听说在非洲的沙地中有一座不可思议的石英石金山。
“而这一切都是乔惹出来的。”

竟然可以愚弄一下那些有学问的智者，这个念头使乔感到非常开心，他情不自禁地大笑起来。
在随后的时间里，博士徒劳地等待天气出现变化。然而，气温在持续升高，如果不是绿洲上浓密的树阴，他们会热得难以忍受。在阳光下，温度计显示的气温高达华氏149度(2)。这时，天空下着名副其实的火雨，而这一天是他们出发以来经历的最热的一天。
傍晚，乔像前一夜一样准备好了篝火。在博士和肯尼迪守夜期间，没有发生任何意外。
可是，将近凌晨三点钟的时候，乔正在守夜，气温忽然开始下降，空中布满了乌云，夜色变得漆黑。
“起来！”乔立刻唤醒他的两位同伴，“起来！起风了！”
“终于来了，”博士仰望着天空说道，“不过，这将是一场飓风！气球！我们赶快上气球！”
他们到达得非常及时，“维多利亚”在狂风的吹拂下几乎贴到了地面，吊篮正在沙地上跑来跑去。如果一部分压舱物被不幸甩出了吊篮，那么气球就会失控升入高空，那他们也就永远失去了将它重新找回的希望。
但是，敏捷的乔拼命向前冲去，一把抓住了吊篮。这时，气球已经贴到了沙地，随时都有可能被撕破。博士紧随肯尼迪跳进吊篮，点燃了螺旋吹风管。与此同时，他的同伴们将多余的压舱物扔了出去。

三位旅行家最后看了一眼绿洲上的树林，它们在狂风中低下了头。不久，气球便升到地面200英尺以上，消失在黑暗中。

(1)?斯特灵郡，位于英国苏格兰中部的一个郡。
(2)?相当于69℃。——原注

第二十九章
植物的痕迹——一位法国作家的奇思妙想——一个富饶的地区——阿达玛瓦王国(1)——将斯皮克和伯顿的考察路线以及巴斯博士的考察路线连接起来——亚特兰迪卡山——贝努埃河——约拉城——巴热雷——门蒂夫山
自从出发的那一刻起，三位旅行家一直在以极快的速度前进。他们迫不及待地想要离开这片几乎使他们丧命的沙漠、
大约上午九点十五分的时候，他们在陆地上隐隐看到一些植物的痕迹，沙海上出现了一些稀疏的小草。对于他们来说，这个迹象犹如哥伦布发现了新大陆，这说明他们已经开始接近沙漠的尽头！绿色的萌芽羞怯地从卵石中偷偷探出头来。不久，卵石在辽阔的沙海上变成了大块的岩石。
低缓的山丘在地平线上绵延起伏，它们的轮廓在薄雾中若隐若现，看上去有些模糊不清。沙漠中的单调景色已经不复存在。
博士兴高采烈地向这个新地区致敬，正像一个水手站在了望的桅杆上，准备大声欢呼：

“嗨，陆地！陆地！”
一个小时之后，陆地一览无余地展现在旅行家们眼前。尽管这片大陆看上去还是有些荒凉，但是它再也不是一片光秃秃的平地，只见灰蒙蒙的天空下浮现出一些大树的身影。
“我们终于到了一个文明地区吗？”猎人问道。
“文明？哦，那只是一种模糊的说法，现在我们还没有看到人。”
“以我们现在的飞行速度，不久我们就会看到他们。”弗格森博士答道。
“我们还在黑人生活的地区吗，博士？”
“是的，我们正在前往阿拉伯国家的途中。”
“什么！真正的阿拉伯人，先生？骑着他们的骆驼？”
“不，没有骆驼。在这些地区，骆驼是很稀少的，或者说，可能还没有人知道这种动物。我们必须再向北多飞几度才能看到骆驼。”
“多么遗憾啊！”
“什么，乔？”
“因为，如果风往相反的方向吹，骆驼对我们就会有用了。”
“怎么？”
“哦，先生，我脑子里想到一个好主意：我们可以把骆驼拴在吊篮上，让它们拖着我们走。你说我这个主意怎么样，博士？”

“可怜的乔，另一个人在你之前就想到了这个主意！那是一位非常天才的法国作家——M．梅利——在一本冒险小说中，他真的用了这种办法。他让他的几位旅行家用一队骆驼拉着他们的气球前进。然后，一只狮子走来，吃掉了骆驼，吞下了缰绳，然后代替骆驼拉起气球继续前进，这个故事就这样一直持续到结束。你看，这种奇妙的想象多么空前绝后，可是那种方法和我们的气球前进的方法没有丝毫共同之处。”
乔听到他的方法已经有人用过，不免有些扫兴。他苦思冥想有哪种动物可以吞吃狮子，但是最终却没有想出任何结果，于是便开始转头观察沿途经过的地区。

在乔的眼前出现了一个中等面积的湖泊，湖泊周围环绕着一些小山，其实这些小山还不能称为名副其实的山脉。小山之间有很多蜿蜒的山谷，这些山谷数目众多而且土质肥沃，里面杂乱无章地生长着很多灌木丛，以及种类繁多的树木。非洲的油棕树高高地矗立在山谷中，它的树叶长达15英尺，而生长树叶的树枝上长满了尖刺。木棉树或丝绵树，将自己细小的种子交给了吹过的风。气味浓郁的香杉，阿拉伯人称之为“肯达”，它那芳香的气息甚至弥漫到高高飞过的“维多利亚”上。番木瓜树长着手掌一般的叶片，一种梧桐树上却结出了苏丹坚果，而猴面包树和香蕉树，使得这块肥沃的土地上汇集了非洲热带地区所有的树种。
“真是一个富饶的地区！”博士赞叹道。
“这里有动物了。”乔说，“那么，人就不会太远了。”
“哦，多么雄伟的大象啊！”肯尼迪惊叫起来，“难道我们就没有办法下去打一会儿猎吗？”
“在这种强大的气流中，我们怎么停得下来？不，迪克，你今天必须体验一下坦塔罗斯(2)曾经经历过的折磨！将来，你会得到补偿的。”
的确，这些景象已足以刺激猎人产生奇特的想象。他手握枪柄，心激动得在胸膛内怦怦直跳。

这个地区的动物种类和植物一样丰富。野牛心满意足地卧在茂密的草丛中，身体完全被茅草所覆盖。灰色、黑色或者黄色的大象，身材极为庞大，它们仿佛活的狂风在树林中横冲直撞，沿途连折带咬，在身后留下一片狼借，似乎以此证明它们曾经光临此地。这里的山丘覆盖着茂密的树林，山坡上挂着无数小瀑布，这些小瀑布形成一道道水流，蜿蜒奔向北方。在小河中，一群河马正在水中嬉戏，它们的鼻子不时发出巨大的声响。那些身长12英尺的海牛，身形仿佛海豹一样，它们此刻正仰面朝天挺着鼓胀的乳房，躺在河岸上休息。
这些奇异的动物简直就像在一个神奇的暖房中进行动物展览，而这个暖房里还有无数色彩斑斓的小鸟，它们沐浴着阳光，身上的羽毛在乔木植物中闪烁着绚丽的光彩。
欣赏着大自然的种种奇观，博士辨认出，他们已经到达了美丽的阿达玛瓦王国上空。

“现在，我们已经开始踏上现代最新发现的领域。”博士宣告说，“我已经连接上了几位旅行家考察中断的路线。太幸运了，我的朋友们！我们将要把伯顿上尉和斯皮克上尉的考察与巴斯博士的考察路线连接在一起了。我们已经离开了伯顿和斯皮克这两位英国人的考察路线，而又找到了汉堡人巴斯博士曾经留下的足迹。很快，我们就会抵达这位勇敢的探险家曾经到达的最远的地区。”
“在我看来，这两条考察路线之间还有一个辽阔的区域他们没有到达。至少，根据我们沿途经过的地方可以得出这样的结论。”肯尼迪总结道。
“这很容易计算。你拿地图来，看看斯皮克上尉到达的乌克列维湖的最南端在哪一条经线上。”
“接近东经37°。”
“我们今天傍晚就会看到的约拉(3)城呢？也就是巴斯博士曾经经过的那座城市，它在什么位置？”
“大约东经12°经线。”
“那么，它们相差25度，也就是说，如果每度距离为60英里，那么一共相差1500英里。”
“对于那些步行的人来说，这是一次美妙的散步。”乔揶揄道。

“不过，这种事情还是有人会做。利文斯通和莫法特(4)一直在向非洲内陆推进。他们发现的尼亚萨湖，距离伯顿发现的坦噶尼喀湖并不远。在这个世纪结束之前，毫无疑问，这个辽阔的地区一定会被人们考察清楚。可是，”博士一边查看着罗盘，一边继续补充道，“遗憾的是，风将我们向西吹了这么远。我原本希望一直向北前进的。”
经过十二个小时的飞行之后，“维多利亚”到达了尼格利提(5)国的边界上空。在这个地区，旅行家们最初看到的居民是苏阿－阿拉伯人，他们正驱赶着羊群在草地上吃草。亚特兰迪卡山脉雄伟的山峰高高地矗立在地平线上——至今还没有一位欧洲人曾经攀登过这座山峰，它的海拔高度估计大约有10000英尺。在非洲这个地区，所有的河流都沿着这座山脉的西麓流向大西洋，亚特兰迪卡山脉就是这里的“月亮山”。
终于，一条真正的大河出现在三位旅行家的视野中，河岸附近如同蚁丘一般聚集着密密麻麻的茅屋。博士立刻认出这条大河是贝努埃河。贝努埃河是尼日尔河的一条重要支流，被当地土着称为“万水之源”。

“总有一天，”博士对他的两位同伴说道，“这条大河会成为通往尼格利提国内地的天然交通枢纽。在我们一位勇敢的船长的指挥下，‘七星号’汽船曾经溯流而上，一直航行到约拉城。你们看到了，我们现在是在一个已经被考察过的地区行进。”
很多奴隶正在田间劳动，他们耕种着高粱——一种充当他们日常主食的黍。当“维多利亚”仿佛流星从他们头顶飞过，这些奴隶惊讶得目瞪口呆。傍晚，“维多利亚”在距离约拉城40英里的地方停下来，在它的前面远远地耸立着门蒂夫山脉陡峭的山峰。
博士抛下铁锚，使它牢牢地卡在一棵大树的树梢上。但是，大风将“维多利亚”吹得东倒西歪，甚至贴到了地面，并有几次险些掀翻吊篮。弗格森博士一夜未眠，他几乎决心砍断锚索，以便躲开这场风暴。终于，暴风开始减弱，气球不再那样令人担忧地摇摆。
第二天，微风习习，但是它却吹拂着我们的旅行家远离了约拉城。这是一座由富拉人修建的城市，它引起了弗格森博士极大的好奇心。不过，他只能接受现实，任由风将他们吹向更远的北方，甚至有些偏东。

肯尼迪提议在这个天然的好猎场停一下，而乔也声称他们需要补充一些新鲜肉，但是这个地区野蛮的风俗、居民敌对的态度，以及不断射向“维多利亚”的子弹，警告博士继续他的旅行。然后，他们穿过一个充满屠杀和大火的地区，因为那些残暴的苏丹之间正在进行战争，为了争取权力，他们这些残酷的杀戮永远也不会停止。
在开阔的牧场之间，散落着无数人口稠密的村庄，村庄里的茅屋形状修长而低矮，看上去仿佛一些巨大的蜂箱，被高高竖立的栅栏保护在身后。牧场茂密的青草间点缀着一些紫色的花朵，而那些荒凉的山坡和山谷使人不断联想起苏格兰高地上的幽谷，因为肯尼迪不止一次谈到它们。
无论博士怎样努力，气球仍然令人不快地被风吹向东北方向，朝着躲避在乌云背后的门蒂夫山脉飘去，而正是门蒂夫那些高大的山峰将尼日尔流域从乍得湖盆地分离了出来。
不久，巴热雷山脉出现在旅行家们眼前。十八个村庄坐落在半山腰上，仿佛一群孩子紧紧依偎在母亲的胸前——这是一幅多么令人赏心悦目的画面，一切景色尽收眼底。稻田和花生地遍布在每一个山谷。

下午三点钟，“维多利亚”飞到了门蒂夫山前。既然无法回避，那么气球只好飞越这座大山。于是，博士将温度提高到华氏180度(6)，为气球增加了1600磅的升力，而这些升力足以使“维多利亚”升入8000英尺的高空。这是此次旅行期间气球达到的最高高度。这个高度的气温很低，因此三位旅行家不得不披上毯子和厚厚的衣物御寒。
“维多利亚”刚刚越过门蒂夫山脉，博士使急忙降低飞行高度，因为持续在如此高的高空飞行使气球有破裂的危险。不过在穿越高山期间，博士仍有时间观察到门蒂夫最初是一座火山，如今那些熄灭的火山口只是一些无底的深渊。另外，门蒂夫的山坡上覆盖着大量的鸟粪，这些鸟粪经过久远的年代已经化为一层厚厚的石灰岩。如果用这些鸟粪施肥，它们足够整个大不列颠的农田用了。
下午五点钟，“维多利亚”在南风的吹拂下，开始沿着倾斜的山坡缓缓前进，最后停在一个偏远的空地上。气球着陆后，博士采取了一些措施使气球保持平衡，而肯尼迪则手持猎枪走入了倾斜的草原，不久便带回六只野鸭和一种鹬鸟，为此乔献上了自己的烹调绝艺。这顿晚餐吃得很享受，而夜晚在三位旅行家深沉而又甜美的睡眠中悄悄地过去了。

(1)?阿达玛瓦王国，位于尼日利亚贡戈拉州的世袭酋长国。
(2)?坦塔罗斯，希腊神话中的神子，因泄露天机而受罚站在长有水果树的水中。口渴的时候，水却从下巴处减退，饥饿时，果树却从头顶长高。
(3)?约拉，位于现在的尼日利亚。
(4)?莫法特（1795-1883）苏格兰基督教传教士，《圣经》翻译家，主要在非洲地区传教。他也是利文斯通的岳父。
(5)?尼格利提，意思是黑人。
(6)?相当于100℃。——原注

第三十章
莫斯菲亚城——阿拉伯酋长——德纳姆、克拉伯顿、乌德内——沃格尔——洛古姆的首都——图勒——凯纳克上空的平静——统治者和他的大臣——进攻——纵火的鸽子
第二天，5月11号，“维多利亚”继续开始了它的冒险旅程。气球上的旅行家们对“维多利亚”充满了信心，正如那些优秀的水手信任他们的船只一样。

经历了可怕的飓风、热带的高温、更加危险的降落，在任何时间、任何地点，“维多利亚”一直安然无恙，可以说弗格森博士一只手便可以随心所欲地操纵它，因此尽管对未来将到达的地方并不十分清楚，但是博士对此次旅行的成功充满了信心。不过，穿行在这个野蛮而又迷信的地区，弗格森博士不得不小心谨慎，对可能出现的意外采取了最严格的预防措施。他告诫他的两位同伴，要随时睁大眼睛注意任何异常现象。
风推动着气球向偏北的方向飞去。将近九点钟的时候，三位旅行家已经看到了庞大的莫斯菲亚城。这座城市夹在两座巨大的山峰之间，修建在一块高地上，地理位置非常有利，很难攻取。一条狭窄的道路穿行在沼泽和茂密的森林之间，是通往这座城市的唯一要道。
这时，只见一位酋长身着艳丽的服装，在一队骑马卫兵的护卫下走进了城门。在他们的前面是一些号手，还有一些仆人跑来跑去清理着路边的大树枝，以免挂破了酋长豪华的衣着。
为了更仔细地观察这些土着队伍，博士降低了“维多利亚”的高度。但是，随着气球的逐渐下降，“维多利亚”在这些土着眼中变得越来越巨大无比，因此他们脸上露出极度恐惧的神情，最后终于四散奔逃，那些骑马的人也飞快地远去了。

酋长独自站在那里一动不动。他握紧长枪，竖起枪筒，高傲而又镇静地等待着。博士在距他不足150英尺的半空停下来，然后以洪亮而优美的声音，用阿拉伯语向酋长表达尊敬的问候。
可是，听到这些仿佛来自天空的声音，酋长立刻跳下马，匍匐在满是尘土的大路上。博士不得不任由他趴在那里，因为他无论如何也无法使这位酋长改变这种崇敬的姿态。
“无疑，这些人把我们当作了超自然的存在。”博士说道，“因为欧洲人第一次到这些人中间的时候，就被他们误认为是一种更高级的人类。以后，这位酋长谈起他今天的经历，一定会运用一个阿拉伯人的丰富想象力来无限夸大这件事。你们可以判断一下，在将来的传说中我们是什么样子。”
“这有些不大妥当。”苏格兰人说道，“以文明的观点来看，他最好还是把我们当作普通的人，这会使黑人们对欧洲的力量有一个正确认识。”
“非常好，我亲爱的肯尼迪。可是我们又能怎样呢？难道你能坐在那里，用整天的时间给这个地区的学者讲解气球的机械构造吗？况且他们也不能理解，总是固执地坚持那是神灵的创造。”
“博士，你刚才谈到第一次来这里考察过的欧洲人。那些探险家是谁？”乔好奇地问道。

“亲爱的小伙子，我们目前正行进在德纳姆少校的考察路线上。他正是在莫斯菲亚城受到了曼达拉苏丹的接待。后来，他离开博尔努，陪同阿拉伯酋长远征，去讨伐费拉塔赫人，而且亲自参加了攻城的战斗。没想到只用弓箭，费拉塔赫人便勇敢地抗击了阿拉伯人的子弹，并将酋长的军队打得落花流水。事实上，所有这一切不过是屠杀、抢劫和掠夺的借口。最后，少校也遭到了抢劫，而且被剥得精光，后来他藏在马肚子下才逃过被那些胜利者杀死的厄运。最后，那匹马一路狂奔，带着他逃离了对手的追击，否则他再也不可能回到博尔努的首府库卡。”
“这位德纳姆少校是什么人？”
“他是一位勇敢的英国人。1822年至1824年，他在克拉伯顿上尉和乌德内博士的陪同下，前往博尔努地区进行考察。1822年3月，他们从的黎波里出发，抵达了费赞的首都穆尔祖克，然后又沿着巴斯博士返回欧洲的路线继续前进。1823年2月16日，他们到达了乍得湖附近的库卡。德纳姆分别考察了博尔努、曼达拉和乍得湖东岸的一些地区。在此期间，克拉伯顿上尉和乌德内博士于1823年12月15日出发，穿越苏丹国境，一直行进到萨卡图。这时，乌德内博士由于过度劳累和体力衰竭，死在了穆尔穆尔城。”

“在非洲这块土地上，有那么多人将自己的生命作为牺牲，献给了科学事业！”肯尼迪感叹道。
“是啊，对于那些探险家来说，这片大陆是一个死亡之地！现在，我们正在向巴尔吉米王国前进。1856年，沃格尔前往瓦代王国时曾经穿越这个地区，后来却在瓦代失踪了。这位年轻人刚刚二十三岁，是被派去协助巴斯博士进行考察的。1854年12月1日，沃格尔和巴斯博士会合在一起，然后他开始在这个地区进行探险活动。1856年新年到来之前，他在最后一批信中宣称，他试图前往瓦代王国进行探险，而那里还从来没有一位欧洲人曾经考察过。看来，他一直深入到瓦代的首都瓦拉，因为根据一些说法他在那里做了俘虏，而根据另外一些说法，他被当地人杀死了，因为他试图攀登瓦拉郊外的一座圣山。不过，我们不要轻易接受一位旅行家已经死去的消息，因为那样就等于承认没有寻找他们的必要了。例如，人们常常传说巴斯博士已经死掉的消息，而这个消息使博士本人非常恼火。所以说，沃格尔很可能做了瓦代的苏丹的俘虏，这位苏丹或许正希望用他交换一大笔赎金。

克拉伯顿

“1855年，尼曼斯男爵在前往瓦代的途中，死在了开罗。现在，我们都知道，德·霍伊格林先生已经开始动身寻找沃格尔，陪同他的还有从莱比锡出发的一支探险队，因此我们也许不久就可以确切地了解到这个年轻而又有趣的探险家的命运如何了(1)。”
这时，莫斯菲亚城已经在地平线上消失得无影无踪，在三位旅行家眼前越来越清晰的，是富饶得令人惊异的曼达拉城。这里有橡胶林，还有刺槐覆盖着红色的土地，而田野里种植着棉花和靛青。纱丽河波涛汹涌，绵延80英里，最后汇入已经清晰可见的乍得湖。
在巴斯博士描绘的地图上，博士将这条河的流向指给他的两位同伴。
“你们感受到了吧，”博士说道，“这位专家的工作做得多么精确细致！现在，我们正在直接向洛古姆地区挺进，或许有可能直接到达它的首府凯尔纳克。不幸的图勒就是在那里死去的，当时他还不足二十二岁。这是一位年轻的英国人，在第八十团任旗手，他参与德纳姆在非洲的考察工作才几个星期，没想到很快就遭遇了不幸，唉！这片辽阔的土地有充分的理由被称为欧洲探险家的墓地！”

这时，几艘50英尺长的小船沿纱丽河驶来。“维多利亚”此刻正位于距离地面1000英尺的高空，因此几乎没有引起当地人的注意，但是不久前还很强劲的风力，这时忽然开始减弱。
“我们可能再次遭遇了空气静止的情况！”博士叹息道。
“哦，无论如何，我们有足够的水，也不用为沙漠担心，主人。”乔安慰着博士。
“不！这里有很多可怕的种族。”
“哦，”乔大叫起来，“那里好像有一座城。”
“那是凯尔纳克城。微风最终会将我们吹送到那里。如果我们有条件做到，我们应该画出一张精确的平面图。”
“我们不能靠近它吗？”肯尼迪问道。
“没有比靠近它更容易的了，迪克。现在，我们正在穿过这座城市。让我稍稍调整一下吹风管的开关，然后我们开始慢慢下降。”
半个小时之后，“维多利亚”静静地停在了距离地面200英尺的半空。
“现在，我们距离凯尔纳克城很近，”博士说道，“这比一个人站在圣保罗大教堂的塔楼上看伦敦还要近，所以我们可以仔细地观察这座城市。”
“这些从四面八方传来的声音，是一种什么信号？”
乔仔细观看，发现他们听到的声音来自很多织布的工人，他们正把一些布匹裹在户外的大树干上，然后用力捶打它们。

此刻，洛古姆的首府犹如一幅打开的画卷，完全展现在三位旅行家眼前。这是一座真正的城市，有着排列整齐的房屋，以及相当宽敞的街道。在一个巨大的露天广场中部是一个奴隶交易市场，这里聚集着很多经常光顾的消费者，由于这里的芒达拉女子手脚极小，因此极为热销，颇能卖上一个好价格。

被贩卖的奴隶

人们看到“维多利亚”，经常发生的场面再次出现了。首先，人们发出惊慌失措的大叫，然后露出目瞪口呆的表情，生意被抛到了九霄云外，手里的工作也丢到了一旁，所有的喧闹声都戛然而止。三位旅行家静静地飘浮在半空，一动不动，他们仔细观察着这座人口稠密的城市，没有忽略任何细节。为此，他们甚至下降到距离地面60英尺的高度。
这时，洛古姆的统治者从他的王宫走出来，在宫廷乐师的伴奏下，展开了他的绿色军旗。那些乐师吹着一种声音嘶哑的非洲牛角，他们拼命吹着，仿佛把腮帮子都要吹破了。人群立刻聚集在了他们的统治者四周。弗格森博士试图让这位君王听到自己的声音，但是他的努力却是徒劳的。

这里的人们看上去既骄傲又聪明，他们的额头高高的，有些鹰勾鼻子，头发卷曲。不过，“维多利亚”的出现给他们惹出了很大麻烦。一些骑马的人向四面八方奔去，而结果很快就显现出来：那位统治者的军队迅速聚集到广场上，准备迎击一个特殊的敌人。乔对着下面的人们挥舞着各种颜色的手帕，但是他的努力没有产生任何效果。
这时，那位被他的臣民簇拥着的君王要求大家安静，然后发表了一通演说，而博士一句话也没有听懂，因为这位君王使用的是一种混合了巴尔吉米语的阿拉伯语。然而，根据世界通用的手势，博士足以明白他在彬彬有礼地要求他们离开这里。当然，这个要求再好不过了，可是没有风的帮助，离开这里是不可能的。于是，气球拒绝服从的态度激怒了这位统治者，他的大臣和侍从一起愤怒地大喊起来，想用这种方法赶走这个空中怪物。

那些大臣都是一些非常古怪的家伙，每人身上竟然穿着五六件衬衫。他们全都有着一个巨大的肚子，不过一些人的肚子看上去像是假的。博士的解释令他那两位同伴惊奇不已，因为这竟然是大臣们讨好他们苏丹的方式。在这里，一个人有一个圆滚滚的大肚子，说明他有雄心壮志！这些肥胖的贵族们在那里指手画脚，斥责着他们头顶上的怪物。他们之中有一位显得特别与众不同——当然，是指肥胖程度而言，据此他一定是一位重要的大臣——至少，从他制造出的声音等级而论，也应该如此。
那些聚在一起的下等子民，也随着那些大臣一起吼叫着，而且像一群猴子一样重复着那些大臣的手势，因此在某个瞬间，竟然会有上万条胳膊整齐划一地做着同一个手势。
不久，他们认识到这种威胁方式不起作用，因此开始采用更为严厉的行动。那些士兵手持弓箭，排成一条准备作战的直线。但是，这时“维多利亚”已经膨胀起来，静静地升到了他们的射程之外。那位统治者愤怒地抓起他的火枪，然后对准了气球，然而肯尼迪一直在监视着他，因此短枪中的一颗子弹便摧毁了那位统治者的武器。

洛古姆的统治者在驱赶“维多利亚”号

这意想不到的一枪，彻底击败了统治者和他的臣民。他们每个人都以最快的速度逃散开来，奔向自己的住所。于是，在剩下的一天里，这座城市的街道空空荡荡，一片荒凉。
夜晚到来的时候，空中一丝风都没有。三位旅行家不得不让气球静静地浮在距离地面300英尺的半空。这时，四周一片沉闷的黑暗，没有一丝火光或灯光，到处都被死寂所笼罩。弗格森博士加倍提高了警惕，因为在这种宁静背后，显然隐藏着某种阴谋。
看来，博士的警惕非常正确。大约午夜时分，整个城市忽然灯火通明，无数道火光彼此交织在一起，在空中来回穿梭着，如同一个个火箭在空中编织出一个秩序分明的火网。
“真是太奇怪了！”博士有些迷惑不解地说。
“哦，太可怕了！”肯尼迪忽然大叫起来，“看上去，这些火好像正在上升，而且是在对着我们飞来。”
果然，伴随着枪声、呐喊，以及各种各样的喧嚣，这片火光正在渐渐升高，而且正是朝向“维多利亚”而来。这时，乔随时准备着扔出一些压舱物，而弗格森博士很快便明白了事情的真相。

原来，几千只尾巴上拴着易燃物的鸽子，被土着驱赶着冲向“维多利亚”。此刻，这些鸽子受到惊吓，变得空前可怕，它们疯狂地向上窜来，在空中留下无数道蜿蜒曲折的火线。肯尼迪立刻拿出全部武器射向这群鸽子，可是他一个人怎么能对抗这么庞大的一支队伍呢？很快，鸽子便包围了吊篮，甚至开始飞到气球四周。在火光的映照下，气球仿佛被套在一张火网中。
博士不再犹豫，立刻将一块石英石扔出吊篮，让气球脱离了那些危险的攻击者的包围。在两个小时之内，那些鸽子在夜空中到处飞舞，直到它们身上的火光渐渐黯淡下去，一个又一个，最后完全消失了。
“现在，我们可以安心睡觉了。”博士说道。
“这些野蛮人的方法真是绝妙！”缪斯女神的朋友乔，大声说出了自己的浪漫想法。
“哦，他们常常用带火的鸽子点燃其他村庄的茅草屋顶。不过，他们这次要烧的村庄飞得比他们的纵火犯还高！”
“哦，当然了，气球不用担心任何敌人！”肯尼迪说。
“非常令人担忧，真的，气球可能会被打败！”弗格森博士反驳道。
“那么，你说会被谁打败呢，博士？”
“他们就是吊篮里那些疏忽大意的人！所以，我的朋友们，让我们务必随时随地都保持小心谨慎。”

(1)?自从博士出发后，根据探险队新任首领蒙青格尔来自欧拜伊德发出的信件证实，沃格尔已经确切无疑地死了。——原注

第三十一章
夜晚出发——三个人——肯尼迪的本能——警惕——经过纱丽河——乍得湖——湖水——河马——打飞的一枪
大约凌晨三点钟，乔正在守夜，他终于看到脚下的城市开始缓缓移动。这时，“维多利亚”再次启程出发了，而弗格森和肯尼迪两个人也醒了过来。
博士观察了一下罗盘，满意地发现风正将他们吹向东北偏北方向。
“我们太幸运了！”博士感叹道，“每件事都令我们满意。今天，我们就可以看到乍得湖了。”
“那个湖宽吗？”肯尼迪问道。
“宽阔无边，迪克。它的宽度和长度都非常可观，最宽的地方有120英里。”
“在这么辽阔的湖面上飘荡，使我们的旅行带有一丝扬帆远航的意味。”
“我认为我们不应该有任何抱怨。真的，我们这次旅行异常丰富多彩！另外，我们已经是在最好的条件下前进了。”
“的确是这样，博士。除了在沙漠中缺水，我们还没有遇到过真正的危险。”
“不可否认，我们高贵的‘维多利亚’一直表现得非常出色。今天是5月12日，我们是在4月18日出发的，现在已经飞行了二十五天，再有十多天我们就可以到达目的地了。”

“哪里是目的地？”
“我还不清楚。不过，这对我们很重要吗？”
“你又一次说对了，塞缪尔！我们就把一切交托给上帝吧，他会引导我们前进，使我们保持健康的身体，正像我们现在这样。我们看上去根本不像刚刚穿过世界上最可怕的瘟疫地区！”
“那是因为我们抓住了一生中最好的机会，而且我们会坚持到底！”
“为空中旅行欢呼！”乔大声叫着，“二十五天过去了，我们的身体依然非常健康，我们吃得饱，睡得香。事实上，我们休息得太多了，因为我的腿感觉都有些迟钝了。如果让它们跑上30英里或者再多一些，我不会有任何意见。”
“你完全可以这样做，乔，在伦敦的大街上。不过，最好是我们三个人一起出发，正像德纳姆、克拉伯顿和奥维尔韦格一样，正像巴斯、理查逊和沃格尔，而幸运的是现在我们三个人仍在一起！最重要的是我们没有分离。如果我们其中一个人还在陆地上的时候，而‘维多利亚’为了躲避突然出现的危险不得不远走高飞，那么谁知道我们是否还会再见呢？因此，我要再次坦率地说一句，我是不喜欢肯尼迪独自离开我们去打猎的。”

“可是，塞缪尔，你应该允许我保留这么一点儿爱好。这对改善我们的饮食没有坏处。况且，我们在出发之前，你曾经向我谈到很多打猎的好地方，可是到现在为止，我还没有几次打猎的机会。”
“可是，我亲爱的迪克，你的记忆力看来不及格啊，要么就是你过于谦虚，忘记了自己的成果。在我看来，那些小猎物可以忽略不计，可是总应该有一只羚羊、一头大象和两头狮子使你的良心不安吧。”
“可是，对一个非洲猎人来说，所有奔跑的猛兽不都是他们枪下的猎物吗？那儿！那儿！看啊，一群长颈鹿！”
“长颈鹿？”乔不满地说，“怎么，它们还没有我的拳头大！”
“那是因为我们在它们头顶之上1000英尺的地方。如果走近它们，你就会发现它们比你高三倍。”
“你说那边那群瞪羚怎么样？还有那些鸵鸟，它们跑起来速度快得像风。”肯尼迪继续说道。
“那些鸵鸟？”乔再次抗议道，“简直就是一群小鸡，最好的一种小鸡！”
“喂，博士，我们就不能靠近它们吗？”肯尼迪恳求道。

“我们可以靠近它们，迪克，但是我们不能着陆。杀死那些可怜的动物没有任何用处，杀死它们对你有什么好处呢？好了，如果消灭的是狮子、老虎或者鬃狗，我能理解，可是如果使一只羚羊或瞪羚丧命，除了满足你那猎人的本能，并不能给你带来其他好处，而且看起来还很麻烦。况且，我们毕竟是在距离地面100英尺的半空。当然如果你看到了一头凶残的猛兽，我们可以让你一枪击穿它的心脏！”
“维多利亚”开始缓缓下降，不过最后还是静静地飘浮在一个安全的高度。在这个人口稠密的野蛮地区，他们必须提高警惕，因为随时都有可能发生意想不到的危险。
目前，三位旅行家正在直接沿着纱丽河前进。景色迷人的河岸掩映在颜色各异的阔叶林中，到处都是缠绕在一起的藤本植物和攀援植物，它们五颜六色地交织在一起。鳄鱼仿佛敏捷的蜥蜴，时而在阳光下愉快地嬉戏，时而钻入水中，一边玩耍着，一边向阻挡着河水的绿岛游去。
就这样，在郁郁葱葱的风光中，我们的旅行家飞过了富饶的玛法塔地区，大约上午九点钟抵达了乍得湖南岸。
展现在三位旅行家眼前的，就是非洲的里海，长期以来它们只存在于人们的传说中——这片水域，只有德纳姆和巴斯两支探险队曾经一睹它的浩瀚。

弗格森博士试图在纸上勾勒出乍得湖的形状，但是他的努力是徒劳的。自从1847年以来，乍得湖已经发生了很大变化。事实上，这个湖的形状是无法描画出来的，因为大湖的四周环绕着几乎无法通行的沼泽，而巴斯博士曾陷入其中，险些丧命。在附近的沼泽中，常年生长着芦苇和15英尺高的纸莎草，从而使它们成为了乍得湖的一部分。岸边的一些村庄常常半淹在湖水中，恩戈努城在1856年就遭遇了这种灾难。如今，河马和鳄鱼嬉戏和游泳的地方，从前是博尔努城的居民居住的地方。

热带的河边动物

太阳将耀眼的光辉洒到平静的湖面上，北方一片茫茫的水域，湖水和阳光一起消失在地平线尽头。
博士渴望确定一下湖水的水质，因为人们一直认为它是咸的。目前，靠近湖面不会出现任何危险，因此吊蓝仿佛一只小鸟在距水面5英尺的地方轻盈地掠过。
乔将一只瓶子抛进大湖，灌了半瓶湖水。经过品尝后，博士发现湖水喝起来有些不适，带有一些苏打的味道。

正当博士将验证结果记录下来的时候，他的身边突然传来一声枪响。原来，肯尼迪实在无法抵抗诱惑，向一只巨大的河马开了一枪。那只河马本来正在悠闲地喘息，听到枪声立即消失在湖水中。看来，猎人的圆锥形子弹并没有给它造成任何伤害。
“如果你用鱼叉叉它，肯定会做得更漂亮。”乔说。
“那怎么办？”肯尼迪问。
“用我们的铁锚啊！它正好有一个大钩子，足以对付那种庞大的野兽。”
“哈，”肯尼迪脱口而出，“这次乔倒是出了个好主意——”
“我求你们千万不要那么做！”博士反对说，“这些猛兽很快就会把我们拖向无助于我们旅行的地方，在那里我们将无能为力。”
“尤其是现在，我们已经确定了乍得湖湖水的性质。那是一种能吃的大鱼吗，弗格森博士？”
“你称之为鱼的那种东西，乔，其实是厚皮类动物中的一种哺乳动物。据说它的肉非常好吃，而且是乍得湖沿岸的部落经常进行交易的货物。”
“那么肯尼迪先生那一枪没有打中它可太可惜了。”
“那种动物只有肚子和大腿之间的部位才容易受伤。迪克的子弹根本不会给它留下任何痕迹。不过，如果湖的北岸有我满意的地方，我们就暂时停下来休息一下。那时候，迪克一定会感到自己进入了一个天然动物园，他可以将以前的损失全都补回来了。”

“太好了！”乔说道，“我希望肯尼迪先生能够打到一些河马！我非常喜欢品尝那种相貌奇怪的动物的肉。我认为深入到非洲大陆的中心，却还像我们在英国那样吃鹬鸟和山鹑，是一件很不正常的事情！”

第三十二章
博尔努的首府——比迪奥玛人的小岛——秃鹫——博士的忧虑——他的预防措施——空中袭击——气球外罩被撕破——坠落——崇高的自我牺牲——乍得湖北岸
自从到达乍得湖之后，“维多利亚”便遇到一股向偏西方向流动的气流。几片乌云缓解了白天的炎热，而且可以感到辽阔的湖面上凉风习习。不过，在大约下午一点钟的时候，“维多利亚”倾斜着穿过湖面，然后又在陆地上空前进七八英里。
最初，博士对气球前进的方向稍稍感到有些恼火，但是当他看到库卡——博尔努着名的首府时，他再也不抱怨了。他观察了片刻，只见这座城市的城墙上涂有白色的粘土，几座建筑粗糙的清真寺笨拙地耸立在密集的阿拉伯屋顶上空，而那些房屋好像游戏的骰子。这就是大部分阿拉伯城镇的模样。在一些家庭的院落以及一些公共广场，生长着一些棕榈树和橡胶树，那些橡胶树的树冠直径达100英尺。乔请他的同伴们注意，事实上这些巨型阳伞的大小和阳光的强烈程度有关，因此，他更加得出了上帝可爱的结论。

事实上，库卡这座城市是由两座截然不同的城区组成，两个城区之间隔着一条“当达勒”，也就是一条宽300码的林阴大道。此刻，林阴道上挤满了骑马和步行的游人。在林阴大道的一侧，房屋排列整齐，住宅高大宽敞，而且间隔很远，这是富人们生活的地方。在林阴大道的另一侧，圆锥形的茅屋杂乱无章地拥挤在一起，低矮简陋，大多数的生活贫穷的人便住在这里勉强度日，因为库卡城里既没有商业，也没有工业。
肯尼迪认为，这座城市很像爱丁堡，它们都是由两个完全不同的城区组成，只不过爱丁堡坐落在平原上。
不过，几位旅行家几乎没有来得及领略这座城市，因为这个地区的风向往往变幻不定，“维多利亚”突然被一阵逆风向后吹去，倒退了大约40英里，重新返回了乍得湖上空。
这时，旅行家们看到一番新的景象。他们计算了一下湖心小岛的数目，上面住着凶残而又强悍的比迪奥玛人——一些湖上的强盗——居住在这些部落附近常常令人感到惊恐不安，正如与撒哈拉沙漠的图瓦雷格人为邻一样。
正当这些可敬的部落准备勇敢地用弓箭和石子来迎接“维多利亚”时，气球却像一只巨大的甲虫向前飘去，很快穿过他们的岛屿，越过了他们的头顶。
乔一直观察着地平线，他忽然对肯尼迪说道：

“那儿，先生，你一直想好好运动一下，你现在可有事情做了。”
“怎么了，乔？”
“这次，博士肯定不赞同你开枪。”
“可是，到底怎么了？”
“你没有看到一群大鸟正在向我们飞来吗？”
“鸟？”博士惊叫了一声，抓起他的望远镜。
“我看到了。”肯尼迪回答，“它们至少有一打。”
“十四只，准确无误！”乔又说道。
“上帝一定认为它们是一种有极大危害的坏鸟，这样博士就会让我们向它们开枪了。”
“我没有反对你开枪，不过我宁愿看到这些鸟离得我们远远的！”

库卡城

“为什么，难道你害怕这些家禽吗？”
“它们是秃鹫，而且体型很大。它们可能会袭击我们——”
“哦，如果它们敢那么做，我们自卫就是了！我们有一个可以自由支配的军械库。我不相信那些鸟有那么可怕！”
“谁敢断定？”博士只是简单地回答。
十分钟后，鸟群飞进了猎枪的射程，空中远远地回荡着它们发出的嘶哑的尖叫。它们正好向“维多利亚”飞来，而对于气球的出现，它们感到的不是害怕，更多的是愤怒。
“它们的尖叫多么响亮！真是一种噪音！”乔说道。

“或许，这些大鸟不喜欢看到任何人侵犯它们的领空，或者竟敢和它们一样飞翔。”
“哦，那么说实话，我仔细观察了一下它们，它们长得可太丑陋了，而且非常凶残。我相信如果这群秃鹫配上帕迪·摩尔步枪，那么它们肯定非常危险。”
“他们不需要那种武器。”弗格森博士回答，他的神情看上去非常严肃。
秃鹫盘旋在“维多利亚”四周，远远地在它的周围围成一个大圆。然后，它们开始靠近气球，然后再靠近。这些鸟以惊人的速度来回穿梭着，在空中划出一道奇异的弧线。它们有时像一颗子弹直直地俯冲下去，忽然翅膀一转又改变了飞行方向。
博士非常担心，他决心将气球升入高空，以避开这些危险的大鸟的亲近。于是，气球内的氢气很快膨胀起来，“维多利亚”开始迅速上升。
但是，这些秃鹫紧随着气球一起向高空飞去，显然并不想就此放弃。
“看来，它们是不怀好意了。”猎人说着，端起了来复枪。
事实上，这些鸟越来越靠近气球，有的距离气球不足50英尺。它们对肯尼迪手中的武器似乎充满藐视。
“见鬼！我真想让它们好看。”肯尼迪大叫道。
“不，迪克！现在不行！不要无谓地激怒它们！不要刺激它们来攻击我们！”
“可是，我能立刻解决这些家伙。”
“你认为会是这样，迪克，但是你错了。”

“好了，我们可以送它们每只一颗子弹！”
“假如他们袭击气球上半部分，你能怎么办？想象一下你在平原上面对一群狮子，或者是在海里遇到一群鲨鱼吧！对于一个空中驾驶员来说，现在的情形正像那些遭遇一样危险。”
“你说的是真的吗，博士？”
“非常认真，迪克！”
“那就让我们等等吧！”
“等！你要时刻准备迎接它们的袭击。可是，没有我的命令，不许开枪！”
虽然秃鹫冷静地和气球保持着一段距离，但是博士和他的同伴仍可以清晰地看到它们的脖子光秃秃的，全然没有一根羽毛，由于拼命尖叫，它们的头顶上作为装饰的深紫色肉冠，因恼怒而竖了起来。这是一些型号巨大的秃鹫，身长超过了3英尺，翅膀下生有白色的羽毛，羽毛在阳光的照射下闪闪发亮。这些大鸟有充分的理由被尊为可以飞翔的鲨鱼，因为它们残忍的程度惊人地相似。
“它们一直跟着我们！”博士看着一只紧紧跟随的秃鹫，对他的同伴们说道，“它们和我们一样可以升高，而且它们还能飞得更高！”
“那么，我们该怎么办？”肯尼迪问。
博士没有回答。
“听着，塞缪尔！”猎人继续说道，“这里共有十四只鸟，我们动用所有的武器，可以发射十七颗子弹。我们难道不能把它们全部消灭或者赶走吗？大部分鸟交给我好了。”

“我丝毫不怀疑你的枪法，迪克。在我看来，这些鸟只要在你的来复枪的射程内，已经算是一群死鸟了。可是，我要再重复一遍，如果它们袭击气球的上半部分，你就看不到它们了。它们会把气球表面的丝绸撕破，而我们现在是在距离地面3000英尺的高空！”
这时，一只凶残的大鸟径直向气球飞来，它探着尖喙、伸着爪子，准备用其中的一种或两种并用，将“维多利亚”撕碎。
“开枪！快开枪！”博士大叫。
他的话还没有说完，那只大鸟已经被一枪打死，只见它的头向下一栽，尸体不停翻着跟斗落了下去。
原来，肯尼迪早已将一杆双筒猎枪抓在手里，而乔也端着另一杆猎枪对准了那些大鸟。
受到枪声惊吓，那些秃鹫瞬间逃开了，但是它们几乎立刻又带着狂怒重新发动了进攻。肯尼迪第一枪打掉了离气球最近的一只秃鹫的头，乔则一枪打碎了另一只大鸟的翅膀。
“只剩下十一只了。”乔说道。
但是，秃鹫这时改变了它们的进攻策略，它们一起飞到了“维多利亚”的上面。肯尼迪看了看弗格森。博士虽然竭力控制自己的表情，让自己保持冷静，但是他的脸色却变得一片苍白。瞬间，出现了一阵令人不安的寂静。随后，他们听到一声刺耳的撕裂声，好像是丝绸被撕破的声音，而吊篮随之在三位旅行家脚下急剧坠落。

“我们完了！”弗格森博士瞥了一眼气压计，上面显示气压的水银柱此刻正在急速下降。
“扔掉压舱物！”他惊叫着，“全部扔掉！”
转眼，所有的石英石都消失了。
“我们还在下落！倒空水箱！你听到我的命令了吗，乔？我们正在掉进湖水中！”
乔立刻服从了主人的命令。博士俯身向下看了看，只见湖水像上涨的潮水向他们迎面涌来，而地面上的物体在他们眼前迅速变大。转眼，吊篮距离乍得湖湖面还不足200英尺。
“食物！食物！”博士又喊道。
于是，连食物带箱子一起扔了出去。
下降的速度虽然减弱下来，可是依然在向湖面坠落。
“扔出去——再扔！”博士继续叫着。
“再也没有东西扔了。”肯尼迪绝望地回答。
“有，这儿！”乔说着，摆了摆手，然后像一道闪电在吊篮边消失了。
“乔！乔！”博士惊叫着，吓坏了。
这时，“维多利亚”开始重新上升，很快便升入1000英尺的高空。风，吹进撕破的气球外罩，令人气恼地带着气球飘向乍得湖北岸。
“他完了！”猎人惊叫着，做了一个绝望的手势。
“他是为了我们！”弗格森回答。
这时，两位勇敢的人脸上滚下大颗大颗的泪珠。他们俯在吊篮边上，徒劳地希望看到他们那位英勇的同伴，可是风已经把他们吹得远远的，离开了乔坠落的地方。

“我们还要继续前进吗？”肯尼迪问。
“一旦有可能，我们就着陆，迪克！然后，等！”
“维多利亚”被吹出60英里之后，在乍得湖北岸一个荒凉的地方停了下来。铁锚勾住一棵矮树，猎人过去将它牢牢地固定在那里。
夜晚降临了，可是无论是弗格森还是肯尼迪，整夜都没有合眼。

第三十三章
推测——“维多利亚”重新恢复平衡——弗格森博士的新想法——肯尼迪打猎——在乍得湖的全面探险——坦噶利亚村——返回——拉里城
第二天，5月13日，我们的旅行家首先勘察了他们所在的湖岸一带。他们降落的这个岛屿，位于无边的沼泽中，是一块坚硬的陆地。在这块坚实的陆地四周，生长着像欧洲的树木一样高大的芦苇，而这些茂密的芦苇一直伸向远方，一眼望不到尽头。
这片无法通行的沼泽，为“维多利亚”提供了一个安全的避难所，因此博士和他的同伴只需警惕湖岸一带就可以。宽阔的湖面烟波浩渺，尤其是向东望去，直到水天交界处也看不到一块陆地或一个小岛。
两位朋友一直不敢提到他们刚刚失去的同伴。可是，肯尼迪还是首先向博士说出了自己的推测。

“或许，乔不会死的。”他说，“他是个机灵的家伙，是难得的游泳高手。他横渡爱丁堡的福斯海湾(1)不会有任何困难。我们一定会再见到他——不过，我不知道在什么时候，在什么地方！至于我们，我们不能忽略任何找到他的机会。”
“愿上帝赞同你所说的，迪克。”博士用饱含感情的语气回答，“我们要用尽世界上的一切方法，重新找回我们的朋友！首先，让我们先来确定一下我们目前所在的位置。不过，最重要的是先把气球的外层去掉，因为它已经对我们没有用处了，这可以使我们减轻650磅重量，这些重量不容忽视——所以这点儿麻烦还是有价值的。”
博士和肯尼迪立刻开始进行这项工作，但是他们遇到了极大困难，因为制作气球的丝绸非常结实，必须将它们一片片撕下，然后再用刀子割成细条，最后从绳网中掏出来。那个被秃鹫用嘴啄开的破口长几英尺。
这项工作至少进行了四个小时，不过幸运的是里面的气球完全露出来之后，他们没有发现任何破损。这时，“维多利亚”的体积比原来减小了五分之一。这种差别使肯尼迪感到非常吃惊。
“它太小了吧？”他问道。
“对此你完全不必担心。我会使它重新恢复平衡的，等我们可怜的乔回来，会发现我们又可以沿着以前的路线出发了。”

“如果我没有弄错，我们坠落的时候，离一个岛不远。”
“是的，我也记得它。”博士说道，“可是，那个岛和乍得湖中所有的岛都很像，而且无疑，上面住着杀人成性的强盗。那些野蛮人肯定看到了我们遭遇的灾难，如果乔落到他们的手中，只有迷信可以保护乔。”
“哦，我再重复一遍，乔是一个可以安全逃出困境的小伙子。对他的机灵和聪明，我有极大的信心。”
“我也希望这样。好了，迪克，你现在可以去附近打猎了，不过无论如何不要走得太远。目前，我们迫切需要储备一些食物，因为以前那些储备几乎全都扔掉了。”
“好吧，博士，我不会离开很久的。”
于是，肯尼迪拿起一杆双筒猎枪，穿过高高的荒草，向不远处的一片灌木林走去。不久，灌木林中便频频响起枪声。博士知道，肯尼迪这次一定大有收获。
在此期间，弗格森博士开始计算吊篮里剩余物品的重量，然后根据重力关系调整第二只气球的平衡。他们还剩有30磅干肉饼、一些茶叶和咖啡、大约一加仑半白兰地、一只空空的水箱。所有的干肉都没有了。

博士知道，由于第一只气球造成的氢气损失，“维多利亚”的升力也随之减少了900磅，因此他必须根据这种差异，重新调整气球的平衡。新气球的标准体积是67000立方英尺，装有33480立方英尺的气体。用以膨胀气体的设备完好无损，无论是电池还是螺旋形细管都没有受到损坏。
新气球的升力为3000磅，而所有设备加在一起的重量、乘客的重量以及储备水、吊篮、附件还有需要携带的50加仑水和100磅鲜肉的重量，所有这一切重量加在一起，博士计算出的结果为2830磅。这样，他还可以携带170磅的压舱物来应对无法预料的意外。总之，气球完全可以与周围的大气保持平衡了。
博士将一切安排好之后，又用剩余的压舱物来补偿乔的体重。他花费了整整一天的时间从事这些准备工作，直到肯尼迪打猎回来，这些工作才全部完成。猎人这次行动非常成功，他带回一大批野鹅、野鸭、鹬鸟、水鸭和珩鸟。他立刻将这些收获进行了处理，然后开始用烟熏这些野味。他把每只猎物插在一根小小的细扦子上，然后再将它们放在点燃的绿色树枝上熏烤。肯尼迪很精通这一切，他不久便将这些烤好的野味储存到了吊篮里。
第二天，猎人完成了他的全部食物储备工作。

在我们的旅行家忙于工作的时候，黄昏悄悄地降临了。这一天，他们的晚餐由干肉饼、饼干和茶构成。疲惫促进了他们的食欲，而且使他们昏昏欲睡。在黑暗中守夜时，他俩都紧张地睁大眼睛，竖起耳朵，有时甚至认为自己听到了可怜的乔的声音。可是，唉！他们想听到的那个声音太远了。
当第一缕曙光在东方冉冉升起，博士便唤醒了肯尼迪。

肯尼迪这次打猎非常成功

“我仔细想了很久，我们到底该怎样做才能找回我们的同伴。”博士说道。
“无论你的计划是什么，我都同意，博士。说吧！”
“首先，重要的是要让乔听到我们的声音。”
“当然！假如那位勇敢的小伙子认为我们把他抛弃了呢？”
“他？他太了解我们了！他脑子里决不会产生这种想法。不过，必须要让他知道我们在哪里！”
“怎样才能让他知道呢？”
“我们坐进吊篮，再次飞到空中。”
“可是，风把我们吹走怎么办？”

“幸好不会那样。看，迪克！现在的风能把我们送回大湖。这种情况，昨天还很让人烦恼，今天却变成了一种幸运！那么，我们只要努力保持整天都飘浮在辽阔的湖面上空就可以了。这样，乔不会看不到我们的，因为他的眼睛一定时刻都在寻找我们的踪迹。或许，他甚至还能设法让我们知道他躲藏在什么地方。”
“如果他是一个人，而且还很自由，他肯定会这么做。”
“假如他成了俘虏也没有关系，”博士继续说道，“当地土着没有将俘虏关押起来的习惯。乔一定会看见我们，而且肯定明白我们的意图。”
“可是，我们必须预先想到一切可能。”肯尼迪接着问道，“如果我们没有发现他发出的任何信号，也看不到他留下的任何痕迹，我们该怎么办？”
“我们要尽力回到大湖的北部，停在很显眼的地方。我们在那里等，搜索湖岸一带，一直搜索到水边，因为乔一定会设法回到岸边。在没有想尽一切办法找到他之前，我们决不离开这里。”
“那么，我们就出发吧。”猎人说道。

对即将离开的这块陆地，博士进行了精确的测量。根据地图和坐标，博士断定他们目前正位于乍得湖北岸，在拉里村和音格米尼村之间。这两个地方，德纳姆少校都曾经拜访过。在博士进行测量期间，肯尼迪又为他们储备了一些鲜肉。尽管附近的沼泽留下了犀牛、海牛和河马这些巨大动物活动的痕迹，但是肯尼迪却一只都没有看到。
早上七点钟的时候，费了九牛二虎之力才把铁锚从树上取下来——对于乔来说，做这件事可是毫不费力。然后，氢气膨胀起来，新“维多利亚”升上了200英尺的半空。最初，气球似乎还有些犹豫不决，像个陀螺似地在那里转来转去。不过，一股有力的气流最终还是将它裹胁着，向湖面方向推去。不久，新“维多利亚”就以每小时20英里的速度飞了起来。
博士一直让气球的高度保持在200至500英尺之间。肯尼迪频频举起他的来复枪，向空中射击。每当飞过一些岛屿的时候，他们甚至鲁莽地靠近岛屿，然后仔细地搜索每片灌木丛、矮树林、草丛——每一个他们的同伴可以藏身的树阴和岩石。有时，他们也下降到那些在湖面上行驶的长长的独木舟附近。那些独木舟上的渔夫看到气球，立刻惊恐地跳入湖水，然后惊慌失措地游回他们的岛上去了。

“我们什么也没有看到。”经过两个小时的搜索后，肯尼迪失望地说。
“再等等，迪克，不要灰心！”博士说道，“我们离出事的地方一定不远。”
十一点钟，气球已经前进了90英里。这时，他们遇到了一股新的气流。这股突然而来的风几乎横吹过来，然后将气球带向东方，一直飞了大约60英里。气球来到一个人口稠密的巨大岛屿上空，博士认出这个岛是法拉姆岛，也就是比迪奥姆人的首府。弗格森时时刻刻都在期望看到乔从一些灌木丛中跳出来，飞快地奔跑着，大喊救命。如果乔还是自由的，那么他们可以毫不困难地将他救出来。如果他已经成了土着的俘虏，那么他们可以再次使用营救传教士的方法，让他很快与朋友们相聚在一起。然而，他们什么也没有看到，什么也没有听到！事实令人感到异常绝望！
大约两点半，他们已经看到了位于乍得湖东岸的坦噶利亚村。这个村庄是德纳姆当年探险时到达的最远的地点。
博士开始担心风会一直不停地向着同一个方向吹，因为他感到他们又被吹向了东方，那样他们将被带回非洲中心，飞向无边无际的沙漠地区。
“我们必须立刻停下来，甚至不惜一切代价着陆。”博士说道，“为了乔，我们显然必须返回湖上。不过，当前最重要的是，我们要找到一股相反的气流。”

在一个多小时的时间内，博士在不同的高度寻找着相反的气流，而在此期间，他们一直在向着陆地的方向飘去。
不过，最后在1000英尺的高空，终于找到了一股强劲的气流，于是他们开始被风吹向西北方向。
乔不可能逗留在湖中某个小岛上，因为他肯定会千方百计让他的朋友们知道他此刻的位置。也许他已经被带到了陆地！当再次看到乍得湖北岸时，博士的脑子里产生了这样的推论。
乔可能已经被淹死了——这是一种一刻都不能让人接受的假设。这时，一个可怕的想法同时闪过肯尼迪和博士的心头：这片水域有大量的鳄鱼！可是，他们两个人谁也没有勇气说出自己的想法。然而这种想法是那样强烈，以至于博士终于忍不住突然说道：
“即使在岸边或者岛上发现鳄鱼，乔也有足够的智慧巧妙地躲开它们。况且，鳄鱼也没有那么危险。非洲人可以无所顾忌地在湖里洗澡，说明他们并不担心遭到鳄鱼的攻击！”
肯尼迪没有回答。他宁可保持沉默也不愿谈论那种可怕的可能。
下午五点钟，博士认出他们来到了拉里城上空。这时，当地的居民正在他们茅屋前的田地里收棉花。这些茅屋由一些编织的芦苇搭建而成，坐落在整洁的空地中间。这片茅屋大约有五十多栋，位于两座低矮的山丘所形成的一片稍稍低洼的山谷之间。

增强的风力将气球向前吹去，还不是博士所期望的。幸好不久，风向再次发生改变，又将他们带回了早上出发的地方，也就是前一天他们过夜的那个小岛。这次，铁锚没有钩住树枝，而是钩住了几根生长在沼泽厚厚的泥浆中的芦苇。
博士艰难地控制着气球着陆。不过随着黄昏的降临，风终于渐渐平息了。带着一种近乎绝望的心情，两位朋友一起看着夜晚慢慢地过去。

(1)?福斯海湾，位于苏格兰东南部。

第三十四章
飓风——被迫启程——损失了一只铁锚——忧郁的思绪——下定决心——沙尘暴——被吞没的沙漠商队——一股有利的逆风——重新向南前进——肯尼迪在他的岗位上
早晨三点钟，狂风怒号。越来越猛烈的大风使“维多利亚”已经不可能安全地停留在地面附近，因为剧烈摇摆的芦苇似乎随时都会轻松地撕破气球表面的丝绸，毁掉他们的一切希望。
“我们必须离开这里，迪克。”博士说道，“我们已经不能留在这个地方了。”
“可是，博士，乔怎么办？”
“我是不可能抛弃他的！不，当然不会！即使狂风将我们向北吹出1000英里，我也要返回来！可是，我们现在都很危险。”
“我们必须丢下他走吗？”苏格兰人用悲痛欲绝的声音问道。

“那么，你认为呢？”弗格森答道，“难道我的心不是和你一样在流血？我们无能为力，只能顺服当前的形势！”
“我听你的，”猎人无奈地说，“我们走吧。”
但是，他们起飞时遇到了异乎寻常的困难！铁锚深深地钩在泥浆的芦苇中，拼命抵抗着，而气球被风吹向相反的方向，使铁锚钩得更紧。肯尼迪无法拔出铁锚！另外，以目前的情形看，肯尼迪的处境也非常危险，因为“维多利亚”可能会在他返回吊篮前飞走。
博士不愿冒这个危险，他把朋友召回吊篮，选择了砍断锚索。“维多利亚”猛地跳起来，升到半空300英尺的地方，然后径自向北方飞去。
面对一路狂吹的暴风，弗格森没有任何选择的余地。他双手交叉抱在胸前，陷入了痛苦的沉思。
在一段意味深长的沉默后，博士将身体转过来，看着坐在那里默默无语的肯尼迪。
“也许，我们太缺乏理智了。这样的旅行根本不是人可以承受的！”说完，弗格森博士情不自禁发出一声痛苦的叹息。
“仅仅在几天前，”猎人说道，“我们还在祝贺我们逃过了那么多危险！我们三个人的手还紧紧地握在一起！”

“可怜的乔！多么善良和出色的仆人！勇敢而又正直！虽然一时被意外之财迷住了眼睛，可他最后还是牺牲了他的全部财宝！现在，他已经离我们很远，而无法抗拒的狂风还要把我们带到更远的地方！”
“好了，博士，难道他就不可能在沿湖的部落中找到一个避难所，就像在我们之前拜访这里的那些旅行家那样？就像德纳姆，就像巴斯？他们两个人最后不是都回到了英国？”
“唉！我亲爱的迪克，乔一句当地的语言都不懂！他孤身一人，没有任何财产！你刚才谈到的那几位旅行家，他们每到一个地方都会先送大量礼物给当地的首领，而且他们在探险之前都做了充分的准备，身边有全副武装的卫队保护。即使这样，他们仍不免遭遇我们描述过的那种磨难！那么，你能期望我们的同伴会有什么好运呢？想到这些简直太可怕了，这是我经历过的最大的折磨！”
“可是，我们还会再回去的，博士！”
“回去，迪克？是的，即使我们不得不放弃‘维多利亚’，即使我们不得不步行，我们也要重新返回乍得湖，甚至与博尔努的苏丹进行交涉！那些阿拉伯人对初次到达这里的欧洲人还没有什么不好的印象。”

“我会一直跟着你，博士。”猎人用强调的语气回答，“你相信我吧！我宁可放弃这次旅行，也不会一个人回家！乔为了我们牺牲了他自己，我们也要为他献出生命！”
这个决心使两位旅行家心中又充满了希望，相同的心愿使他们感到自己更加坚定。弗格森毫不犹豫地尝试了各种可能，竭力寻找一股能够将他们带回乍得湖的反向气流，但是在目前的情况下，这种可能根本不存在。甚至，在如此狂暴的飓风中，想要在光秃秃的地面上着陆都是不可能的。
就这样，“维多利亚”飞过特里布人居住的地区，飞入了巴拉德-埃尔-杰里德——苏丹边境上一片长满荆棘的荒原，然后开始进入这片留有无数沙漠商队足迹的沙漠。最后一片植被很快便消失在南方的地平线上，不远便是非洲这一带最重要的沙漠绿洲。在这片绿洲上，五十口水井掩映在枝繁叶茂的树阴下。可是，气球不可能在此停下来。两位旅行家看到一个阿拉伯人的宿营地、几顶用斜纹布搭起的帐篷，还有一些骆驼向沙地伸着蛇一样的头和脖子。这一切给这个孤寂的地区增添了几分生命气息。然而，“维多利亚”如同流星一般在半空飞快掠过，三个小时便飞出了60英里，而弗格森对此却束手无策。

“我们不能停下来，我们无法降落！”博士说道，“没有树，没有一块高地。难道我们又要穿越撒哈拉沙漠？哦，是的，上帝真的抛弃了我们！”
博士的话带有绝望的悲愤。正在这时，他突然看到沙漠中黄沙飞腾，这些黄沙在空中形成乌云一般的沙尘暴，并在两股对流的气团中急速地旋转着。
一支沙漠商队被裹入了旋风，他们顷刻便被吹得七零八落，在风中翻滚着，消失在雪崩般的黄沙中。混乱的驼队发出低沉、可怜的呻吟，嚎叫和绝望的哀鸣顿时在那片令人窒息的沙尘中响成一片。有时，可以看到一件花花绿绿的衣服在昏暗的尘沙中忽隐忽现，十分醒目，而不绝于耳的呻吟和惨叫一直伴随着这幅毁灭的场面。
不久，黄沙落地，并堆积在一起，曾经平坦的沙漠中隆起了一个移动的沙丘——一个埋葬着整个商队的巨大坟墓。

博士和肯尼迪吓得脸色苍白，呆呆地看着眼前发生的惊心动魄的一幕。此刻，他们再也无法控制气球，“维多利亚”在对流气团中不停地旋转着，无论气体如何膨胀也不见任何效果。气球在气流的涡流中急速旋转着，吊篮不停地在空中摆来摆去，而挂在帐篷里的仪器相互撞在一起，似乎要彼此撞成碎片。螺旋形细管可怕地来回弯曲着，随时都有断裂的危险，而水箱在吊篮里撞来撞去，不断发出巨大的响声。两位旅行家虽然相距只有两英尺，但是他们却无法听清对方的声音。他们只有拼命用手抓住抖动的绳索，尽力抵抗着狂暴的飓风。
肯尼迪的头发被狂风吹得乱成一团，他瞪大眼睛，一言不发。在这危急的时刻，博士却恢复了勇敢的本性，他镇静的脸上丝毫看不出任何惶恐不安，甚至当“维多利亚”突然停止急速旋转，出乎意料地平静下来时，他依然保持着那种平静的神态。这时，北风占据了优势，气球突然调转方向，在北风的吹动下以同样的速度返回了早上经过的路线。
“现在，我们要去哪儿？”肯尼迪大叫道。
“让我们把一切交托给上帝吧，我亲爱的迪克。我对他的不信任是错误的！他比我们更加清楚应该怎样，而我们正在返回我们决不愿再看到的地方。”

他们眼前这些地区，在早上经过的时候还一片平坦，现在却像暴风雨之后波涛汹涌的大海，无边的沙地上堆积着一个个几乎一动不动的沙丘。风依然猛烈地吹着，“维多利亚”仍飞行在沙漠上空。
两位旅行家经过的路线与早上稍稍有些不同。大约九点钟的时候，他们发现他们没有回到乍得湖附近，在他们眼前出现的仍是无边无际的沙漠。
肯尼迪请博士注意周围的一切。
“丝毫没有关系，”博士回答，“最重要的是转回南方。我们将穿过博尔努城、乌迪城或者库卡城，那时我会毫不犹豫地停下来。”
“既然你满意，我也就满意了。”猎人答道，“可是，求上帝保佑我们不要再次穿过沙漠，落得和那些不幸的阿拉伯人一样的结果！我们看到的那一切太可怕了。”
“这种事常常发生，迪克。穿越沙漠比横渡大洋更加危险。沙漠里有大洋中所有的危险，包括被淹死。另外，沙漠中还有难以忍受的疲惫和饥渴。”
“我认为，风似乎在渐渐减弱。”肯尼迪说，“沙尘没有那么密集了，沙浪也在缩小，天空也开始变得清楚起来。”
“那就太好啦！现在，我们应该用望远镜仔细查看一下四周，注意不要忽略任何一个地方！”
“我会留心的，博士。一旦看见树，我就立刻告诉你。”

说完，肯尼迪在自己的岗位上手拿望远镜，朝向吊篮的前方。

第三十五章
乔发生了什么事情——比迪奥玛人居住的岛屿——崇拜——岛屿被水淹没——湖岸——蛇树——步行——可怕的痛苦——蚊子和蚂蚁——饥饿——看到“维多利亚”——“维多利亚”消失了——沼泽——最后一声绝望的呼喊
在弗格森博士徒劳地寻找乔的时候，乔的遭遇如何呢？
当乔一头扎进乍得湖，他浮出水面的第一个动作就是抬头向天上看去。他看到“维多利亚”已经离开湖面很远，而且还在迅速上升，同时变得越来越小，不久便遇到一股强大的气流，渐渐消失在北方。他的主人和他的朋友终于得救了！
“多么幸运，”他想，“我竟然想到了让自己跳进乍得湖这个好主意。如果肯尼迪先生想到了这一点，他一定也会毫不犹豫地像我这么做的，因为一个人牺牲他自己却可以挽救另外两个人的性命，这是再自然不过的事情了，而且也是最合算的！”
乔为此感到非常满意，随后他开始考虑自己目前的处境。此刻，他正位于一个辽阔的大湖中央，他的四周全都是些陌生的部落，或许还很凶残，而要想摆脱这些困境，他可以依靠的只有他自己。可是，他并没有为此感到害怕。

还在秃鹫袭击他们以前（乔认为秃鹫的这种袭击是正常的——猛禽就应该那样），乔就已经发现在地平线上有一个小岛。他决定尽可能游到那个小岛上去。于是，他脱去身上那些妨碍他的衣服，然后运用自己出色的游泳技术向小岛方向游去。对于他来说，游上五六英里丝毫没有困难。
一个半小时之后，他与小岛之间的距离已经大大地缩短了。
可是，随着靠近小岛，最初产生的一个念头却越来越强烈。他知道，湖岸附近常常有巨大的鳄鱼活动，而且他还很清楚，它们都是一些贪婪的怪兽。
这时，无论他如何认为世界上所有的事情都是十分自然的，这位可敬的小伙子也不免感到有些不安。他担心像他这种白种人的肉非常适合鳄鱼的口味，于是他加倍小心地向前游着，目光警觉地关注着身边和附近的水域。当他距离绿树掩映的湖岸不足两百码的时候，空气中传来一股浓郁的麝香味。
“在那儿！”他对自己说道，“正像我认为的那样，鳄鱼就在不远的地方。”

想到这里，乔立刻潜入水中，但是已经来不及了。他感到一个庞然大物从他身旁滑过，一种类似鱼鳞的硬皮擦到了他的身体。乔以为自己要死了，于是他带着不顾一切的绝望向前游去。他每次浮出水面换一口气，便又立刻潜入水中。尽管他很达观，但是就在此刻，他的人生哲学却无法帮助他摆脱内心那种难以言喻的恐惧，他听到自己身后传来鳄鱼张开大嘴的声音，似乎准备一口将他吞下去。带着这种心情，他在水下尽可能轻轻地向前游着，可是他感到先是胳膊然后是腰被什么东西一把抓住了。
可怜的乔！他最后一次想到了主人，然后开始绝望地挣扎。他感到自己正被向上提起来，而不是沉入湖底。鳄鱼吞吃猎物的习惯是向下而不是向上啊？
乔刚刚能够呼吸，便立刻睁开眼睛打量着四周。他发现自己正夹在两个像墨一样黑的土着中间。他们紧紧抓着他，并发出奇怪的喊叫声。
“哈！”乔自言自语着，“原来是黑人，而不是鳄鱼！好了，我宁可落到他们手里！不过，这些家伙怎么敢在这种地方游泳？”
其实，乔并不清楚，居住在乍得湖附近岛屿上的居民和沿岸的大多数黑人一样，他们可以无所顾忌地在到处都是鳄鱼的湖水中游泳，却并不会受到伤害。这个湖里的两栖动物有一个不伤人的好名声。

可是，难道他刚刚逃出一种危险，又要落入另一种危险吗？至于这个问题，他认为只能静观事态的发展再做决定了，而且既然他没有其他选择，他也只能让自己神情坦然地被他们带到岸上。
“显然，”乔暗想，“这些黑‘皮套’看到‘维多利亚’像个怪物似地飞过湖面，而且还远远地目睹了我从半空跳下来，因此不可能不对一位从天而降的人带有一些敬意。那么，就让他们随意好了！”
当乔带着这些思绪走上湖岸，立刻被大声喊叫的人群包围起来。这群人有男有女，包括各种年龄、各种体型，但是所有人的皮肤却只有一种颜色。总之，他现在是到了一个皮肤极黑的比迪奥玛人部落。在这里，乔也不必为自己的裸露而羞愧，因为他发现“暴露”在这个地方是最流行的。
虽然还不能确定到了什么地方，但是乔已经看出来自己成为了众人崇拜的目标，尽管他和同伴们在卡结赫的冒险经历仍记忆犹新，但是他很快便恢复了以往的勇气。

“我想，我又要被他们塑造成神了，”他心想，“可能是月亮神的一个儿子。好了，当一个人没有其他选择的时候，这种职业和其他职业一样不错！目前，最重要的事情是争取时间。‘维多利亚’肯定还会顺着原路返回来，那时我可以利用现在的新身份款待一下我这些莫名其妙的崇拜者，让他们看着我飞入天空。”
就在乔不停地胡思乱想的时候，人群凑上前围在他的身边。他们在乔面前降伏下来，嘴里不停地嚎叫着，摸着乔的身体，甚至亲密得令人厌烦。不过，他们同时也想到向他献上一份丰盛的祭品。这些祭品有酸牛奶，还有一种掺着蜂蜜的碎米。这位杰出的小伙子做任何事情都会尽力而为，因此他享用了一生中最丰盛的一顿午餐。他吃饭的样子使他那些崇拜者认识到，神在重大场合就是这样大吃大喝的。
夜幕降临的时候，岛上的男巫师恭恭敬敬地拉着乔的手，把他引到一座布满了避邪物的房子里。可是，在走进这座房子之前，乔心神不安地看到在这座避难所的四周，到处堆积着人类的骨头。等到发现自己被独自关在这个小屋里的时候，他终于有时间好好思考一些问题了。

从傍晚一直到深夜，乔听到屋外不停地唱着喜庆的圣歌，一种蹩脚的鼓声和敲打破铁的声音响彻了夜空。无疑，对于非洲人的耳朵，这都是一些十分可爱的声音。他们像嚎叫一般齐声歌唱，同时伴着无休无止的舞蹈，一伙土着围着这所神圣的小屋绕来绕去，一边全身扭动，一边做着各种滑稽的怪相。
震耳欲聋的乐曲声透过用泥巴和芦苇修建的小屋，真切地传到乔的耳中。如果在另外一种情况下，或许他会对这种陌生的仪式产生浓厚的兴趣。可是，不久他的脑子里便产生了一种厌烦的感觉，然后开始思考一些令人不愉快的问题。尽管要努力看到事情光明的一面，但是独自流落在这个野蛮的地区，置身于这些疯狂的部落中间，乔感到又无聊又悲哀。以前那些敢于到这里来冒险的旅行家，很少有人能够重新再踏上自己的国土。况且，他能相信自己会一直成为土着的崇拜目标吗？这时，他有充分的理由相信人类的荣华不过是空虚的幻影。他自问，在这个地方，是否有时人们的崇拜会达到把崇拜的对象吃掉的程度？
可是，尽管前途黯淡，在几个小时的苦思冥想之后，身心的疲倦战胜了忧郁的思想，乔倒在那里，进入了沉沉的梦乡。

如果不是突然感到全身潮湿，乔无疑会一觉睡到天亮的。不久，潮湿变成了水，而且在迅速升高，很快便漫到了他的腰部。
“这是怎么了？”他自言自语着，“洪水！还是那些黑人发明了一种折磨人的新方法？什么信仰、思想，我不能在这里等着大水漫到我的脖子！”
说着，他用有力的肩膀一下撞开脆弱不堪的芦苇墙，然后发现自己——这是在哪儿——在湖中！小岛已经无影无踪！小岛在夜晚被湖水淹没了。这个地方，如今是浩翰无边的乍得湖。
“对那些地主来说，这真是个不幸的地方！”乔说着，再次振奋精神，娴熟地施展起了他出色的游泳技术。
在乍得湖里常常出现的自然现象，使勇敢的乔重获自由。经常有这样的岛，以前看起来像岩石一样坚固，可是转眼之间就会像这样消失得无影无踪，因此大陆沿岸的居民不得不经常收留那些从可怕的灾难中生还的不幸的人们。
对这个地区的怪僻现象，乔当然并不清楚，不过他还是非常自然地从中得到了益处。他发现水上漂着一条小船，没有主人，于是他迅速爬了上去。这是一艘土着常用的独木舟，也就是一截中间掏空的巨大的树干，工艺非常粗糙。幸运的是船上有一对短桨，于是乔顺着一股激流顺水而下。

“噢，现在得辨别一下方向，”他对自己说道，“北极星的工作态度非常认真，它为每一个人指出向北的方向，当然也会愿意帮我的忙。”
他满意地发现，水流正把他带往乍得湖北岸，因此他也就非常乐意让自己顺水漂流了。大约半夜里两点钟左右，他踏上了一个长满多刺的芦苇的岬角。事实证明，这些芦苇令人非常恼火而且给人带来很多困难，甚至对一位有涵养的哲学家也不会例外。不过，这里还生长着一棵大树，似乎特意在它的树枝间为乔提供了一张床。为了确保自身的安全，乔爬上了大树。他几乎没有合眼，坐在树杈上静静地等待着黎明的到来。
当黎明忽然到来的时候——这是赤道地区独有的现象，乔打量了一眼夜间最后这几个小时一直保护他的大树，眼前的景象却使他感到毛骨悚然！只见大树的每一个树枝上都密密麻麻地爬满了蛇和变色龙！事实上，树叶已经被它们遮掩得几乎看不见了，因此看到这棵树的人大概会以为他们看到了一种新树种，而那些讨厌的爬行动物便是这个新树种的叶子和果实。此刻，那些可怕的活物在黎明第一道阳光的照耀下，开始大规模地翻腾和扭动！看到眼前的一切，乔感到又可怕，又恶心，在那些刚刚同床的新同伴的嘶嘶声中，他猛地从树上跳了下去。

“哦，我简直不能相信眼前这一切！”他惊恐地对自己说道。
他不知道，沃格尔博士在他最后几封信中，已经详细描述过乍得湖沿岸这种特殊的现象，这里的爬行动物数量超过了世界上任何一个地区。看到眼前这一幕之后，乔决心以后一定要加倍谨慎。
他根据太阳的位置辨认了一下方向，然后开始徒步向东北方向出发。沿途，他尽一切可能避开那些土着的茅屋、木屋、土房以及各种可能有人类存身的地方。
乔一次次抬头凝望着天空。每次，他都希望能看到“维多利亚”的身影。尽管在痛苦中徒步行走了整整一天，疲惫不堪，尽管他每次长长的仰望都是徒劳，但是乔对主人的信任并没有因此受到影响。一个人必须具有坚强的精神特征才能达观地看待自己的处境！此时，饥饿和疲惫联合起来，它们要打倒乔，因为一个人靠吃草根、像“梅蕾”这种树茎以及棕榈树的果实是无法恢复体力和增长精神的。然而，根据他自己的估算，乔还是向西挺进了大约20英里。

在他的身上，到处都是荆棘和芦苇留下的痕迹，因为他沿途经过的地方长满了刺槐、含羞草以及各种灌木，它们都要向乔显示一下自己的力量。他的脚在不停地出血，每走一步都疼痛难忍，因此使他变得步履蹒跚。可是，他竭力对抗着这种痛苦，当黄昏降临的时候，他决心在乍得湖岸边过夜。
夜里，乔不得不忍受数不清的昆虫的叮咬——苍蝇、蚊子、长达半英寸的大蚂蚁，它们几乎覆盖了整个地面。两个小时之后，乔用来遮体的几件衣服没有剩下一块碎布片，因为它们全被昆虫吃掉了！这是一个极为可怕的夜晚，疲惫不堪的旅行家一分钟都没有合眼。在这个晚上，野猪、当地野牛不断声援着“阿如波”——一种非常危险的海牛类动物——在灌木丛和湖水中凶残地嚎叫着，为夜晚增添了一场骇人听闻的音乐会。乔吓得几乎不敢用力呼吸。尽管他不乏勇敢和冷静，但是此刻似乎也难以抵御这种恐怖的处境。

大树上密密麻麻地爬满了蛇和变色龙

最后，白天终于再次到来了，乔猛地站了起来。当他看到那个和自己共享了一张睡床的家伙，他感到厌恶至极——一只癞蛤蟆——而且是一只长5英寸的癞蛤蟆！一个畸形！简直是害虫中令人厌恶的典范，如今它正瞪着一双巨大的圆眼，死死地瞪着乔。乔感到胃里一阵痉挛，当他终于从厌恶中恢复了几分体力，他急忙快步冲向湖边，跳进湖水中。洗了一个澡之后，折磨他全身的奇痒和疼痛稍稍减轻了一些。
咀嚼了几片树叶后，乔毅然开始动身出发了。他感到有一种顽强的决心促使他继续向前走去，而这种力量的来源连他自己都说不清楚。他已经无法控制自己的行为，但是他感到内心有一种力量战胜了绝望。
这时，他开始遭受来自饥饿的折磨。他的胃没有他本人那样强大的耐力，现在开始造反。他不得不扯下一根葡萄藤蔓，用力勒在腰部。幸运的是，他随时都可以解决口渴的问题。每当想起在沙漠里遭受的痛苦，他便感到目前正在经受的这些痛苦暂时得到了缓解。

“‘维多利亚’到底怎么了？”他惊奇地想，“风从北方吹来，气球应该向湖上飞来啊！毫无疑问，博士已经修复了气球的平衡，昨天一天的时间应该足够了，因此今天可能——不过，我还是要像再也看不到它那样来行动。总之，如果我能够到达湖边某个城市，我会发现我的处境并不比我的主人经常谈论的那些旅行家更糟糕。为什么我就不能让自己像他们那样摆脱困境呢？他们有些人最后还是回家了。那么，前进！见鬼！振作起来，我的孩子！”
乔一边对自己说着话，一边快步向前走着。忽然，他在树林深处看到一些游牧部落的土人，不过他及时停下了脚步，没有被他们发现。这些黑人正忙着用大戟植物的毒汁涂抹他们的箭——这是当地野蛮部落的一项重要工作，因此在工作的同时会伴随着一种神圣的仪式。
乔一动不动地躲在灌木丛中，甚至屏住了呼吸。然后，他无意中抬起头，透过树叶的缝隙突然看见了气球的身影——正是“维多利亚”——它正向大湖飘来，位于他的头顶上方不足100英尺的地方。可是，他不能大喊。他不敢，他甚至不能让他的朋友们看到他。

他的眼睛里含满泪水，不是因为悲伤，而是出于感激。他的主人正在寻找他！他的主人没有抛弃他、任他毁灭！他不得不等到那些黑人离开。然后，他走出藏身的地方，向乍得湖岸边跑去！
可是，这时“维多利亚”已消失在遥远的天空。乔决定继续等待。无疑，它一定会再回来的。果然，“维多利亚”回来了。可是，它却向遥远的东方飘去。乔奔跑着，挥动着双手，呼喊着——可是，一切努力都化为乌有！一股大风迅速将气球吹向远方，同时也带走了他的全部希望。
第一次，这个不幸的人感到心中失去了力量和信心。他明白自己完了！他的主人不会再回来了。他不敢那样想。他不敢再想下去！
他像个疯子一样，拖着血肉模糊的双脚和到处是刺伤和割伤的身子，一直不停地向前走着，直到夜晚再次降临。他强迫自己继续前进，有时用膝盖，有时用双手。他明白自己的力气已经耗尽了，一切都遗弃了他，除了等待掩埋他的土地和正在悄悄到来的死亡。
乔继续前进着，最后他发现自己正在接近一片沼泽——或者说他进入之后才知道是沼泽，因为几个小时之前天就已经黑了。突然，他陷入了一个黏性很强的泥潭。无论怎样努力，无论怎样绝望地挣扎，他仍感到自己正在逐渐沉入淤泥之中，而且几分钟之后，淤泥便埋到了他的腰部。

“这里，最后，死在这里。”他痛苦到极地想着，“这是一种什么死法！”
他又开始重新挣扎，像个疯子！可是他的努力只能使他在这个自己挖好的坟墓中埋葬得更深！没有一根木棍和树枝可以使他不再下沉！没有一根芦苇可以让他抓牢！他感到一切都结束了！他的眼睛痉挛地闭上了。
“主人！主入！——救救我！”这是他的临终遗言。
他的声音充满绝望、孤独，他在慢慢上升的淤泥中已经开始窒息，然后渐渐消散在黑夜中。

第三十六章
地平线上有一群人——一群阿拉伯人——追赶——正是他——从马背上坠落——掐死一个阿拉伯人——肯尼迪的一枪——敏捷的表演——一路追赶——乔终于得救了
自从肯尼迪再次站到吊篮前部的观察位置以来，他一直在全神贯注地观察着地平线。
过了一段时间，肯尼迪转过身子对博士说：
“如果我没有看错，远处好像有一群人或者动物在移动。虽然还不能看清楚，不过我想他们正在剧烈运动，因为他们扬起了一大片烟尘。”
“难道又是一股逆风吗？”博士说道，“另一股旋风又要把我们带回北方？”说着，博士站起身来，观察着地平线。
“我认为不是，塞缪尔。那是一群羚羊或者野牛。”

“或许是，迪克。可是，那群东西离我们至少有9英里或10英里。对我来说，就是用望远镜也看不清楚。”
“无论怎样，我都不会忽略他们的。有些不寻常的东西让我感到很兴奋。有时候，看上去似乎是一队骑兵在表演。哈！我没有弄错！真的，是一群骑马的人。看——看那儿！”
博士的目光紧紧盯着那个地方，在片刻的沉默后，他断然说道：
“我认为你是对的。那是一队阿拉伯人或特里布人。他们正和我们向同一个方向奔驰，像飞一样快，可是我们的速度比他们更快，而且我们可以很快追上他们。半个小时之后，我们就能飞过去看清他们，然后知道他们在干什么。”
肯尼迪再次举起望远镜，仔细观察着那些人。这时，那群骑马的人可以看得越来越清楚了，其中有几个人落在了大队人马的后面。
“显然，这是一种狩猎演习。”肯尼迪说道，“那些家伙好像在追赶某种东西。我真想知道他们追赶的是什么。”
“耐心些，迪克。如果他们继续和我们保持同一方向，我们很快就会追上他们。我们现在正在以每小时20英里的速度前进，没有一匹马能够跟上我们。”
肯尼迪再次举起望远镜，几分钟后他忽然惊叫起来：

“他们是阿拉伯人，正在以最快的速度飞奔。我能看清他们了。他们大概有五十个人。我能看到他们的斗篷被风吹了起来。他们正在进行某种骑马演习。他们的首领领先他们大约一百步，他们飞快地跟在他的后面。”
“无论他们在做什么，迪克，他们都没有什么可怕的。况且，如果必要的话，我们可以升得更高一些。”
“等等，博士——等一下！”
“太奇怪了，”肯尼迪感到有些纳闷，停了一下，他继续说道，“可是，有些事情我开始不太肯定了。根据那些阿拉伯人跑得那么卖力，而且队形很不整齐，我开始认为他们是在追赶一个人，而不是跟随他。”
“你能确定吗，迪克？”
“啊！是的，现在已经很清楚了。我的判断完全正确！这是一场追捕——一次打猎——不过，猎物是一个人！骑马跑在他们前头的不是他们的首领，而是一个逃命的人！”
“一个逃命的人！”博士惊叫起来，显然越来越激动。
“是的！”
“一刻不停地观察他。我们等等看！”
尽管那些骑马的人在以令人难以置信的速度向前冲去，可是“维多利亚”还是很快逼近了他们，最后只剩下三四英里远。
“博士！博士！”忽然，肯尼迪用激动的声音大叫起来。
“怎么了，迪克？”
“难道这是一场幻觉？这怎么可能呢？”
“你这话是什么意思？”

“等等。”
说着，苏格兰人小心翼翼地擦了擦望远镜的镜片，然后再次专心致志地观察起来。
“怎样？”博士迫不及待地问道。
“正是他，博士！”
“他！”博士激动地惊叫起来。
“正是他！不是别人！”他们完全无须把那个名字说出来。
“是的！正是他！在马背上，在他的敌人前面只有一百步远！他在被阿拉伯人追赶！”
“正是乔——是乔自己！”博士脸色苍白地大叫着。
“他在飞奔，看不见我们！”
“他会看见我们的！”博士说着，减弱了吹风管的火力。
“可是，怎么看见？”
“只要五分钟，我们会下降到距地面50英尺之内。只要十五分钟，我们会正好到达他的头顶上空。”
“我们应该开一枪让他知道我们来了！”
“不！他不能往回跑。他会被拦截！”
“那么，我们怎么办？”
“我们必须等待。”
“等待——可是，那些阿拉伯人！”
“追上他们。我们要超过他们！我们离他们不足两英里了，假如乔的马还能坚持！”
“我的上帝！”肯尼迪突然惊叫起来。
“怎么了？”
看到乔扑倒在了地上，肯尼迪情不自禁绝望地叫了一声。显然，他的马已经精疲力竭，一头栽倒在地上。
“他看见我们了！”博士大叫道，“他站起来的时候，在向我们招手！”

“可是，阿拉伯人就要追上他了！他在等什么？啊！勇敢的家伙！太棒了！”猎人无法克制自己的激动，情不自禁地大叫着。
乔，跌倒之后，迅速站起身来。这时，一个跑得最快的骑马人向他冲来。乔仿佛一只黑豹，纵身闪到一旁，避开进攻的敌人，忽然从背后跳上对方的马背，一把抓住那个阿拉伯人的喉咙，用他那双有力的大手和钢铁般的手指掐死了他。然后，他将阿拉伯人推下马背，继续向前飞去。
阿拉伯人发出一声声嚎叫。可是，他们只顾全神贯注地追击敌人，根本没有注意到身后的“维多利亚”。这时，气球离他们只有五百步远，而距地面几乎不足30英尺。对阿拉伯人来说，他们距离逃跑的人，只有不到二十匹马的距离。
一个阿拉伯人感到自己已经逼近了乔，于是打算用手中的长矛将乔从背后刺穿。这时，肯尼迪眼疾手快，一颗子弹结果了他的性命。这个阿拉伯人猛地停下来，尸体摔到地上。
听到枪声，乔甚至没有回头看一眼。一些追赶的阿拉伯人速度慢下来，当他们看到“维多利亚”后，立即跳下马匹，将脸匍匐在尘土中。其余的人却仍在继续追赶着前面的乔。
“可是，乔在干什么？”肯尼迪叫道，“他没有停下来！”

“他肯定会做得更好，迪克！我了解他！他继续保持着和气球一样的方向。他信任我们的智慧！哈！高贵的小伙子！我们要不惜一切代价，把他从那些阿拉伯无赖的眼前救出来！我们离他不超过二百步了！”
“我们怎么做？”肯尼迪问道。
“放下你的枪。”
苏格兰人立刻服从了这个命令。
“你认为你能搬动150磅的压舱物吗？”
“啊，再重也没问题！”
“不！这已经足够了！”
于是，博士将几个堆积的沙袋放到肯尼迪的胳膊上。
“你在吊篮后面随时准备着，准备一下将这些压舱物扔出去。不过，为了你的性命，在我下令之前千万不要轻举妄动！”
“这很容易！”
“另外，我们不能丢下乔，否则他会死的！”
“相信我吧！”
这时，“维多利亚”几乎飞到了那群骑马的阿拉伯人的头顶，而他们仍在乔的身后，拼命地催赶着他们的马。博士站在吊篮的前部，展开绳梯，准备随时扔下去。在此期间，乔仍与他的追赶者保持着一段距离——大概50英尺。这时，“维多利亚”超过了奔驰的阿拉伯人。
“注意！”博士向肯尼迪大喊道。
“准备好了！”
“乔！小心！”博士用洪亮而又清晰的声音喊着，然后扔下绳梯，只见绳梯的最下面几级在地面上扬起一片灰尘。

听到博士的声音，乔转过头来，但是并没有停止飞奔。这时，绳梯正好落到乔的附近，立刻被他牢牢抓住。
博士再次对肯尼迪大喊道：
“扔压舱物！”
“好了！”
“维多利亚”减轻的载重超过了乔的体重，因此猛地冲出150英尺。
乔用尽全力紧紧抓住剧烈摇摆的绳梯。这时，乔向那些阿拉伯人做了一个难以形容的手势，然后像个敏捷的猴子攀登起来。他终于回到了同伴们身边，投进他们敞开的怀抱。
阿拉伯人愤怒而又惊骇地尖叫着。竟然有人从他们的追赶中抢走了他们的猎物，可是“维多利亚”已经迅速地远走高飞，超出了他们可以追击的范围。
“主人！肯尼迪！”乔大叫一声，倒了下去。终于，由于过分疲劳和激动，他昏厥过去。这时，肯尼迪仍在疯狂地大叫着：
“救出来了——救出来了！”
“当然救出来了！”博士低声回答，他已经恢复了绝对的冷静。
乔几乎全身赤裸。他的胳膊在流血，身上到处都是割伤和擦伤，而这一切向他的同伴诉说着他曾经经历的磨难。博士轻轻地为他擦洗了伤口，然后让他舒舒服服地躺在遮阳伞下。
不久，乔从昏迷中苏醒过来。他请求给他一杯白兰地，博士不忍拒绝，因为对于这个忠实的小伙子，任何要求都是值得纵容的。

在吞下那杯刺激的饮品后，乔紧紧握住两位朋友的手，准备讲述他所遭遇的一切。但是，他的两位朋友不许他说话。很快，他便进入了酣睡——看来这是他目前最需要的。
“维多利亚”在空中划出一道斜线，向西方飞去。在一阵狂风的吹送下，气球开始逼近令人痛苦的沙漠的边界，飞越了被狂风折断树冠的棕榈树。黄昏的时候，旅行家们发现，“维多利亚”已经穿越了东经10°，距离救出乔的地方大概二百英里了。

第三十七章
向西的路线——乔醒了——固执——乔的叙述结束了——塔格雷——肯尼迪的不安——向北的路线——靠近阿加德斯(1)的一个夜晚
夜间，风在一天的狂暴之后平息下来，似乎进入了安眠。“维多利亚”静静地飘浮在一棵高大的无花果树上空。这一夜，博士和肯尼迪轮流值班。乔一直酣睡了一天一夜，这对他恢复健康非常有益。
“这是他最需要的药物。”弗格森博士说道，“大自然会医治他。”
随着黎明的到来，风又开始渐渐强劲，但是风向却反复无常，一会儿向南吹，一会儿又突然转向了北方。不过，最后“维多利亚”终于向西飞去。

博士手拿地图，辨认出他们目前正在达迈古王国上空。这一带地势起伏不平，土壤肥沃，村庄里的茅屋是以长长的芦苇和马利筋树枝作为材料修建而成。磨坊坐落在耕耘过的土地中间，粮食放在小小的支架或平台上，以预防田鼠和当地巨大的蚂蚁的侵袭。
不久，我们的旅行家抵达了津德尔城(2)上空，这从宽敞的刑场可以辨认出来。在刑场中间，矗立着一棵“死亡树”。刽子手站在这棵树的旁边，而每个从树阴下经过的人都会被立即吊死！
在看过罗盘之后，肯尼迪说道：
“看！我们又在向北飞！”
“没关系。即使风把我们带到廷巴克图，我们也不应该抱怨！从来还没有人舒舒服服地到这里来旅行过。”
“也没有这么健康地来过。”乔边说边将他那张带着愉快神情的脸从遮阳伞的帷幕后探出来。
“他醒了！我们勇敢的朋友——我们的救命恩人！”肯尼迪惊叫道，然后关切地问道，“你怎么样了，乔？”
“哦！怎么样了，当然足够好了，肯尼迪先生，简直太舒服了！在我一生里，我还从来没有感到这么惬意过！没有什么能比一个人在乍得湖洗个澡、然后再浏览一下自然风光更愉快的了——是吗，博士？”
“勇敢的小伙子！”弗格森博士说着，紧紧握住乔的手，“你让我们多担心啊！”

“哈！只有你们，先生？你们以为，我心里就那么容易放下你们吗？告诉你们吧，你们可把我吓得够呛！”
“乔，如果你非要这样颠倒过来说，我们可不接受！”
“我看，这次掉下去对他没有任何改变。”肯尼迪也附和道。
“你的奉献和自我牺牲精神是崇高的，勇敢的小伙子！这些品质挽救了我们，因为当时‘维多利亚’正在向湖水坠落，而且如果那次掉进湖里，没有人能救出它来。”
“可是，如果我的翻筋斗被你称作自我牺牲，那随你好了！挽救了你们，那不也是在挽救我吗？因为我们现在都在这里，我们三个人全都在这里，我们不是非常健康地活着吗？关于这件事，我们没有什么可争论的。”
“哦！跟这个小伙子永远都讲不通！”猎人说。
“最好的方法就是不再提起这件事，”乔说道，“说什么都于事无补，一切都已经结束了。无论好和坏，我们也不能让它再重来一遍。”
“你这个固执的家伙！”博士说着，大笑起来，“尽管如此，你也不能拒绝我们的要求！告诉我们你的冒险经历，全部过程！”
“如果你们不认为那些事不值一提，我会说的。可是，首先我想先尝尝那只烤肥鹅，因为我看到肯尼迪先生一直没有浪费时间。”
“好了，乔！”
“哦，让我们看看，这只非洲的野味在欧洲人的胃里会怎样！”

野鹅很快便被吹风管喷出的火焰烤好，不久就被一扫而光。乔和同伴们美美地享受了一餐，正像一个很多天没有吃东西的人一样狼吞虎咽。喝过茶和酒后，乔向他的朋友们讲述起自己几天来的冒险经历。尽管通常在认识问题时都能保持达观的态度，但是乔在讲述时仍不免有些情绪激动。从乔的叙述中，当博士看到这位忠诚的仆人关心主人的安危超过自身，情不自禁一次次握住他的手。当乔讲到比迪奥玛人的小岛被湖水淹没时，博士告诉他这种现象在乍得湖根常见。
最后，乔讲到他陷入沼泽、发出最后一声绝望的呼求时的情景。

“我想，我要死了，”乔说道，“可是，我这时想到了你，我要为你而努力活下去。哦，我不能再说了——可是，我下决心决不能死得这么不明不白。这时候，我看见——两三个脚印对着我——你们相信吗？脚印尽头是一段新砍断的绳子，所以我千方百计做了最后一次努力，结果抓到了那根绳子。我拉了一下，绳子没有断，于是我就拉着它向外爬，最后终于爬到干燥的地面上！在绳子的另一头，我找到了一只铁锚！哦，主人，如果你不反对，我有权将这只铁锚称为‘救命锚’！我认出了它！那就是‘维多利亚’的铁锚！你们曾经在这个地方着陆！于是，我顺着绳子指示给我的方向——你们飞走的方向，开始出发寻找你们。最后，经过几次努力，我终于走出了沼泽。随着勇气的恢复，我的全身又有了力量。我走了大半夜，远远地离开了大湖一带，直到走到一大片树林边。在那里，有一块用栅栏围起来的草地，一些马正在草地上悠闲地吃草，似乎毫不担心任何危险。那些马很温顺。有的时候，任何人都会懂得怎样骑马，是吗，主人？我根本没有过多考虑就扑向那些善良的动物，然后跳上一匹马的马背，拼命向北跑去，好像有人在后面追我似的。我没有看到城市，又小心地绕过了一些村庄，所以我无法告诉你们有关这些。但是，我经过一些耕耘过的田地，越过了一些树篱，还跨过一些栅栏。我用我的脚后跟踢着马。我打它，不让那个可怜的家伙停下来。最后，我跑到一块耕地的尽头。太好了！我的面前是一片沙漠！‘这很适合我！’我对自己说，‘因为我能看见我的前方以及更远的地方。’

“我一直希望看到‘维多利亚’在风中飞着，在等着我。可是，一点儿影子都没有。三个小时后，我竟然闯进了一个阿拉伯人的宿营地，简直像一个白痴！哦！那是一场怎样的捕猎啊！你看到了，肯尼迪先生，一个猎人并不懂得什么叫做真正的狩猎，直到有一天他自己成了被追捕的猎物！不过，如果他能够置身事外，我仍要劝他不要做那种尝试！后来，我的马太累了，它就要倒下了。可是，他们已经逼近了我。我自己摔倒在地上，不过我又努力站了起来，然后从背后跳到一个阿拉伯人的马上。我并不想伤害任何人，所以我希望那个阿拉伯人不要怪我掐死他！这时候，我看见了你们——以后的事情，你们都知道了。‘维多利亚’追上了我，然后带着我飞了起来，就像一个骑马的人捡起地上的戒指。看，我不正是靠你们得救了吗？好了，博士，你看一切就这么简单！世界上再也没有比这更自然的了！如果这样做对你们有用，我可以重新再来一次！另外，主人，正像我先前说过的，这些不值一提。”
“高贵、勇敢的乔！”博士满含深情地说，“多么无瑕的心！我没有看错你的智慧和才能！”
“哈！博士，一个人只要顺其自然，就一定能摆脱困境！你看，最稳妥的方法就是坦然面对一切。”

在乔讲述他的冒险经历的时候，气球已经迅速飞出很远。不久，肯尼迪指着地平线上出现的一片建筑请同伴们注意，那里看上去是一座城镇。博士打开地图，认出那是一个名为塔格雷的村庄，位于达迈古国。
“在这里，我们回到了巴斯博士的考察路线。”博士说道，“当年，他就是在这里与他的两位同伴理查逊和奥维尔韦格分手的。理查逊走的是津德尔路线，奥维尔韦格走的是马拉迪(3)路线。你们一定还记得，在这三位旅行家中，只有巴斯一个人返回了欧洲。”
“那么，”肯尼迪按照“维多利亚”的飞行方向，指着地图问道，“我们正在向北方前进吗？”
“正是北方，迪克。”
“难道这没有使你感到有些担心？”
“为什么？”
“因为这条路线通往的黎波里，又要横越大沙漠。”
“哦，我们不会飞那么远，我的朋友——至少，我希望没有那么远。”
“可是，你希望在什么地方停下来呢？”
“来，迪克，看到廷巴克图(4)了吗，难道你没有感到有些好奇？”
“廷巴克图？”
“当然，”这时，乔插了进来，“没有一个到非洲大陆来旅行的人不想去看看廷巴克图的！”
“你们将成为能够亲眼目睹这座神秘城市的第五或第六个欧洲人。”
“好，去廷巴克图！”

“很好，那么让我们设法前往北纬17°和18°之间，然后在那里寻找一股对我们有利的风，将我们的‘维多利亚’吹向西方。”
“太棒了。”猎人说道，“可是，我们还要向北飞很长一段吗？”
“至少150英里。”
“如果那样的话，”肯尼迪说，“我先上床睡一会儿。”
“睡吧，先生，睡吧。”乔催促道，“还有你，博士，你也同样——你们都需要好好休息一下，这段时间由我来值班。”
猎人躺在了遮阳伞下。弗格森博士不会轻易向疲劳让步，他仍留在自己的岗位上。
三个小时后，“维多利亚”飞快地越过一片宽阔、多石的地区。这里高高的群山绵延不绝，所有的山峰底部都由花岗岩构成，一些高大的山峰甚至高达4000英尺。长颈鹿、羚羊、鸵鸟以异常的敏捷在树林中奔跑跳跃着，茂密的树林里生长着刺槐、含羞草、斯瓦斯和枣椰。寸草不生的沙漠消失后，大地又变成了绿色植物的王国。这里是凯鲁阿人的国土，他们像那些危险的邻居图瓦雷格人一样，习惯用棉布遮住自己的脸。

大约晚上十点钟，在顺利地飞行了250英里之后，“维多利亚”暂停在一座重要城市的上空。在明亮月光的照耀下，可以看到这座城市的一部分已经成为废墟。一些清真寺的尖塔和一些散落在各处的高塔，静静地反射着银色的月光。博士根据恒星的方位，判断出他们正位于阿加德斯上空。
这座城市一度是非常重要的贸易中心，但是在巴斯博士拜访这里的时候，这座城市已经没落。
在漆黑的夜色中，“维多利亚”没有被当地人发现。它悄悄降落在距离阿加德斯两英里的一块谷地上。夜晚异常宁静。早上三点钟，天边露出第一缕晨曦，一股微风催促着气球向西飞行，甚至稍稍有些偏南。
弗格森博士急忙抓住这个难得的机会，将气球迅速升入高空，然后在金色的朝阳中继续他们的空中航行。

羚羊在树林中奔跑跳跃

(1)?阿加德斯，尼日尔中部阿加德斯省首府，位于撒哈拉大沙漠。
(2)?津德尔城，尼日尔津德尔省首府。
(3)?马拉迪，尼日尔中部城市和省首府所在地。

(4)?廷巴克图，马里中部城市，为历史名城，位于撒哈拉沙漠南部。

第三十八章
飞越——谨慎的决定——看到一个沙漠商队——阴雨绵绵——加奥(1)——尼日尔河——戈尔贝利、杰弗罗伊、格雷——蒙戈·帕克——莱恩(2)——勒内·卡耶——克拉伯顿——约翰和理查德，兰德
5月17日，这一天平静地过去了，没有任何意外发生。这时，沙漠再次出现在旅行家们眼前，而一股轻风将“维多利亚”向西南方向吹去。气球径直向前飞着，既没有突然转向，也没有偏左或偏右，它的身影在沙地上划出一道完美的直线。
出发之前，博士审慎地更新了气球上的储备水。他担心在图瓦雷格人的领地，气球不能着陆。
海拔1800英尺的高原逐渐向南倾斜，而且地势越来越低。在阿加德斯和穆尔祖克之间，有一条由骆驼长年累月踏出来的道路。三位旅行家横穿过这条道路，傍晚抵达了位于北纬16°东经4°55′分的地区。在漫长而又乏味的一天中，他们前进了180英里。

白天，乔已经烤好了最后几块野味。当初肯尼迪打猎回来，只是将它们简单地加工了一下。晚餐时，乔为大家端上了烤鹬鸟串，非常美味。风继续向旅行家们期望的方向吹着，博士决定夜间继续赶路。这时，满月将明亮的光辉洒满了大地，“维多利亚”升到500英尺的高空，在皎洁的月光下飞行了大约60英里，而在此期间，它那温柔的动作甚至不会打扰一个静静熟睡的婴儿。
星期天早晨，风向开始发生变化，转而向西北方吹去。这时，几只乌鸦在空中飞过，甚至在地平线上方出现了一群秃鹫，幸运的是它们离得很远。
看到鸟群，乔情不自禁地称赞他的主人，“维多利亚”被设计成两个气球的想法简直太妙了。
“如果只有一个气球，谁知道我们现在在哪里？”他说，“这第二个气球，就像是轮船上的救生艇。万一出现意外，我们可以乘着它逃生。”
“你说得很对，乔，我的朋友。”博士回答，“只是我们的救生艇让我有些不安。它的工艺可没有那么好。”
“你这是什么意思，博士？”肯尼迪问道。

“我的意思是说，新‘维多利亚’没有原来那只好。丝绸出现老化，上面涂的马来树胶也被螺旋形细管的热气烤得有些熔化，总之我发现气球内的气体有些损失。不过，问题还远远没有那么严重，但是仍值得我们重视。现在，气球的高度似乎在逐渐下降，可是为了保持我们不断上升，我不得不尽力使氢气不断膨胀。”
“见鬼！”肯尼迪焦急地大叫起来，“我看，没有什么补救的办法了。”
“毫无办法，迪克，这就是为什么我们要加紧赶路的原因，甚至夜间的暂停也取消了。”
“我们距离海岸还远吗？”乔问道。
“哪个海岸，我的小伙子？我们怎么知道我们将被带往哪里？现在，我能告诉你的只是，到达廷巴克图还要向西大约400英里。”
“多长时间我们才能到达那里？”
“如果风不将我们带到更远的地方，我希望星期二傍晚可以到达。”
“那么，”乔指着一排行走在沙漠上的动物和人，说道，“我们比那些沙漠商队要快了。”

弗格森和肯尼迪俯身向下看去，只见沙漠中行走着一支由人和动物组成的大军，其中骆驼至少有150头。这是一支自塔菲莱前往廷巴克图的商队，其中的雇工在这次旅程中可以得到12个金穆特卡尔(3)，或者25美元。每头骆驼都驮着500磅的货物，而所有骆驼的尾巴下面都挂着一只小口袋，用以收集骆驼粪，因为骆驼粪是沙漠中唯一的燃料。
图瓦雷格人的骆驼是最优良的品种，它们在旅途中可以三天甚至七天不喝水，两天不吃东西。它们的行进速度超过了马，而且这些骆驼天性驯良、聪明，能够顺服“克阿比”或者说沙漠向导的指挥。在这个地区，没有人不知道这种被称为“梅阿利”(4)的骆驼。
在博士详细介绍这些情况期间，猎人和乔一直在观察下面的人群，只见这些人群中还有妇女和儿童，他们正艰难地行进在缓缓移动的流沙中。在这片沙漠中，只有稀疏的荨麻、枯萎的小草以及矮小的灌木。风沙几乎立刻便淹埋了那些商队留下的足迹。
乔向博士询问，阿拉伯人靠什么引导穿行在沙漠中呢？在辽阔而又孤寂的沙漠中，他们又是如何找到那些散落在各处的不多的水源呢？

“阿拉伯人天生具有一种令人惊奇的认路本能。”弗格森博士解释道，“在一个欧洲人感到茫然无知的地方，他们却能够毫不犹豫地辨认出方向。一块毫不起眼的小石块、一粒小石子、一丛荒草、一片颜色稍有差异的沙子，这些都足以精确地为他们引路。夜晚，他们就根据北极星来辨认方向。他们每小时的前进速度决不会超过两英里，而且他们总是在中午最热的时候停下来休息。这样，你们可以判断一下，他们要穿越900英里宽的撒哈拉大沙漠得花费多长时间了。”
此时，“维多利亚”已经从阿拉伯人惊讶的目光中消失了。那些阿拉伯人一定非常嫉妒气球的前进速度！天黑的时候，“维多利亚”飞过了东经2°20′分地区，过了一夜，他们又飞了一度多。
星期一，天气大变，大雨肆无忌惮地从天而降。这时，气球不仅要抵抗暴雨的袭击，而且还另外增加了丝绸、吊篮以及其他设备被淋湿后的重量。这个地区有这么多沼泽和湿地，正是由于常下大雨的缘故。“维多利亚”冒着大雨继续前进，不久沿途的地面上便出现了含羞草、猴面包树和罗望子树。

这便是桑雷地区。这个地区的村庄的房顶全部向后倾斜，仿佛亚美尼亚人的帽子。这里山脉很少，只有一些小山，可是它们却足以形成很多山谷和天然水库，只见鹬鸟在飞翔，马鲛在水中游来游去。汹涌的水流几乎截断了所有的道路，当地的土着只好攀着大树之间的藤蔓荡过湍急的水面。不久，那些树林被莽莽的丛林所取代，成为鳄鱼、河马和犀牛出入的地方。
“过不了多久，我们就会看到尼日尔河了。”博士告诉同伴们，“在大河附近地区，地貌的差异总是非常显着。这些河流便是流动的大路，它们先为沿途带来植被，然后再带来文明。因此，尼日尔河在绵延2500英里的流程中，为沿岸培育了非洲最重要的城市。”
“顺便说一句，”这时，乔说道，“这使我想起一位仰慕仁慈的上帝的人，他说正是上帝的深谋远虑，使大河流经了这些大城市！”
中午时分，“维多利亚”飞过一个小镇。这里只有一些可怜的茅屋，而它曾经是加奥重要的首府。

“当巴斯博士返回廷巴克图时，就是从这里穿过了尼日尔河。”博士向他的两位同伴介绍着，“这就是那条古代非常着名的大河，它的重要地位不亚于尼罗河。那些异教徒迷信地认为它的源头在天上，这一点也像尼罗河。尼日尔河曾经引起历代地理学家们的兴趣，很多人为了考察尼日尔河付出了生命的代价，在这里，牺牲者的数量甚至超过了尼罗河。”
尼日尔河在开阔的河岸间流过。河水翻滚奔腾着，浩浩荡荡地向南方流去。但是，三位旅行家几乎还没看清它的面貌，就被大风吹了过去。
“我想和你们谈谈这条河。”弗格森博士继续说道，“它已经离我们很远了！这条河流经广大的地区，它的长度几乎和尼罗河不相上下。它被称为‘迪乌勒巴’、‘梅奥’、‘埃格赫鲁’、‘库拉’，还有其他一些称呼。这些名字都表示同一个简单的意思，那就是‘江河’，只不过它流经的地区不同，当地的称呼也就不同。”
“巴斯博士走过这条路线吗？”肯尼迪问道。

“没有，迪克。他离开乍得湖时，经过了博尔努的一些重要城市。他横渡尼日尔河在‘塞’那个地方，那里位于加奥城以南4度的地方。后来，他深入到尼日尔河转弯的地方，横越了中部那些从来没有人考察过的地区。在经受了八个月的艰辛劳苦后，巴斯才抵达廷巴克图。如果风一直保持现在这样，我们大约三天的时间就能到达那里。”
“尼日尔河的源头被人发现了吗？”乔问道。

“很久以前就被发现了。”博士回答，“勘察尼日尔河的源头以及它的支流，曾经吸引了众多探险队，下面我会谈到那些主要的探险队：1749年到1753年，亚当森(5)勘察了这条河，并访问了戈雷。1785年到1788年，戈尔贝利和杰弗罗伊穿越了塞内冈比亚(6)沙漠，并一直远行到摩尔人(7)的领地。那些摩尔人杀害了索格涅、布里森、亚当、赖利、科什莱和其他一些不幸的人。后来，这里又来了杰出的蒙戈·帕克，他是沃尔特·斯各特爵士的朋友，也是苏格兰血统。1795年，他被伦敦的非洲学会派遣到非洲进行考察，然后抵达了班巴拉，看到了尼日尔河。后来，他随同一个奴隶贩子旅行了500英里，勘察了冈比亚河。1797年，蒙戈·帕克返回了伦敦。他再次前来非洲是在1805年1月30日，随同他的还有他的一位姻亲安德森、画家斯科特和一队工人。他到达了戈雷岛，与一支由三十五名士兵组成的小分队会合，然后在他们的随从下继续向前进发，并于8月19日再次看到了尼日尔河。然而，这一次，由于过度疲劳、食物匮乏，还有当地土着的虐待、恶劣的天气等，随从他的四十名欧洲人最后只有十一个人幸运地活了下来。11月16日，蒙戈·帕克的最后几封信到达了他的妻子手中。一年后，人们从一位当地商人那里得知：12月23日，这位不幸的旅行家乘船顺尼日尔河到达布萨时，他乘坐的小船被瀑布掀翻在河水中。他也被那些当地土着杀害了。”

“这种可怕的命运，难道没有阻止其他探险家对尼日尔河的考察吗？”
“恰恰相反，迪克。从此，人们到达非洲增加了第二个目标，那就是寻找‘这个人’留下的资料。1816年，另一支探险队又组织了起来，格雷少校便是其中的一员。他们抵达了塞内加尔，又深入到弗塔加隆高原(8)，走访了弗拉人(9)和曼丁哥人，然而最终却一无所获地返回了英国。1822年，莱恩少校考察了英国属地附近的整个西非地区，而且抵达了尼日尔河的源头。根据他的资料显示，这条宽广的大河的源头不足两英尺宽。”
“很容易跳过去。”乔说道。
“怎么可以？你认为很容易吗？”博士反驳道，“要是相信传说的话，任何人试图跳过水源，他就会立刻掉进水里淹死。任何人试图从源头取水，他都会感到有一只无形的大手在推他。”
“我想，一个人有权利不相信这些胡说八道！”乔继续坚持道。
“哦，当然！——五年后，莱恩少校以超人的力量穿越了撒哈拉沙漠，一直到达了廷巴克图。但是，在廷巴克图以北几英里的地方，他被掐死了。他死在乌拉德-西曼人手下，因为那些人逼他改信伊斯兰教。”
“又一位受害者！”猎人感叹道。

“那时，一位勇敢的年轻人带着他微薄的钱财，从事并完成了现代探险中最令人吃惊的一次探险——我说的正是法国人勒内·卡耶。1819年到1824年间，在经过多次努力后，1827年4月19日，他又一次从里奥-努内出发。8月3日，他到达了蒂梅城。这时，他已经精疲力竭，而且身患疾病，直到六个月后才能够继续开始他的旅行——那是1828年1月。靠着身穿东方人的服装，他参加了一支沙漠商队，并于3月10日到达了尼日尔河，经过了热内城，然后从那里顺流而下，并于4月30日抵达了廷巴克图。1670年，另一位法国人安伯尔，1810年，英国人罗伯特·亚当斯，他们可能都到过这个奇异的地方。但是，勒内·卡耶是第一个带回有关这座城市的可信数据的欧洲人。5月4日，他离开了这个‘沙漠王国’，9日，他找到了莱恩少校被杀害的地方。19日，他到达了埃尔-阿拉旺。随后，他离开这座商业城市，经历了上千种危险，勇敢地横穿了苏丹与非洲北部地区之间辽阔而孤寂的沙漠。最后，他进入了丹吉尔(10)，并于9月28日乘船前往土伦(11)。在十九个月中，尽管有一百八十天在生病，他还是由东到西横穿了整个非洲。哦！如果卡耶出生在英国，他肯定会赢得现代最勇敢的旅行家的荣誉，正像蒙戈·帕克一样！但是在法国，他的价值没有得到应有的承认(12)！”

“他是个坚定的人！”猎人说道，“他后来怎么样了？”
“他三十九岁就死了，其中长期劳累是一个重要原因。那些人认为，给他颁发一个1828年的地理学会奖已经足够了，在英国应该已经给了他最高的荣誉。
“在卡耶完成这次非凡的旅行期间，一位英国人也构思了一个类似的探险计划，并试图用同样的勇气去完成这个计划，即使他没有卡耶那样的好运气。这位英国人就是克拉伯顿上尉，德纳姆的同伴。1829年，他在非洲西海岸的贝宁海湾登陆，重新返回了非洲。他沿着蒙戈·帕克和莱恩以前的考察路线前进，并在布萨找到一些与蒙戈·帕克的死有关的资料。8月20日，他抵达了萨卡图，并在那里被当地人抓住，成了他们的囚犯，最后在他那位忠实的仆人理查德·兰德怀中停止了呼吸。”
“这位兰德最后怎么样了？”乔带着浓厚的兴趣问道。
“他成功地抵达了海岸，然后返回了伦敦，带回了他的上尉留下的资料和他自己叙事精确的旅行日记。然后，他表示愿意为政府服务，彻底完成对尼日尔河的考察工作。他带着他的兄弟约翰，一个和他同样出生在康沃尔的可怜的孩子，他们一起，在1829到1831年间，从布萨顺流而下，一直到达了尼日尔河河口，并详细记录了沿途的每个村庄以及每片土地的情况。”

“这兄弟两人逃脱了大多数人那种不幸的命运吗？”肯尼迪问道。
“是的，至少在那次探险中是这样。可是，在1833年，理查德第三次前往尼日尔河期间，他死于一颗子弹，在河口附近。你们看，我的朋友们，我们目前穿越的这片土地目睹了那么多高贵的人在此献身，不幸的是，他们得到的回报只有频繁的死亡！”

(1)?加奥，位于马里境内。
(2)?莱恩（1793-1826），英国探险家，着有《西非蒂马尼、库兰科和苏利马地区旅行记》。
(3)?相当于125法郎。——原注
(4)?梅阿利，即“单峰驼”。
(5)?亚当森（1727-1806），法国植物学家。
(6)?塞内冈比亚，位于塞内加尔河与冈比亚河之间。
(7)?摩尔人，即毛里塔尼亚人。
(8)?弗塔加隆，位于几内亚中南部边境。
(9)?弗拉人，非洲西部黑人和含米特人的混血儿，大多以游牧为生。
(10)?丹吉尔，摩洛哥北部一个港口城市。
(11)?土伦，法国南部一个港口城市。

(12)?弗格森身为英国人。或许有些夸张，不过应该承认，在法国的旅行家中，勒内·卡耶没有得到与他的献身精神和勇敢相称的荣誉。——原注

第三十九章
尼日尔河湾——洪伯利(1)风光——卡布拉——廷巴克图——巴斯博士的地图——一座衰落的城市——天意
在这个阴沉的星期一，整整一天的时间，弗格森博士都在向他的同伴讲述有关他们途经地区的详细资料。此刻，他们正在经过的这个地区地势非常平坦，没有任何障碍阻挡他们的视线。博士唯一的忧虑来自东北风，它一直狂暴地吹个不停，将他们渐渐地吹离了廷巴克图地区。
尼日尔河一路向北奔腾，直到廷巴克图，然后漫延开来，犹如一股巨大的喷泉，在宽广的入海口注入大西洋。河湾地区的地面非常富于变化，有时是土质肥沃的地区，有时又是寸草不生的荒漠。玉米地之后是宽阔的空地和未经耕耘的平原，生长着一些高粱。这里有各种各样的小鸟，有鹈鸪、野鸭、翠鸟，它们成群结队地栖息在池塘和河边。
偶尔，旅行家们眼前会出现一个图瓦雷格人的营地。他们自己躲在皮帐篷下休息，而他们的妇女却在户外辛勤地劳动着。她们边挤着骆驼奶，一边吸着巨大的烟斗。

大约晚上八点钟，“维多利亚”已经往西飞行了200英里，三位旅行家目睹了一幅神奇的景象。
月光冲破云层，照耀着长长的雨线洒落在连绵不绝的洪伯利山脉上。再也没有比这些玄武岩山峦更奇特的景色了。它们矗立在阴暗的天空下，显露出神奇的轮廓，看上去仿佛传说中某个中世纪大城市的废墟，令人感到似乎在黑暗中看到了北冰洋的浮冰，禁不住惊异万分。
“多么像是《尤多尔夫的奥秘》中的绝妙景色！”博士解释道，“即使安娜，拉德克利芙(2)也无法描述这座山脉神秘的形象。”
“绝对是这样！”乔感叹道，“我可不想晚上一个人走在这个鬼魂出没的地方。你看啊，主人，如果它不是太重，我真希望能把它整个搬回苏格兰，放到罗蒙德湖边，那样肯定会吸引大批游客涌向那里。”
“可惜我们的气球不够大，不能容许你的实验——不过，我认为我们的方向变了。太好了！——天使和神灵所在的地方一定非常友善。看啊，他们送给我们一股美妙的东南风，正好把我们又送上了正确的路线。”

确实如此，“维多利亚”开始向北方飞去。5月20日早晨，气球飞过尼日尔河支流上空，这个地区看上去像是一个由运河、急流和小溪纵横交织的水网。那些运河里长满了茂密的青草，像一块块水草丰美的牧场。在这里，弗格森博士又认出了探险家巴斯曾经走过的路线，巴斯博士当年就是从这里乘船前往廷巴克图的。尼日尔河这一河段宽2400英尺，两岸长满茂密十字花科植物和罗望子树。成群的瞪羚在那里跳来跳去，弯曲的犄角在高大的茅草间时隐时现，而那些鳄鱼静静地埋伏在草丛中，正睁大警惕的眼睛等候着猎物的到来。
骆驼和毛驴排着长长的队伍，正驮着来自热内的货物在大树下缓缓地前进。不久，一些屋顶倾斜的矮房子出现在一个河湾处，而房子的屋顶和平台上堆积着从附近采集的干草和稻草。
“这就是卡布拉！”博士高兴地惊叫着，“这就是廷巴克图河湾，这里距廷巴克图城不足5英里！”
“那么，先生，你感到很满意？”乔疑惑地问道。
“满意，我的孩子！”
“太好了！那么一切都很圆满了。”
的确，大约在下午两点钟，这座有“沙漠女王”之誉的神秘城市展现在旅行家们眼前，而它正如雅典和罗马一样，曾经是学者和哲学家云集的地方。

弗格森博士根据巴斯本人绘制的地图，仔细核查了这座城市的每个地方，然后发现这张地图完美而精确。
这座城市呈一个巨大的三角形，坐落在辽阔的白沙平原上，而三角形的顶点向北刺入沙漠的一角。城市的四周一片荒芜，只有一些野生谷物、矮小的含羞草和矮小的灌木散落在各处。
从空中俯瞰整座城市，很容易使人联想到一堆用以游戏的弹子和骰子。这里的街道非常狭窄，街道两旁坐落着一些用土坯建造的平房，以及用稻草和芦苇搭建的小屋。那些土坯房呈方形，小屋则是圆锥形。一些房屋的平台上躺着一些悠闲的男人，他们身穿色彩鲜艳的长袍，手中握着长矛或火枪。可是，在这个时候看不到一位妇女。
“听说这里的女人很漂亮。”博士说，“你们看，这三座清真寺上的三个尖塔。它们是无数清真寺中仅存的三个了——这座衰落的城市已经失去了昔日的辉煌！在这个城市三角形的顶端，耸立着桑科尔大清真寺，寺院里的拱顶和游廊绘有精美的图案。在更远的地方，在圣-龚古区附近，是西迪-叶海亚清真寺和一些两层的住宅。不过，在这里找不到任何宫殿和纪念碑，因为这里的首领只是一个商人的儿子，他的王国不过是个账房。”
“我好像看到了一些半毁的城墙。”肯尼迪说。

“那是被富拉尼人毁掉的，是在1826年。那时，这座城市比现在大三分之一。自从11世纪，廷巴克图就是附近部落垂涎的目标，它曾经先后归入图瓦雷格人、桑瑞人、摩洛哥人和富拉尼人的版图。这里曾经是非洲重要的文明中心。16世纪，有一位圣贤艾哈迈德-巴巴，他私人便拥有1600部手稿，可是如今这座城市只不过是中非的一个贸易货栈。”
的确，这座城市似乎被人们彻底遗弃了。和其他衰落的城市一样，到处呈现出一副破败的景象。郊区堆积着大量的垃圾，它们和集市广场上的山丘一起，形成了这块平原上唯一的高地。
当“维多利亚”从这座城市上空穿过时，似乎引起了一阵骚动，鼓声响了起来。然而，恐怕连当地仅存的一位学者也没有来得及观察这个新奇的现象，我们的旅行家就被来自沙漠的风推动着，重新飞回尼日尔河纵横交错的河道上空。很快，廷巴克图便成为了他们的旅行回忆。
“现在，”博士说，“看上帝将我们带到哪个令他满意的地方吧！”
“假如是让我们一直向西呢？”肯尼迪问道。
“哼！”乔说，“无论他让我们顺原路返回桑给巴尔，还是横渡大西洋到美洲，我都不会害怕！”
“首先，我们要能够做到才行，乔。”
“我们缺乏什么吗，博士？”

“气体，我的小伙子。显然，气球的升力在逐渐减弱。我们需要设法使它将我们带到海岸，为此我甚至不得不扔掉一些压舱物。我们已经太重了。”
“这就是每天无所事事的结果，博士！一个人整天舒舒服服地躺在吊篮里，肯定会发胖。这简直是一次懒骨头的旅行！等我们回到英国，每个人都会发现自己变成了一个大胖子。”
“就像乔一样，”肯尼迪说道，“这种情况说的正是乔：不过还要再等等！你能告诉我们，我们还要经历什么吗？我们的旅行还远远没有结束。哪个海岸是你期望的旅行终点呢，博士？”
“我还不能给你一个确切答案，迪克。我们受制于变幻不定的风。不过，我相信我的运气，我们会到达塞拉利昂和波特迪克之间的某个海岸。那是一个非常广阔的地区，在那里我们可以遇到我们的朋友。”
“能够握住朋友的手，真是一件令人愉快的事情。不过，我们现在是在朝着我们想去的方向前进吗？”尼迪问道。
“没有那么好，迪克。没有那么好！你看罗盘的指针，我们正在飞往南方，而且我们目前正沿尼日尔河溯流而上，前往它的发源地。”
“如果它的源头还没有被发现，这真是一个发现它的好机会。”这时，乔说道，“难道我们就不能发现其他源头了吗？”

“确切地说不能，乔。不过，不用担心，我想我们不会飞那么远。”
黄昏的时候，博士扔掉了他们最后一袋压舱物。“维多利亚”又升高了一些。尽管吹风管已经在全力以赴地喷火，但是仍难以维持气球的高度。这时，“维多利亚”已经飞到廷巴克图以南60英里的地方。第二天早晨，当三位旅行家醒来的时候，他们到达了尼日尔河畔，已经离代博湖不远了。

(1)?洪伯利，位于马里南部的一座山脉。
(2)?安娜·拉德克利芙（1764-1823），英国女作家，《尤多尔夫的奥秘》的作者。

第四十章
弗格森博士的忧虑——继续向南飞去——如云的蝗虫——热内风光——塞古(1)的景色——风向发生变化——乔的遗憾
在这个地方，尼日尔河被一些很大的岛屿分割出众多狭窄的支流，而且水流十分湍急。在一个很大的岛屿上，坐落着几间牧羊人的小屋。然而，对这个地区进行精确的测量是不可能的，因为“维多利亚”的飞行速度一直在持续加快。更不幸的是，它越来越向南倾斜，而且很快便飞过了代博湖。

弗格森博士竭力使气球内的气体膨胀，试图在不同高度的大气层寻找令人满意的气流，然而他的一切努力都是徒劳的。于是，他很快便放弃了这种努力，因为这种尝试使气体不断压迫已经老化的气球内壁，气体的损耗会更加严重。
虽然没有说什么，但是博士的心里非常焦急。风将他们一直吹向非洲南部地区，而这种情形完全打破了他的计划。此刻，他已经不清楚该怎么办，或者他应该依赖谁。如果他们无法到达英国或法国的领地，而是落入居住在几内亚沿岸的野蛮人手中，他们的命运会如何呢？在那里，他们怎样才能找到一艘船，将他们带回英国呢？实际上，风在将他们吹向达荷美王国(2)，而那是非洲最野蛮的部落。如果他们被当地的国王抓住，只能听凭他的处置，因为那里有一个习惯，每逢重大节日国王都要杀几千人做为献祭！他们一定会丧命。
另一方面，气球在逐渐缩小，博士已经感到它越来越无力。这时，天气开始变得有些晴朗，他希望雨停后能够带来气流的变化。
这时，乔带来的消息使他们对目前状况更加不安，只听他大声说道：
“看那儿！雨下得比刚才更大了。如果我的判断正确，一片乌云正在扑过来，那时一定会有洪水从天而降！”
“什么！又有一片乌云？”弗格森问道。

“是的，非常可观的一片！”肯尼迪答道。
“我还从来没有见过这样的乌云。”乔接着说道。
“我终于又松了一口气！”博士说着，放下了手中的望远镜，“那不是乌云。”
“不是乌云？”乔惊讶地问。
“那是一个群！”
“嗯？”
“那是一群蝗虫。”
“什么，蝗虫？”
“无数只蝗虫，它们要像旋风一样从这个地区飞过。多么悲哀！这些昆虫只要一落地，地上生长的东西都会被它们吃得干干净净。”
“我倒想看看它们的本事！”
“等一下你会看到的，乔。十分钟之后，它们就会飞到我们这里。那时候，你睁大眼睛，自己会得出结论的！”
弗格森博士的判断完全正确。这片乌云厚得密不透风，而且黑压压的，有几英里宽。它们带着震耳欲聋的声音猛扑过来，在原野上投下一个巨大的阴影。这些不计其数的“蝗虫”大军，又被称为蚱蜢。在距“维多利亚”一百步远的时候，它们一起扑向地上生长的绿色植物和青草。十五分钟之后，它们又聚集在一起，继续开始了它们的空中旅行。三位旅行家远远望去，只见树木、灌木丛变得光秃秃一片，那些茂盛的牧场仿佛刚刚被镰刀割过。他们感到，似乎冬天突然袭击了这个地区，使田野完全变成了一片不毛之地。
“怎样，乔，你在想什么？”

“哦，先生，这简直太奇怪了，不过很自然！一只蝗虫的力量是微不足道的，无数只蝗虫就很可观了。”
“这也是一种可怕的暴雨，”猎人说道，“比冰雹更具有摧毁力。”
“想阻止它们是不可能的，”弗格森说，“有时，人们试着烧毁树林或庄稼来阻止这些昆虫的前进，可是前面一些蝗虫被火烧死了，大火也被它们扑灭了，后面的蝗虫仍然会势不可挡地继续前进。幸运的是，在这个地区有一种方法可以补偿蝗虫带来的损失，人们大量捕捉这种昆虫，然后贪婪地将它们吃掉。”
“它们是空中的大虾！”乔说道。他非常遗憾自己没有机会品尝一下这种美味——为了增长见识。

黄昏时分，沿途的沼泽多了起来。这时，森林渐渐被一片片树林所取代。在河岸上可以看到种植的烟草，以及水草茂盛的牧场。这时，在尼日尔河一个巨大的岛屿上出现了热内城，还有城内两个黏土修建的清真寺的尖塔，而城墙上几千个燕巢散发着令人厌恶的臭气。在这里，城市的房屋之间生长着猴面包树、含羞草或枣椰树，它们的树尖高高地探出了屋顶。这座巨大的城市甚至在夜晚也十分热闹。事实上，热内是一座商业城市，它为廷巴克图提供它所需要的一切商品。这时，小船在顺着河流航行，而沙漠商队行进在树阴下，它们都在忙着为廷巴克图运送各种工业产品。
“如果不是担心耽误我们的旅行，我真希望在这座城市着陆。这里肯定有很多阿拉伯人到过英国或法国，因此我们这种新的旅行方式不会使他们感到陌生的。不过，这样做不够谨慎。”
“让我们抛开那些拜访的念头吧，等到下次旅行再说。”乔大笑着说道。
“请注意，朋友们，如果我没弄错，风似乎在慢慢变成东风。我们决不能错过这个好机会。”

博士扔掉了一些没有用的东西——空瓶子、装咸肉罐头的箱子连同剩下的咸肉——以此使气球保持在最有利的气层。清晨四点钟，朝阳照耀下的塞古城出现在他们眼前。这座城市是班巴拉的首都，由四个城区组成，非常容易辨认。这里有摩尔人的清真寺，还有在河道上川流不息的渡船，它们正在将乘客送往各个城区。不过，当地居民还没有来得及看到气球，三位旅行家也没有来得及看清他们，“维多利亚”已经被大风吹过了这座城市，笔直地向西北方向飞去，而此刻博士的忧虑也渐渐消失了。
“如果沿着这个方向一直前进，以现在这种飞行速度，我们只要两天多的时间就可以抵达塞内加尔河。”博士告诉他的同伴们。
“我们到达的是一个友好地区吗？”猎人问。
“不完全是。不过，如果出现最最糟糕的情况，如果‘维多利亚’坏了，我们可以走到法国殖民地去。可是，只要它再坚持几百英里，我们就能成功地到达西海岸，一路上既不会感到疲劳、忧虑，也不会遇到任何危险！”
“那时，旅行也就结束了！”这时，乔感叹道，“嗨！太糟糕了，如果不是为了享受将我们的旅行告诉别人的乐趣，我永远都不想着陆！你认为人们会相信我们的经历吗，博士？”

“谁知道呢，乔？可是，有一件事情是无法否认的：有上千个证人看到我们从非洲大陆的一头出发，而同样还会有上千个证人看到我们到达非洲的另一头。”
“如果这样的话，我认为人们很难说我们没有穿越非洲大陆！”这时，肯尼迪说道。
“唉，博士！”乔长叹一声，继续说道，“以后，我会常常想起我那些宝贵的金矿石的。有一些证物可以给我们的旅行增添很大说服力！每个人给他们发一块金子，肯定会有好大一群人围着我，听我讲述我们的经历，甚至还会羡慕我呢！”

(1)?塞古城，马里西南部一个首府。
(2)?达荷美王国，贝宁的旧称。

第四十一章
靠近塞内加尔——气球逐渐下沉——他们不停减轻负重——伊斯兰教隐修士阿尔-哈吉(1)——帕斯卡尔、万桑、兰伯特先生——穆罕默德的对手——难以飞越的高山——肯尼迪的武器——乔的一个花样——在树林上空休息
5月27日，早上九点钟，沿途的地形又出现了新的变化。缓缓倾斜的地面变成了丘陵，而这些丘陵预示着高山即将出现。我们的旅行家将飞越横贯在尼日尔河流域和塞内加尔河流域之间的这道山脉，而这道山脉使两侧的水流分别注入几内亚湾和佛得角湾。

从这里一直到塞内加尔，是非洲一个非常危险的地区。弗格森博士从前辈探险家们的记述中了解到这一点。在这个区域，野蛮的黑人曾给那些探险家带来无数艰难困苦，也使他们多次遭遇生命的危险。这里恶劣的气候曾经吞噬过蒙戈·帕克大部分同伴的生命，因此弗格森博士认定决不能在这片充满敌意的地区着陆。
但是，他仍然一刻都不能放松。“维多利亚”明显在逐渐下沉，因此他们不得不继续扔掉很多不重要的东西，尤其是在飞越一座高山的时候。就这样，气球又继续向前飞行了120英里。这时，随着不断地上升和下降，三位旅行家开始感到疲惫不堪。气球仿佛西绪福斯(2)的另一块巨石，不断向地面坠去。由于气体不足，“维多利亚”几乎失去了膨胀力，它的形状已经发生了很大改变，外形变得越来越长。风吹在气球的丝绸外罩上，使上面出现了很大的凹陷。
肯尼迪不安地注意到这种现象。
“气球上会不会有裂缝或破口？”
“没有。不过，在高温下，表层的橡胶显然已经变软或者熔化，所以氢气开始从丝绸的缝隙间泄漏。”
“我们怎样才能防止泄漏呢？”
“不可能防止。我们只能减轻气球的负重，这是唯一的办法。所以，我们要扔掉所有可扔的东西。”

“还有什么可扔的呢？”猎人说着，看了看几乎已经空荡荡的吊篮。
“哦，让我们扔掉遮阳伞，因为它实在太重了。”
乔对这个命令似乎很感兴趣，他立刻爬到布满绳网的圆顶上，轻松地取下厚重的幕帘，扔了下去。
“肯定会有一些黑人部落高兴了，”乔说道，“这些布料足够给上千个人做衣服穿，因为他们使用布料一点儿也不奢侈。”
气球上升了一些，但是不久又开始沉向地面。
“我们降落吧，”肯尼迪建议，“看看我们能为外罩做些什么补救。”
“我再说一遍，迪克，我们不能修复它。”
“那我们该怎么办？”
“把所有不重要的东西全部扔掉。我希望尽一切可能离开这个地区。我们正在飞过的这片树林潜伏着极大的危险。”
“什么？那里有狮子还是鬃狗？”乔问道，脸上带着不屑一顾的轻蔑。
“比那些更可怕，我的小伙子。那里有人，而且是整个非洲最残酷的人。”
“你怎么知道？”

“根据在我们之前经过这里的旅行家们的记述。当时，法国殖民者占据了塞内加尔，因此不可避免地要同周围的部落发生关系。在费德尔布(3)上校管理这里的时候，他手下的那些官员便加大了对这个地区的考察力度，如帕斯卡尔、万桑、兰伯特，他们在探险后带回一些详细的资料。他们考察了塞内加尔河湾地区，由于战争和掠夺，那里除了一片废墟什么都没剩下。”
“哦，那个地方发生了什么事？”

“我会告诉你们的。1854年，塞内加尔富塔城的一位伊斯兰教隐修士，名叫阿尔-哈吉，他自称像穆罕默德一样得到了上帝的启示。他鼓动所有的部落进攻那些不信仰伊斯兰教的人——也就是说，要与欧洲人作战。这场战争使得塞内加尔河支流以及法莱梅河流域遭到了极大破坏。三支由游牧部落狂热的宗教信徒组成的队伍，在他的带领下洗劫了这个地区，他们到处抢劫、屠杀，没有放过一个村庄，也没有放过一座茅屋。他们甚至进入尼日尔河谷地，一直洗劫到长期受到威胁的塞古城。1857年，阿尔-哈吉带领他的信徒一路向北，进攻法国人在塞内加尔河畔修筑的梅迪纳要塞。一位名叫保尔·霍尔的英雄保护了这个要塞，他在近乎弹尽粮绝的情况下，在那里顽强抵抗，苦苦坚守了几个月，一直到费德尔布上校带领人马赶来援助他。于是，阿尔-哈吉又带领他的信徒们重新渡过塞内加尔河，回到卡尔塔城一带继续屠杀和抢劫——哦，我们现在经过的这个地区，就是他和他那些游牧部落匪徒的避难所。我可以肯定地告诉你们，落在他们手里决不会有好结果。”
“我们不会落到他们手里的。”乔说，“我们甚至可以扔掉身上穿的衣服来维持‘维多利亚’的高度。”

“我们离塞内加尔河不远了。”博士说道，“不过，我估计我们的气球已经没有力量把我们带到河对岸。”
“无论如何，总可以把我们带到这边的河岸吧。”苏格兰人说道，“能把我们带到那里就可以了。”
“我们会尽力而为的。”弗格森博士继续说道，“只是，有一件事让我感到非常担心。”
“什么事？”
“我们还要越过几座高山。可是，越过这些高山非常困难，因为我已经无法使气球的升力增加了，即使我将气体的温度烧到最高也没有用。”
“好了，等一会儿吧，我们会看到结果！”肯尼迪说道。
“可怜的‘维多利亚’！”乔感叹着，“我多么喜欢它啊，就像一个水手喜欢他的船只一样。我是决不会轻易放弃它的。现在，它和当初我们出发的时候相比，已经发生了很大变化。不过，我们不应该对它有任何怨言，因为它已经为我们提供了最好的服务。抛弃它会让我心碎的！”
“放心吧，乔。即使我们抛弃它，也是在迫不得已的时候。我们的‘维多利亚’将会一直为我们服务，直到它彻底失去最后一丝力气。我希望它还能坚持二十四个小时。”
“哦，它在衰竭！它变得越来越瘦了。”乔用悲哀的目光看着气球，感叹道，“可怜的气球！”

“如果我没有看错，”这时，肯尼迪说道，“地平线上出现的就是你说的那些大山了，博士。”
“是的，它们正是，”博士用望远镜观察了一番后，对同伴们说，“那些山看起来很高。我们飞过它们会遇到很大的困难。”
“我们能避开它们吗？”
“我担心不能，迪克。它们绵延无边——几乎横亘了半个地平线！”
“它们似乎在向我们逼近。”这时，乔插了一句，“我们的左边和右边全都是大山。”
“我们必须越过它们。”
这些危险的障碍带着压倒一切的威严，正在迅速向气球逼近，或许更确切地说，猛烈的狂风正在拼命推动‘维多利亚’向尖利的山峰冲去。必须将气球升高，否则他们会被大山撞成碎片！
“把水箱里的水倒空，”博士命令道，“只留下一天的供应。”
“好吧！”乔大声回答。
“气球升高了吗？”肯尼迪问道。
“升高得很少——50英尺。”博士一边回答，眼睛同时紧紧盯着气压计，“还远远不够。”
高高的山峰确实正在迎面向三位旅行家冲来，可是他们还远远没有上升到山峰之上。气球至少还要继续上升500英尺才可以！
供应吹风管的储备水被倒掉了，只留下了几品脱。然而，这仍不够。
“我们必须越过它们！”博士焦急地说道。

“让我们扔掉水箱吧——反正它们已经空了。”肯尼迪建议说。
“把它们扔出去！”
“扔出去了！”乔呼吸急促地说，“看着它们一件件离开我们摔得粉碎，真是令人痛心。”
“好了，至于你，乔，不要再像前几天那样试图牺牲自己了！无论发生什么事情，向我发誓你不会离开我们！”
“不用担心，我的主人，我决不会离开你们！”
“维多利亚”又上升了120英尺，可是仍处于高大的山峰下。这道陡峭的山峰呈垂直状态，仿佛一堵高墙直直地挡在他们面前。这时，它仍比“维多利亚”高出二百多英尺。
“在十分钟之内，”博士自言自语着，“如果我们不能超过它，吊篮就会撞在岩石上！”
“哦，博士？”乔问道。
“除了干肉饼，扔掉所有的鲜肉！”
于是，气球又减少了50磅，因此明显升高了。但是，这仍没有彻底解决问题，因为气球的高度如果不能超过山顶，结果会非常可怕。“维多利亚”飞快地向前冲去，三位旅行家感到它似乎顷刻就会撞得粉碎——情况非常危急！
博士匆匆环顾了一下吊篮。吊篮已经空空如也。
“如果必要，肯尼迪，你必须准备牺牲你的武器！”
“牺牲我的武器！”肯尼迪激动地反复大叫着。
“我的朋友，我要求你这样做！必须这样做！”
“塞缪尔！博士！”

“你的枪、你的火药还有全部的子弹能够挽救我们的生命。”
“我们靠近了！”乔大叫着。
60英尺！山顶仍比“维多利亚”高出60英尺。
乔抱起毯子和其他行李扔了出去。然后，他也不和肯尼迪商量，抓起几个子弹袋和火药袋扔了出去。
气球又上升了一些，高过了危险的山峰，只见耀眼的阳光照亮了山顶。可是，吊篮仍然比山顶的岩石稍稍低一些，如果撞到上面仍不可避免粉身碎骨。
“肯尼迪！肯尼迪！扔掉你的武器，否则我们全都会丧命！”博士惊叫着。
“等等，先生，等一下！”乔大声说。
听到乔的喊声，他们转过头来，看见乔消失在吊篮边。
“乔！乔！”肯尼迪大叫。
“可怜的人！”博士的声音痛苦至极。
这座山峰的顶部宽20多英尺，而另一侧的山坡倾斜度较小。这时，吊篮的高度正好与山顶这块平台持平，它擦着碎石和尖利的地面飞了过去。

乔手抓吊篮的底边，在山顶上跑着

“我们过去了！我们过去了！我们过去了！”
这兴高采烈的欢呼声，几乎使弗格森的心都要从喉咙里蹦出来。

那个勇敢的小伙子在那儿！他手抓吊篮的底边，正在山顶上跑着，而这样气球就可以减少他全身的重量。他不得不全力抓紧吊篮，因为气球随时都可能从他的手中飞走。
跑到山坡的另一侧时，乔的前面出现了无边的深渊，只见他双手全力抓住绳索，全身腾空，然后敏捷地爬进吊篮，再次回到了朋友们身边。
“都过去了。”乔平静地说。
“我勇敢的乔啊！我的朋友！”博士深情地说。
“哦！我之所以这么做，”乔大笑着，“不是为了你。我完全是为了保存肯尼迪先生的武器！在阿拉伯人那件事上，我欠他的人情。我喜欢还清自己的债务，现在我们两清了。”说着，他把猎人心爱的武器递给他，又补充了一句，“如果看到你与它们分开，我会非常难过。”
肯尼迪感动地抓着乔的手，一句话也说不出来。
此刻，“维多利亚”只是不停地下降。这对它来说很容易，因此气球很快便从高空降到距离地面200英尺的高度，然后恢复了平衡状态。
这时，地面似乎在某种巨大的自然变化中遭到了严重破坏，地势因此变得高低不平。在夜间乘着一个不好控制的气球很难保证不发生意外。夜幕很快降临了，尽管非常不情愿，博士还是毅然决定暂时停下来休息，等到第二天早上再继续前进。

“现在，我们找一个合适的地方停下来。”他简单地说。
“哈！你终于下定决心了？”肯尼迪问道。
“是的，我考虑了很长时间，想出一个可行的计划。我们以后要试着按这个计划行动。现在是下午六点钟，我们还有足够的时间。抛锚，乔。”
乔立即服从，两只铁锚垂到了气球下。
“我看见前面有一大片树林。”博士说道，“我们要在树尖上冲过去，然后停在一些大树上，因为我根本不想在地面上过夜。”
“我们能下地吗？”肯尼迪问。
“下地有什么好处？我再重复一遍，我们分开非常危险。另外，我还要请你做一件非常困难的工作。”
“维多利亚”飞快地掠过树林上空，然后猛地停下来。显然，铁锚被大树挂住了。这时，随着黄昏的降临，风也停了下来，气球静静地飘浮在一片辽阔的绿色原野上空，它的下面是一小片无花果林。

(1)?哈吉，对曾到圣地麦加朝圣的伊斯兰教信徒的一种荣誉称号。
(2)?西绪福斯，希腊神话中的暴君死后在地狱里被罚把巨石推到山顶。但是，每次巨石快要到达山顶时，又会滚落下来，如此循环不止。
(3)?费德尔布（1818-1889），法国将军，1854年任塞内加尔总督。

第四十二章
慷慨的竞争——最后的牺牲——气体膨胀设备——敏捷的乔——午夜——博士守夜——肯尼迪守夜——他在自己的岗位上睡着了——大火——土着的嚎叫——在射程之外
首先，弗格森博士根据恒星的位置，确定了一下他们的方向，然后他发现他们距离塞内加尔河还不到25英里。
“我们唯一要做的，我的朋友们，就是渡过塞内加尔河。”博士在地图上确定了位置之后，说道，“可是河上既没有桥也没有船只，所以我们要冒着危险乘气球飞过去。为了做到这一点，我们必须继续减轻气球的载重。”
“可是，我看不出我们还能怎样。”猎人回答，同时担心着自己的武器，“如果为了其他人，我们中的一个必须下决心牺牲自己——那么，该轮到我留下来了，我申请得到这种荣誉。”
“你说什么！”这时，乔说道，“我已经熟悉了——”
“现在的问题是，我们不是从吊篮里向下跳，而是徒步走到非洲海岸。我非常擅长走路，是一个出色的猎人，而且——”
“我决不答应！”乔坚持道。
“你们这种慷慨的竞争毫无价值，我勇敢的朋友们。”这时，弗格森博士说道，“我相信我们还没有走到穷途末路。另外，即使我们必须那样做，我们也不能分开，而是要一起走，正像我们一起穿过其他地区一样。”

“这才像话，”乔叫道，“稍稍走走对我们没有任何坏处。”
“不过在此之前，”博士继续说，“我们还可以用最后一种方法减轻‘维多利亚’的负重。”
“我们要怎么做？我很想知道你的方法。”肯尼迪怀疑地说。
“我们还可以扔掉吹风管、螺旋形细管和本森电池。900磅的重量在空中是不轻的负担！”
“可是，塞缪尔，你以后怎样膨胀氢气呢？”
“我以后不再那样做了。我们放弃那种方法。”
“可是——”
“听着，我的朋友们。我已经非常精确地计算了一下气球现在的升力。它足以把我们每个人以及剩下东西带走。我们所有的重量加在一起还不足五百磅，包括我希望留下的两只铁锚。”
“亲爱的博士，你了解的情况比我们多，”猎人说，“你是唯一能够判断形势的人。你告诉我们，我们应该做什么，我们立刻就去做。”
“我服从你的命令，主人。”乔也加了一句。
“我再重复一遍，我的朋友们，无论这个决定的后果有多么严重，我们必须舍弃我们的设备。”
“那么，开始吧！”肯尼迪迅速说道。
“干吧！”乔也说道。

这是一项并不轻松的工作。那些设备必须一件件拆下来，首先他们拆掉了气体混合箱，然后卸下吹风管的加热箱，最后是水分解箱。除去这些安装在吊篮底部的容器需要三位旅行家一起努力，然而肯尼迪身体强壮，乔动作敏捷，弗格森头脑灵活，因此他们成功地达到了目的。那些设备被一件件扔出去，在将无花果树林砸了一个大裂口后，全部消失了。
“在树林里发现这些古怪的东西，那些黑人一定会感到非常惊奇。”乔说，“他们或许会把这些东西当成偶像！”
最后卸掉的是插入气球的管道，这些管道与螺旋形细管连在一起。乔在吊篮上方几英尺高处切断了橡胶接头，但是拆除这些管道比去除其他部件困难得多，因为管道的顶端用黄铜丝紧紧扣在阀门的螺丝上。
这个时候，乔展示了他那令人惊异的机敏。为了避免划破气球的丝绸外罩，他赤着双脚，冒着气球不断摇摆的危险，抓着绳子爬到气球的顶部。在经历了无数的困难后，他一手抓着光滑的丝绸外罩，另一只手终于费力地拧开了固定管道的螺母。随后，这些管子被轻松地拆开，从气球底部的密封附件中拔了出来。
“维多利亚”在除去这些重量可观的设备后，直直地升到了半空，并紧紧地拉着锚索。

大约在午夜时分，所有工作顺利地结束了，不过每个人都感到筋疲力尽。三个人的晚餐是一些干肉饼和冷酒，因为博士再也没有火供乔使用了。
乔和肯尼迪疲惫不堪地倒在那里。
“躺着吧，朋友们，好好休息一会儿。”博士对同伴们说，“我第一个守夜。两点钟的时候，我会叫醒肯尼迪。四点钟，肯尼迪叫醒乔。然后，六点钟我们出发。愿上帝保佑我们最后这一天的旅行。”
没有任何推辞，博士的两位同伴立刻伸开四肢躺在了吊篮里，随即便沉沉地睡着了。
夜晚静悄悄的，下弦月高高地悬在西天，在几缕薄云中若隐若现，暗淡的月光几乎难以穿透厚厚的夜幕。弗格森博士倚着吊篮，不断地环顾着四周，警惕地观察着脚下的树阴，而浓密的树叶犹如黑色的幕布遮住了他的视线，使他无法看清地面。即使最轻微的声音都使他感到可疑，甚至微风吹拂树叶的沙沙声也会引起他的疑问。
在这种心境下，弗格森博士又一次感到孤独袭上心头，而各种可怕的念头朦朦胧胧地浮现在他的脑海。
旅行即将结束了，在克服了那么多的艰难困苦之后，在即将抵达目的地的时刻，博士却感到一种越来越强烈的恐惧，他的情绪也越来越紧张。终点似乎正从他的眼前悄悄溜走，变得越来越遥远。

另外，目前的处境实在让人没法乐观，他们正停留在一个野蛮地区，而且他们所仰赖的交通工具随时都可能无法起飞，此时，博士已经不再指望气球能够把他们安全地送达目的地，因为他已无法自如地驾驶它了。
在这些感触的影响下，博士似乎听到四周的树林中传出一些模模糊糊的声音，甚至以为在茂密的树叶间看到一闪即逝的火光。他迅速查看着四周，举起夜用望远镜对准那个可疑的方向，但是他什么也没看到，周围已经重新归于一片深沉的寂静。
无疑，博士陷入了一种幻觉状态。他继续倾听，但是没有听到任何轻微的声音。博士守夜的时间结束后，他叫醒了肯尼迪，吩咐肯尼迪一定要格外警惕地观察四周的动静，然后躺在了熟睡的乔身边。
肯尼迪揉了揉几乎无力睁开的眼睛，静静地点燃了烟斗。他靠在吊篮的一角，为了驱赶不断袭来的困倦，默默地抽起烟来。
无边的寂静环绕在肯尼迪四周。微风轻轻吹拂着树梢，吊篮在微微摇摆，仿佛在催促困倦不堪的猎人入睡。猎人拼命抵抗着一阵阵袭来的困意，他一次次竭力睁开眼睛，将目光投向无边的黑暗，可是他什么也看不到。终于，困倦占了上风，他仰面向后一躺，睡着了。
不知道自己这样昏睡了多久，突然，他被一种陌生的声音惊醒了，那是一种奇怪的噼噼啪啪的声音。

他揉了揉眼睛，站起身来。可是，耀眼的光芒刺得他几乎睁不开眼睛，同时一股热浪扑到他的脸上——树林在燃烧！
“火！火！”他大声惊叫着，不明白到底发生了什么事情。
他的两位同伴听到他的惊叫，立即跳了起来。
“怎么了？”博士焦急地问道。
“火！”乔大叫起来，“可是，谁——”
这时，一阵大笑从树下传来，而夜空被火光照得亮如白昼。
“啊，那些野人！”乔再次大叫道，“是他们在附近点着了树林，想要从下面烧死我们！”
“这些塔利巴人！无疑，正是阿尔-哈吉手下的强盗！”博士说道。
这时，“维多利亚”被大火团团围在中间。到处都是大火的声音，有枯木燃烧时发出的劈劈啪啪声，同时混杂着嘶嘶声以及青翠的树枝的爆炸声，那些藤萝、树叶以及一切生机勃勃的植物，此刻都在摧毁一切的大火中翻滚。除了一片火光，三位旅行家看不到任何东西。在熊熊的烈火中，大树的表层被烧得一片乌黑，上面的树枝很快变成了灼热的木炭。大火发出耀眼的光芒，映红了空中的浮云。三位旅行家明白，他们被大火围在了中间。
“我们赶快逃到地上去！”肯尼迪大叫着，“这是我们唯一的生路！”

但是，弗格森有力的大手一把抓住他，然后提起那把性能良好的短斧，猛地砍断了锚索。在此期间，大火已经逼近气球，火苗已经开始扑向被照亮的丝绸外罩。然而，“维多利亚”挣脱束缚后，一下窜上了1000英尺的高空。
可怕的嚎叫声回荡在树林深处，其间伴随着开枪射击的声音。这时，气球被伴随黎明刮起的一股大风吹向了西方。
这时，已是凌晨四点钟。

第四十三章
塔利巴人——追击——一个被摧毁的地区——风力渐弱——“维多利亚”开始下沉——最后的食物——气球的一跳——开枪自卫——轻风——塞内加尔河——圭纳大瀑布——热空气——越过塞内加尔河
“昨天晚上，如果没有采取减轻气球负重的预防措施，我们将无法挽回地失去一切。”在一段长长的沉默之后，博士说道。
“看，这就是当机立断的好处！”乔回答，“一个人因此逃离困境，那是再自然不过的事情了。”
“我们仍没有脱离危险。”博士说道。
“你还担心什么？”肯尼迪疑惑地问，“没有你的允许，气球是不会下沉的，即使它沉下去——”
“即使它沉下去，迪克？看啊！”

他们刚刚飞越树林的边界，三位朋友便看到大约三十个骑马的人，只见他们身穿肥大的马裤，肩披飘动的斗篷，而且全副武装，一些人手握长矛，另外一些人手拿长枪，骑着性格火暴的小马沿着“维多利亚”的方向快速追来，而气球却在不紧不慢地向前飞行。
那些人一看到气球，立刻发出野蛮的吼叫，同时挥舞着手中的武器。他们黝黑的脸上满是愤怒和恐吓的表情，而那些稀疏、竖起的胡须使他们的表情更加凶残。在此期间，他们毫不费力地一路疾驰，越过通往塞内加尔河的低洼平地和平缓的斜坡。
“的确，正是他们！”博士说道，“凶残的塔利巴人！阿尔-哈吉最凶残的强盗！我宁愿自己在森林深处被一群猛兽包围，也不愿落在这群匪徒手中。”
“他们看上去可不友善，”肯尼迪赞同地说道，“这是一群粗野而又健壮的家伙！”
“幸亏这些残忍的家伙不会飞，”乔评价说，“而飞很重要！”
“看，”博士说，“那些村庄在一片废墟中，那些茅屋已经被烧毁——这都是他们干的！只要看到大片的茂盛的田野，他们就会给那里带去荒芜和毁灭。”
“可是，无论如何，”肯尼迪提醒大家，“他们还追不上我们。如果我们能成功地越过大河，把他们隔在大河的那边，我们就是安全的。”

“完全正确，迪克！”弗格森答道，“不过，千万不能掉下来！”博士一边说着，一边匆匆扫了一眼气压计。
“无论如何，乔，”肯尼迪又加了一句，“检查一下我们的武器对我们没有害处。”
“的确没有害处，迪克先生！我们很侥幸，没有把它们丢在路上。”
“我的来复枪啊！”猎人说道，“但愿我们永不分离！”
说着，肯尼迪小心地将弹药装入枪膛，因为他还留有很多火药和子弹。
“我们在什么高度？”他问博士。
“大约750英尺。可是，我们已经不能随意升降寻找合意的气流了，我们现在只能任凭气球支配！”
“可真让人伤脑筋！”肯尼迪继续说道，“风小得可怜。如果能遇到以前遇到过的那种狂风，这些卑鄙的强盗就会被我们甩得远远的。”
“这群无赖现在悠闲地跟着我们，”乔说，“他们只急驰了一小段路，那些小马倒是非常出色！”
“如果他们在我们的射程内，”猎人感叹道，“消灭他们几个倒是可以让我高兴高兴。”
“不错，”博士说道，“不过，那样你也在他们的射程内，我们的气球只是给他们长枪里的子弹提供了一个靶子。如果他们将气球打一个洞，你判断一下，我们的处境会怎么样！”
塔利巴人的追击持续了整整一个上午。将近十一点钟的时候，三位旅行家向西前进了不足15英里。

博士一直不安地观察着地平线上哪怕最小的一片乌云。最重要的是，他非常担心气流会发生变化。如果气球又被带回尼日尔河，他该怎么办呢？另外，他注意到气球正在明显降低。自从出发以来，气球已经下降了300英尺，而塞内加尔河大约还有12英里远。可是，照气球目前的飞行速度，他们还需要行进三个小时才能到达那里。
这时，博士的注意力又被一些新出现的声音吸引过去。那些塔利巴人兴奋起来，竭力催促着他们的马。
博士查看了一下气压计，立刻明白了其中的原因。
“我们在下降吗？”肯尼迪问道。
“是的！”博士回答。
“见鬼！”乔心想。
十五分钟之后，“维多利亚”距离地面只有150英尺。不过，风比以前猛烈了些。
塔利巴人策马飞奔过来，而且不久便有一阵密集的枪声在空中响起。
“太远了，你们这些蠢货！”乔大骂道，“我想，我们最好还是离这些流氓远一点儿。”
说着，他举枪瞄准了一个跑在最前面的家伙，然后开了火。那个塔利巴人一头栽倒在马下。他的同伴们迟疑了片刻，这样“维多利亚”暂时占了上风。
“他们很小心！”肯尼迪说。
“因为他们认为，他们一定能抓住我们。”博士答道，“如果我们继续下降，他们就会成功！我们必须升入高空！”

“我们还能扔什么呢？”乔问道。
“所有储存的干肉饼！这样会减少30磅载重。”
“扔出去了，先生！”乔服从了主人的命令。
这时，在塔利巴人的喊叫声中，几乎碰到地面的吊篮又重新开始上升。但是，半个小时之后，气球又开始迅速下降，因为氢气正在通过丝绸的缝隙不断向外泄漏。
不久，吊篮再次触到了地面。阿尔-哈吉的黑骑手们急速冲了过来。不过，上次那种情况再次发生了，气球刚刚落到地面又立刻弹起，而且再次落地时已经飞到1英里之外。
“我们逃不掉了！”肯尼迪低声说道。
“扔掉我们保留的白兰地，乔！”博士大声命令着，“我们的仪器，还有所有有重量的东西，甚至最后那只铁锚，因为它们必须扔掉！”
乔扔掉了气压计和温度计，但是这些东西几乎没有任何意义。气球刚刚升起来，很快又落到前方的地面上。
塔利巴人飞奔过来，最后距离气球不足二百步远。
“扔掉那两杆猎枪！”博士惊叫着。
“至少，先让它们把子弹射出去。”猎人答道。
随后，四颗子弹在那群飞奔的骑手中间炸开了。在狂乱的嚎叫和同伴的咒骂声中，四个塔利巴人落到了马下。

“维多利亚”再次升起，成功地一跳，就像一个巨大的皮球，跳起来弹到了半空。看上去，这真是一幅前所未有的景象，不幸的旅行家拼命地大踏步向前逃着，正像是大力士安泰一样(1)，每次接触地面就会立刻接收到新的力量。然而，这种现象终于停止了。将近中午，“维多利亚”上的东西已经扔光了，它似乎已经筋疲力尽，形状在逐渐伸长。气球的外罩变得毫无活力，在空中松散地飘浮着，而且丝绸的皱褶发出相互摩擦的沙沙声。

乔与肯尼迪开枪射击

“上帝抛弃了我们，”肯尼迪说道，“我们彻底完了！”
乔没有回答。他一直专心地看着他的主人。
“不！”弗格森博士说，“我们还有一个超过一百五十磅的东西可以扔出去！”
“哦，它是什么？”肯尼迪问道。他认为博士一定是疯了。
“吊篮！”博士回答，“我们可以抓住绳网。我们挂在网孔里飞到河边！快！快！”

这些勇敢的人毫不犹豫地开始拼死一搏，尝试了最后这个可以使他们逃生的方法。他们抓着绳网，按照博士的命令悬在空中，乔手攀绳网，另一只手割断了连接吊篮的绳子。在气球最后一次往下沉时，吊篮落到了地上。
“好啊！好啊！”勇敢的小伙子兴高采烈地欢呼着。
这时，“维多利亚”再次跳起来，跳到距地面300英尺的高度。
塔利巴人策马飞驰，以最快的速度向前奔跑着。然而，“维多利亚”此刻在一股更为有利的大风推动下，远远飞到了他们前面，然后又被吹向横亘在西方地平线上的一座小山。对三位旅行家来说，这是一种非常有利的形势，因为他们可以飞过小山，而阿尔-哈吉的骑手却不得不折向北方绕过这个障碍。
三位朋友仍紧紧地抓着网绳。他们已经把身下的绳子系在一起，形成一个随风飘荡的口袋。
忽然，气球飞过小山之后，博士惊叫起来：
“河！河！塞内加尔河，我的朋友们！”
在他们前方大约2英里的地方，的确有一条宽阔的大河翻卷着浪花向前流去。远远的河对岸地势低缓，土壤肥沃，既为他们提供了一个安全的避难所，同时也是一个利于气球着陆的好地方。
“再有十五分钟，”博士说道，“我们就得救了！”

然而事情似乎并非如此。这时，氢气即将漏光的气球正在渐渐降落在一个几乎寸草不生的地方。这里是一个多石的平原，有着长长的坡地，地面上散落着几处灌木丛，以及在烈日下已经干枯的草丛。
“维多利亚”几次碰到地面又弹了起来，但是它每次弹起来都在降低高度，缩短距离。最后一跳，气球上方的绳网挂在了一棵猴面包树的树枝上。在这片荒芜的土地上，这是仅有的一棵树，孤独而落寞。
“全部结束了！”猎人说道。
“离河只有一百步。”乔感叹着。
三位不幸的人走下气球，博士带着他的两位同伴向塞内加尔河跑去。
在气球上可以听到河水汹涌向前的咆哮声，当弗格森来到河边的时候，他认出这是圭纳瀑布。可是，没有一只船，也不见一个人影。
塞内加尔河这段河面宽达2000英尺，河水从150英尺高的地方奔腾而下，下落后发出震耳欲聋的轰鸣声。博士和他的同伴们看到，这条河由东向西流去，而一排岩石由北向南延伸，阻挡了倾泻的水流。一些奇形怪状的岩石，像是史前那些巨大的动物化石，矗立在水中。
毫无疑问，跨越这道深渊是不可能的。肯尼迪不由自主地做了个绝望的动作。
然而，弗格森博士以坚定无畏的语气宣告：
“没有完全结束！”

“我知道不会。”乔附和道。他对自己的主人充满信心，永远都不会动摇。
看到地上那些枯草，博士忽然产生灵感，想出一个大胆的计划。这是他们最后的逃生机会。他带着他的朋友们，快步走回气球降落的地方。
“我们至少比那些匪徒领先一个小时。”他说，“一分钟都不能耽误，我的朋友们。收集一堆干草，我至少需要100磅。”
“为什么？”肯尼迪惊奇地问。
“我们已经没有氢气了。那么，我们就利用热空气过河！”
“哈，博士！”肯尼迪惊叫道，“你确实是一个了不起的人！”
乔和肯尼迪立刻行动起来。很快，一大堆干草便堆到了猴面包树附近。
与此同时，博士切开气球底部的气门，然后将它们割成一个大洞，小心翼翼地通过阀门将气球中剩余的氢气放掉。最后，他在气球下堆起一些干草，点燃了它们。
用热空气来膨胀气球只需很短的时间。华氏180度(2)的高温足以使进入气球的空气变得稀薄，而重量却比氢气轻一半。这样，“维多利亚”又开始呈现出一个圆的形状。反正干草有的是，因此火在博士的努力下熊熊燃烧着，气球很快便丰满了起来。
现在是四点差一刻。
这时，北方大约两英里的地方又出现塔利巴人的队伍，而且三位旅行家能够听到他们的叫喊声，以及他们的马匹急速奔驰的嗒嗒声。

“二十分钟之内，他们就会到达这里。”肯尼迪说道。
“更多干草！更多干草，乔！十分钟之内，我们就会让气球充满热空气。”
“干草在这儿，博士。”
此刻，“维多利亚”已经膨胀了三分之二。
“过来，朋友们！让我们紧紧抓住绳网，就像我们从前那样！”
“好吧！”博士的两位朋友异口同声地回答。
十分钟后，气球晃动了几下，显示出它又要重新出发了。塔利巴人已经渐渐逼近，他们离“维多利亚”几乎不到五百步远。
“紧紧抓住。”弗格森喊道。
“不用担心，主人——不用担心！”
博士又用脚踢了些干草在火堆上。
随着温度的增高，气球已经完全膨胀起来。它离开原地，掠过猴面包树的树枝，飞了起来。
“我们出发了！”乔惊叫着。
伴随着乔的这声惊叫，响起了一阵枪声，一颗子弹甚至擦过他的肩头。不过，肯尼迪倾斜着身体，一只手举起他的来复枪开始还击，于是又一个敌人应声栽到地上。
无法形容的愤怒喊叫似乎是在为气球的出发而欢呼。“维多利亚”很快便上升了近800英尺。这时，一股急速涌过的气流裹住了气球，使它令人担心地剧烈摇摆着，而勇敢的博士和他的朋友们则注视着大瀑布的深渊在他们身下张开了大口。
十分钟之后，一句话都没说，三位旅行家缓缓地降落在塞内加尔河对岸。

对岸，正站着一队身穿法国军服的士兵，他们被眼前发生的一切惊得目瞪口呆。当他们看到气球在河对岸冉冉升起的时候，可以想象他们有多么惊讶！他们几乎认为这是一种天体现象，可是他们的长官，海军舰队的一位上尉和一位海军少尉已经从欧洲的报纸上了解到弗格森博士这次英勇的远征，因此他们很快便向士兵们解释了这件事的真实情形。
气球在逐渐失去膨胀力，带着紧紧抓住绳网的勇敢的旅行家们缓缓降落。不过，他们是否能够踏上地面却很令人怀疑。最后，当“维多利亚”在距塞内加尔河左岸几英尺的地方掉进水里时，几位勇敢的法国人冲进河里拉住了他们。
“弗格森博士！”海军上尉惊叫着。
“正是，还有他的两位朋友，先生。”博士平静地回答。
法国人把旅行家们从河水中护送出来，而已经半空的气球被一股急流裹挟而去，像一个巨大的泡沫被塞内加尔河水冲击着，消失在圭纳瀑布的深渊里。
“可怜的‘维多利亚’！”这是乔的道别。
这时，博士禁不住泪流满面，他张开双臂，无须任何语言，他的两位朋友怀着深情默默地投入他的怀中。

(1)?安泰，希腊神话中的大力士，地神之子，只要接触大地就能从母亲身上吸取力量，因此不可战胜。

(2)?即100℃。——原注

第四十四章
结论——记录——法国殖民地——梅迪纳哨所——“巴西利克号”——圣路易——英国护卫舰——返回伦敦
塞内加尔河岸边的法国人，是塞内加尔总督派来的一支探险队。这支探险队由两名军官、一名中士和七名士兵组成，其中军官是海军舰队的上尉麦瑟斯·迪弗莱斯和海军少尉罗达麦尔。两天来，他们一直在忙于勘察地形，以便寻找最有利的位置在圭纳瀑布附近设立一个哨所，这时却意外地目睹了弗格森博士抵达塞内加尔河。
可以想象，我们的旅行家得到的温暖问候和热烈庆祝。这些法国人，只有他们亲眼目睹了这项勇敢事业的完成，自然也就成了弗格森博士的见证人。因此，博士立刻要求他们提供一份确认他到达圭纳瀑布的官方证明。
“你不会拒绝签署一份事实证明，对吗？”博士问迪弗莱斯上尉。
“愿意遵从你的命令！”上尉迅速答道。
三位英国人被护送到岸边新建的一个临时哨所。在那里，他们受到精心的关照，并享用了他们渴望的每一种美味。下面这份经协商出具的证明，今天仍保存在伦敦地理学会的档案中：

旅行家得到法国探险队的温暖问候和热烈庆祝

我们签名并据此宣告，在所提及的日期，目睹了弗格森博士及其两位同伴理查德·肯尼迪与约瑟夫·威尔逊(1)，依靠绳索和气球的绳网到达此地。该气球落入距我们不远的塞内加尔河，并被河水冲走，沉没于圭纳瀑布的深渊中。为确保此证明的全部合法性，此刻我们愿与上述提到的人一起宣誓并签名，作为证词。
此证明完成于圭那瀑布，1862年5月24日。
塞缪尔·弗格森；理查德·肯尼迪；约瑟夫·威尔森；迪弗莱斯，海军舰队上尉；罗达迈尔，海军少尉；迪费，中士；士兵弗利波、梅约尔、佩利西尔、洛鲁瓦、拉斯卡涅、吉龙、勒贝尔
至此，在得到不可否认的证明后，弗格森博士和他那两位勇敢同伴的惊人旅行也就宣告结束了。他们在此地最好客的部落结交了很多朋友，而这些部落与法国殖民当局保持着频繁而友好的关系。
旅行家们抵达塞内加尔河的日期是5月24日，星期六。同月27日，他们到达了梅迪纳哨所。这个哨所位于圭纳瀑布偏北方向，但是也在塞内加尔河畔。

在那里，博士和他的朋友受到法国军官们的热烈欢迎和倾其所有的招待。并在他们的帮助下，即刻登上了一艘名为“巴西利克”的小型汽船，这艘汽船沿塞内加尔河顺流而下，一直驶往入海口。
两个星期后，6月10日，他们到达了圣路易城。在那里，总督为他们举办了盛大的宴会，而此时他们已经完全从激动和疲乏中恢复过来了。
另外值得一提的是，乔对每一个听众都这样说：
“总之，这是一场乏味的旅行，我并不建议任何人为了寻求刺激而做这种尝试。到后来，这次旅行变得非常无聊，如果没有乍得湖和塞内加尔河的两次冒险经历，我认为我们会闷死！”
一艘英国护卫舰正要扬帆起航，三位旅行家得到许可后登上了这艘战舰。6月25日，他们到达普茨茅斯，第二天到达伦敦。
皇家地理学会为他们举办的招待会如何盛况空前以及他们怎样成为人们好奇和关注的目标，我们就不细说了。肯尼迪怕他家里那位忠诚的管家老太婆不放心，很快就带着他那杆着名的来复枪返回了爱丁堡。
弗格森博士和他忠实的乔还和我们刚认识他们的时候一样，但是他们的关系却在不知不觉中改变了。
他们不再是主人和仆人，他们成了知己。

《地心游记》
第一章 黎登布洛克叔父
一个星期天，1863年5月24日，我的叔父黎登布洛克教授匆匆忙忙地跑回到他的小住宅去，那所房子是在科尼斯街十九号，这是汉堡旧城里一条最古老的街道。
我们的女佣人马尔塔以为她作饭作晚了，因为饭菜现在才开始在锅里滋滋作响哩。
“好吧，”我自己对自己说，“我的叔叔要是饿了，他会大喊大叫的，因为他是性子最急躁的人。”
“黎登布洛克先生这么早就回来了！”马尔塔冲进饭厅的门，惊慌失措地喊着说。
“是呀，马尔塔，可是午饭还不到时间呢，因为还不到两点钟。圣密谢教堂刚刚打了一点半钟。”
“可是为什么黎登布洛克先生就回来了呢？”
“他大概会告诉我们为什么的。”
“他来啦！我要走开了。阿克赛先生，你要向他解释一下啊。”
马尔塔又回到她的厨房作饭去了。
我一个人留在这里。但是向一位脾气最暴躁的教授作些解释不是象我这样性格马马虎虎的人作得来的。我正在打算小心谨慎地回到我楼上的小房间去，那时外面的大门响了一下就被推开了；沉重的脚步压得楼梯作响，这房子的主人穿过饭厅，立刻跑到他的工作室去了。

可是在他急促穿过饭厅的时候，他把他那根圆头手杖丢到房角，把他头上的大帽子丢到桌子上，又向他的侄子大声命令道：
“阿克赛，跟我来！”
我还没来得及行动，教授又用急躁的声音向我喊道：
“怎么？你还不来！”
我赶快飞奔到我这位厉害老师的书房去了。
黎登布洛克并不是一个坏人，这我也愿意承认，但是，除非世界上发生了什么奇迹，不然他这一辈子总是个怪僻的人。
他是约翰学院的教授，讲授矿石学；在讲课的时候，他总要发一两次脾气。他并不理会他的学生是否按时上课，是否用心听他讲授，学习上是否有成就；这些细节他全不关心。用德国哲学家的话来说，他是凭“主观”讲课的，讲课只为他自己，而不是为了别人。他是一个自私的学者，一个科学的泉源，但是想从这个泉源里打水上来却是很费事的。一句话，他是个吝啬鬼。
在德国有一些教授是这样的。

不幸我的叔父在发言方面有些欠缺；在熟人中间闲谈还好，在公共场所就不行；作为一个讲演者，这是很可惜的缺点。所以在学院讲课时，教授常常为了同一个不易从嘴里说出来的特别刁难的字进行斗争而中止发言，那个字抗拒到底、越来越胀大，终于以不太科学的骂人粗话的形式脱口而出，随着就是一阵大发雷霆。
在矿石学里有不少半希腊、半拉丁的名称，都很难念，一些古怪名称就连诗人的嘴也说不出来。我并不要说这门科学的坏话。完全没有这个意思。可是当一个人碰到什么“菱形六面结晶体”，什么“松香沥青化石”、什么“给兰立特”、什么“谭加西特”、什么“钼硫铅”、什么“锡矿(钅黑)强酸盐”、什么“(钅些)养(钅替)钙矽”；就是最灵活的舌头也会说错。
在这城里，人人都知道我叔父这个可以原谅的毛病，他们就欺负他，他们等他说到困难的地方，他越生气，他们就越笑；这就是在德国也不能算是很有礼貌的事。所以虽然听黎登布洛克教授讲课的人很多，其中总有不少人是经常来欣赏教授发脾气，开开玩笑的。

不管怎么样，我总得强调一下，我叔父是个真正的学者。虽然他有时动作有点粗鲁而把一些标本搞坏，他却有地质学家的天才和矿石学家的锐敏观察力，用起他的锤子、他的钻子、他的磁石、他的吹管和他的盐酸瓶子来，他是很在行的。从某一种矿石的裂痕、外表、硬度、可溶性、响声、臭气和味道，他可以毫不迟疑地判定它在现代科学所发现的六百种物质中是属于哪一类。
黎登布洛克的名声在所有国家科学机关学会里都得到尊敬。亨夫莱·达威先生、德洪伯特先生、佛兰克林和萨宾大佐路过汉堡的时候，都要来拜望他。还有贝凯雷先生、埃贝曼先生、布鲁斯特先生、杜马先生、米尔纳·埃德渥先生都喜欢同他研究化学方面的重要问题。他在这门科学上有过很多发明；1853年在莱比锡城发表了黎登布洛克教授着作的超越结晶体学通论，这是一部附铜版插图的巨着，但因为成本太高，还要赔钱。
此外我的叔父还作过俄国大使斯特鲁维先生的矿石博物馆的主任，那里的宝贵收藏是全欧洲着名的。

向我急躁地喊叫的也就是这位大人物。你们可以想象一个高个子，瘦瘦的，非常健康，外表很年轻，所以这五十岁的人看来只有四十岁。他的大眼睛不停地在他的大眼镜后面转动；他的鼻子长而且尖，象一把尖刀；顽皮的学生们常说那是一块磁石，可以吸起铁屑。那都是瞎说造谣；不过，它确是可以吸鼻烟，而且数量很大，这一点不假。
我还要补充说明，我叔父迈一步足有三英尺，而且他走路时紧握双拳，说明他的脾气很激烈；你就可以明白为什么别人怕接近他了。
他就住在科尼斯街的这所小房子里，房子半砖半木，有锯齿形的山坡，旁边有一条弯弯曲曲的运河穿过汉堡旧城中心，那地区幸免于1842年的火灾。
不错，这所老房子有些歪斜，而且向外凸出；它的屋顶倒向一边，有些象土根朋的学生的便帽；它的垂直线条也不太高明；可是总的说来，它还很牢固，这是由于它前面长着一株根深叶茂的老榆树；在春天那株树就把它的花蕾紧贴在玻璃窗上。
我的叔父在德国教授里要算过得不错的。这所房子和房子里的人全属于他。家属里有他的教女格劳班，一个十七岁的维尔兰地方的少女，还有女佣人马尔塔和我。由于我是个孤儿，又是他的侄子，我成了他科学实验中的助手。

我要承认我对于地质学非常爱好，我的血管里有矿石学家的血液，而且我玩起我的宝贵的石头来永远不会厌倦。
总的说来，住在科尼斯街这所小房子里是可以过得很快活的，虽然这位主人的脾气很急躁；因为他虽然态度上有些粗暴，他还是很爱我的。可是这个人不能等待一下，永远急得要命。
四月间，他在瓦盆里种了一些木犀草和牵牛花以后，每天早晨他都要去拉拉叶子，让花长得快一些。
对这样一个古怪的人，只有服从命令。于是我就赶快跑到他书房里去了。

第二章 神秘的羊皮纸
这间书房简直是个博物馆。一切矿石标本都在这里，非常整齐地贴着标签，分作可燃烧的、金属的和岩石的三大类。
我多么熟悉这些矿石学的玩意儿！我常常不去跟我同岁的小孩子们玩耍，而去欣赏抚摩那些石墨、石炭、黑煤、木煤、土煤！还有那些土沥青、松香、有机盐类，它们都不能沾上一点点灰尘！还有那些金属矿石，从铁到黄金，它们的相对价值在科学标本的绝对平等面前消失了！还有那一大堆岩石，足够重盖一所我们这样的住宅，还可以多盖一间好房子，那就对我很合适了！

可是，当我走进这间书房的时候，我的心却不在这些宝贝上面。我全部精神集中在我叔父那里，他坐在那“乌特烈绒”的大靠椅上，手里拿着一本书，正带着非常欣赏的表情研究它。
“真了不起啊，真了不起啊！”他喊着说。
他的话使我想到黎登布洛克教授在他余暇时也是一个书呆子；可是在他看来，一本古书的价值只在于它的难得找到或者难于辨认。
“怎么样，”他对我说，“你没看见这本书吗？这是一件无价之宝，是我今天早晨在那犹太人海维流斯的书摊上找到的。”
“真好阿！”我勉强装着兴奋的样子回答。
说实在的，一本旧书有什么值得大惊小怪？书的封面同书脊都是粗牛皮作的，书已经旧得变成黄色，还垂着一条变了颜色的书签。
这时教授那又惊又喜的呼喊却还没有停止下来。
“你看啊，”他说，他一面自己发问，又一面自己回答，“它漂亮不漂亮？是啊，真了不起！你看那装帧！这本书容易打开吗？是啊，在任何一页打开来都不会动！它关的严吗？是啊，它的封皮同里页紧紧合在一起，任何一处都不会张开。而且它的书脊过了六百年还没有一点裂痕！啊，这本书的装帧就是伯结连、克洛斯或者蒲尔阁①也会感觉骄傲的。”
①这三个人都是精于书籍装帧的行家。

我叔父自言自语的时候，不停地把这本古书关上又打开。我不能不问问他这本书的内容是什么，虽然我对它一点兴趣也没有。
“这本了不起的书叫什么名字呢？”我带着假装有兴趣的口气问他，虽然我的表情有些过火。
“这本书吗？”我叔父兴奋地答道，“这是斯诺尔·图勒森的王纪，他是十二世纪的着名冰岛作家，这是统治冰岛的挪威族诸王的编年史。”
“真的吗？”我表示有兴趣，“当然，这是译成德文的了？”
“哼！”教授热烈地回答说，“翻译！我要你的翻译有什么用？翻译算什么！这是冰岛文的原本，这种奇妙的语言是又丰富又简单，它的文法构造是变化最多的，它的词汇合义也是最丰富的！”
“那就象德文一样了，”我高兴地说。“是的，”我叔父耸了耸肩膀，“只不过有这点分别，就是冰岛文象希腊文一样有三种性别，又象拉丁文一样，名词可以变化。”
“啊，”我有点吃惊了，“这本书的字体漂亮吗？”
“字体！你说的是什么，糊涂的阿克赛啊！字体可真好啊！啊，你以为这是一本铅字印出来的书！可是，糊涂人，这是个手抄本啊，而且是卢尼文的手抄本！……”
“卢尼文？”
“是啊，你现在要问我这个名词的意义了吧？”

“我明白，”我用不甘下问的口气回答他。
可是我叔父不理会我，还是继续讲下去，给我说明我所不懂的一些事情，虽然我并不想听。“卢尼文，”他说，“就是过去在冰岛使用过的一种文字，而且根据传说，还是古代天神奥丁所创造的呢！你来看看，欣赏欣赏吧，无知的孩子，这是天神脑子里创造出来的字体哩！”
我无法回答，真要五体投地了，用叩拜方式回答对天神或皇帝都很合适，因为那样就不会出言不逊了，可是正当这时一件事使我们中止了谈话。这就是从书里掉出来一张染污的羊皮纸，落到地上。
我的叔父立刻就去捡起这个玩意儿，他的急促动作也是容易理解的。一件古老的文件，藏在一本古书里不知道过了多少年代，在他看来当然是非常珍贵的。
“这是什么呀？”他嚷道。
同时，他小心谨慎地在桌上摊开一小块羊皮纸，这纸长五英寸，宽三英寸，上面横行排列着一些看不懂并且象咒语似的字体。
下面就是摹下来的原文。我尽力记下这些古怪的记号，因为就是这些字使得黎登布洛克教授和他的侄子去作了十九世纪最离奇的一次旅行的：
教授对这几行字体研究了几分钟，然后把他的眼镜推到额上：

“这是卢尼文；它的样子同斯诺尔·图勒森手抄本上的完全相同！可是……这些字是什么意思呢？”我认为卢尼文就是一些学者们创造出来故意让人作难的，所以当我看到我的叔父也看不懂的时候，我倒有点高兴。可是我看到他的手指头开始发抖，而且抖得很厉害。
“这总应该是古代冰岛文字啊！”他咬着牙齿，自言自语地说。
黎登布洛克教授也应该能认得，因为他是个通晓各国语言的学者。他也许不能精通地球上两千种语言和四千成语，但他至少晓得其中一大部分。在这困难面前，他的急躁情绪自然要流露出来，我正准备看一场大闹，这时壁炉架上的小钟打了两点钟。
同时女佣人马尔塔开开房间的门，通知说：“午饭好了。”
“什么午饭，去你的！”我叔父叫着，“作饭的和吃饭的都去你的！”
马尔塔跑开了；我飞步跟在后面，我不知不觉地坐在我经常在饭厅吃饭的座位上。
我等待了一会儿，教授没有来，这还是据我所知的第一次，他放弃了午饭。这次的饭菜又是多么好吃呀！一道芫荽菜汤、一道火腿溜黄菜和五香荜蓖、一道小牛肉加酸梅卤，甜菜是糖腌鲜虾，此外还有“莫赛尔”美酒可喝。

可是为了一张旧纸，这些东西他都不能领受了。作为他忠心的侄子，我认为我必须为我自己吃，也要为他吃，这件事我认真地履行了。
“我从来没见过这样的事！”女佣人马尔塔在旁说，“黎登布洛克教授不上桌子吃饭。”
“这真难以相信。”
“这说明有重大事件将要发生！”这个年老的佣人又摇着头说。
在我看来，这不说明任何事，除了我叔父发现他的午饭被吃得精光的时候，将会大闹一场。
我才吃了最后的一只虾，这时教授的大声叫喊使我停止欣赏甜菜。我一跳就从饭厅到了书房。

第三章 叔父也迷惑了
“这显然是卢尼文，”教授皱着眉头说，“可是这里有一个秘密，我要把它发现出来，除非…,”
他做了一个猛烈的动作，打定了主意。“坐在那里，”他接着说，用拳头给我指着桌子，“开始写。”
我立刻就准备好了。
“现在，我要念出相当于这些冰岛字的每个字母，由你听着写下来。我们要看看结果是些什么。可是，我以圣·密谢①的名义说话：你可要小心不许出错！”①圣·密谢，基督教里有名的首位天使。

默写开始了。我尽了我的力量；字母一个接一个地单独念出来，就成了下列的不可理解的文字：mm.rnlls esreuel seecJde sgtssmf unteief niedrke kt,samn atrateS Saodrrn emtnaeI nuaect rrilSa Atvaar .nscrc ieaabs ccdrmi eeutul frantu dt,iac oseibo KediiY (校注：原书第一行第三词为seecFde，图我没看懂，但后文提到此处时都是J，故以后文为准改为J。第一词中的mm是一个字母。)
当这件工作结束了的时候，叔父立刻把我写过的这张纸抓过去，长久地研究它，非常专心。
“这里说的是什么呢?”他机械地自言自语。
说老实话，我不能够回答他的问题。但是他也并没有问我，他还继续自言自语：

“这就是我们所谓的密码，”他说，“里面的意义是隐藏在一些故意弄乱的字母中的，如果我们把它们排列适当，就可以排成人们能够懂得的话，你想想，这里也许有一种说明或隐意，可以引导到重大的发现哩！”在我看来，这里什么意义也没有，可是我谨慎地隐藏起我的意见。教授又拿起那本书和那张羊皮纸，把两者加以比较。
“这两个文件不是一个人写的，”他说，“这个密码是在这部书的时代之后，而且我找到了一个不可否认的证据。这个密码上头一个字母是‘双m’，那是在图勒森书上找不到的，因为这个新字母要到十四世纪才加进冰岛文字里去。因此，在这抄本和这文件中间至少有两百年差异。”
这一点我承认，看起来是很合理的。
“因此我联想到，”叔父接着说，“大概是这本书的某一个收藏者写了这些神秘的字。可是，他妈的，这个收藏者是谁呢？他不会把他的名字写在这抄本的某一个地方么2”

叔父把眼镜推到额上，拿起一个度数很大的显微镜，仔细地观察这本书的头几页。在第二页的背面，也就是有副标题的那一页，他发现了一些污点，看起来好象是一块墨水痕迹。可是，继续细看之后，仍然可以看出一些大半擦去的字母。我叔父认为这值得研究；他拼命研究这块墨痕，在他那大显微镜的帮忙之下，最后终于认出了这些记号，——也是卢尼字体，他就毫不迟疑地念出来：
“阿恩·萨克奴姗！”他用胜利的口气喊着，“这是一个人的名字，而且还是个冰岛人名！这是十六世纪的一位学者，一位着名的炼金术士呢！”
我看着叔父，非常佩服他。
“这些炼金术士们，”他接着说道，“阿维系那，培根，卢那，巴拉结索，都是些了不起的人，那时代的唯一的学者，他们的发现都值得我们惊异。这个萨克奴姗为什么不会把某种重大发明藏在这不可理解的密码里呢？应该是这样的。一定是的。”
教授的想象力被这个假设激动起来了。
“没有疑问是这样，”我鼓起勇气回答，“可是这位学者又为了什么要把某种奇妙的发现隐藏起来呢？”

“为什么？为什么？啊！我怎么知道？加利里奥(伽利略?)不是把土星的发现这样隐藏起来的吗？不管怎么样，我们会知道的；我要知道这个文件的秘密；我将要不吃饭，不睡觉，直到发现它为止。”
“哎呀！”我自己想。
“你也是这样，不吃不睡，阿克赛，”他接着说。
“天啊！”我对自己说，“幸亏我才吃了个双份！”
“现在，”叔父又说，“我们必须找到这个密码的原文，这件事应该不困难。”
听到这话，我很快地抬起头来。叔父继续自言自语道：“没有更容易的事了。在这文件里有一百三十二个字母，其中有七十九个子音和五十三个元音。这差不多符合南欧文字中的一般比例，要是北欧文字，子音就要丰富得多了。因此它应该是一种南欧语言。”
这个结论是很有理由的。
“可是它是什么语言呢？”
这是要我的老师回答的问题，可是我很佩服他那深刻的分析能力。
“这个萨克奴姗，”他接着说，“是一个有学问的人；因此，在他不用祖国语言书写的时候，他一定挑选十六世纪文化人中的通用语言，我敢说是拉丁文。我如果错了，我可以试试西班牙文、法文、意大利文、希腊文和希伯来文。但是十六世纪的学者一般都用拉丁文书写。我可以事前肯定：这是拉丁文。”

我从椅子上跳起来。我对拉丁文的好感使我反抗这种假设：“这些古怪的字怎么能是诗人维吉尔①的美妙语言① 维吉尔(纪元前70-19)：罗马诗人。呢？”
“是的！是拉丁文，”叔父又说，“但它是混乱了的拉丁文。”
“好吧，”我自己想，“你要是能把它弄得不混乱了，那才算有本事呢。”
“让我们来研究一下，”他拿着我写过的纸说道，“这里是一百三十二个字母，它们显然是混乱起来的。有些字其中只有子音，如第一个字mm.rnlls，相反，有一些字里的母音相当多，例如第五个字unteief，或倒数第二个字oseibo。这种排列显然不对；这些是根据我们不知道的规律，按数学方式排列起来的。看起来可以肯定，首先是写下正确的话，然后根据我们尚未发现的规律重新排过的。能找到解这个谜的钥匙，就可以顺利地念出来。阿克赛，你有这把钥匙吗？”

我没有回答这个问题；我有我的理由，我的眼光正停留在墙上的一个美妙的画像上，那是格劳班的画像。叔父的这个学生正在阿尔童纳，在她的一个亲戚那里；她不在这里使我非常忧郁，因为，我现在可以说出来，这个漂亮的维尔兰女孩子同教授的这个侄子正在恋爱，象德国人那样的耐心而安静地恋爱着，我们背着叔父已经订了婚，他太专心于地质学，不了解其他情感。格劳班是一个可爱的女孩子，黄头发，蓝眼睛，性格有点严肃，脾气有点认真，但她非常爱我；至于我这方面，我简直崇拜她，如果用日尔曼文可以这样形容的话：我的小姑娘的倩影把我一时从现实世界带到了幻觉和回忆的世界去了。
我回想着我这个工作和游戏中的伴侣。她每天帮助我排列叔父的这些宝贝石头；她同我在一起贴标签，这位格劳班小姐真是一位了不起的矿石学家！她喜欢钻研科学上的疑难问题。我们两人在一起学习，度了多么甜蜜的时光！我时常妒忌那些被她可爱的手抚摩过的无知的石块；它们是多么幸福啊！

然后，休息的时间到来了，我们就两个人走出去；我们走过阿尔塞的林荫道，我们又走到有古老而漆黑的磨坊的草地，磨坊在湖水边上显得多么美丽；我们一边走路，一边谈话，手拉着手，我给她讲故事，让她发笑；然后我们走到易北河岸，对在巨大的白莲花中间游来游去的天鹅说过晚安之后，我们就乘着汽船回去。我正在作我的白日梦，忽然叔父用拳头在桌上一击，把我突然带回了现实世界。
“我们来看，”他说，“为了把字母弄乱，我认为第一个自然的办法就是把这些平行的字从上在下写。”
“天啊！”我想着。
“我们可以看看那样的结果如何。阿克赛，在这张纸上随意写一句话，可是不要一个字母连一个字母写，而是依次把它们直着写下去，写成五六行。”
我明白了该怎么做以后，就立刻写下来：J m n e , b e e , t G e t'b m i r n a i a t a ! i e p e u
“好，”教授看也不看就说道，“现在，把这些字母写成一横行。”
我照办了，就得到下列的结果：
Jmne,b ee,tGe t'bmirn aiata! iepeu

“好极了，”教授一面说，一面从我手里把这张纸拿了过去，“这正象那个古老文件的样子；这些子音和母音都排成一样的混乱形式；也有大写字在字的中间，标点也是这样，跟萨克奴姗的羊皮纸一模一样！”
我也不得不承认他的话很有道理。
“现在，”叔父对着我说道，“要念出你所写的话，至于你写了什么，我事先并不知道。我只要把每一个字母顺序排起来。”
叔父就念起来，结果他很诧异，我也很诧异。
“我真爱你，我的小格劳班！”
“什么？”教授说。
是的，我自己不知不觉、糊里糊涂地写下了这句泄露心事的话。
“啊，你爱上了格劳班！”叔父用老师的严厉口气问我！
“是的……不是……”我支吾着回答。
“啊，你爱格劳班，”他机械地重复说着，“好吧，我们现在把这方法应用到有关文件上去吧。”

叔父又回到他极感兴趣的研究上去了、已经忘了我由于不小心而说出的话。我说那话很不恰当，因为学者的头脑不能理解有关爱情的事。但是还好，这个文件的重要性把他吸引住了。在他要作这个重大试验的时候，黎登布洛克教授的眼睛透过眼镜发出光来，他的手指发抖，他又抓起了那古老的羊皮纸，他非常激动，最后他用力咳嗽一声，就用严肃的口气，一个字一个字念下去，他让我写下了下列的字：
mmessunkaSenrA.icefdoK.segnittamurtn
ecertserrette,rotaivsadua,ednecsedsadne
lacartniiiluJsiratracSarbmutabiledmek
meretarcsilucoYsleffenSnI
写完了以后，我必须承认我很激动，这些字一个个排下去看来没有任何意义，于是我等待着教授嘴里庄严地说出一句漂亮的拉丁文。
但是真想不到：他沉重的一拳头震动了桌子。墨水溅出来了，我手里的笔震落了。
“这不对，”叔父喊着，“这没有什么意义!”
然后他象一颗子弹似的穿过书房，象雪崩似的下了楼梯，一直冲到科尼斯街，尽快地沿着科尼斯街向前奔去。

第四章 我找到了钥匙
“他走了吗？”马尔塔听见外面大门的响声就跑来喊道；外面用力关上的门使得整个房子都震动了。
“是的，”我说，“的的确确走了！”
“啊！他的午饭怎么办？”这老佣人问道。
“他不吃午饭了！”
“他的晚饭呢？”
“他晚饭也不吃了！”
“这是怎么了?”马尔塔两手紧抓着问。
“不吃了，马尔塔，他再也不吃饭了，家里人也都不吃饭了！黎登布洛克叔叔要我们都挨饿，除非他能解开一个绝对解不开的古老谜语！”
“天啊！那样我们一定要饿死了！”
我不敢说，按照叔父那样固执的性格，这似乎是我们不可避免的命运。
这老女佣人真恐慌起来了；她叹着气回到她的厨房。
我现在一个人在这里，我动了一个念头，想去找格劳班去；但是我怎么能离开这房子呢？他要是叫我怎么办？他也许要继续解答这个连古代的跛足王也回答不了的谜语的！他如果叫不到我，他会怎么样?
所以还是留下来好些。正好，一位贝桑松地方的矿石学家送给我们一些他搜集的石英含晶石，需要分类。我就开始工作起来，我研究它们，贴上标签，把这些中空而闪耀着小块水晶的石头放在玻璃匣里。

但是这件工作并不使我感觉兴趣，那件古老文件很奇怪，还是牵引着我。我的头脑感觉混乱，我有一种隐隐不安的感觉。我觉得就要有一场重大变故。
过了差不多一个钟头，我的含晶石已经都整理好了。我躺在那个“乌特烈绒”大靠椅上，垂着两臂，头向后仰着。我燃着我的长而弯的烟斗，烟斗上面雕刻着一个玉体横陈的仙女；我看着那仙女渐渐被烟熏成一个黑人的过程作为消遣，我时时倾听着楼梯上的响声。但是没有声音。叔父这时会在哪里呢?我想象他在阿尔童纳道上美好的树荫下跑着，指手划脚地用他的手杖击着墙，狂暴地打着草，把野草打断，扰乱宁静的天鹅的休息。他会胜利回来还是失望回来？那秘密能不能揭开？我这样问着自己，然后，我无意中又拿起那张纸，上面排列着那些我写下来的不可解的字母。我重复说着：
“这是什么意思呢？”

我打算把这些字母分成一个个的字。不可能。我把它们两个、三个、五个、六个组合在一起，但它们还是完全不可理解；其中第十四、十五和十六个字母在一起组成了英文的ice(冰)，而第八十四个、八十五个和八十六个字母又组成了英文的sir(先生)。最后，在文件当中，第二和第三行间，我又可以看到拉丁文的rota(轮),mutabile(能改变的)，ira(怒气)，nec(不)和atra(残忍)。
“他妈的，”我想，“最后这几个字好象证明叔父关于这文字的假设是不错的！”同时，在第四行，我又看到了一个字，Iuco，它的意思是“神圣的森林”。还有在第三行可以看到这个字tabiled，看起来完全象希伯莱文，最后一行有mer(海)，arc(弓)，mère(母亲)几个字，这些又完全是法文了。

这真叫人发疯了！这些不同的字怎么能成一个句子?这些字“冰，先生，怒气，残忍，神圣的森林，能改变的，母亲，弓和海”在一起有什么意义?只有把头一个字和最后一个组合在一起还可以，因为在冰岛写的文件里，有“冰海”这样的话当然并不奇怪。可是要了解这密码里其他的字就是另外一个问题了。我是在同一个不可解决的困难作斗争；我的头脑发热；我的眼睛冒火；这一百三十二个字母好象在我面前飞舞着，仿佛四围的空中都是些闪耀的银珠，使我的血沸腾。
我陷入一种梦幻状态；我喘不过气来；我需要空气。我机械地拿起这张纸来当扇子扇风，这张纸的正面和反面都在我眼前出现。
在这急促的动作中，当纸的反面转到我面前的时候，我非常惊讶地看到了一些完全可以辨认的字，一些拉丁字，其中有craterem(岩石的陷口)和terrestre(地球)。
忽然我看到了一线光明；这些指示给了我真实的答案；我发现了密码的规律了。要念懂这个文件只需要从后往前念！这样就可以顺利地读下去。教授的聪明的假设实现了；他把字母排列得很对，道理并不错！他只需要再加一点东西就可以念出这句拉丁话，而这一点补充我无意中得到了！

你们可以想象我是多么激动！我的眼睛看不清楚，我不能读下去，我把这张纸摊在桌子上，我只要一看就可以解答这个秘密了。
最后我设法使我冷静一些。我命令我自己在房里走两圈来平定我的紧张情绪，然后又坐在那大椅子上。
“现在念吧！”我喊着，首先深深地吸了一大口气。
我伏在桌上；我用手指着每一个字母，一点没有阻碍，没有迟疑，我就高声朗诵出全部句子来。
可是这结果多么使我惊讶恐怖啊！我呆呆地坐在那里，好象突然受了一次打击。“什么？我所听到的是什么事啊！一个人能那么大胆敢下到那里吗？……”“啊！”我跳起来叫着，“不能，不能！叔父不能知道这件事！他一定会去作同样的旅行的！他会打算试一下的！没有任何东西能阻拦他！象他那样固执的地质学家！他无论如何总要去的！而且他要带我去，我们就再也回不到人世来了！永远回不来了！”
我异常激动的情绪是描写不出来的。
“不能，不能！不能让他知道，”我坚决地说，“我既然能够阻止这个暴虐的人知道这件事，我就要这样作。他如果把这张纸转过来，他就会偶然发现这个秘密了！我把它毁了吧！”

在壁炉里还有一点余火。我不但拿了这张纸，而且还拿了萨克奴姗的原稿；我正用颤抖发热的手，要把这一切都投到火里，毁去这危险的秘密，这时书房的门打开了。叔父回来了。

第五章 叔父念羊皮纸
我仅仅来得及把这倒霉的文件放回到桌子上。
黎登布洛克教授来了，还在全神贯注地想着心事。他的专心使他无暇考虑别的东西；他显然已经研究分析了这件事情，在外面散步时用了全部想象能力来作这件事；现在回来要试验某种新的解决方案了。
所以他就坐在他的椅子上，手里拿着笔，开始写出一些类似代数习题的公式。
我留神看他发抖的手；他的每一动作我都非常注意。他会发现什么惊人的结论么?我在发抖，但是这是没有理由的，因为那真正的唯一的答案已经被我发现了，任何其他解法显然都是白费力气的。
在漫长的三小时内，叔父只是工作着，一句话也不说，也不抬头，一千次划掉了又重作，放弃了又重新开始。

我很明白，如果他能把这些字母按照合适的位置排起来，他就能念出这个句子。但我也知道仅仅二十个字母就有着2，432，928，166，640，O00种排法。这句子里有一百三十二个字母，这一百三十二个字母排列的变化要用一百三十三个数目字才能表达出来；这是一个几乎无法计算的数目，简直无法想象。
解决问题的工程如此浩大，使我感到安慰。
时间飞驰而过，已是晚上了；道路上的喧嚣渐息；但叔父俯身案上，什么也看不见，就连马尔塔开门进来他也没有注意；他什么也听不见，虽然这老女佣人说：
“先生，要吃晚饭么？”
马尔塔得不到回答就走出去了；至于我，在竭力要驱逐睡意之后，睡眠终于把我征服，我就在沙发的一头睡着了，虽然叔父还在不停地计算再计算。
第二天早晨，当我醒来的时候，那不知疲倦的人还在工作。他的眼睛通红，脸色苍白，头发被焦急的手抓得很乱，颧骨发紫，说明他如何进行了猛烈的斗争，要作出不可能的事来；在这漫长的时间里，他忍受了多大疲倦，用过多少脑筋啊。

真的，我开始可怜他了。无论我对他有什么责难，我渐渐被怜惜心战胜了。这个可怜的人是那样专心，甚至忘记了发脾气；他一切的力量都放在这一点上；由于这些力量找不到正当发泄的机会，我怕这种紧张情绪会突然爆发。
我可以一下子就把他头上的铁箍去掉，只用说一个字就够了！可是我没有这样去作。
我这也是出于好意。我为什么一声不响呢？还不是为了叔父的利益嘛。
“不能说，不能说，”我自言自语道，“我不能说出来！我知道他的脾气，他会要去的；没有东西能够阻止他。他的想象力非常强烈，为了要作别的地质学家没有作过的事，他会冒险的。我要隐瞒着；我要保守秘密；他一发现，就会害死他的。他要是猜得出来，就让他猜好了；我可不愿意将来因为把他引上了灭亡的道路而后悔。”
这样决定好了，我就袖手旁观。但是我没有估计到这时发生的一件事情。
当马尔塔要出门去到市场买东西的时候，她发现大门锁起来了；大门钥匙也不在门上。是谁拿去了呢？显然是叔父昨天晚上在外面散步匆忙回来的时候拿去的。

这是他故意这样作的吗？还是偶然的事？他要我们挨饿吗？那样想也太过火了。难道要马尔塔同我一齐受罪，虽然我们对这件事一点关系也没有？不错，我回忆到过去的一件使我们害怕的事。那是在若干年前，当时叔父正在从事于他的伟大的矿石分类工作，他坐在家里四十八小时没有吃饭，全家也必须忍受这种科学待遇。我是一个食欲很强的孩子，结果肚子饿的非常难受。我看到这顿午饭又要同昨天晚饭一样取消了。我就决定要作个好汉，不怕饿。马尔塔却感觉问题很严重，非常伤心。我倒是觉得出不了门的问题更重要；我也有我的理由，这不需要明说。可是叔父还是不停地工作；他只想如何解答问题；他的心不在人间，他也没有人间的需要。
快到中午时候，我饿得非常难过。马尔塔在昨天晚上不加思索地把剩下的饭菜都吃光了；家里一点东西也没有。可是我坚持下去，要作一个英雄好汉。
下午两点钟了。情况变得荒谬不可忍受；我把眼睛睁得大大的。我开始对我自己说，我是把这文件的重要性估计过火了；叔父不会相信它的；他将认为这是一种荒谬意见；就是他要去冒险，也可以阻止他的；而且如果他自己发现了这个谜语的钥匙，我岂不是白白饿了一顿。

这些道理昨天晚上我都认为不值得考虑的，现在看起来都成为很好的理由了；我认为完全没有道理要等待这么长的时间，我决定要告诉他。我正想找一个不太突然的方式来向他说明，这时教授站起来，藏上帽子，又准备要出门去。我不能放他出去，再把我们关在家里。“叔叔，”我说。他好象并没有听见。“黎登布洛克叔叔！”我高声地又叫了一次。“哦？”他好象突然才醒过来。“啊，那钥匙？”“什么钥匙？门上的钥匙吗？”“不是，”我喊着说，“文件的钥匙！”
教授从他眼镜上面看着我；他显然看到我的表情有点特殊，因为他用力抓住我的膀子，但没有说话，只用眼光询问着我。他的疑问是表达得非常清楚的。
我点了点头。
他摇了摇头，带着怜悯的表情，好象我是个傻子似的。
我更肯定地点了点头。
他的眼睛发光；他的手用力抓紧我。
在这种情况下的这次无声的交谈，即使最无动于衷的旁观者也会对它发生兴趣。我不敢讲话，怕他正在狂喜的时候会阻止我开口。可是他很着急，我不得不回答了。
“是的，秘诀！我偶然……”
“你说什么？”他带着无法形容的感情喊道。
“看。”我说，一面把我写过字的那张纸交给他，“你念吧。”

“可是念不出什么意思啊！”他答道，把那张纸也揉皱了。
“如果你从头念，那是念不出什么意思来的，不过假使你从后面念起——”
我还没有说完这句话，教授发出喊声，或者很可以说是吼声！这是想不到的事，他的容貌也变了。
“聪明的萨克奴姗！”他叫道，“原来你先把你的话写在反面的！”
他的目光迷蒙，声音断断续续，拿着纸，从下而上地读完了全部文件。文件可以用下面几个字来表达：
In Sneffels Yoculis craterem kem delibat umbra Scartaris Julii intra calendas descende, audas viator, etterrestre centrum attinges.
Kod feci,Arne Saknussemm. (校注：原书第一行最后一个单词为dolibat，我按前面的图改成delibat，不知道对不对，望识者教我)这些原始的拉丁文可以译成：
从斯奈弗·姚可的陷口下去，七月以前斯加丹利斯的影子会落在这个陷口上，勇敢的勘探者，你可以由此抵达地心。我已经到过了。阿恩·萨克奴姗。

念完以后，叔父突然跳了起来，仿佛意料不到地触了电。他的勇气、快乐和信心都增加了。他慢慢地走来走去，两手抱着脑袋，来回移动着椅子，把书都堆积起来，乱扔着宝贵的水晶体。他在这里打一拳，那里拍一下。最后他的神经安静了下来，仿佛一个精疲力竭的人那样重新倒在椅子里。“什么时候了？”安静了几分钟以后，他问道。“三点钟，”我答道。“是吗？我饿了。我们吃饭去。然后再——”“怎么样？”“然后你给我打行李。”“给你打行李！”我叫道。“也给你自己打，”无情的教授说道，一面走进了餐室。

第六章 辩 论
听完这些话，我全身发抖。然而我外表保持镇静。我知道单靠科学辩论就能影响黎登布洛克教授——对了，我可以拿很有力的科学辩论，来说明这种旅行是不可能的。到地球中心去！多么疯狂的想法啊！可是我保留我的进攻，先到餐室去。
我不愿重复叔父由于没有看到任何现成的食物而发出的咒诅。但是接着事情就解决了——马尔塔得到了自由，赶紧跑到市场，她安排得很好，一小时以后我们的饥饿就消除了。

吃饭的时候，叔父很愉快；他开了一些无伤大雅的不失学者身分的玩笑。饭后，他作了一个手势叫我跟他到他的工作室去。我听从了。他坐在写字桌的一头，我坐在另一头。
“阿克赛，”他温和地说，“你是一个非常聪明的孩子，正当我绞尽脑汁，觉得没有希望而想放弃这件事的时候，你帮了我一个大忙。要不然，真不知道我会枉费多少心机！我永远不会忘记，孩子，你将和我一同分享我们就要得到的光荣。”
“好！”我想，“他现在显得和蔼可亲了；这正是和他讨论他所谓光荣的好时候。”
“最主要的，”叔父重新说道，“我坚持要绝对保守秘密，你知道吗？我有很多劲敌，他们很想作这样一次旅行，可是只能等我们这次旅行成功以后才让他们知道。”
“你以为，”我问道，“真有许多人想冒这种险吗？”
“当然罗！能得到这种荣誉，谁会犹豫不决？如果这个文件公开了，就会有大批地质学家立刻想去追寻阿恩·萨克奴姗的踪迹！”
“我并不肯定这一点，叔叔，因为我怀疑这个文件是否确实。”
“什么！这是从那本书里发现的呀！”
“我也相信那些字是萨克奴姗写的，可是这并不能说明他真作过这次旅行——难道这件事不会根本就是故弄玄虚吗？”

最后一句话有些冒失，我几乎后悔把它说了出来。教授的浓眉皱起来了。我担心这场谈话会变得不愉快。然而幸运得很，居然没有什么。我的严厉的对话者的嘴上露出了一丝笑意，他回答我说：“这我们以后会知道的。”
“啊！”我有点犹豫地说，“可是关于这个文件我还有其他和你不同的意见，请允许我讲出来。”
“讲吧，孩子，没有关系。你可以把你的意见全讲出来。今后我不再把你当作我的侄子，而把你当作我的同事。说吧。”
“好吧，我首先要知道姚可、斯奈弗和斯加丹利斯的意义；我从来没有听到过这三个字中的任何一个。”
“当然罗。最近我幸运地从我一位朋友彼德曼那里得到了一张莱比锡制的世界地图，这张地图可以帮助我们。你把图书馆第二室第四个书架上Ｚ字部的第三本地图拿给我。”
遵照这些指示，我立刻找到了需要的地图。叔父打开地图说道：
“这是安德生收藏的冰岛最好的地图之一，我想它可以解决你的困难。”
我弯着身子看地图。
“你看这些火山，”叔父说道，“注意它们都叫姚可。这个字的意思是冰河，冰岛纬度很高，那里的火山爆发大部分发生在冰层中，所以这个岛上的火山都叫作姚可。”
“哦，”我答道，“那末斯奈弗是什么意思呢？”

我满以为这个问题不会得到答复，但是我错了，叔父答道：
“看这儿：冰岛的西部海岸。你看见冰岛的首都雷克雅未克了吗？看见了！好，再顺着受海水侵蚀的海岸旁的这些数不清的峡湾往上看，注意纬度六十五度下面一点的地方，你看见什么东西了吗?”
“有一个好象一根瘦瘦的骨头似的半岛，尽头象一根巨大的膝盖骨的形状。”
“这个比喻很对，我的孩子；你在这根膝盖骨上看见什么没有？”
“看见的，一座好象伸到海里去的山。”
“对！这是斯奈弗。”
“斯奈弗？”
“就是它，这座山高约五千英尺，是这个岛上最有名的山岳之一——如果它的陷口可以通到地球中心，它的确可以成为地球上最着名的了。”
“但这是不可能的！”我喊道，厌倦地耸耸肩。
“怎么不可能？我能问吗？”教授郑重其事地问道。
“因为陷口里一定充满了燃烧着的熔岩，所以——”
“如果它是一座死火山呢?目前的活火山只有三百座；有许多是死火山。斯奈弗属于死火山，根据记录，一共只喷过一次火，就是1219年的那一次；此后它一直是完全熄灭的。”

这番肯定的论证，使我无言可答。我只好把话题转到文件的其他疑问上。“斯加丹利斯是什么意思呢？”我问道，“还有七月这个月份怎么会夹进来的呢？”
叔父考虑了几分钟，使我产生了瞬间即逝的一线希望，然后他答道：
“你认为疑问的，对我来说却是一种启示。这证明萨克奴姗机巧谨慎地把严正的教训给了我们。斯奈弗有好几个陷口，为了指出通向地球中心的那一个陷口，这位聪明的冰岛人利用了观察的结果，就是在将近七月——也即是六月底——的时候，这座山的一个山峰斯加丹利斯的影子正好是落在那个陷口上(无疑是在正午的时候)。还能有任何东西更准确和有帮助的吗7这样，到了斯奈弗山顶以后，我们就不用犹豫该走哪一条路了。”
叔父显然对一切都能解答。我明白要在这张老羊皮纸上所写的字句上去难倒他是不可能的。所以我不再在这方面追问他了。不过还是必须说服他，所以我就转到一些科学性的问题上去，我认为这些问题要比刚才谈的更为重要。

“好吧，”我说，“我不得不同意你说的。萨克奴姗写的这句话是清楚的，没有任何可疑的地方。我甚至可以承认这个文件看来是完全真实可靠的。这位学者确实到斯奈弗山上去过；他的确看见过斯加丹利斯的影子在六月底的时候所射到的火山口；他也真的从当时的神怪故事中听说过通向地球中心的陷口；至于下去以后又能生还，这是不可能的，绝对不可能！”
“为什么不可能？”叔父带着轻微的嘲笑口吻问道。
“因为根据一切的科学理论，都能证明这种事是不可能的！”
“哦，科学理论能证明这一点吗？糟糕而陈腐的理论，多么讨厌啊！”
我发现他在揶揄我，可是我继续说道：
“是的，大家都知道，每往下七十英尺，气温就上升摄氏一度，如果这一说法仍然正确，地球的半径有四千英里，那末地球中心的气温就是大约两百万度。那里的一切都象白热化的气体，因为金子、白金和最硬的岩石都不能抵抗这种高气温。你想怎么可能到那里去呢？”
“那末只是气温使你有所顾虑吗？”
“当然，我们只要下去三十英里，就到了地壳的底层了，因为那里的温度已超过一千三百度了。”
“你是不是怕被熔化了?”
“我让你去决定这个问题好了，”我发着脾气回答。

“这就是我所决定的。”教授带着优越的神气说，“你和任何人都不知道地球内部的情况。因为我们只穿过了地球半径的千分之十二部分，可是我们知道，科学理论是不断地在改变和改善的。在傅利叶①之前，人们不是一直相信星① 傅利叶(J·B·J·Fourier,1768-1830)，法国数学家。球之间空间的温度是在不断地减低的吗？而今天我们却已经知道宇宙间最冷地区的温度没有超过零下四十度或五十度。所以地球内部的热度为什么不也是这样的呢？它也可能在一定的深度达到一个极限而不再升高，不会达到最难熔解的矿物的熔点。”
叔父既然把问题放到假想的领域去了，我就没有什么话好回答了。
“我要告诉你，有一些学者，包括波瓦松②在内，已经证② 波瓦松(Poisson,1781-1840)，法国数学家。明如果地球内部存在着二百万度高的热度，从熔解的物质所产生的白热气体就会具有一股地壳所不能抵御的弹力，地壳就会象汽锅的外壳那样由于蒸汽的作用而爆炸起来。”
“这只是波瓦松的看法罢了，叔叔。”
“不错，但是别的着名的地质学家也认为地球内部既不是气体也不是水、更不是我们所知道的重石块，因为如果是这样的话，地球就要比现在轻两倍。”

“啊！利用数字什么都可以随心所欲地加以证明的！”
“但是从事实来看，不也是这样的吗，孩子？火山的数目不是一直在减少吗?我们为什么不能由此得出结论，说地球内部如果有热，它也在不断地降低？”
“叔叔，要是你尽谈一些假设，我就不再跟您讨论下去了。”
“但是我必须告诉你，有一些非常博学的人的看法和我的看法是一致的，你还记得1825年着名的英国化学家亨夫莱·达威对我所作的那次访问吗？”
“一点儿都记不得，因为那是在我出生以前十九年的事情。”
“亨夫莱·达威是在路过汉堡的时候来看我的。我们谈了很久，也谈到了地球内部是液体的这个假定。我们两个都认为这种液体是不可能存在的。我们所根据的理由，在科学上还没有什么论证可以驳倒它。”
“什么理由?”我有点惊奇地问。
“就是这种液体一定会象海洋一样受月球的吸引，因此地球内部每天就会产生两次潮汐。地球受潮汐掀动，就会引起周期性的地震！”
“然而地球表面发生过燃烧是很明显的事，后来地壳外层先冷却，而内部还包含着热。”

“这是错误的，”叔父回答，“那正是由于氧化而变热的地球表面。这层地壳大部分是由某些金属如钠和钾所组成，钠和钾一遇到空气和水就能起火；每逢下雨的时候就起火了，而且当水穿过地壳的裂缝的时候，地球表面就进一步的氧化，造成了爆炸和火山爆发。这就是地球上形成初期有无数火山的原因。”
“多么聪明的假设！”我有点情不自禁地喊道。
“这是亨夫莱·达威提出来的，他用一个很简单的实验证明了这个说法。他做了一个金属球，并且让水珠落在球面上的一点。这一部分立刻膨胀，形成一座小山；火山爆发也发生了，整个球变得很热，热得不能用手拿了。”
我开始被教授的辩论所动摇，由于他一贯的精力和热情，他把他的论证又推进了一步。
“你看，阿克赛，”叔父接着说，“地质学家们对于地心的状态有着种种不同的假设；关于地心热的这个说法还没有得到什么证明。据我看来，它是不存在的；它也不可能存在；这我们以后会知道的，我们会跟阿恩·萨克奴姗一样搞清楚这个问题的。”
“对！我们会搞清楚，会亲眼看到的——如果到了那里能看得见东西的话。”我回答道。我也有点跟他一样地兴奋起来了。

“为什么不能？那里可能会有电的现象，那么就会有光，会照亮我们，甚至在接近地心的时候还可以借助大气压力的作用，它也能发光。”
“不错，对！”我说，“这是有可能的。”
“当然可能！”叔父胜利地结束道，“可是不许声张，对于每一点都不许声张，别让任何人比我们先到达地心！”

第七章 准备
这次难忘的谈话就这样结束了，我一直感到很激动我仿佛做了一场恶梦似地离开了叔父的书房，由于汉堡的马路上空气不够新鲜，我就转向易北河畔走去。
我是不是相信刚才所听到的一切?我被黎登布洛克教授说服了吗？他要到地心去的这个决定是真的吗？我刚才听到的那番话是一个疯子的胡言乱语呢，还是一个伟大的天才的科学推断？这一番话，哪些是可靠的？哪些是错误的？
我徘徊在千百个对立的假设中，始终得不出结论来。
然而我记得我已经被说服了，虽然现在我的一股热情正在减退；我可真愿意马上就能动身，这样可以使我没有时间再考虑。是的，我应该在当时就有勇气打好我的行李。
但是一小时以后，我已经变得不再激动了，我好象从地球的深处上升到表面上来了。

“这简直荒唐！”我喊道，“这毫无意义。多么可笑的计划！不对——我一定是做了一场恶梦。”
当时，我沿着河岸前进，这时我已经离开了城镇，后来我又心血来潮地走在通向阿尔童纳的路上，不久我的神智就清醒过来了，因为我能肯定我的小格劳班正在精神抖擞地向汉堡走去。
“格劳班！”我一见到她就喊道。
这女孩子停了下来，显然由于在马路上听到有人喊她的名字而感到有些诧异。
我走了十来步，就已站在她的身旁。
“阿克赛！”她惊奇地叫道，“哦！你是来看我的。我知道。”
但是她显然发现我的表情有些特别——不安和焦急。
“怎么了?”她抓住了我的手问道。
我只说了几句话，就足够使她明白所有的事情。她静默了几分钟，不管她的心是不是象我的心一样地跳动，但是她被我握着的手却并没有颤抖。我们差不多一同走了一百步路，然后她说：
“阿克赛！”
“嗳，亲爱的格劳班。”
“这一定是一次伟大的旅行。”
听了这几个字，我不禁大为惊奇。
“是的，阿克赛，你不要辜负科学家的侄子这个称号。一个人用大事来使自己出众是件好事。”
“什么，格劳班，难道你不阻止我参加这次远征吗？”

“不，亲爱的阿克赛，如果一个女孩子不会给你们带来麻烦，我愿意同你和你的叔叔一齐走。”
“你说的是真话？”
“是真话。”
哦，女孩子的心是多么不可理解呀！如果她们不是最胆怯的人，那末她们就是最有勇气的人！这个女孩子正在鼓励我参加这次疯狂的远征，而且还毫不惧怕地自己也要冒一次险。虽然她正在怂恿我去做这件事——但是她确实是爱我的。
我仓惶失措，同时我也不得不承认我很惭愧。
“好吧，格劳班，”我答道，“我们倒要看看你明天是不是也这样说。”
“明天，亲爱的阿克赛，我的话将完全和今天的一样。”
我们手挽着手继续走着，谁都不说一句话。当天所发生的一切使我处于十分激动的状态中。我自己想着：“反正七月份还早着呢，为了这一次的地下远征，叔父还得治疗他的狂躁病，在这段时间内还会发生许多事呢！”
我们到达科尼斯街时，已是夜晚，我料想叔父已上了床，马尔塔刚清理好餐室。
但是我把叔父的急躁脾气估计得太低了；我看见他四处忙乱，向那些在门口卸货的许多工人发号施令；老仆人团团转，简直不知道如何是好。

“来，阿克赛，”他一看见我就喊道，“快，你的行李袋还没有整理，我的身分证还没有安排好，我行李袋的钥匙找不到了，我的橡皮靴还没有送去呢！”
我大吃一惊，话也说不清楚了：“我们现在就走吗？”
“当然罗，你这个傻小子，你现在先出去散散步，别待在我的身边！”
“我们这就走?”我无力地重复着。
“是的，首先你要知道是后天走。”
我不能再听下去了，我逃进了我的小房间。这件事是无疑的了；叔父整个下午都在收拾这次远征所需要的东西，石子路上堆满了绳梯、火炬、长颈瓶、铁镐、尖端包铁的棒等，够十个人搬的！
我熬过了一个可怕的夜晚。翌晨很早我就被叫醒了。我已经决定不开门。然而我如何能抵制得了那温柔的叫声：“亲爱的阿克赛！”
我出来了，希望我那由于失眠而造成的苍白的脸色和红红的眼睛能改变格劳班的主意。
“啊，亲爱的阿克赛，”她说道，“我知道你现在好些了，昨天一夜已经使你镇静下来。。
“镇静！”我自言自语道。我蓦地跑到镜子面前。嗳，我的确不象我想象中那样有病似的。我简直不敢相信。

“阿克赛，”格劳班说道，“我已经和我的保护人详细地谈过。他是个伟大的人物，浑身是胆，你也是这样。他已经把他的计划和希望、他为什么希望达到他的目的以及他希望如何去达到他的目的都告诉了我。我肯定他能成功的。哦，亲爱的阿克赛，一个人致力于科学该多好阿！黎登布洛克先生和他的伴侣们将得到多么大的荣誉啊！当你回来的时候，阿克赛，你将和他不相上下，你可以自由地说、自由地做、自由地……”
她忽然不说下去，小脸唰地涨得通红。她的话使我振作起来。可是我还有些踌躇。我把她拖到教授的书房里。
“叔叔，”我说道，“我们真的快去了吗？”
“当然罗，怎么了？”
“嗯，我不过想知道我们为什么要这样着急。”
“是时间啊！时间象飞一样过去！”
“今天才5月26日，我们得等到六月底……”
“你难道这么傻，连我们从这儿到冰岛还需要一段时间都不知道吗?如果刚才你没有象个傻子似的走了出去，我本来要带你到利芬德公司的办公室去的，那是唯一办理从哥本哈根到雷克雅未克航程的一家轮船公司。”
“那末，叔叔？”

“嗳，如果我们一直等到6月22日，我们就太晚了，也看不到射在斯奈弗陷口上的斯加丹利斯影子了；所以我们应该尽快地到达哥本哈根，看看我们究竟能看到些什么。快去打点你的行李！”
还有什么话好说呢?我由格劳班陪同着回到我的房间。就是她把我旅行必用的衣服什物装在一只小衣箱里。她这次的激动并不比我如果到吕贝克①或赫尔戈兰②去来① 吕贝克(Lubeck)：德国北部小城市。② 赫尔戈兰(Helgoland)：岛名，在北海里面，
面积不到一百五十英亩。得厉害些，她的两只小手不慌不忙地执行着它们的任务，一方面她又镇静而充满希望地和我谈话。她迷住了我，可是又使我发怒。有时候我忍不住发脾气了，但是她只装不看见，继续安静地工作着。
最后一条皮带也终于系上了，于是我下了楼梯。
就在这整整一天中，随身用品、武器、电具都到了。可怜的马尔塔忙得头也昏了。
“主人是不是发疯了?”她问我。
我点点头。
“他是不是要带你一块儿去？”
我重复了刚才的表示。
“你们要上哪儿去？”
我指指地心。
“上地窖里去？”
“还要下去，到更深的地方。”我说道，最后我实在憋不住了。
夜晚来得意外地早。

“明天早晨，”叔父说，“我们六点正出发。”
十点钟，我象块木头似的倒在床上。然而到了深夜，我又害怕起来。我梦见许多深渊。我简直神志昏迷了。我感觉到似乎被教授的粗手拖到洼洞和流砂里面。我从无限高的峭壁上面很快地跌了下来。我仿佛漫无止境地一直在往下掉。
清晨五点，我醒了过来，真是又疲乏又激动。我下楼走进餐室，见到叔父已在桌旁狼吞虎咽。这种情景使我厌恶，可是格劳班也在那里。我一言不发，也吃不下。
五点半钟的时候，外面传来车轮转动的声音。一辆大马车已经停在门口，要把我们运到阿尔童纳车站。一会儿，马车里就堆满了叔父的行李。
“你的行李呢?”他问我，
“准备好了，”我结结巴巴地说。
“快把你的行李搬下来，否则你会使我们坐不到火车的！”
看来是不可能改变我的命运了。我再上楼到我的房里去，把我的旅行袋从楼梯上滑下来，我在后面跟着。
叔父正在郑重其事地把房屋的管理权委托给格劳班。这个美丽的亲人和从前一样地镇静，可是当她那两片甜蜜的嘴唇碰到我的腮帮子时，她也忍不住掉下眼泪。
“格劳班！”我喊道。

“去吧，亲爱的阿克赛，”她说道，“你现在离开你的未婚妻，可是当你回来时，你就可以见到你的妻子了。”
我用双臂和她紧紧地搂抱了一会，然后在马车里坐下。马尔塔和她站在门口挥动着手和我们作最后的告别，接着两匹马立刻向阿尔童纳驰去。

第八章 出发
阿尔童纳实际上是汉堡的近郊，也是那条可以把我们带到由北海通到波罗的海的大小海峡岸边基尔①线的铁路终点站。不到二十分钟，我们已经到达荷尔斯泰因②境内了。
① 基尔(Kiel)：在德国北部，波罗的海重要港口之一。
② 荷尔斯泰因(Holstein)：在德国北部。
六点半我们到达车站；叔父那些又多又重的行李被卸下来、搬进去过磅贴标签，最后放在行李车里，七点钟我们面对面坐在火车的一节车厢里。汽笛一响，火车开动了。我们的旅程开始了。
我有没有推辞不去？还没有。早晨新鲜的空气和车外少见的景色分散了我的思想。
叔父的思想显然跑在火车的前面，这和他的急躁相比，已经是慢得多了。车中只有我们二人，可是我们谁也不说话。叔父一直在特别仔细地检查他的钱包和旅行袋。我发现他似乎已经想到为了实行他的计划所可能需要的每件东西。

在其它的东西中间，有一张折迭得很仔细的纸，纸上有丹麦的国徽以及教授的一位朋友——丹麦驻汉堡领事克里斯丹孙先生的签字。这张纸可以使我们在哥本哈根拜见冰岛的统治者。
我也看到了被他小心翼翼地藏在他的钱包最里层的那张有名的文件。我暗自咒骂着这张文件，然后又注视着车外的景色——一大片接连着的、令人感到单调乏味、但又很肥沃的平原，这一大片平原对于那些笔直的火车路线却是有利的，它们也使铁路公司的人们打心眼里感到高兴。
可是我还没有那么多时间可以让这些单调的景色使我的眼睛感到疲倦，因为出发以后三小时之内，火车就在基尔——海的尽端——停下了。
我们的行李一直登记到哥本哈根，所以我们没有再受到麻烦。叔父还是焦急地注视着行李运到路上。全部行李又都被送进了船舱。
由于叔父做事敏捷，我们有了一整天空闲时间——我们的汽船——爱尔诺拉——要到晚上才开。我们又熬过了令人着急发狂的九小时，这位性急的旅客破口大骂铁路和汽船的管理方法，也诅咒了造成这些弊端的政府。当他和爱尔诺拉的船长谈话，并且催促他立刻开船的时候，他也希望我支持他——可是这位船长认为他自己的事别人管不着。

我们在基尔也象在别的地方一样糊里糊涂过了一天。我们在这个耸立着小城市的港湾口岸上游荡，还在森林中间穿来穿去，这些森林使得这个小城市看来就象嫩枝丛中的鸟窝，我们瞻仰了各有一个小澡房的别墅，一直迈着沉重的步伐向前走，并且埋怨着，终于熬到了晚上十点钟。
爱尔诺拉的烟囱里现在升起了几道烟，锅炉里的响声震撼着甲板；我们站在船舷上，并且在唯一的船舱里占了两个卧铺。
十点一刻，船上的绳索都解开了，汽船横过大海峡的黑水向前迅速驰去。
夜色沉沉；风顺而浪高；岸边有几处灯光透过了黑夜往后一会儿，一座灯塔把汹涌的浪涛照耀得光彩炫目，这就是我第一次渡海所能回忆出来的情景。
早晨七点钟，我们在谢兰岛①西部一个小镇考色尔上
① 谢兰岛(Zealand)：丹麦东部群岛。岸。我们又在那里登上了另外一列火车，三小时内到达哥本哈根。叔父彻夜未眠。在他性急的时候，恨不得用脚推着火车前进。
最后他看到了一片汪洋。
“波罗的海峡！”他嚷着。
我们左边有一座大楼，一位旅伴说那是疯人医院。
“好，”我心想，“我们一定得在这所房子里度过我们的晚年了！这所医院尽管这么大，却还装不下黎登布洛克教授那些疯狂的念头！”

早晨十点钟我们终于在哥本哈根下车，我们带着行李到了布莱德加脱的凤凰旅馆。叔父匆匆忙忙地上完厕所就带我出去。旅馆的传达员能说德语和英语；可是这位能说好几国语言的教授却用流利的丹麦话提问题，他终于知道了北方古物博物馆在哪里。
博物馆馆长汤孙先生是个很有学问的人，也是那位驻汉堡领事的朋友。叔父有一封热情的介绍信给他，一般地说，学者对待学者总是相当冷淡的。这次却完全不是这样。汤孙先生是位非常热心的人，他十分客气而诚恳地接待了黎登布洛克教授，也接待了他的侄子。我简直用不到说我们要保守秘密，也用不到说我们仅仅是对冰岛奇观感到兴趣的旅客。
汤孙先生听从我们的吩咐，带我们到码头上去找开往冰岛的商船。我还存着一线希望，但愿无船，可是令人失望的是正好有一条丹麦小帆船伏尔卡利将于6月2日驶往雷克雅未克。船长布加思在船上，他看到这位未来的船客一高兴就使劲摩擦双手时，可能会感到有些奇怪。然而，他利用我们的着急，要我们付双倍的船费——这件事丝毫没有影响我的叔父。
“星期二早晨七点钟上船，”船长说，一面收好这笔相当数目的钱。
我们谢谢汤孙先生的照顾，又回到了凤凰旅馆。

“一切都很顺利！很顺利！”叔父重复着说，“找到这么一条就要开的船是多么幸运的机会啊！我们现在先去吃午饭，饭后再到镇上去看看。”
我们步行到孔根斯尼妥辅，这是一块空地，停放着两门谁也不怕的无用的大炮，我们在这里找到了一家法国餐厅，每人花了两先令吃了一顿既不贵也不便宜的午饭。我年轻、兴致高，在这个小镇里逛了一圈；叔父叫我带着他，可是他什么也不看——既不浏览那没有意思的宫殿；又不去欣赏博物馆对面那横跨着运河的美丽的十七世纪大桥；也不瞻仰一下巨大的托尔发孙①纪念馆，馆内陈列着托尔发孙的
① 托尔发孙(Thorwaldsen,1770-1844)：丹麦雕刻家。几个雕像，可是馆外挂满了讨厌的图画；他更不到精致的公园里去看厚纸做成的卢森堡城堡；还有那文艺复兴式的建筑——汇兑银行，那儿的钟楼是由四条铜龙的尾巴形成，城墙上的风车象帆船上涨满着海风的风帆，这一切他都无心观赏。
如果和格劳班一起在这里游玩该多好阿，可是唉！她太远了，我还能希望再见到她吗？
但是叔父虽然不注意这些令人喜爱的景色，他却被哥本哈根西南角的阿马克岛上一所教堂的尖顶吸引住了。

我接到命令，向这个方向进发。我们登上了一艘在运河中行驶的小汽船，不久到达了造船所的码头。罪犯们穿着灰色和黄色的条子衣服在马路上被监督着做工，我们穿过这几条狭窄的马路以后，到达了辅发莱沙科克，这里除了它外面那绕着尖顶蜿蜒而上的楼梯(唯有这楼梯吸引住叔父)外，没有什么稀罕的。
“我们上去，”叔父说。
“会头晕的！”我答道。
“这么多理由。”
“可是——”
“不管它，孩子，别浪费时间。”
我不得不服从。坐在马路中间的管理人把钥匙交给了我们，于是我们就开始登楼了。
叔父精神抖擞地首先迈上了一步。我害怕地跟随着他，我非常容易头晕。然而，当我们在里面登上楼梯时，一切都很顺利；一直走上一百五十级以后，就有风迎面吹来——我们已经到达了尖顶的平台。这时候我们开始要登外面的楼梯了，楼梯只安有细细的铁栏杆作为防护，台阶越高越窄，似乎可以伸到无限高的空间。
“我也许不行了！”我喊道。
“要我说你是胆小鬼吗？上去！”毫不怜悯的教授说。

我不得不紧挨着栏杆上去。风吹得我昏昏沉沉。我感到尖顶在空中摇摆；我的腿受不住了，我发现自己用膝盖往上爬，后来干脆就匍匐而上了！这无边无际的高空，实在可怕，我闭上了眼睛，真受罪阿！
最后，叔父的手抓住了我的领口，我到达了顶端的圆球。
“喂，”他说，“往下看！你应该学学往下看深陷的地方！”
我不得不睁开眼睛。我看到下面的房子在烟囱的浓烟中间，仿佛由于倒塌而都摊开了。我的头项上是一朵朵飘浮着的白云；由于错觉，这些白云似乎都不在飘动，而尖顶、圆球和我都以了不起的速度被带动着前进。远处的一边是翠绿的田野，另一边是在日光下闪闪发光的海面。波罗的海峡一直伸展到厄尔息诺尔，数点白帆犹如海鸥的翅膀，在烟雾腾腾的东面，瑞典的港湾刚巧能分辨出来。
叔父叫我站直了，向四周眺望。我第一次学着控制头晕，只能延续一小时。最后当我被准许下来，两脚踩在大街的坚实的人行道上时，我简直不能直起腰来走路。
“我们明天再来，”教授说。
事实上，这种令人头晕的练习我重复了五天之久，我自己也想不到，对于这种“居高临下”的艺术，我居然取得了决定性的进步。

第九章 在冰岛

我们离开的日子到了。前一天，和善的汤孙先生把致冰岛统治者特朗勃伯爵、大主教的助手匹克吐孙先生和雷克雅未克市长芬孙先生的热情的介绍信带来给我们。为了表示谢意，叔父至诚地和他握手。
6月2日早晨六点钟，我们宝贵的行李被装入伏尔卡利的船舱，船长把我们带到略微显得狭窄的尾部。
“是不是顺风？”叔父问道。
“风向不能再好了，”船长布加恩回答，“刮东南风。我们将张起全部风帆离开波罗的海峡。”
几分钟以后，我们果然扬帆启航，一小时之内我们就穿过了埃尔西诺尔港口。我神经质地期望在那块着名的平台上见到《哈姆莱特》一剧(莎士比亚的剧作)中出现的鬼魂。
“崇高的狂人！”我说，“你无疑会赞同我们！你或许会跟随我们，在地心找到解决你的永恒的问题的答案！”
然而在那古老的墙垣上，什么也没有出现；那古堡也比英勇的丹麦王子要年轻得多。它现在是这个每年有一万五千条各国船只经过的海峡的管理人的豪华寓所。克朗葛保古堡很快地消失在浓雾中了，矗立在瑞典岸上的海尔新堡塔也消失了。在卡特加特①的微风的吹拂下，我们的帆船稍稍有点倾侧。
① 卡特加特(Cattègat)：丹麦瑞典间的海峡。

伏尔卡利是一条很好的帆船，但是坐在帆船里任何人都不能肯定会遭遇到些什么。这条船把煤、日用品、陶器、羊毛衣和小麦带到雷克雅未克去；全船人员部是丹麦人，一共只有五人。
“要多久才能到达？”叔父问船长。
“十来天，如果在穿过弗罗埃②时不遇到太多风暴的
② 弗罗埃(Feroê)：丹麦的岛屿，气候恶劣，多雾和大风。话。”船长回答说。
“即使遇到也不至于耽搁很多天吧？”
“不会的，黎登布洛克先生，你放心好了，我们一定会到那儿的。”
傍晚时刻，帆船围绕着丹麦北端的斯卡根海角航行，晚上穿过了斯卡格拉克，接近了挪威南端名叫那池的海角，并且到达了北海。
两天以后，我们在苏格兰港湾见到了彼得黑德，然后我们从奥克尼和设得兰的中间驰过，并向费罗群岛进发。到了费罗群岛以后，我们又一直驰向冰岛南岸的波得兰岬角。
不一会儿，我们的船就受到大西洋海浪的冲击了；它逆着北风，困难地到了费罗群岛。3日那天，看见了这个群岛最东面的岛屿——米刚奈斯岛。这以后，船就一直驰向位于冰岛南岸的波得兰海峡。
全段航程中没有发生意外；我没有晕船，可是叔父却完全被晕船所折磨，这使他感到很大的烦恼和更大的惭愧。

因此他无法向船长询问有关斯奈弗、交通工具和旅行上种种方便的问题；这一切只得等上岸时再问了。他一直躺在船舱中，船的颠簸把船舱的板壁震得咯吱咯吱直响。我认为他活该受罪。
11日，我们驰过了波得兰海角，并且见到了高出在波得兰海角的米杜斯·姚可。这里的海峡十分昏暗，岸很陡，孤零零地突出在海滩上。然后伏尔卡利从距离港湾还有相当一段间隔的地方，在大量鲸鱼和鲨鱼之间继续向西航行。不久我们见到一块仿佛凿穿了的大岩石，汹涌的浪涛在裂缝中穿过去。西萌小岛看来似乎是浮在清澄的海面上一般。我们的帆船从这里围绕着形成西萌小岛西南角的雷克牙恩斯海角航行。海浪很大，它使得叔父无法到甲板上去欣赏那在西南风吹拂下的锯齿形的海岸。
四十八小时以后，一阵暴风雨迫使我们收下所有的帆，暴风雨平静了以后，我们在危险的斯卡根见到了浮标。斯卡根的危崖长长地延伸在海中。一位冰岛的领港员登上了我们的船，三小时以后，伏尔卡利在雷克雅未克以外的法克萨港口抛锚。
教授终于走出了船舱，脸色有点苍白，有点憔悴，但仍旧很兴奋，两眼现出满意的神色。
镇上的人们都聚集在码头上，对一条给他们每一个人带来一些东西的帆船，感到很大的兴趣。

叔父赶紧离开这个浮在水面上的监狱，可是在他离开以前，他向北指给我看一座双峰高山，有一个重迭的尖峰上盖满了积雪。“斯奈弗！”他喊道，“斯奈弗！”
这时候，叔父做了一个手势，叫我保持绝对安静，于是他爬进一只小艇，小艇把我们带到了冰岛海岸。统治者特朗勃先生立刻出现；叔父把来自哥本哈根的介绍信交给他，接着他们就以丹麦语作了一次简短的谈话，我有足够理由不参加这次谈话。结果这位统治者完全满足了黎登布洛克教授的要求。
叔父受到了市长芬孙先生的热情接待。市长不仅和统治者一样穿着军装，性情也同样十分温和。大主教的助手匹克吐孙先生正在冰岛的草原上旅行，我们暂时不能见到他。但是我们遇到了一位十分讨人喜欢和最有帮助的弗立特利克孙先生，他在雷克雅未克学校里教自然科学。他只能说冰岛语和拉丁语，他和我以拉丁语相处得很好，并且成了我在冰岛逗留期间唯一能交谈的人。
这位善良的人把我们安顿在他家的三间房子中的两间里面。我们立刻把行李搬进去，在那里住下来，我们行李之多有些引起当地居民的惊讶。叔父对我说：“现在最困难的事情也解决了！”
“最困难的事情？”我说道。
“当然，”他回答，“我们一到了那地方，就得下去！”

“可是怎么上来呢？”
“哦！别管那些。来吧，别浪费时间。我要到图书馆去；那里可能有萨克奴姗的手稿，如果真能找到一些手稿，我还得仔细查考一下。”
“啊！对这个我不大感兴趣。在这块土地上，有趣的东西不是在地底下，而是在地面上。”
我走了出去，无目的地走着。
雷克雅未克一共只有两条街，不至于迷路，所以我就不必指手划脚地问路而惹来很多麻烦了。
这个长形的市镇躺在两座小山之间，地势相当低，土地潮湿。小镇的一边覆盖着一大片火山喷石，缓缓地伸入海去。小镇的另一头就是宽阔的法克萨海湾，北面是巨大的斯奈弗冰山，海湾中现在只停泊着伏尔卡利。平时英国和法国的渔业巡逻船都停在那里，但是现在它们正在东部岛岸巡逻。雷克雅未克仅有的两条马路中比较长的那条是和海岸平行的，两边尽是商人和店员住的、用锅叠起来的红木柱头造成的房子；另一条马路比较偏西，通向小湖，每边都住着主教和非商人家。
我迈着大步在那荒凉寂静的路上走着。不时看见一块好象旧地毯似的发黄的草坪或者一个果园。园中的那一点点蔬菜、土豆和莴苣只能做一些简单的饭菜，园中还有几株瘦瘦的丁香也在生长。

靠近那条没有店铺的街，有一个用土墙围起来的公墓，它的面积倒不小。再过去几步，就到了统治者的住所，它跟汉堡的市政大厦比起来只是一幢破屋而已，但在冰岛居民的茅屋相映之下，却如一座宫殿。
在小湖和市镇之间矗立着一座礼拜堂，是基督教堂的格式，它是用火山爆发时开采出来的石灰石建成的。屋顶铺着红瓦，一旦遇到巨大的西风，必然会被刮得向四处飞散，使教徒们遭受巨大损失。
在礼拜堂旁边一块隆起的高地上，我看见了国立学校，后来我从我们的房东那里知道，这所学校里有希伯来文、英文、法文和丹麦文四种语言课。惭愧得很，对于这几种语言，我连一个字母都不知道。和这所小小的学校里的四十个学生比起来，我算是成绩最坏的学生。我也不配和他们一起睡在那些象衣柜似的双人床上——在这种床上，娇气些的人睡一夜就会闷死的。

不到三个小时，我把这座小镇连它的四周围全都参观完了。整个小镇显得异乎寻常地惨淡。没有树木，也没有花草。到处是尖耸的火山岩。当地居民的茅屋是用土和草盖起来的，墙往中间倾斜，好象是些直接放在地上的屋顶。不过这些屋顶却象一片田野，由于里面住着人，比较暖和，所以草在屋顶上长得比在寒冷的土地上要繁茂得多，而且每到割草期，人们就小心地把草割下来，要不然家畜就必然会把这些绿色的屋顶当作牧场了。
我回来的时候，看见大部分人都在晒、腌和包装他们主要的出口货——鳘鱼。这些人看来很结实但很笨拙，头发比德国人的还黄，神色忧郁，仿佛他们觉得自己和人类几乎没有接触似的。他们偶然大笑一下，可是我从来没有看见任何一个人微笑过。
他们的服饰包括一件用大家都称为“瓦特墨尔”的粗糙的黑羊毛织成的卫生衫、一顶阔边帽子、红条子裤子和盖着脚的一块折迭起来的皮。
女人们的脸都显得忧愁而消沉，可是很随和，也没有面部表情，她们穿着紧身胸衣和用暗色的“瓦特墨尔”做的裙子；女孩子们都梳着辫子，头上戴着棕色羊毛织成的帽子；出嫁了的女子都用彩色的头巾包着头，头巾上面还有一块亚麻布。
散步回来，我看见叔父和我们的主人在一起。

第十章 冰岛的一次晚餐
晚饭准备好了，叔父由于在船上被迫吃素，这次他饱餐了一顿。这顿算是丹麦式而不是冰岛式的饭，并不怎么出色，可是我们这位是冰岛而不是丹麦的主人却使我想起古老的好客的故事来了。显然我们已经比主人更显得没有拘束了。
谈话是用冰岛语进行的，叔父夹进几个德语，弗立特利克孙则夹进几个拉丁语，好让我也能听得懂。谈话以科学为话题，可是谈到我们自己的计划时，叔父就完全保留了。
弗立特利克孙先生立刻就问起叔父在图书馆里研究工作的结果。
“你们的图书馆啊！”叔父喊道，“那些差不多空空的书架子上只有几本古怪的书！”
“哦，”他的主人答道，“我们有八千卷书，其中有许多是贵重而稀罕的书。。
“我不知道你能用什么来证明你这句话，”教授说道，“据我估计——”
“哦，黎登布洛克先生，它们大都被借走了；我们古老的冰岛上面的人都爱看书！农民和渔夫都是看了再看。所以这些书不是老放在门后面，而是由一个人传给另一个人看；他们看了再看，经常是一两年以后才回到书架上。”
“同时，”叔父有些恼怒地说，“一些外地人——”

“首先，外地人都有他们自己的图书馆，最重要的是我们的农民也要受教育。我再说一遍：对学习的爱好是渗透在冰岛人的血液中的。所以在1816年，我们成立了一个文学协会，它发展得很好，也有外国学者参加。协会也出版书籍，都是些能教育我们的同胞和真正为我们国家服务的书，如果您也加入，黎登布洛克先生，我们将感到很荣幸。o
叔父已经至少是一百个科学协会的会员了，这次他还是欣然加入，所以感动了弗立特利克孙先生。
“那末，”他说，“告诉我你要找什么书，我可以帮助你找。”
我瞧着叔父。他犹豫着没有回答，因为这直接接触到他的计划。但是经过考虑后，他还是回答了：“你那些古书里面，有没有阿恩·萨克奴姗的着作？”
“你指的就是那位十六世纪的入，他是一位伟大的博物学家、炼金术士和旅行家？”
“对。”

“冰岛文学和科学的光荣之一？一位着名人士？”“正如你所说的那样。”“他的勇气能和他的天才相比？”“是的；我觉得你很熟悉他。”叔父又说道：“你有他的作品吗？”这时候他的眼睛炯炯有光。“不，没有。”“冰岛没有？”“冰岛或别的地方都没有。”“为什么呢？”“因为阿恩·萨克奴姗当时被当作异教徒处死刑了；他的作品都在哥本哈根被绞刑吏烧光了。”“好——太好了！”叔父喊道，把这位冰岛的教授吓了一跳。
“请再说一遍？”这位冰岛教授说道。
“对，这说明了一切；我现在知道萨克奴姗为什么被排斥并且被迫隐瞒了他的发现，还不得不把他的秘密藏在密码里面——”
“什么秘密？”弗立特利克孙先生有兴趣地问道。
“一个秘密……它……”叔父吞吞吐吐地说。
“您是不是有些什么特别的文件？”我们的主人问。
“不……我说的完全是一种假定。”
“我明白了，”弗立特利克孙先生说，他太客气了，所以不敢坚持，“我希望，”他又加上一句，“你能去调查一下我们岛上的一些矿藏。”
“当然，”叔父答道，“但是我来得已经晚了一些；这里已经有学者来过了吧7”

“是的，黎登布洛克先生，已经到这里来考察过的有奉王命而来的奥拉夫生和鲍弗尔生两位先生，有特罗伊尔先生，有坐法国搜索号军舰①来的盖马尔和罗勃特先生的科① 搜索号军船：1835年法国杜贝莱海军大将为了寻访一支失踪的远
征军而派出去的一艘军舰。关于这支由勃洛斯维勒和拉里洛阿斯
率领的远征军，一直没有得到任何消息。——原注学调查团，最近还有坐奥当斯皇后号军舰来的一些学者，他们对冰岛的历史地理作了不少贡献，不过，请相信我，这里还有考察工作可做。”
“您这样想吗？”叔父装作若无其事地问，一面竭力压住眼中的闪光。
“是的。还有人们不太知道的很多山岭、冰山和火山值得考察！不用说远的，您就看，突出在那边的那座山吧，那是斯奈弗山。”
“啊，斯奈弗。”叔父说。
“不错，这是最奇怪的火山之一，它的火山口很少有人访问过。”
“是死火山吗？”
“哦，是的，已经有五百年了。”
“那末，”叔父说，他把腿交叉起来，竭力使自己不跳起来，“我想我应该到赛弗——哦，斯奈弗——究竟是什么——去进行地质研究？”
“斯奈弗，”好心的弗立特利克孙先生重复着说。

这一段对话是用拉丁语进行的，所以我能听懂，当我看到叔父心中得意洋洋，可是表面想不露声色，而又掩饰不住的时候，我自己的面部表清简直也很难控制。
“是的，”他说，“你的话使我决定登上这座山，甚至于还要研究这个陷口！”
“我很抱歉，”弗立特利克孙先生答道，“我的职务不允许我陪你去；如果能陪你去，我既感到高兴，又能获得利润。”
“哦，不，不！弗立特利克孙先生，”叔父喊道，“当然你的职务要紧，虽然你那渊博的学问对我们极有帮助。”
“我非常赞成你从这座火山着手，黎登布洛克先生。”他说，“你这番考察一定会得到很多收获，发现很多新鲜东西。不过，请你告诉我，你们打算怎么样到斯奈弗半岛去呢？”
“穿过海湾，渡悔过去。这是最短的一条路。”
“也许是的；不过这条路没有办法走。”
“为什么？”
“因为我们这儿一条汽船也没有。”
“真糟！”
“只有沿着海岸打陆地上过去。这条路长一点，不过一路上更有趣些。”
“好吧，我想法去找一个带路的。”
“我正好有一个可以介绍给你。”
“是靠得住的机灵人吗？”

“是的。他是半岛上的居民。是个非常熟练的猎手。你一定会满意的，他丹麦话讲得非常好。”
“那末我什么时候可以看见他呢？”“明天，如果你同意的话。”“为什么不是今天呢？”“因为他要明天才能来。”
“那就明天吧。”叔父叹了一口气回答。
晚饭结束了，这位德国人对冰岛教授衷心感谢。这位德国人已经知道了许多最重要的事情——其中包括萨克奴姗的历史、文件神秘的原因。他的主人不能陪我们一同去，但明天我们将能找到一位向导。

第十一章 我们的向导——汉恩斯·布杰克
傍晚我在海滨作了一次短距离的散步，然后很早就爬上又宽又厚的铺板，呼呼入睡了。
醒来的时候，我听见叔父正在隔壁的房间里高谈阔论。我立刻起床，赶紧加入他们的谈话。

他正在用丹麦话和一位看来身强力壮的高个子谈话，这位高个子给人的印象就是体力出众。他那单纯而聪明的眼睛陷在他那巨大的脸盘上，呈暗淡的蓝色。他那些在英国会被称为红色的长发披在坚实的肩膀上。这位冰岛人举止温柔而沉着，不常用手势代替说话。他的性情看来是十分镇静的，但是并不懒惰。任何人都会理解他没有什么要求，只是做着适合自己的工作，他有一种哲学，那就是不让世界上所发生的事情来使他惊奇或忧虑。
当这个人倾听着叔父那番激烈的口若悬河的谈论时，我观察看他的这些特点。他的双臂交叉着，别人粗野地指手划脚的时候，他也是丝毫不动；如果他的意见相反，他的头从左面向右悄悄地转动；假若意见相同，他的头就略微向前低下，他的长发不会因此而移动。他对动作也是精打细算，几乎已经到达了吝啬的程度。
当然我从来不会想到此人是个猎手；他是绝不会吓跑鸟兽的，可是他又怎么能打得中呢？

当弗立特利克孙先生告诉了我如何得到棉凫绒毛以后，我对这问题才有些明白过来。棉凫是一种可爱的小鸟，初夏时经常在许多峡湾的岩石里作窝；作好窝以后，它就从前胸拔下美丽的羽毛铺在窝的里层。每逢猎人或商人来攫窝时，可怜的棉凫只好重新再作一个，这个窝一直要作到它不剩羽毛为止；如雌凫光秃秃地没有羽毛，就由雄凫来代替；雄凫的羽毛又硬又粗又不值钱，作出来的窝不会有人来攫取，所以能一直平安地屹立在岩石里。雌凫生下蛋，不久就孵出了小棉凫，第二年就能再收集到一批棉凫绒毛。
由于棉凫不去选择峻峭的岩石，而偏偏在那些伸入海面的低平的岩石里作窝，猎人们比较容易找到棉凫绒毛。
这位严肃、镇静而沉着的人名叫汉恩斯·布杰克，他将是我们的向导。
他的性格和叔父大不相同，可是他们相处得很好。他们双方从来没有想到条件——一方淮备给什么就接受什么，另一方准备要什么就给什么，所以这项交易不久就谈妥了。
汉恩斯忙着带我们到斯奈弗半岛的南部、大山山脚的斯丹毕村庄去。他说陆地上的距离大约有二十二哩，叔父估计两天可以到达，可是后来他发现丹麦的哩比起我们的哩来，每哩要长四倍！所以我们准备跋涉七八天。

我们有四匹小马——叔父和我各一匹，两匹运行李。汉恩斯按照他的习惯步行，并且答应带我们走最短的路。
他的任务并不是仅仅把我们带到斯丹毕，他仍得继续帮助我们搞研究工作，他要每星期三块钱（约值十三先令）的酬劳，而且明言约定必须在每星期六晚上付钱。
我们决定6月16日出发，叔父想把酬劳费先付给猎人，但是他一口拒绝了。
“以后，”他用丹麦话说。
“以后，”教授翻译给我听。双方说定以后，汉思斯就走了。
“真是个了不起的人。”叔父叫道，“可是他不知道以后还会遇到多么新奇的事呢。”
“他和我们一同到——”
“地心，阿克赛。”
离开出发的时间还有四十八小时，但是使我十分遗憾的是这些时间得花在包装行李上。我们开动脑筋把每样东西都用最合适的方式装好；仪器放在这边，武器放在另一边，工具放在这个包里，书放在另一个包里。一共分成四组。
仪器包括：
1．一根高达一百五十度的摄氏温度计，这个温度在我看来既太高又太低。如果空气的温度升到一百五十度，我们都死亡了；假若用这根温度计去测量高热的水或者熔化的物质，这个限度还嫌不够。

2．一个压缩空气的压力计，用以测量比海面上的大气压力更高的压力；因为我们到地底下去的时候，越下去气压就越增加。平常的气压计是不够的。
3．一个日内瓦的布埃桑纳斯制造并在汉堡的经线上检验过的时辰表。
4．两个罗盘，一个测量倾角，一个测量偏角。
5．一具晚上用的望远镜。
6．两支以路姆考夫线圈制成的电灯。
武器方面有两支来福枪、两支左轮手枪和相当数量的不伯潮的火棉。为什么要带武器呢？在我看来，我们既不会遇到野人也不会遇到恶兽。但是叔父对于他的武器和仪器却似乎同样重视，尤其对于那些不怕潮的火棉更为小心，因为它的爆炸力安比普通的炸药强得多。
工具方面，有两把十字锹、两把镐、一把丝绳梯子、三块包铁的侧板、一把斧子、一把铁锤、几把螺旋、一些螺钉和几根编得很长的绳索。这些东西形成一个很大的包裹，因为单单那个梯子就有三百英尺长。
最后就是干粮，干粮的包裹并不大，可是已够人满意了，据我所知，压缩的猪肉和饼干够吃六个月。惟一的液体就是杜松子酒——没有水，可是我们有水瓶，我向叔父表示如果我们能找到我们所应该找到的水，其质量和温度恐怕有问题，但是我的忧虑完全被忽视了。

有一点我还应该补充：我们有一只旅行用的药箱，内有几把钝剪刀、护骨板、丝带、绷带、膏药、盛血器(真可怕)、几瓶糊精、纯酒精、铅醋酸盐、乙醚、醋、阿摩尼亚、各种在危险状况下用的药品以及制造路姆考夫线圈的必要化学用品。
叔父还很仔细地记住要带烟草、火药、火绒和一条系在腰间的皮带，里面有相当多的金子、银子和钞票，还有拿橡皮和柏油做的不透水的皮鞋以及一些工具。
“配备了这样的穿着和装备以后，就可以到很远的地方去了。”叔父对我这样说。
14日白天都用在包扎行李上，晚上我们在统治者那里吃饭，作陪的有市长和当地的名医亚达林先生。弗立特利克孙先生没有在座，事后我获悉他跟统治者由于在一个行政问题上意见不合而互不往来了。由于他的缺席，在这次半官方的宴会上所进行的谈话，我一句也听不懂，我只看到叔父一直不停地在谈话。15日我们准备就绪，并且从我们的主人那里收到一张比我们自己的好得多的四十八万分之一的地图，叔父很喜欢这张地图。
动身前一天的晚上，我和弗立特利克孙先生作了一次亲密的谈话，我对他很有好感。

晚上我没有睡好，早上五点钟就被窗前的四匹马吵醒了。我匆匆忙忙地穿上衣服，走到外面，见到汉恩斯，他刚装好我们的行李，他装行李的时候，不需要很多动作，非常熟练。六点钟一切都准备好了；我们和弗立特利克孙先生握手，叔父热烈地感谢他的殷勤招待。我尽力用拉丁语说话，我们动身的时候，弗立特利克孙先生重复着浮奇尔的一句话：命运叫我们走哪一条路，我们就走哪一条路。

第十二章 去斯奈弗的路上
达一天多云，可是还算晴朗——旅行的好日子，用不着受热或冒雨。
骑马穿过一个不知名的乡村是很有乐趣的，也给了我一个很好的开头；我沉湎在旅行的乐趣中，充满看希望和自由。我开始参加了这次远征。
“此外，”我自言自语说，“我在冒怎么样的险呢？难道就是穿过一个很有趣的乡村、登上一座很突出的山，也许还可能钻入一座死火山的陷口的底层？显然这些就是萨克奴姗过去所做的。至于一条通向地球中心的甬道，简直完全是幻想！绝对不可能的！所以我尽可以好好利用这次远征，用不着忧虑。”

现在我们已经离开了雷克雅未克。汉思斯在前面走，步伐迅速、均匀而且不会感到疲乏。两匹运行李的小马跟随着他，再后面是叔父和我，我们骑在矮小而强壮的马背上，看来并不显得太可笑。
冰岛是欧洲最大的岛屿之一；面积有一万四千平方英里，人口只有六万。地理学家把它分成四块，我们不得不沿着西南角斜穿过去。
汉恩斯一离开雷克雅未克，立刻选中了一条沿着海岸的路；我们骑着马在贫瘠的牧场之间行驰。要绿化这些牧场是很麻烦的——它是一片黄色。伸出在地平线以上的粗面岩小山的那些嶙峋的山顶在迷茫东去的云雾中看来是一望无际；一片雪海不时聚集了道道散光，在遥远的山腰上闪闪发亮；险峻的山顶伸入灰色的云头，然后在移动的蒸气之间重新出现，仿佛天上的海里面的暗礁。
这些层层叠叠的光秃秃的岩壁一直伸进海面，插入牧场，可是中间也有足够的空隙可以通过。此外，我们的马经常出乎本能地选择最好的道路，而且不放慢步伐。叔父也从来不必喊叫或用马鞍催马快跑，这次他没有机会可以着急了。当我看到他骑在那匹小马上显得多么高大，而且两脚又碰到地面的时候，他好象是一个长看六条腿的半人半马的怪物。

“好马！好马！”他说，“你看，阿克赛，再没有一种野兽比冰岛的马更聪明的了；大雪、风暴、无法通行的路、岩壁、冰河——没有一样可以阻止它。它勇敢、镇静而坚毅。从来不会跌跤，也不会忽然来一阵抽筋。如果有河流或峡湾横在面前必须经过，它就毫不踌躇地下水，象个两栖动物似地游泳而过。我们不必为它操心，让它去吧，我们一天准能走三十英里。”
“可以的，我敢说，”我答道，“可是我们的向导呢？”
“哦，我不为他着急。这些人简直象机器似的行走，全身不大动，所以他也不会感到疲乏。此外，必要时我可以把我的马借给他。如果我的四肢不运动运动，不久就要抽筋的。两条胳臂还可以，但是还得给两条腿着想。”
当时我们迅速前进；我们经过的乡村实际上已经没有人烟了。到处是一片与四周隔绝了的田野，几所偏僻的拿木头、泥土和熔岩盖成的农舍①，这些房子和田野就象缩在
① 农舍(boer)：冰岛乡下人住的房子。冷巷尽头的乞丐。这些破烂的茅屋给人一种印象，就好象在等待着行人的施舍，任何人也真想给它们一些救济品。在这些地方，既没有大路，也没有小路，那些植物不管长得怎么慢，至少担负着消灭那些稀少的旅客的踪迹的简单任务。

然而本省中接近首都的这一块地方，已经算是冰岛上有人烟、有耕种的地方之一。那末比这块荒地更荒凉的地方将是怎么样的呢？我们在茅屋门口还没有遇到过一位农民，或是牧放着比自己更祖野的羊群的，一位牧童；只有几头牛和羊留在那里，没有人管。那些受到爆发的震动、经历过火山爆发和地震的地方将是怎么样的呢？
我们命运注定了以后会知道这些地方的；看了奥尔逊地图，我发现这些地方由于接近海岸线躲开了火山爆发和地震；特别在这个岛的内部，的确发生过爆发的现象；在这些地方，地平面的表面上几层叫火成岩的岩石、粗面岩层、爆发过的玄武岩、凝灰岩、全部火山的砾岩和熔岩流和熔合斑岩结成了不可思议的可怕形状。这时候我对我们将要看到的斯奈弗半岛上由于变化留下的自然痕迹所形成的一片可怕混乱的奇观还毫无概念。
离开雷克雅未克两小时以后，我们就到达了叫做奥阿克夹、也就是主要教堂所在地的基弗恩小镇。这地方只有几所房子，在德国只能称为小村庄。
汉恩斯建议在这里停歇半小时；他跟我们一起吃了一顿经济便饭，叔父问他一些路名的时候，他只回答是或者不是，问他准备在哪里过夜的时候，他只回答了两个字“加丹”。

我查阅地图，在赫瓦尔福特海岸找到了这个小村庄的名字，离开雷克雅未克有十八英里。我把地图交给叔父看。
“十八英里！”他喊道，“一百英里里面的十八英里！这是个微不足道的距离！”他开始和向导谈论此事，向导并没有回答，马上带着马向前进发。
三小时以后，我们仍然在牧场的苍白色的草地上旅行，我们绕着柯拉峡湾行驰，这样前进比横穿的麻烦稍微少些，不久我们进入了名叫埃米尔堡的村镇，如果冰岛的教堂富裕，都备有钟的话，这里教堂的尖顶上却是从来没有发出过钟声，他们就象来这里做礼拜的教友一样，虽然他们没有手表，倒也过得挺不错。
我们在这里喂了马；后来到达了布莱泰的奥阿克夹，下午四点钟我们又抵达赫瓦尔峡谷的南面，这块地方只有半英里宽。
波浪打在陡峭的岩石上发出很响的声音，峡湾的周围都是一层层被微红色的凝灰岩隔开的高达三百英尺的岩壁。我不想骑着四足兽穿过海湾，于是就回来了，可是叔父相反地一定要骑着小马来到海边。它叫着，不肯下水，并且摇摇头。接着叔父又骂又打，小马就一个劲儿乱跳，最后弯着四肢从教授的胯下逃了出来，让他站在两块岩石上，活象罗得岛上的巨像①！
① 罗得岛：在爱琴海中；巨像是指阿波罗神的巨像。

“你这该死的畜牲！”骑在上面的人嚷着，这时候他已经成为徒步者了。
“摆渡，”向导碰碰他的肩膀用丹麦语说。
“什么！船？”
“那儿，”汉恩斯指着一只船回答。
“是的，”我喊着，“那儿有一只船。”
“你早就该说了。好吧，我们出发！”
“Tidvatten，”向导说。
“甚么意思？”我问。
“他指的是潮水，”叔父翻译着这个丹麦字说。
“我想我们一定要等潮？”
“非等不可吗？”叔父问。
“是的，”汉恩斯回答。
叔父轻轻地用脚打着地，这时候四匹马都对着船走去。
我很懂得必须等潮到达某种状态才能渡过去，也就是一定要等到潮涨到最高的时候。当时既不涨潮也不退潮，所以我们的船既不能把我们带到峡谷的端头，也不能把我们送出海。
这个好时辰一直到晚上六点钟才到来，叔父和我、向导、两个船夫和四匹马都走进一条看来很怪的平摆渡船。由于我已经习惯于易北河上那些摆渡的汽船，我觉得我们现在的船夫所用的桨实在很笨。这次摆渡超过了一小时，最后平安渡过。
半小时以后，我们到达了加丹的奥阿克夹。

第十三章 近山

应该是晚上了，可是在这纬线六十五度上，我对这么长的白天不应该惊奇；在冰岛的六七月里，太阳从来不落下去。
可是温度已经下降；我觉得冷了，更觉得饿。当地的茅屋开着门，客气地接待了我们。
这是一个农民的家，可是从客气的角度上看，等于是个皇宫。我们一到，主人就和我们握手，不经过什么仪式，他就表示要我们跟着他走。
要和他并着肩走，实在是不可能的。一条长而狭窄的黑暗的过道通向用粗糙的四方横梁建成的房子，这条过道可以把我们带到四间屋子的每一间——厨房、纺织间、卧房和最好的一间客房。盖这所房子的时候，没有考虑到有叔父这样的身材，所以他的脑袋不幸地在天花板的横梁上撞了三四次。
我们被带到客房，这是一间大屋子，有踏平的土做成的地板，有用摊开的不太透明的羊皮代替玻璃的窗子。床就是把干稻草堆在写有冰岛谚语的两个红漆木头架子上做成的。我并不期望极端的舒服，房间里充满了烘干的鱼、咸肉和酸牛奶的味道，我的鼻子实在受不了。
我们把旅行装备放在一边的时候，听到主人的呼唤，他请我们到厨房去，只有这间屋子在最冷的天气才有一个炉子。

叔父决定接受这个友好的邀请，我跟随着他。这是个原始的炉子——屋子中间放一块石头，屋顶上有一个出烟的洞！这间厨房也兼作餐厅。
我们一进去的时候主人向我们表示欢迎说，Saellvertu，意思是“祝您快乐”，并过来吻我们的腮帮子，就好象他还没有看见过我们似的。
他的妻子同样也说了这个字，接着也来了这样一个仪式；然后他们俩把右手放在心口，低低地鞠了一个躬。
我赶紧要补充的是这个女子是十九个孩子的母亲，这十九个孩子大大小小都挤在满屋子的烟雾中。每一分钟我都看到有些可爱的小脑袋在烟雾中现出一副忧虑的表情。它使人想起一群没有□洗干净的天使。
叔父和我很喜欢这些小家伙，不久就有两三个爬到我们的肩膀上，有许多缠着我们的双膝，其余的就依偎在我们的双膝中间。会说话的孩子用各种可以想象的语调重复地说：“祝您快乐”。不会说话的就大声嚷着。
因为宣布吃饭，这个音乐会被打断了。我们的向导干脆让马走出去吃草，他把马安排好以后就回来了；可怜的小马只好满足于乱啮岩石上稀少的藓苔和不太丰满的海藻；第二天它们还不得不自动回来继续劳动。
“祝您快乐，”汉恩斯进来时说。

然后他平静而机械地顺序和主人、女主人以及他们的十九个孩子接吻，每一次接吻都不比另外一次热烈些。
这项仪式完了以后，我们都坐下来，整整有二十四个人，而且是真正的一个压着一个。最荣幸的一位有两个小孩坐在他的膝盖上。
汤一到，我们这个小团体就开始静默，这种对于冰岛人甚至对于青年讲来都是很自然的静默，重新又开始笼罩着大家。主人把地衣煮成的并非不合口味的汤分给大家，然后是一大块泡在酸牛油里面的干鱼，这种酸牛油已保存了二十多年，按照冰岛的观念，它比鲜牛油更受欢迎。此外还有饼干、和杜松浆配在一起的凝乳；至于喝的，有他们称为“布伦德”的牛奶和水。我不能决定这顿怪饭的好坏。我只知道我饿了，所以一直狼吞虎咽地吃到最后一匙的浓荞麦汤。
饭后孩子们都不见了；年岁略大的聚集在烧着泥煤、羊齿、牛粪和干鱼骨的炉子旁边。大家取暖后，就各自回到自己的房间。按照习俗，女主人跑来替我们脱袜子；由于我婉言谢绝，她也不坚持，最后我钻进了我的稻草床。
翌晨五点钟，我们和这位冰岛的农民道别；叔父花了很大工夫要他接受适当的一笔酬劳，汉恩斯向我们表示赶紧动身。

离开加丹一百米，地的外形开始改变了；它已成为一片沼泽，行走也比较艰难。右面的山脉延续到无限远的地方，看来好象是一长串天然的堡垒，我们沿着外崖前进；经常有些溪流横在我们的路上，所以我们不得不趟水过去，可是又不能溅湿了我们的行李。
这时候四周越来越荒野了；但是常常可以看见有一个人影似乎要逃走，当蜿蜒曲折的小路把我们意想不到地带到这些令人恐怖的怪影之一的附近时，我突然见到一个光秃秃的臃肿的脑袋，皮肤闪闪发光，从他那可怜的破烂衣服的裂缝中，可以看出讨厌的脓疮，不由我一阵恶心。
这个可怜的家伙并不过来，也不伸出他那变了形的手，反而逃跑了，可是逃得不太快，只是不希望汉恩斯对他说，“祝您快乐”。
“麻疯病！”他解释着。
“是个麻疯病人！”叔父重复着说。
单单这几个字就令人生厌。
可怕而痛苦的麻疯病在冰岛很流行；它并不传染，只是遗传，所以当地禁止和这些不幸的人结婚。

这些现象并不能点缀这里越来越沉寂的景色，脚下最后的几根草已是奄奄一息。除了一些矮得象灌木的桦树以外，一棵树也没有。除了主人没有饲料喂养因此在野地上乱跑的几匹马以外，什么兽类也没有。有时，鹰在灰色的云端翱翔，迅速向着阳光较多的地方飞去；我完全沉迷在这块荒野地方所特有的凄惨的景象里，回忆又把我带到了故乡。
我们很幸运地正遇到潮水对我们有利的时候，便趁此横过几个小的和一个大的峡湾，这时发现我们不得不在一所荒凉的房子里面过夜，这是北欧神话中属于一切妖魔的适当的住处；自然，霜魔在这里找到了他的住所，所以在晚间撒下了霜粉。
翌日没有什么特别的奇遇——同样的沼泽、同样阴郁的景色。然而那天傍晚，我们已经走完了通达斯奈弗的一半路程，我们睡在克劳沙尔勃脱。
6月19日，我们脚下的熔岩几乎长达一英里；熔岩表面的皱纹好象锚链，有时伸展出来，有时卷缩起来；山谷间有巨大的瀑布，这证明了现在这些死火山从前的活动。目前到处上升着的水蒸气显示了地下的热流。

我们没有时间调查这些现象；我们不得不急忙前进。被小湖交叉着的沼泽地带不久又出现在我们的小马脚下。我们现在的方向是正西——我们绕了法克萨港湾一周，斯奈弗的白色双峰在云端里出现，离开我们大概还有二十多英里。
马走得很好，没有被地面上的障碍挡住。我已经开始疲乏，可是叔父还象第一天那样精神抖擞，他和向导把这次远征只当作小小的旅行，我不得不佩服他们。
6月20日傍晚六点钟，我们抵达了保蒂尔岸边的一个村庄，汉恩斯向我们索取了说妥的工资。叔父和他住在一起。这是他自己的家，他们——包括他的叔父和堂兄弟都根客气；我们被招待得很周到，不等他们好意邀请，我就想在他们家稍事休息，以恢复旅途中的劳累。然而叔父不需要恢复劳累，他也不会在这方面考虑，所以第二天早晨我们又骑上了我们忠实的小马。
这里的地面显示着离斯奈弗已经不远了，它的花岗石的山根伸出地面，仿佛老橡树的须根一样。我们已接近火山的巨大的基地。教授不断地注视着它，指手划脚地似乎并不看得起它，并且说：
“那就是我们要征服的巨人！”最后马自动地停在斯丹毕的牧师公馆门前。

第十四章 无效的辩论

斯丹毕是由大约三十间茅屋形成的村庄，建立在熔岩上，经常可以享受到从火山上反射过来的阳光。它一直伸展到被一垛形状奇特的岩壁所圈住的小峡湾的尽头。
大家都知道玄武岩是棕色的岩石，起源于火成岩；它的形状整齐得令人吃惊。这里，大自然都合乎几何的规律，跟人一样地工作着，仿佛也具备了三角规、罗盘和铅垂线。如果说大自然在别的地方用了艺术手腕，制造了一片杂乱无章的景象，设计了圆锥体或不完备的角锥体，那末大自然在这里却要创造整齐的例子，并且期待着我们早期的建筑师，她所造下的一切都是井井有条，即使巴比伦的华贵和希腊的珍奇也不能超过这里。
我的确听到别人谈起过爱尔兰的巨人堤道·斯塔法地方的芬葛尔山洞①，可是我从来没有看见过玄武岩的结构形状，现在这种壮观却在斯丹毕出现了。
① 芬葛尔山洞在苏格兰的斯塔法岛上。人口就是长达二百二
十七英尺的拱道，由高达二十到四十英尺的玄武岩支持着。

峡湾的两边和半岛的全部海岸都是接连着一行行高达三十英尺的垂直物。这些笔直而匀称的柱子支持着平放着的横梁，横梁的影子正好射在柱子上，并且伸出到海面上，在这个自然的屋顶下，人们就幻想到美丽的弧形大门，空旷的海里的波浪在大门下翻来滚去，冲撞得满是泡沫。被海洋里的怒涛冲击下来的一块块玄武岩，都留在海滨上，仿佛是古代寺庙的废墟，这些废墟永远显得很年轻、不受世纪的影响。
这是我们旅程的最后阶段。汉恩斯聪明地引导着我们，这使我认为他一定还会继续和我们在一起。
牧师的家是所很低的小屋，不比邻近的房子美观舒服。我们在门口看到一个人手中拿着铁锤，身上穿着皮围裙，在给一匹马钉马掌。
“祝您快乐，”向导说。
“你好，”铁匠用完善的丹麦话回答。
“牧师，”汉恩斯转过身来对叔父说。
“牧师，”叔父重复着说，“阿克赛，这位好人好象就是牧师。”
当时向导把我们的情况讲给牧师听；牧师停止了工作，发出无疑对马和马商很熟悉的叫喊声，一位象泼妇的女子立刻从小屋里出来。如果说她身长不到六英尺，那肯定她不会比六英尺矮很多。

我怕她对所有的旅行者又要照常来一番冰岛式的接吻；但她并没有这样，并且确实不是非常真诚地请我们进去。
会客室是牧师的房子中最坏的一间，只小又脏，有一股怪味道。我们不得不忍耐一下——牧师看来不象要来一次传统的客套——似乎根本没有这个意思。夜晚以前，我发现我们在和铁匠、渔夫、猎手、木匠而不是一位上帝的臣仆打交道。然而，也可能他在星期日是有所不同的！
我不愿意说这些可怜的牧师们的坏话，因为他们的境遇实在是很可悲的，他们从丹麦政府那里得到的钱很少，还要把教堂的收入上缴四分之一；教堂的全部收入也不过六十个马克①。因此，他们必须做些别的工作来谋生。他们
① 马克：德国钱币名；合九十金法郎。——原注捕鱼、打猎、钉马掌。结果，他们的言语、举止、习惯也就跟渔夫、猎人和其他比较粗鲁的人一样了。当天晚上我就发现我们的主人并没有把节制饮食这一项列为他应遵守的道德之一。
叔父不久知道了他的底细，于是决定不顾疲乏，继续进发，所以我们到达后的第二天，就准备上山。汉恩斯雇了三个冰岛人来代替马搬运我们的动产；双方约定一到陷口的底部，这三位冰岛人就回家，不管我们。

这时候，叔父只好把他要到他尽可能去的远地方的火山深处去勘探的企图吐露给向导。
汉恩斯只是点点头。到此地或彼处、深入岛的内部或者只在表面走走，对他讲来都是一样的，至于我呢，已经由于一路上发生的事而感到心烦意乱，现在我再一次地被激动的感情折磨着。然而我又能怎么样呢？如果有可能抗拒黎登布洛克教授，我在汉堡就尝试了，绝不会在这斯奈弗山脚来尝试。
我东想西想，有一种想法使我大为激动，这是一种最可怕的想法，足以刺激神经还不象我那样脆弱的人。
“让我看看，”我说，“我们得登上斯奈弗。好。我们还得由火山的陷口下去。好。别的人这样做了而且能保存生命。然而并不完全如此。如果我们能发现一条小路通到地球的内部，如果倒霉的萨克奴姗说了真话，我们就要死在火山的地下坑道中。我们如何能肯定斯奈弗是熄灭着的呢？谁能证明不会发生爆炸？如果说那位巨魔自从1229年就已睡着，是不是说他永远就不会再醒了呢？假定他醒来的话，我们便会怎么样呢？”
看来这是个需要考虑的题目，而且我也真的考虑了。我一合上眼就梦到爆炸，我不能随随便便只从一方面着想。

最后我忍无可忍，终于跑去找叔父，我把这件事当作最不可能的假设，可是我和叔父之间仍保持一段相当的距离，以免他突然发作。
“对，我也正在那样想，”他简单地回答。
难道他真的能开始听我讲道理，并且放弃他那疯狂的计划吗？要真是这样那不是太好了吗？他静默了几分钟，我不敢打断他，最后继续说道：
“我已经想过了。我们一到斯丹毕，我就注意你刚才对我谈到的这个严重的问题了。我们不能鲁莽。”
“不能，”我强调说。
“斯奈弗已经静止了六百年，但它也可能会醒的。爆炸总是先呈露很明显的现象；我已经问过当地层民，也已检查过地面，我能向你保证，阿克赛，它不会发生爆炸。”
一听到这句话，我可楞住了，我说不出话来。
“你不相信我的话吗？”叔父说，“好，你跟我来！”
我机械地听从了。他把我带入一条通向内部的小径，夹道都是由火成岩、玄武岩、花岗石和其他火成物质组成的大岩石。我到处见到有气往空中喷。冰岛人称为Reykir的一行行白气从热流中升起，这种状况说明了此地火山活动的情形。看来这证明了我的恐惧，所以我吓了一大跳，这时候叔父说：
“你看见这些烟了，阿克赛，很好。它们证明我们不用担心火山爆发！”

“这是怎么说？”我大声嚷着。
“你记住，”教授说，“快爆发的时候，这些烟会加倍活动，然后全部消失，因为被关住的气体一旦失去压力都从陷口逃走了，而不会利用这些裂口。那时候这些蒸汽如果情况正常，如果它们的能量不增加，而且你如果注意到风和雨并没有被一种低沉而静止的空气所代替，那么你可以断定不会发生爆炸。”
“可是——”
“别说了。科学的结论我们就应该听从。”
我带着这句刺耳朵的话回到牧师家里；我现在的一个希望就是不要有路通到下面的陷口，那天晚上我做了一场可怕的恶梦，梦见我正陷于火山深处，我又象一块爆炸出来的岩石似的从火山里被射到星际空间。
翌日是6月23日，汉恩斯和他那些身上装满了粮食、工具和仪器的伙伴们已经为我们准备就绪。两根包铁的杆子、两支枪和子弹带是留给叔父和我的。小心仔细的汉恩斯还给我们准备了一个皮袋，加上我们那只水瓶，足够我们一星期喝的。
这是早晨九点钟。牧师和他那位身材很高的泼妇正在门口等我们，无疑是主人要和旅客道别。可是这次道别所采取的形式是一张甚么也没有漏掉的庞大的账单。叔父没有讲价就付了钱，一个要往地心去的人是不会太注重那几块钱的。

账单付清以后，汉恩斯表示要走了，于是不到一两分钟我们已经离开了斯丹毕。

第十五章 斯奈弗山顶
斯奈弗高达五千英尺，它的双峰形成了在本岛外围线以外的一群粗面岩石的极点。从我们的出发点，我们可以看到这两个尖峰衬托在灰色的天空里——能看到的就是一大片雪遮住了巨人的本来面貌。
我们列成单行前进，向导在最前面；他在两人不能并肩通行的狭窄的小路上走。所以谈话简直是不可能的。
在斯丹毕峡谷的玄武岩壁的另一边，起先有一层由纤维性泥煤组成的土壤．这是从前沼泽地上的植物的遗迹。这种还没有用过的燃料的数量，足供冰岛全部人口取暖一百年；这一大片估计源出某些峡谷的泥煤田，处处都有七十英尺深，并且显示着一层接一层被大块浮石或凝灰岩分开的炭化遗迹。
大概因为我是黎登布洛克教授的侄儿的缘故吧，我尽管心事重重，还是很感兴趣地观察着展现在这里的一切有关矿物学的新鲜东西。我一面观察，一面就想起冰岛的全部地理史。

这个奇特的岛看来是在一个不太远的时期从水底涌出来的，也许是使人不觉察地逐渐露出来的。如果是这样的话，那么这一定是地底下火山爆发的结果。这样，亨夫莱·达威的理论、萨克奴姗的文件以及叔父的看法就全都化为泡影了。由于这个假定，我仔细地观察土地的性质，我很快明白了在这个岛形成过程中所发生的一些主要现象。
这个岛没有一点儿沉渣地层，完全是由凝灰岩组成的，也就是说是由一大堆石快、山岩堆成的。最初它是一大片绿石，受中心力的推动而慢慢露出水面。这时内部的火浆还没有爆发出来。
但是慢慢地从岛的西南到西北产生了一条很宽的缝，这条缝越来越在下陷，岛内的岩浆就慢慢地从这条缝里冒出来了。因此没有发生剧烈的爆炸，然而后果却是很惊人的；这些岩浆慢慢地四散漫溢，有些地方是平铺的一大片，有些地方则高高隆起。这个时期就出现了菩萨石、花岗石和云母石。
由于火山岩浆的漫溢，岛的地层就大大地加厚了，它的抵抗力也跟着增强了。然而当溢出来的岩浆冷却以后，那条缝就被封住了，里面的岩浆不能再溢出来了，于是内部的压力越来越大，终于有一天冲破了地壳而从很多个窟窿里冒出来，这些窟窿就形成了火山I口。

从此以后，岩浆漫溢的现象就为火山爆发所代替了。从所形成的火山口中最初喷出来的是熔化石质，就是现在我们正在穿过的这片平地，在这块平地上我们可以看到很多最奇妙的石头标本。这里的岩石都是深灰色和六角形的。远处则有许多平顶的圆维形岩石，在以前都是喷火口。
熔化石质喷射完以后，从火山口出来的是灰和矿渣。它们在火山口的四侧留下了一条条散射的长痕，好象一簇簇浓密的头发。
以上就是冰岛的形成过程，整个过程都是由地球内部的火所引起的。要说地层底下不是一团灼热的熔液，完全是一种谬论，要想到地心去就更加荒谬绝伦了！
所以我一面向斯奈弗爬去，一面更加肯定我们此行的结果了。
路变得越来越难走了；我们开始往上爬，挑开一些碎石子，这些石子劈劈拍拍地往下滚去，我们只有极度小心才能躲开这些石子。
汉恩斯如走平地般稳步前进；有时他在一大块木头背后消失，我们有一段时间看不见他，然后他唇边发出一阵尖锐的口哨，告诉我们跟他往哪个方向走。他也时常停下来，捡些石子，铺成一条路线，帮助我们认识回来的路——这样的仔细本身是好的，可是将来的事情很难预料，可能使他仔细地为我们回来铺下的路线变为无用。

三小时疲乏的跋涉已经把我们带到山脚下。就在那儿，汉恩斯建议休息一会儿，于是我们赶紧吃了饭。叔父为了赶时间，加倍地快吃。但是吃饭也是休息，所以他不得不等到一小时以后，等汉恩斯高兴时才带我们重新出发。三位冰岛人和汉恩斯一样一言不发，也是吃得不多不少恰如其分。
我们开始爬斯奈弗的斜坡，人站在山中很容易产生错觉，因此它的雪峰看来似乎近在咫尺，可是要走到雪峰附近，还需要多长的时间和多少精力啊！那些小石子既不跟泥土也不跟野草依附在一起，而是在我们脚下不断地掉下去，以山上雪崩的速度冲落到下面的草原上。
在某些部分，这座山的斜坡和地平面造成的角度至少有三十六度，这是不可能爬上去的，所以只得沿着边缘上那些陡峭而多石的斜坡，不无困难地爬上去。在这些地方，我们用杆子互相帮助。
我应该说叔父一直尽量地靠近我，他从来不让我跑到他的视线以外，他的手臂好几次给了我有力的支持。至于他自己，显然有一种平衡的天赋，因为他从来没有摔倒过。三位冰岛人不管身背多少行李，还是象生来就是爬山者那样精力旺盛地往上爬。

我看到斯奈弗山峰的高度时，感到似乎不可能从边缘上爬到上面去，除非斜坡不象现在这样陡峭。很幸运地，经过—小时的劳动和困难的斗争以后，在盖满了火山肩部的一大片雪中间，出乎意料地出现了一条梯级似的东西，它使我们的登山方便不少。这是在火山爆发时喷射出来的、当地人民称为“斯丹那”的、几条奔流的石子中的一条所形成的。如果这一条奔流的石子没有形成山上这种形式的山路，它可能掉到海里形成新的岛屿。
这种形式的山路帮了我们很大忙；斜坡的陡峭程度继续增加，可是这些台阶使我们很容易地登山，而且可以快得在别人往上爬时，只要我在后面稍微停顿了一分钟，就看到他们已经变得很小了。
当天晚上七点钟，我们已经在这个“梯级”上爬了两千级，最后我们站在一块圆丘上面，可以说陷口尽端的圆锥体就是从这块圆丘上升的。
下面的海有三千二百英尺宽；我们已在雪线以上，这条雪线在此地的纬度上讲并不算太高，可是气候很潮湿。此地冷极了，而且刮着很大的风。我已经精疲力竭；教授见我已经不能再走，不管他如何着急，他也停了下来。他做手势叫向导也停下来，可是向导摇摇头，说：“上去！”
“看来我们一定还得上去些。”叔父说。

然后他问汉恩斯为什么要作此决定。
“Mistour，”向导回答。
“Ja,Mistour,”①一位冰岛人带着恐惧的口吻重复了一遍。
① 冰岛文“Ja”意思是“对”，“Mistour”的意思是“大风”。
“那个字是什么意思？”我急切地问。
“你看，”叔父说。
我向前看看草原，只见一大条粉状的浮石、沙粒和尘土象个旋云筒似地旋转着上升；风把它吹向斯奈弗的边缘，这正是我们急忙前进的地方；我们和太阳中间这块不透明的屏风在山上投下一个很大的影子。如果这条浮石、沙粒和尘土向我们的路上吹来，那末我们也将不可避免地被卷入这阵旋风。当风从冰河吹起来的时候，冰岛人把这种很平常的现象叫做“Mistour”。
“Hastigt,hastigt!”向导喊道。我虽然不懂丹麦文，也明白这是要我们尽快地跟随汉恩斯。向导开始从圆锥的边缘往上爬，弯弯曲曲地前进，这样上去比较容易些，不久尘暴打在山上，一阵震动使全山摇撼；被旋风卷起的石子仿佛经过爆发似地象雨点子那样打在地上。我们正好幸运地站在对面，所以没有遭遇到危险；如果没有向导的小心；我们会被打得血肉模糊，尸体也会化为灰尘，象剩下的陨石被抛到很远的地方。

汉恩斯认为我们在圆锥的边缘上过夜是不聪明的。我们继续弯弯曲曲地向上爬，爬过剩下的一千五百英尺，大约花了五小时。不算那些曲曲折折的路，至少也有九英里，我实在精疲力渴，而且饥寒交迫，当时稀薄的空气又不够灌满我的肺。
在晚上十一点最暗的时候，我们终于到达了斯奈弗的山顶，我们到陷口过夜以前，还有时间可以看看半夜的太阳在最低点上把它那暗淡的光射到睡着了的岛上。

第十六章 陷口里
很快地吃完晚饭以后，我们几个人尽量想办法安顿下来。因为是在海拔五千英尺以上，这儿床很硬、地方也不够大、环境又糟。可是那天晚上我睡得特别熟，比以前许多个晚上都睡得好，甚至于没有做梦。
第三天醒来的时候，我们几乎披那凛冽的风吹僵了，可是阳光很明朗。我从花岗石的床上起来，跑去享受跟前美丽的景色。

我站在斯奈弗比较偏南的群峰之一的山顶上。从这里可以看到岛的大部分景色；从所有最高的地方俯瞰，地平线显得比真正的更高些，而中间部分则相当低。任何人看了，一定会说赫尔勃斯墨的模型地图就在我的脚下；我看到深邃的山谷都是四处相连着的，峭壁就象刚刚掘出来的井，湖象池塘，小河宛似溪流。右面是一连串数不清的冰河和一群山峰，有些山峰的四周是一层薄薄的烟雾。那无穷无尽的、起伏的山峦以及东一点西一点象泡沫似的雪，使我想起波涛汹涌的海面。当我转向西看，只见海洋展示着一片壮观，似乎和山波接连在一起。陆地尽端和海洋起始的界线也是历历在目。
只有在这个大山峰上才能看到的美丽景色，使我心醉神迷；这次我没有眼花缭乱，因为我终于习惯了这种雄伟的俯瞰了。我那发晕的目光投到透明的一道一道阳光中间，我几乎忘记了我是谁，也忘记了我在哪里，我好象北欧神话中的小神和风精的生命；我也不管我不久会注定陷入深渊，我已经迷恋于这种站在高处的紧张情绪中了。叔父和汉恩斯的到来，把我带回到现实的境界，他们和我一同站在山峰的顶上。
叔父转向西面，用手指着明亮的水蒸汽、雾或者在海线上面的陆地的暗淡轮廓。
“格波兰，”他说。
“格陵兰？”我喊道。

“是的，我们离开那里只有一百零五英里，融雪的时候，北极熊呆在流冰上，从这里飘到冰岛去。那跟我们有什么关系呢？我们现在是在斯奈弗的顶上，这里有两个山峰，一个在南部，另外一个在北部。汉恩斯会告诉我们，冰岛人管我们现在站在上面的山峰叫什么名字。”
问题刚提出来，向导立刻回答：“斯加丹利斯”。
叔父胜利地看了我一眼。
“到陷口去！”他说。
斯奈弗的陷口是个倒着的空圆锥，开口处的直径长约一英尺半。我估计它有两千英尺深。任何人都能想象这种容器如果充满了雷电和火焰，将是什么样子！这个圆筒底的圆周不会大于五百英尺，所以斜坡很和缓，可以很容易地进入比较低的地方。我偶然想起大口径的短枪，这种比拟使我毛骨悚然。
“走进枪的口径，”我想，“如果它正好装着子弹，那末稍微一碰，我们就会被打出来，这简直是疯子的行为。”
然而我不能回去。汉恩斯勉强地再带领着我们这几个人。我跟在后面，一语不发。
为了便于下去，汉恩斯把圆锥里面很长的椭圆形的情况描述给我们听，我们在喷射出来的岩石中间走着，有些岩石由于洞口受到震动，冲跌到深渊的底面，最后跳了一下，接着又跳了一下。掉下去以后，立刻发出异常响亮的回声。

圆锥里面的某些部分的确有冰层；汉恩斯极小心地穿越过这些冰层，他总是先用他的铁棍试试是否有裂口。在某些可疑的地方，我们不得不用一根长绳子彼此系住，如果我们中间有一个人出乎意料地跌了下去，他就可以被他的伙伴们拉住。这个办法很谨慎，但也不能消除所有的危险。
从汉恩斯自己也感到陌生的斜坡下去，不管如何艰难，我们总算没有遭到意外，而且也成功了，全程只掉了一捆绳子，那是从我们一个人的手中掉下去的，我们选择了最短的路径深渊的底部下降。
我们终于在中午到达了。我拾起头看看圆锥上面的洞口，这个洞口划出了一块大大地缩小了的、圆得几乎毫无缺陷的天空。就在一点上，斯加丹利斯的高峰矗入云霄。
陷口的底部出现了三条小道，斯奈弗爆发的时候，中间的熔炉曾经通过这三条小道，喷出熔岩和蒸汽。这三条小道的某些地方大约有一百英尺宽。它们都在我们的脚下张着大口。黎登布洛克教授立刻很快地依次检查了它们的位置；他一面喘着气，一面从一条小道冲向另一条小道，指手划脚，并且结结巴巴地说着莫名其妙的话。汉恩斯和他的伙伴们坐在一排一排的熔岩上注视着他，显然相信他已经神志昏迷了。

忽然叔父发出一阵叫喊；我以为他已经失足掉进了这三个洞口中间的一个。然而不，他还是张着手臂，分着腿，笔直地站在陷口中间的一块花岗石上面，那花岗石仿佛阎王神像的庞大的像座。他显得茫然不知所措，可是不久就转为不可遏止的欢乐。
“阿克赛！阿克赛！”他喊道，“来，来！”
我赶紧跑到他那里。汉恩斯和三位冰岛人都丝毫不为所动。
“你看，”教授说。
之后，我在西面的一块木板上看到几个卢尼字，我如果不是和他一样高兴，就是和他一样地惊奇了；其中一部分已经由于年代久远而剥蚀了，它们就是那最倒霉的名字
“阿恩·萨克奴姗！”叔父喊道，“你现在还能有什么怀疑吗？”
我没有回答，惊惶失措地回到刚才坐在熔岩上的那块地方，思想完全被这个证据占据了。
我自己也说不出来我一直沉思了多久。我所知道的就是当我一抬起头来，只看见叔父和汉恩斯站在陷口的底面上。三位冰岛人已被辞退，他们现在正沿着斯奈弗外面的斜坡向下走，回斯丹毕去。

汉恩斯安详地睡在熔岩流里的一块岩石脚下，我也在熔岩流里临时做了一个床位；叔父在陷口的底部打转，仿佛陷阱里一只被捕兽器捉住的野兽。我既不想起来，也没有力气起来：我模仿着向导，沉迷在无可奈何的瞌睡里，朦胧中似乎听到什么声音，并且觉得山的深处似乎在震撼。
第二天，灰色、多云而低沉的天空悬挂在圆锥项上。我注意到这一点，主要并不是完全由于天空里面一片漆黑，而是由于叔父的大声吵闹。
我明白这是什么缘故，于是我心中感到又有回去的希望了。
下面三个洞口中，有一个就是萨克奴姗的洞口。据冰岛的聪明人说，从密码中所提到的条件，知道斯加丹利斯的影子在六月份的最后几天才射到边缘。事实上，任何人都能把这个尖峰当作一个大日规，在固定的某一天，日规的影子就会指出通向地心的道路。
现在，如果阳光消失，就不会有影子，而且也就无所指引了。这是6月25日。如果天空再这样阴暗六天，我们的观察就要推延到下一年。

我不想描述一下黎登布洛克教授那种无能为力的愤怒。日子一天一天过去，可是陷口底部没有影子出现。汉恩斯不动声色地一直呆在他自己的老地方，虽然按理他应该奇怪我们这次为什么老等在此地，如果过去他曾经对某些事感到奇怪的话！叔父一句话也不对我说。他的视线永远对着天空，消失在它那灰色和多云的远处。
26日还是不见太阳，反而整天下起冰雹来了。汉恩斯用几块熔岩盖了一间小屋。看着圆锥边绦上成千条小而急的瀑布倒也有趣，这些瀑布打在每块石头上，发出的回声震耳欲聋。
叔父不能再忍耐了。这足以惹怒一位比较能忍耐的人，因为这完全是为山九仞，功亏一篑。
老天爷往往把大乐和大悲交集在一起，这一次要让黎登布洛克教授在着急得绝望之余，也能享受到一些喜悦的滋味。
翌日，天空仍然多云，可是在6月28日，星期日，也就是这个月的倒数第三天，月亮起了变化，接着天气也变了。大量的阳光照耀着陷口每一个小丘陵、每一块岩石、每一块石头，每一件粗糙的东西都分享着和蔼的阳光，而且立刻把影子投射在大地上。最主要的是，斯加丹利斯的影子显示着清晰的山脊；它也和发光的天体一同慢慢地移动着。
叔父一直追随着影子。

中午，当影子最短的时候，它柔和地照耀看中间洞口的边缘。
“那儿！”教授喊道，“就是路！通到地球中心的路！”他用丹麦语加了一句。我看着汉恩斯。
“往前走！”向导镇静地说。
“往前走！”叔父回答。这正是下午一点十三分。

第十七章 开始真正的旅程
真正的旅程开始了。到目前为止，我们一直在行动，没有碰到困难，现在，每走一步都会碰到困难。
我还没有往下看我即将进入的那个无底洞，可是现在这个时刻已经来到。现在我仍然可以决定到底是参加这次旅行，还是拒绝尝试。然而在向导面前退回去，我会觉得很惭愧。汉恩斯正在这样镇静、这样毫不在乎、这样不顾危险地接受这项冒险的旅行，当我想起我不如他勇敢时，我的脸也红了。没有别人的时候，我可以提出一连串大道理，可是和汉恩斯在一起，我就只好不说话了。我一面想着我那可爱的格劳班，一面向着喷烟口走去。

我已经说过这个喷烟口的口径有一百英尺，圆周有三百英尺长。我靠着一块突出来的岩石往下看——不禁毛发也竖了起来！那种空虚使我非常害伯。我觉得我的重心在移动，好象喝醉了似的，头也晕了。没有一样东西比这个无底洞的吸引力更令人难以抵抗。我快要跃下来了，可是一只手拉住了我；这就是汉恩斯的手。显然，我在哥本哈根的教堂里受到的训练，还没有到家呢。
虽然我不能长久地往喷烟口里看，可是我已经看出它是什么样子了。几乎笔直的岩壁上也有许多突出的部分，我们可以把它们当作立足点；如果说不需要梯子，那末扶手是无论如何要找的！有一根绳子拴在上面就解决问题了，可是到了下面，我们怎样把绳子解开呢？
叔父一下子就解决了这个困难。他解开一捆大约有大拇指那样粗、四百英尺长的绳子；起先他放下一半，在一块坚硬而突出的熔岩上绕了一圈，然后再放下另外一半。于是我们每一个人都能抓住这绳子的一半下降；我们下去了大约二百英尺时，便放开一半，抓住另一半把绳子收回来，再没有比这更方便的事了。这个办法可以无限制地重复下去o
“现在，”叔父做完了这番准备工作之后接着说，。我们来看看行李；这些行李必须分成三包，每人背一包——我只是指容易碎的东西。”

这位大胆的教授显然没有把我们这三个人也算作容易碎的东西。
“汉恩斯，”他说，“负责管理工具和一部分粮食。你，阿克赛，拿另外一部分粮食和枪；我自己背剩下的食品和精致的仪器。”
“那末，”我说，“衣服和绳索、梯子呢？”“它们自己下去。”“您怎么说？”我惊奇地问、“你看着吧。”
叔父做事麻利泼辣，而且从不犹豫。汉恩斯听了命令以后，把不容易碎的东西捆在一起，干脆就从喷烟口里掷了下去！
我听到了空气移动而发出的又响又急的声音。叔父身靠着喷烟口，满意地注视着那些行李被掷下去，他站着看得楞住了。
“好，”他说，“现在该轮到我们了。”
让任何一位诚实的人告诉我，听到了这几个字是否可能不害怕。
叔父把仪器的包裹背在背上，汉恩斯背起了工具，我扛起了枪。我们开始依次下降——先是汉恩斯，然后是叔父，最后是我。我们在极度安静的情况下下降，只有小块岩石掉下去的声音划破了这一片寂静。

我一手拼命抓住了两根绳子，一手用一根尖头包铁的棍子使身体稳定，就这样下降。只有一种思想占据了我——恐怕有些地方没有立足点。这根绳子似乎不够我们三个人用。我尽量少用它，象完成奇迹似地使我自己在突出的熔岩块上得到平衡，我的脚尽量象手那样地工作着。
每当汉恩斯脚下滑了一步，他就静静地说，“小心！”
“小心！”叔父重复说。
半小时之内，我们全部到达了坚实地伸入喷烟口里面的一块岩石的表面。
汉恩斯拉住了绳子的一头；另外一头飞了上去，穿过上面突出的岩石又掉了下来，跟着也飞下了一阵象雨点、甚至于可以说象冰雹的碎石子。
从我们的小平台的边缘上往下看，我还是看不见底。
绳子的运用重复着，再过半小时，我们又下降了二百英尺。我不知道我的这位如此热爱地质学的叔父在往下爬的时候是否还想研究一下周围土地的性质。反正我对这些一点也没有加以注意，管它是新地层、古地层、铅质的、沙质的……我毫不感兴趣。然而教授却显然在观察，在注意，因为有一次在稍微休息一下的时候，他对我说：

“我越向前走，就越有信心了。这里的地质和达威的理论是完全符合的。我们是在最原始的地层上，这里发生过燃烧的金属和空气、水接触而产生的化学变化。我完全不同意关于地心热的说法。不信我们以后会看到的。”
还是这个结论，我可没有兴趣再和他争论了。然而我的沉默却被认为是同意的表示。我们又开始往下走。
走了快到三小时了，可是还看不见底；上面的洞口越来越小，光也几乎没有了。． 我们继续下降，我认为掉下去的小石子的声音说明这些石子不久就到达了底面。计算了一下我们用过绳子的次数，我可以算出我们已经到了多么深的地方，而且花了多少时间。我们已经重复了十四次，每一次半小时，所以一共花了七小时，加上每次休息的一刻钟，总共是十个半小时。我们是一点钟出发的，那末现在已经过了十一点。这根绳子是二百英尺长，也就是说我们已经下降了两千八百英尺。
这时候汉恩斯说道：“停一下！”
我停了下来，差一点踏在叔父的头上o
“我们已经到了，”他说。
“哪儿？”我问道，在他旁边滑了下去。
“到了那个垂直的喷烟口的底面。”
“那末是不是没有路可以出去了？”

“是的，我只能看到斜向右边的一条小路。我们明天可以看出来。我们先吃晚饭，然后睡觉。”
当时还有一点点光壳。我们打开粮食口袋，吃完以后就尽量在这些石头和熔岩块的床上睡下。
我仰面睡着，往上一看，只见这长达三千英尺的仿佛是个巨大的望远镜的管子的末端，有一点亮晶晶的东西。这是一颗星。
最后我睡着了，睡得很熟。

第十八章 海面下一万英尺
早晨八点钟醒来，只见一道阳光被上面熔岩壁上的成千个小平面反射下来，发出一片亮光。这亮光足以使我看出周围的东西。
“喂，阿克赛，你现在还有什么话说？”叔父摩擦着双手说，“你在家里曾经度过比这儿更安宁的一个夜晚吗？没有车声、没有街道上的呐喊，也没有船夫的叫声！”
。当然这底下是够静的；静得可怕！”
“来，”叔父说，“我们还没有穿过地球内部一英寸呢！”
“你这话是什么意思？”
“我们现在正在海平面上。”
“你有把握吗？”
“非常有把握，你自己看气压计吧。”
我们下降时一直在上升的水银，现在的确已经停在72．5厘米上面。
“你知道吗，”叔父说，“我们只有一种大气的压力；我正在等待着我们可以用流体压力计来代替气压计的时候。”

这仪器对我们真的快失去作用了，因为空气的重量已快超过它能计算的范围了。
“可是，”我说，“这种增加了的压力会不会使我们觉得受不了？”
“不，我们慢慢地下去，这样我们就会逐渐习惯于在密度更大的空气中呼吸。飞行员飞到高空中会感到空气不够，我们也许正和他们相反。我情愿处在我们的情况下。好，不要浪费时间了，快走吧。我们事先扔下的包裹在哪儿？”
他这一提，我才记起昨晚我们曾经寻找过，可是没有找到。这会儿叔父又问汉恩斯，汉恩斯用猎人般的眼睛仔细搜寻一遍以后，回答说：
“在那上头。”
包裹勾在离我们头顶一百英尺光景的一块突出的岩石上。这位精神抖擞的冰岛人象猫一样爬了上去，不到几分钟，我们的行李就回到了我们的身边。
“现在，”叔父说，“我们来吃早饭吧，记住我们还有很长的旅程呢！”
我们吃了一部分饼干、肉和几口含有少许杜松子酒的水。
吃完饭以后，叔父从口袋里掏出一本笔记本，然后一件件地拿起他的各种仪器，做了这样一个记录：
星期一 六月二十九日
时辰表：早晨八点十七分
气压计：73．9厘米
温度计：六度
方 向：东南偏东

从罗盘上得到的最后一次观察，指示着我们就要进入的黑暗的坑道。
“现在，阿克赛，我们的旅行真正开始了！”叔父用一种兴奋的语调说。
说完，他一手拿起挂在脖子上的路姆考夫电线；另一手把它接在灯丝上，一道很亮的光照穿了坑道的黑暗。
汉恩斯拿起了另一根路姆考夫电线，它也已经点亮了。这个巧妙的玩意儿使我们能长久地在人造的光亮中行走，即使周围是些最不能发光的气体。
“往前走！”他喊道。我们每个人拿起自己的东西；汉恩斯走在第二，他推着前面的绳子和装衣服的包裹，我是第三个，通过这根很大的管子，我向上对着我永远不能再看到的冰岛的天空瞅了一下。
最后一次爆炸，也就是1229年的那一次，熔岩穿过了这条坑道。它使里面铺上了又光又滑的一层，遇到灯光时就更亮了。
我们的全部困难就在于不能在大约四十五度的斜坡上很快地滑下来；幸亏有些凹凸不平的岩石可以让我们当作台阶，我们不得不继续把行李挂在一根长绳子上面滑下去。

形成我们脚下的台阶的东西就是熔岩壁上的钟乳石；有些多孔的熔岩形成了又小又圆的气泡；不透明的石英结晶夹杂着一些比较小而透明的石英结晶悬挂在顶上，仿佛很多灯架，我们走过的时候，这些结晶体似乎也在发光。可以说，这里面的妖怪为了迎接来自地面上的客人，正在照亮他们的皇宫。
“太好了！”我不由得喊道，“多好看啊，叔父！看这些从红棕色慢慢地变成浅黄色的熔岩，以及象透明的圆球似的水晶石，多美啊！”
“啊，你来了，阿克赛！”叔父回答，“你说这好看。我希望我们将能见到更好看的东西。往前走！往前走！”
他还可以更恰当地说，“滑！”因为我们正在使我们自己在这舒服的斜坡上不费劲地前进——正如维吉尔所说——“很快地降入地狱”。罗盘一动不动地指着东南——坑道形成了一条直线。
温度并没有大大地增加；这个事实证实了达威的假设。我继续看着温度计；出发以后两小时，只达到十度，增加了四度。这使我感到我们与其说是在往下走，还不如说是在往前走。至于究竟下降了多少，是很容易知道的，因为教授一直在准确地计算着路面的下倾角度，但是他始终不把观察的结果告诉我们。

下午八点，叔父说停下来。汉恩斯立刻坐下，我们把灯扎在突出来的熔岩上。我们仿佛在一个洞穴中，里面并不缺少空气，反而有些微风。它们是从哪里来的呢？这个问题我现在不想寻求解答，因为饥饿和疲倦已经使得我无法思索了。一连七小时往下走不可能不消耗大量的体力。我是精疲力尽了。所以当我一听见“停下来”这句话的时候，真是高兴极了。汉恩斯把一些粮食放在一块熔岩上面，我们都大量地吃着。有一件事使我很担忧，我们的水差不多完了一半，到目前为正我们还没有看见地下泉源。我不得不请叔父注意这个问题。
“没有泉源就使你害怕了吗？”他说。
“是的，这使我很焦急；我们的水只够喝五天了！”
“别着急，阿克赛，我可以这样回答，我们会找到水的，而且找到比我们所需要的更多。”
“我们什么时候可以找到？”
“当我们走过这层熔岩的时候。泉流怎么能从这些岩壁里飞出来呢？！”
“可是也许下面的熔岩还长着呢，在我看来，我们还没有下降得很深呢。”
“你怎么会那样想？”
“因为如果我们是在地层里面，那还会热得多呢。”
“按照你的理论，现在温度计上有多少度？”
“只有十五度，也就是我们动身以后，只增加了九度。”

“那末，你的结论如何？”
“我相信，一般地说，每往下一百英尺，温度上升一度。可是也有变化，接近死火山的他方，可能每往下一百二十五英尺才上升一度。我们按照这种最有利的估计来计算一下。”
“快算，孩子。”
“没有什么比这更容易的了，”我说道，把所有数字都记在我的笔记本上。“九乘一百二十五等于一千—百二十五英尺深。”
“你的计算完全对。”
“那末？”
“那末，按照我的仪器，我们已经到达了海面以下—万英尺的地方。”
“真的？”
“当然，除非数字本身失去了作用！”
教授的观察是不能驳倒的，我们已经在那些矿山例如提罗尔和波希米亚以下六千英尺的地方，温度应该是八十一度，而我们温度计上只有十五度。这是值得思索的问题。

第十九章 “我们一定要实行配给了”
翌日，6月30日，星期二，上午六点钟，我们又开始下降了。我们仍然随着熔岩的坑道下去，这自然倾斜的坑道正象老式房子里面的楼梯。一直到十二点十七分，我们才追上了已经停住的汉恩斯。
“啊！”叔父喊道，“我们已经来到了坑道的尽头了。”

我环顾四周；我们面前正是两条路交叉的地方，两条路那是既暗又狭。我们究竞走哪一条呢？这是要决定的难题。
然而叔父不愿在我或者汉恩斯面前表示踌躇；他指着东面的坑道，不久我们三人就忙着穿过这条坑道。
再说在这两条路面前，犹豫也没有用。因为没有任何迹象可以使你决定该选择哪一条。完全得碰运气。
达条新坑道的倾斜率很小，它的各部分都很不同；有时在我们面前出现了一连串拱门，仿佛歌特式教堂的走廊；中世纪的建筑师可能在这里研究过各种形式的尖顶式建筑。再往前一英里，我们就得在那架一半伸进熔岩壁的粗柱子上面的罗马式低圆顶下面，低着头前进。
当时的温度还不是令人不能忍耐。我不由得想象这些熔岩沿着目前很静的路从斯奈弗喷出来时的景象。我也想象这段汹涌的熔岩流在坑道的四角爆发出来的情景；还有在这狭窄的空间内高热蒸汽的压力！
“如果现在这座古老的火山，”我想，“在经过这么长时期的静止状态之后，再开一次玩笑，那会怎么样呢？”
我不把这些空想告诉黎登布洛克叔父——他是不会理解的。他唯一的念头就是继续走下去、滑下去，在那光滑的路上翻滚着前进，脑子里充满一种任何人都不得不钦佩的信念。

下午六点钟，经过了一天相当顺利的工作，我们向南走了六英里，在深度土讲，只有四分之一英里。叔父表示要休息一下。我们没有多说话，只顾吃饭，饭后也没有多思索就睡了。
我们睡的条件很简单；每个人裹着旅行毯，蜷起身子。我们用不着怕冷或者干扰。非洲荒地或新世界森林中的航行者在夜间一定要轮流值班；这里却是绝对清静安全——用不着怕野兽或野蛮人。
早晨醒来，觉得精神清爽，也很舒服，我们重新开始旅行，还是象以前那样，随着熔岩坑道下去。不过这次并不是往下，完全是沿着地平面前进。在我看来我们只稍微上升了一些。这一点大约在上午十点钟的时候就更显着了，最后我变得很疲乏，不得不慢慢地走。
“怎么了，阿克赛？”教授不耐烦地问道。
“嗯，我累了，”我答道。“什么，在平坦的小路上才走了三小时就……？”“路可能是平坦，不过实在叫人感到疲乏。”“什么？你只是在往下走就觉得……？”“请你再说一遍，你意思是还要往上走？”“向上！”叔父说道，耸了耸肩。
“当然。斜坡在半小时以前就改变了，如果我们还这样继续走，我们一定会再走到冰岛的地面。”

教授带着不服的神气摇摇头。他没有回答，可是表示继续前进，我知道他不说话是由于发脾气的缘故。
我重新勇敢地掮起我的行李，迅速地跟着汉恩斯，他现在也已落在叔父的后面了。我最关切的就是不要落在后面，找不到我的伙伴，也不要由于想起流浪在迷宫而害怕。
此外，由于在上走越来越使人感到疲乏，我就想到这条路会重新把我带回地面，借以安慰自己。这已经成为希望，并且被每一步路证实着。
中午以后，熔岩壁的性质改变了。我注意到它们不再明亮地反射出我们的灯光。它不再有一层熔岩，岩石也渐渐倾斜，而且岩床也经常是直立的。目前我们正处于过渡时期——志留利亚时期。
“显然，”我叫道，“这些片麻岩、石灰石和页岩都是从水里留下来的，而且我们显然是在离开花岗石！我们正象汉堡的人想从汉诺威路到达律伯克！”
我应该把这几句话留在心里，可是我的地质训练胜过了我的谨慎，所以叔父终于听到我喊出了这几句话。
“怎么回事？”他说。
“瞧！”我一面回答他，一面指给他看那些片麻岩、石灰石和页岩。
“怎么样？”
“我们已经到达了植物和动物初次出现的时期的岩石旁边。”
“哦，你这样想吗？”

“你自己看！”我让他一路用灯照着熔岩壁观察一番。然而他不表示意见，仍然静静地往前走。或者是他不肯承认他选错了这条东面的坑道，或者是他决定勘探到底。显然我们已经离开了熔岩的路，我们也不是走在通向斯奈弗的路上。
我也怀疑我是否弄错了，于是决定搜索遗留下来的原始植物，或许它们可以坚定我的主张。
当我快走满一百码的时候，终于得到了不可辩解的证明——在志留利亚时代，河水中包含一千五百种以上的植物和动物。我的两只已经习惯于硬熔岩的脚，现在扬起了一阵由遗留下来的植物和兽皮组成的灰土。我在岩壁上清楚地看到海草和石松的痕迹；黎登布洛克教授一定认识它们的，可是我相信他闭上了眼睛，不去看它们——无论如何他正迈着均匀的步伐前进着。
他未免太固执了一些，我再也不能忍耐。我拾起一块保持得很完善的，和目前土鳖相访的兽皮，然后转向叔父说道：“你看！”
“好吧，”他冷冷地说，“这是古代节足动物中一种已经灭绝了的甲壳动物的皮，不过如此而已。”
“可是你不能推想一下——？”
“你推想到什么？我也推想过。我们已经离开了花岗石和熔岩流。我可能已经错了，可是等我们到达这条坑道尽头的时候，我会明白的。”

“对，叔父；如果我们没有受到一直在增加的危险的威胁，我一定很同意。”
“什么危险？”
“缺水。”
“那末，我们一定要实行配给了，阿克赛。”

第二十章 死胡同
的确我们需要实行配给了。据我吃晚饭时了解，我们的存水只够三天饮用。而且不幸的是我们没有希望在这志留利亚的河底找到泉源。
翌日，我们眼前整天展现着坑道那一连串无穷无尽的拱门。我们几乎一语不发地前进，仿佛汉恩斯的沉默寡言已经感染了我们。
这条小路并不向上倾斜，至少看不出来；有时甚至于显得往下倾斜。不过这种趋势并不明显，它不能使教授放心，因为地层的性质并没有改变，而过渡时期却越来越肯定了。
电灯的光芒使得岩壁上的片麻岩、石灰石和红色的古页岩闪闪发亮。我们真象是处在德文郡①中的一条露天地
① 德文郡：英格兰西南部一州名。道中，德文郡已经把它的名字给了古老的红沙石。岩壁的表面时常也有一层很好看的大理石，有些呈玛瑙灰色并且带有参杂的白纹，有些呈鲜红色，有些是黄色里面夹杂着一片片的玫瑰色，更有些是暗红色和棕色斑点混合在一起。

这些大理石大部分显示着原始动物的痕迹；然而自从前一时期，创造已经有了明显的进步。我看到的不是发育不全的古代节足动物，而是比较齐全的动物的遗骸——其中有硬鳞鱼、古生物学家认为是最古形式的爬虫的蜥蜴。德文郡海中住着大批这种动物，它们都沉淀在目前新时代的河底。
显然我们是在观察各种动物的生活，人是这些动物中最高级的一种；可是黎登布洛克教授似乎并不注意这些，他大概希望遇到一个直立的坑道，可让他重新下降，或者是希望能够遇到障碍，好强迫我们回去。然而傍晚到来的时候，任何一种希望都没有实现。
星期五，我由于口渴而感到困苦，挨过了一夜以后，我们这一小伙人又赶紧进发。十小时以后，我观察到岩壁上的反射已经大大减少。大理石、片麻岩、石灰石和沙石都被一种暗淡无光的东西所代替。
在坑道很狭窄的某一块地方，我身靠着岩壁；我见到我的手已经变得很黑。我更仔细地环顾了一周。我们周围全是煤！
“这是煤矿！”我嚷着。
“这儿从来没有矿工到过，”叔父回答。
“啊！谁知道？”
“我知道，”叔父简短地说，“我肯定煤矿中这条坑道不是人们开出来的。可是这有什么关系？吃晚饭的时间到了。我们吃晚饭吧。”

汉恩斯准备了一些食物。我吃得极少，喝了配给给我的少量的水。向导的水瓶中只剩下的一半水是留给我们三人喝的。
晚饭以后，我的两个伙伴把自己裹在毯子里，以睡眠来恢复疲乏。我可睡不着，数着钟点直到天亮。
星期六早晨六点钟，我们又出发了，不到二十分钟，抵达了一个很大的洞穴，显然这不是由人们的手掘出来的，否则圆顶的下面一定有所支撑的；这个洞穴看来似乎是由一种神奇的平衡力支撑着。
这洞穴阔一百英尺，高约一百五十英尺。这里的土地曾经由于剧烈的地震而裂开了，留下了这一大块缺口。我们是地球上第一批来到这里的人。这个煤层的全部历史都写在岩壁上，地质学家看了接连着的字句很容易就明白。煤床被沙石或细密的页岩分开，上面被它们重重地压着。
我们把这个时代称作中世纪，在此以前，地球受到高热和不断袭来的湿空气；地球的各个部分都包围在一层蒸汽中，连阳光都不能透射进来。
这个时期根本不存在所谓“气候”，地球的表面上弥漫看一股相当于赤道和两极的热流。这股热流是从哪里产生的呢？从地球内部。

和黎登布洛克教授的理论相反，地球内部蕴藏着大量的热，它的作用一直达到地壳的最外层。植物由于没有阳光的照耀，既不开花也没有香味，然而它的根却从烧热的地球内部吸取到生命力。
树很少，可是有很多草、羊齿植物、石松、封印木，这些都属于现在的稀有植物，可是当时却有好几千种。
煤就起源于这种繁茂的植物。这时候地壳还具有伸缩性，它由于内部液体的流动而形成许多沟隙和凹陷的地方。被淹在水下的植物逐渐地形成巨大的一片。慢慢发生沉淀，水下的大批植物先变成泥炭，然后由于发酵的作用完全变成矿物。于是形成这一大片煤床，供给各国消费，在将来的许多世纪中，仍然是取之不尽。
然而我对自己说，这些特殊的煤床不会有人来开采——要到达这么边远的矿源所需要的劳动力太多了。此外，地面上已经有了许多煤，为什么要到这里来呢？所以这些煤床将永远是这样的状况，直到吹起了世界末日的喇叭。

我们继续向前走，大概只有我一个人忘记了路途的遥远，完全沉迷在地质问题的考虑中。温度几乎不变，可是我的嗅觉告诉我面前存在着碳化氢和沼气，它们的爆炸已经在煤矿中造成了那样可怕的灾祸。由于路姆考夫天才的发明，我们能在这里得到光亮，这是多么幸运啊！如果我们不幸地举着火炬在这里勘探，可怕的爆炸会把我们这些勘探者全部毁灭，使这次远征半途而废。
我们在煤层上穿行，直到傍晚，由于一路地面上的障碍，叔父变得越来越焦急了。这时候周围越来越黑暗，没有办法估计坑道的长度。我开始在想这条坑道可能没有底。忽然在下午六点钟，出人意料地一垛岩壁出现在我们面前。左右上下都没有开口。我们已经到达了一条死胡同的尽头。
“那更好！”叔父喊道，“我知道现在我是在哪里了。我们并不是在萨克奴姗的路上，只好回去。我们休息一夜，三天以内回到上次那两条路分岔的地方。”
“好吧，”我说，“只要我们有力气！”“为什么没有？”“因为明天水全完了。”
“那末我们的勇气也完了吗？”教授严厉地看了我一下问道。我不敢回答。

第二十一章 渴！
第二天我们很早就出发。快是重要的——从我们出发到现在已经是五天的旅程了。

我不愿拿我们退回去时的苦楚的描写来烦扰你们。叔父以一个犯了错误的人的愤怒来对待这些苦楚，汉恩斯镇静地顺从着；我自己呢，应该承认我一直埋怨和失望，不能在这种不幸的情况下压制我的心情。
正如我所预见的，水在我们进发的第一天结束时就完了；所以我们只剩下了杜松子酒，这种烈性的液体可以烧人的喉咙，因此我连看都不想看它。我觉得热气使人窒息，简直累得要倒下来了。我不止一次地真正失去了知觉，于是叔父和那位冰岛人停下来，尽量安慰我，给我打气。可是我注意到叔父也真正受到了疲乏和口渴的煎熬。
最后在7月7日，星期二，我们用手和膝盖匍匐而行，终于半死不活地到达了两条坑道分岔的地方。我象个没有生命的东西，向前跌倒在熔岩地上。这是早晨十点钟。
汉恩斯和叔父背靠着岩壁，想一点一点地咬着吃一些饼干。我那肿胀的嘴唇发出不断的呻吟。我已经不省人事了。
一会儿以后，叔父来到我身边，用他的双臂把我抱了起来，带着真正怜悯的语气说，“可怜的孩子！”我不习惯于这位严厉的教授的温柔，但是我也被他的话所感动。我抓住他那发抖的双手，他用泪汪汪的眼睛注视着我。

这时候，他拿起挂在身边的水壶，出乎我意料之外地把它放在我的嘴唇边，说，“喝吧。”
我听对了吗？叔父疯了吗？我傻了似地看着他，不能理解。
“喝吧，”他重复地说，举起水壶，把里面的水倒进我的嘴。
哦！无比的愉快！一口水就解除了我那燃烧着的干渴——一口水就足以把我的生命从鬼门关口拉了回来。我捏紧了手，谢谢叔父。
“是的，”他说，“一口水——最后一口，你知道，唯一的最后一口！我小心地把这一口水一直留在瓶底，一再地抵抗着想打开来喝的可怕的诱惑！喂，你明白吗，我把这一口留给了你，阿克赛！”
“亲爱的叔叔！”我喃喃地说，眼睛里充满了泪水。
“嗳，亲爱的孩子，我知道你到达上次那两条路的交岔口的时候，你就要半死不活地倒下来，所以我把这最后几滴水留下来救你。”
“谢谢，叔叔，谢谢，”我喊道。
虽然不能说我的干渴已经解除了多少，我已经恢复了我的力量。我喉咙边已经拉紧了的肌肉，现在也放松了；我的嘴唇也不再发烧，而且能说话了。
“好吧，”我说，“现在我们只有一件事要做；我们没有水，所以我们一定要回去。”
在我说话的时候，叔父低着头不看我，尽量避免和我的限光接触。

“必须回去，回到斯奈弗去。愿上帝赐给我们力量，让我们能回到火山口！”我大声说。
“回去！”叔父喊道，好象不是对我说，而是大声地说给他自己听。
“是的，而且一分钟也不要浪费。”
一段相当长时间的沉默。
“那末，阿克赛，达一口水还没有恢复你的勇气和力量吗？”
“勇气！”
“我看你又垂头丧气，又在说泄气话了！”
我在跟一个什么样的人打交道呀？他又有了什么大胆的计划呢？
“你是不是说不愿回去？”。
“我刚刚看到成功的可能！决不回去！”
“那末我们是不是一定要找死！”
“你，阿克赛？不。你回去吧。我不愿意让你死。你和汉恩斯一同回去，我还独自走下去。”
“我不能离开你！”
“快，快，离开我吧。我已经开始了这段旅程，一定要争取成功，决不回去。你回去吧，阿克赛，回去吧！”
叔父说话时十分激动。他的声音虽然刚才是温柔的，可是现在又恢复了严厉和威胁的口吻，他是在对一件不可能的事发蛮劲！我不忍把他丢弃在这个深渊里，虽然我的自我保存之心占着上风。

向导还是照样镇静地倾听着这场争吵。他从我的手势里显然能明白我们在争辩些什么，可是对于这件关系到处生死存亡的事并不感到兴趣。只要别人做一个动身的手势，他立刻会向前走，但如果他的主人有一点点想留下来酌意思，他同样地会马上停下来。
。假如这会儿我能使他听懂我的话该多好！这样，我一定可以用语言，用叹息来打动这颗冷漠的心。我们所处的危险境地，看来他一定没有意识到，我会使他明白，使他感觉到的。我们两个人联合起来也许可以把固执的教授说服。必要的时候，我们还可以强迫他回到斯奈弗去！我跑到他身边，把手放在他身上；他动也不动。我向上指着陷口，我的面孔和气喘显示着我的痛苦，可是他仍然不动。最后他轻轻地摇摇头，偷偷地指着叔父说，“主人。”
“‘主人’！”我叫着说，“傻瓜！他不能主宰你的生命！一定得逃回去！把他拖回去！你懂不懂？你明白吗！”
我抓住了汉恩斯的胳臂。我想迫使他站起来。我们争执着。这时候叔父插进来了，他说：
“冷静点，阿克赛，你从这个对一切都无动于衷的向导那里不会得到什么的。你还是听听我的主意吧。”
我交叉着两臂，一直看着叔父的面孔。

“我们唯一的困难，”他说，“就是缺少水。我们在东面那个由片麻岩、熔岩和煤组成的坑道里没有找到水。我们在西面的坑道内可能会比较幸运些。”
我摇摇头，完全不相信。
“听我说完，”叔父说，提高了他的声音，“当你躺在那儿不动的时候，我正在观察看坑道的来龙去脉。它一直伸到下面，不久会把我们带到花岗岩的内部，我们在那儿可以找到许多泉源。克里斯朵夫·哥伦布要求他的随从再坚持三天，他们都答应了，虽然他们有病而且感到害伯——最后他发现了新世界。我是这些地下区域的哥伦布。而我只要求你们再忍耐一天。如果一天以后还是找不到我们所需要的水，我向你起誓一定回到地面上去。”
不管我如何恼怒，我被他的这几句话和诺言感动了。
“好吧，”我喊道，“但愿如此，并且希望上帝能报答你这个超人的力量。你只剩下几小时去尝试命运了，咱们出发吧！”

第二十二章 还是没有水
我们又开始下降了一这次是从新的坑道下去。汉恩斯和以前一样走在前面。我们走了不到一百步，教授就把他的灯沿着岩壁照着，喊道：“这是原始的岩石！我们正在右面的路上！来吧！”

当地球逐渐冷却的时候，它的体积缩小，因而地壳产生了裂缝和凹地。我们现在行走着的这条坑道就是这样形成的，从前这里流着花岗石的熔浆。这条原始坑道的千百个转折形成了一座困人的迷宫。矿物学家从来没有如此幸运地在这里研究自然。奇妙的地质勘探器所无法带到地面上来的东西，我们却能亲眼看到，亲手模到。首先有一片片美丽的、绿色的片麻岩，横夹着曲曲折折的一条条发光的金属——铜、镁、白金或金子。不管人类如何贪婪，也休想找到埋藏在地球内部的这些财富。这些宝库，由于地球在古代所发生的变动而被埋得这么深，无论是锄头或是镐，都没法把它们挖出来。
我们追随着一层一层的片麻岩向前走去，这些片麻岩几乎象水成岩，岩床也整齐而平行；接着是夹在片麻岩里的平平的薄片云母在闪闪发光。灯光被大批岩石的小平面反射出来，彼此向各个方向折射，直到最后仿佛只看见一个人在中空的金刚钻里面前进着。
快到傍晚六点钟的时候，这个“光”的节日显然已经减弱；岩壁虽然还是水晶的，却已经黯淡无光了。长石以及石英和云母在一起出现，表示我们已经到达了岩石中最老最硕的岩石层，这种岩石承受着其他岩石的重量。我们简直是被禁闭在花岗石的大监狱里面。

现在已是八点钟了；还是没有水，我实在痛苦极了。叔父走在前面，不肯停下，一心想听到溪流的潺潺声——但他没有听到。
我的四肢已经无法支持了；为了不耽搁叔父，我只好忍受着苦楚，可是到了最后，一点力气也没有了——我喊了一声“救命！”就倒了下来。
叔父转回身来。他交叉着两臂，一面注视着我，一面咕哝着说，“这就完了，”他作了一个可怕的愤怒的手势，然后我的眼睛闭上了。
当我重新睁开眼睛的时候，我看见我的两个同伴一动不动地裹在被窝里。他们睡着了吗？我可一刻也睡不着。我难过极了，当我想到我的病没有办法医治的时候，心里就更难受了。刚才叔父所说的最后一句话，又在我耳边响起来了：“一切都完了！”真的，一切都完了，因为在我这样虚弱的情况下，要想重新回到地面上去是不可能的事。
地壳有四英里半厚！这一大块东西就好象压在我肩上似的。我感到沉重极了，压得透不过气来，我费了很大力气，在我的石床上翻了一个身。
几小时过去了。尽管这里静如坟墓，我还是不能入睡。在这垛岩墙内什么也没有发生。这里的岩壁最薄的也有五英里厚。

然而，正当我朦胧欲睡的时候，我好象听见一个声音。地洞里一片漆黑，我使劲地看，隐隐约约地看见那位冰岛人拿着一盏灯，走掉了。
汉恩斯为什么走？他把我们丢下了吗？叔父睡着了。我想喊叫起来。但是我的干燥的嘴发不出声音来。周围越来越黑了，现在什么声息都没有了。
“汉恩斯丢下我们了！汉恩斯！汉恩斯！”我无声地叫喊着，除了我自己，没有人听得见。然而当第一阵恐惧过去以后，我感到有点惭愧，我不应该怀疑这位直到现在为止还没有任何可疑之处的人。他并没有往坑道上面爬，而是在向下走。如果他有什么坏企图的话，他应该往上走的。这个想法消除了我的疑惧，然后我开始想这位镇静而顺从的汉恩斯为什么要从他的安睡中爬起来。他是不是即将有所发现？在这安静的夜间，他是不是听到了什么我所没有听到的细微的声音？

第二十三章 “汉恩斯，对！”
大约有一小时，我一直在精神错乱地想象着这位沉默寡言的向导的一切可能的动机。各种最荒谬的想法一齐钻入我的脑海。我想我大概疯了。

最后听到下面发出来的一阵脚步声；汉恩斯又上来了。他那摇曳不定的灯光先照在岩壁上，然后从走廊的出口处射出来。汉恩斯出现了，他走到叔父身边，把手放在他的肩膀上，轻轻地够醒他。叔父坐了起来。
“怎么了？”他问。
“Vatten①，”向导回答。
① 丹麦文，意即水。
我猜测到他的意思，于是我喊着“水！水！”拍着手，象个疯人似的指手划脚。
“水！”叔父重复着说，“哪儿？”他问冰岛人。
“下面，”汉恩斯回答。
哪里？就在下面！我明白了。我捏紧了向导的手，他也静静地注视着我。
我赶快准备，不久就从走廊的三个斜坡中的一个下降。一小时以后，我们已经横越了六千英尺．下降了两千英尺。
这时候，我们清楚地听到一种新的声音，象远处隆隆的雷声。我走了有半小时了，但是没有看见已经听到声音的泉水。我又开始悲观失望了。但就在这时候，叔父对我说明了声音的来源。
“汉恩斯没有搞错，”叔父说，“你所听到的是洪流的声音。”
“洪流？”我喊道。
“毫无疑问。我们附近就有地下河流。”

我们赶紧往前跑，由于希望而感到极度兴奋。我不再感到疲乏——水的声音已经使我们清醒。刚才还在我们头上的洪流，现在已经是在左面岩壁的后面咆哮和奔腾。我不断地用手摸着岩石，希望碰到一些水气，可是碰不到。
又过了半小时，走了一英里半的路了。
显然，刚才猎人出去寻找水源的时候，至多也只走到这儿。凭着一个山里人、一个渴望泉水的人的直觉，他“感觉”到有一股泉水在岩石中流着，但是肯定地他并没有看到这可贵的液体，他的目的并没有达到。
又过了一会儿，我们发现越是往前走，流水的声音反而越来越听不清了。
所以我们又掉转方向。汉恩斯停留在洪流看来最近的地方。我靠着岩壁坐着，听到就在大约两英尺以外，泉水急流着，可是被一垛花岗岩壁隔开了！我只好失望，汉恩斯看着我的时候，我仿佛看见他的嘴唇上泛起了一丝微笑。
他站起来点了灯；我跟随着。他走到上面的岩壁旁边，把耳朵贴在岩壁上倾听，仔细地从一处慢慢移往另一处。我知道他是在找声音最响的地方。他发现泉水就在这条小路上面三英尺的地方。
我多么兴奋啊！我简直不敢猜测向导想干什么；可是当我见到他举起镐来刨岩石的时候，我完全明白并且喝彩了。

“得救了！”我嚷着，“得救了！”
“对，”叔父以疯狂的语调反复地说，“汉恩斯，对！好小子！我们是想不出这种主意的！”
他说得很坦率；这简单的办法不会钻进我们的头脑。用镐来砍倒世界的断头台实在是太危险了。它可能会造成可怕的岩崩，把我们完全摧毁！或者是洪流从岩石里突然冲击出来，把我们卷走！这些忧虑并非没有根据；可是由于我们目前的处境，任何岩崩和洪流的恐惧都不能阻止我们，我们实在太渴了，为了消除干渴，我们宁愿掘进海洋的底部。
汉恩斯开始了这项叔父和我都不能担负的工作——我们这样着急，准会一下子劈开这垛岩壁的。但向导却镇静而缓慢地不断地用镐对着岩石凿去，劈开了一条大约六英寸阔的小缝。我听见洪流的声音越来越大，幻想着我已经在嘴唇上尝到了滋润的泉水。
不久，镐已经在花岗岩壁中凿进了两英尺；这项工作花了一小时多，我一直着急地在一边折腾着。叔父想亲自动手；我简直不能阻挡他——他的确也拿起了他的镐，这时候忽然听到一阵嘶嘶的声音。裂口里喷出一股水，射到对面的岩壁上。
汉恩斯几乎被这突然的冲击撞倒，忍不住疼痛地叫了一声。当我把手伸进喷水口的时候，我才明白我为什么也大叫一声——水是滚烫的！

。一百度的水！”我嚷着。
“嗯，它会冷下来的，”叔父回答。坑道中满是蒸汽，一道流水正在形成，并沿着地下曲折的小路流下去；不久以后，我们就尝到第一口。
啊！多幸福啊！多么无可比拟的喜说啊！这是什么水？这水从哪来的？不管它——反正是水，虽然热，它已经把我们即将消失的生命又救了回来。我不断地喝着，不知道是什么味道。
享受了大约一分钟以后，我喊道，“里面有铁！”
“对于我们很有利，”叔父说，“这次旅行等于是到斯巴①和吐不列茨②去的。”
① 斯巴：比利时东部小镇，大家称它为水地。
② 吐不列茨：波希米亚的矿泉。
“哦，多好啊！”
“我也这样想；这是来自地下六英里的水。它有些并不令人讨厌的墨水味。由于这是汉恩斯为我们找到的，我建议为这个有利于健康的泉水起个名字。”
“好！”我喊道。泉水的名字——“汉恩斯小溪”——立刻被采用了。
汉恩斯并不推辞，他恰如其分地使自己清醒了一下以后，又象往常那样镇静地在一个角落里坐下。
“现在，”我说，“我们不能失去这里的水。”
“为什么？”叔父问道，“我希望这个泉水是用之不竭的。”

“没关系，让我们装满了水壶和所有的水瓶，然后把裂口堵住。”
我的建议被接受了。汉恩斯用花岗石和解开的旧麻绳想把他所打开的裂洞堵住。可是他只烫伤了手，压力太大了。我们的努力全白费了。
“从水的冲击力可以断定泉源一定是在很高的地方。”我说。
“一定是的，”叔父接着说，“恐怕有一千个大气压，那么这条泉水大约有三万二千英里高。不过我倒有一个想法。”
“什么想法？”
“我们为什么这样急着要堵住这个裂口？”
“为什么？因为——”我无论如何也想不出任何很充足的理由。
“当我们的水壶空了的时候，我们肯定还能再装满它们吗？”
当然我们不能。
“好吧，那末就让这些水流吧；它很自然地会在下流，而且会象解除我们的干渴一样，还可以引导我们。”
“这倒是个好主意，”我喊道，“我们有了这个泉水的帮助，我们的计划就没有理由不能成功了。”
“啊，你明白了，我的孩子，”教授笑着说。
“事实上我早就明白了！”
“可是等一等。我们休息几小时再开始。”
我真已经忘记当时已是夜间。时辰表告诉了我这个事实，不久我们每个人都恢复了体力，也吃饱了，于是沉沉地睡着了。

第二十四章 海下

第二天我们已经忘记了过去的困苦。起初我对自己不感到口渴觉得奇怪，而且不知道怎么会如此的。脚下潺潺的溪流回答了我。
我吃完早饭，又喝了很可口的含有铁质的水。我觉得很愉快，想走得更远些；有我叔父这样充满信心的人，又有一个象汉恩斯那样机灵的向导以及象我这样“坚定”的侄子，怎么会不成功呢？这个美好的想法钻进了我的脑子。如果有人建议回到斯奈弗的山顶上去，我一定会很生气地拒绝。然而幸运的是我们正好是往下走。
“我们动身吧！”我喊道，我那充满着热情的声调又唤起了这地球的古老的回声。
星期四早晨八点钟，我们又开始进发。曲折的花岗石走廊有着各种出人意料的角度，但是它总的方面一直是向着东南。叔父一直没有忘记观察罗盘，注意着我们行程的方向。
这条坑道几乎完全是平行的，每六英尺只有二英寸的倾斜率。泉水静静地流着；我把泉水当作熟悉的神仙，引导着我们穿过地球的迷宫，我伸手摸摸又柔和又温暖的泉水，一面倾听着它那陪伴着我们的步伐的歌声。

叔父一直在咒骂斜坡的倾斜率过于微小，并且等待着笔直的坑道。然而我们不能选择，如果我们正在接近地心，不管怎么慢，总是好的。此外，有时斜坡的倾斜率就变得大些，泉水翻滚着流下去，我们也很快地下降。然而这一天和第二天，我们都是平行地前进，没有下去多少。
7月10日星期五晚上，据我计算，我们是在雷克雅未克东南九十英里的地方，而且是在地下七英里半。这时我们脚下出现了一个形状可怕的坑道，其陡峭的程度使叔父拍手称快。
“现在我们要继续下降，”他喊道，“这次也很容易，因为岩石突出的地方可以当作很规则的梯子！”
汉恩斯用最安全而可能的办法安排了绳子，于是我们就开始下降了。我不应该说它危险，因为现在我很习惯于这样前进的方法。
这条坑道是大堆岩石中很狭的裂缝，也称为“断层”，是由于地壳冷却时收缩而形成的。这里没有任何物质由于火山爆发而穿过这条坑道的痕迹。我们正在从可能是由人的手造成的一种螺旋形梯子上下降。

每隔一刻钟我们不得不停下来休息一下。松弛腿上发痛的肌肉。我们很喜欢坐在突出的岩石上，两腿悬挂着，一面吃一面谈，喝着泉水。当然在这断层地带，“汉恩斯小溪”由于体积缩小，已经成为瀑布；但是它对我们还是够用的。泉水在这里很象叔父那样容易着急和发怒，而在和缓的斜坡上的时候，就象我们这位冰岛向导。
7月6日和7日，我们随着断层的螺旋形前进，穿入地壳六英里，这时我们可能是在海拔下面十五英里，然而在8日，断层的倾斜率又和缓得多，向东南以四十五度角度斜去。
路面平坦，也没有什么高低曲折——它也不可能不这样；任何人对景色的特点是不能期望很多变化的！
15日星期三，我们已在地下二十一英里，同时又是在斯奈弗下面一百五十英里的地方。虽然有些累，我们的身体却很好，我们的药箱没有动过。
叔父每小时都观察时辰表、流体压力计和罗盘(后来这些数字都发表了)。当他告诉我说我们已经平行地走了一百五十英里的时候，我大声叫着。
“你怎么啦？”他问我。“没什么，我只是想到一件事。”“什么事，孩子？”“如果你的计算是对的，那末我们已不在冰岛的下面了。”
“你这样想吗？”

“我们很容易就能看出来。”我用罗盘和地图的比例测量了一下。
“我是对的，”我说道，“我们已经经过了彼得兰海角，我们向东南走的那几英里把我们带到了海的下面。”
“在海的下面，”叔父重复了一遍，高兴地擦擦手。
“你想想，”我说，“海洋就在我们头上！”
“那没有什么关系，阿克赛；煤港①的海底下是有煤矿的。”——① 煤港：英国诺森伯兰州的海港，以输出煤炭着名。——不管我们上面是冰岛的山脉或是大西洋的波浪，这些都没有什么关系，因为这里也有参差的岩石屹立着，尽管如此，叔父这种想法反而使我感到不舒服。不久，我就慢慢地也习惯于这种想法了，因为虽然这条有时很直、有时曲折的坑道的倾斜率时常在改变，可是它一直是向着东南方蜿蜒而去，而且不断地下降，不久就把我们带到了很深的地方。
四天以后，在7月18日星期六的傍晚，我们到达了一个很大的洞窟；叔父把汉恩斯每星期三块钱的工资给了他，并且决定第二天是休息的日子。

第二十五章 休息一天

星期日早晨醒来，我不象往常那样必须准备马上出发了。即使在这么深的地方，放假一天还是很愉快的。此外，我已经习惯于我们的穴居生活，简直不再想起太阳、星斗、月亮、树木、房子、小镇和我们从前生活中认为必要的奢侈品。过着这种古老原始的生活，我们已经不关心那些不必要的了不起的东西了。
这个洞窟形成了一个大厅，它那花岗石的地上流着忠实的泉水。泉水从源口流到这里，它的温度已经和它四周的东西的温度一样了，所以不难饮下。早饭以后，教授花了几小时忙着整理日记。
“首先，”他说，“我要计算一下我们现在在哪里，回来的时候，我要为我们的旅行画一张地图，这是一张世界纵断面的地图，同时把我们的行程也注在上面。。
“这一定非常有趣，叔叔，不过您的观察能不能达到一个相当准确的程度呢7”
“能。所有的角度和坡度我都仔细地记下来了。我有把握不会算错的。先看一看我们现在在什么地方。把罗盘拿来，看看是什么方向。”
我仔细看了一下，回答：“东南偏东。”
“好吧！”教授一面说，一面记下这个方向，立刻很快地计算了一下，“我们从出发点已经走了二百五十五英里了。”“那末我们现在是不是在大西洋的下面旅行？”
“一点不错。”

“也许这时候大西洋里正发生着一场暴风雨，我们的头顶正有船只在风浪中摇晃。”
“非常可能。”
“也许鲸鱼正在用它的尾巴拍击着我们所处的这座‘牢狱’的墙呢！”
“放心，阿克赛，鲸鱼动不了这堵墙的。啊，我们继续算下去吧。我们是在东南方，离开斯奈弗有二百五十五英里，根据这几点，我们现在在地下四十八英里。”
“四十八英里！”我叫了起来。
“不错。”
“这是地壳的限度！”
“我敢说这是可能的。”
“这儿按照温度上升的规律，一定已有摄氏一千五百度！”
“一定是的，我的孩子！”
“那末所有的花岗石一定得熔化了！”
“不过你看花岗石并没有熔化；事实又按照它的惯例推翻了理论。”
“我不得不表示同意。不过这确实使我很惊讶。”
“看看温度表，有多少?”
“二十七度六。”
“所以科学家们算错了一千四百七十二度四！所以那种越下去温度越上升的说法是错误的。所以亨夫莱·达威是对的，我相信了他也是对的。你还有什么话说？”
“没有什么可说的。”

实际上我有很多话要说。我是无论如何不会同意达威的理论的。我仍旧相信有地心热，尽管我还没有感觉到它。我倒是同意这样一个说法，这座死火山的喷道被一层不能熔化的岩质包围着，所以热度传不到里面来。
不过我没有再和他争辩，我只是就目前的情况向他提出一件事：
“叔叔，我同意您的计算是准确的，不过请允许我作出一项推论。”
“快作吧，我的孩子。”
“在冰岛的纬度上，地球的半径大约是四千七百四十九英里，对不对？”
“四千七百五十英里。”
“绘它一个整数，就算四千八百英里。我们已经走了四千八百英里中的四十八英里，也就是说我们走了一百分之一？”
“正如你所说的。”
“跑了二十天？”
“正好二十天。”
“这样我们就需要两千天也就是说大约五年半才能到达地心！”
教授没有说话。
“此外，如果我们每往前走二百五十英里同时也就下降四十英里，我们需要好久才能到达地心！”
“你这计算真讨厌！”叔父生气地说，“情况会改变的。此外，别人已经做了，如果他能成功，我也能成功。”
“我希望如此；可是到底我能被允许——”
“你能被允许不开口，而且不说无聊话，阿克赛。”

我也感觉应该安静些。“现在，”他问，“流体压力计上指着哪里？”
“压力相当大。”
“好吧。你看我们已经慢慢到达这个地步，但是也不觉得不方便。”
“不，只是耳朵里觉得有些痛。”
“就会好的。迅速地深呼吸，使你肺里的压力和外界的压力相等。”
“是的，那当然，”我说，决定不惹他生气，“你有没有注意到听得多么清楚？”
“是的，这样可以使聋子也能听到。”
“不过这密度一定会越来越大吧？”
“是的，根据一条还不十分肯定的规律，它会越来越大的。我们越往下走，重量就会越来越小。你知道，物体在地球表面的时候，它的重量最大，到了地球中心，就没有重量了。”
“这我知道，可是由于压力增加了，最后空气的密度会和水的密度相等？”
“当然，只要在七百一十个大气压力下，它就会跟水的密度一样了。”
“如果再低一些呢？”
“再低，那么密度就会更大。”
“那末，我们怎么下去呢？我们要浮起来了！”
“我们可以把石子放在口袋里。”
“哼，叔父，你总是有话可以回答的。”
我不敢再假设下去了，因为我一定会再碰到一些使教授生气的问题。

不过很明显，当空气在几千个大气压力下的时候，一定会变成固体，那时候即使我们的身体能吃得消，也无法再往前走而只能停住了，这时候世界上一切推理都谈不上了。
不过我没有把这一点说出来。叔父一定又会把他的那位不朽的萨克奴姗提出来反驳我的。其实他举出这位前人是毫无意义的，用一件很简单的事就可以说明这位冰岛学者的旅行根本不是事实，十六世纪时，还没有发明气压计，也没有发明压力计，萨克奴姗怎么能断定他到达了地球中心呢？
但是我没有把这话说出来。我只是等待着，看会发生什么事情。
这一天的其余时间都在计算和谈话中度过。我经常赞同黎登布洛克教授的意见，并且羡慕汉恩斯那种冷淡，他一点不考虑原因和效果，命运要他到哪里，他就盲目地跟到那里。

第二十六章 只剩我一个人应该承认一切事情还算顺利，我实在不应该再抱怨了如果我们不再遇到更大的困难，那么我们会达到目的的。那时候将会得到多大的荣誉啊！我的看法开始和黎登布洛克教授一致了，真的。这个变化是不是跟我所处的奇怪的环境有关？也许是的。
有好几天，陡峭的斜坡有时直得可伯，这些斜坡把我们带到很深的地方；我们在某些斜坡上，一直向着地心前进了四到六英里。

在这些可怕的下降的过程里，汉恩斯的技巧和他一直动脑筋想出来的绝妙的办法对我们有极大的帮助——的确，如果没有他，我们绝不能走过这些斜坡。
然而他一天天地变得更加沉默了。我甚至觉得我们也被感染了。外界的事物对我们的头脑起着很大的作用。如果有一堵墙把我们和外界隔绝了的话，人慢慢地就会变得没有思想，也不会讲话了。有很多囚犯由于长久不运用思想，即使不变成疯子，也成了傻子。
另外半个月，没有什么值得记录下来的事发生，可是这时候发生了一件我永远不会忘记的事，而且我有足够理由不会忘记。
8月7日，我们不停地下降以后，终于来到了地下九十英里的地方，也就是说，在我们头顶上，有着九十英里高的岩石、海洋、大陆和城市。我们离开冰岛已经有六百英里了。
这一天，下面的斜坡相当缓和。
我走在前面，叔父提着一盏路姆考夫灯，我也提了一盏，我检查着花岗石的性质。我正要转身的时候，忽然发现只剩了我一个人。
“嗯”，我想，“一定是我走得太快了，或者是叔父和汉恩斯在什么地方停了下来。我一定要回去找他们。幸亏这里不陡峭。”
我开始往后走去，走了一刻钟，看看没有人，我大声地嚷也没有人回答，我的声音在山洞的回声中消失了。

我开始感到着急，浑身一阵战栗。
“我一定要镇静，”我大声对自己说，“我一定能找到他们——只有一条路，而且我是在前面。所以我只得回去。”
我这样走了半小时。倾听有没有人的叫唤声，可是在这样密的大气里，声音传得很奇怪。这巨大的走廊里，显得特别安静。
我停住了。我相信不可能是我一个人在这儿。我希望只是一时迷了路，而不是定失了，因为一时迷路还可以重新找到正确的路。
“走吧，”我自言自语地说，“既然只有一条路，而且他们也走在这条路上，那末我一定会找到他们的。只要回头走就行了。他们不看见我的时候，他们可能没想到我定在前面，因而折回去了。只要我赶紧跑，我就能够追到他们的。一定能！”
我重复了最后几句话来加强我的信心。之后我又怀疑起来了。我肯定是在前面吗？是的。其次是汉恩斯，再后面就是叔父。甚至于我还回忆到汉思斯停下来调整一下肩上的重物。当他这样做的时候，我就又开始前进了。
“此外”，我想，“在这个迷宫里，我有一位很有把握的向导，它就是一根不会断的线——忠实的泉水。我只好随着泉水往回走，这样就一定能找到我的伙伴。”
这个想法使我很愉快，于是我决定不再耽误时间，立刻往回走。

我感谢叔父阻止汉恩斯堵住泉水的裂口的预见。这救命的泉水，它不但解了我们的渴，还将指引我穿过这曲折的坑道。回去以前，在这个泉水里洗一下，我想对我是有益的，于是我蹲下身来，把头伸进“汉恩斯小溪”。
当我发现这里只有干的沙土时，你可以想象一下我的恐惧！我的脚下并没有泉水！

第二十七章 迷失！
我无法描写我的失望，人类的语言中简直没有一个字可以形容。我被活理了，即将受着饥渴的煎熬死去。我那发烧的手模着地上的土，多干啊！
然而我是怎样离开“汉恩斯小溪”的呢？现在它显然已经不在那儿了！无疑的，当我刚走入这条歧途的时候，我没有注意到泉水已经不见。显然在这坑道中有一个十字路口，我选了其中的一条路，而“汉恩斯小溪”却随着另外一条反复无常的斜坡，把我的伙伴们带到下面不知什么地方去了！
我怎么能找到他们呢2我的脚在花岗石上没有留下脚印。我绞尽了脑汁想找出一条出路来。但是我的处境只有一句话可以形容，我走失了。
是的，走失了，在这深不可测的地底下走失了。这九十英里厚的地层沉重地压在我的肩膀上，我觉得快要被压死了。

我企图回想一些地面上的事，我费了很大劲才做到这一点：汉堡、科尼斯街的房子、我的可怜的格劳班，这一切在我的惶恐的回亿中很快地掠过。我的面前出现了一幅幅幻象，我又看见了我们旅行中的种种经历：渡海、冰岛、弗立特利先生、斯奈弗！我心想处在这样的情况下，如果我还存着一线希望，那我准是疯了，一个神智清楚的人应该感到绝望！
有没有办法使我离开这罩在我头上的巨大的圆顶而重新回到地面上呢？谁能指引我一条路使我找到我的伙件呢？
“啊！叔叔！”我绝望地喊着。
我只能说这两个字，我不能说其他责备他的话；因为我知道这个不幸的老人一定也在寻找我，他一定感到非常难过。
当我看到我不可能得到任何人为的帮助，一点办法也没有的时候，我想到了上帝。我回忆起我的童年和我的母亲。我开始祈祷，我那么晚才想到求助于上帝，他不一定会听我，然而我还是热诚地祈求着，从祈祷中，我的情绪变得比较镇静，比较能够聪明地回想一下我的处境。
我还有三天的粮食，我的水壶也是满满的。尽管这样，我决不能一个人在这儿再待下去。但是我应该在上走还是往下走呢?
当然应该折回去往上走！永远往上走！

这样我就可以回到注定我命运的十字路口。那里有泉水的引导，我可以重新回到斯奈弗的山顶。
我怎么不早想到这一层呢?这确是一线生机。目前最重要的就是寻找“汉恩斯小溪”。
我站起身来，倚仗着我那根包铁的棍子，开始抱着希望并且毫不踌躇地往回走，我也知道没有别的什么路可以选择。前半小时，并没有什么障碍。我想从坑道的形状、某些突出的岩石和地面的凹凸来认路。但是我没有看到任何特别的记号。相反地，我很快看出了这条路不能带我国到原路：这是一条死路，我的前面出现了一道无法越过的岩壁。我跌倒在石头上了。
我无法描写我的恐惧和失望。我完蛋了——我的最后一线希望也在这个花岗岩壁上粉碎了。丢失在这个四面不通的迷宫里，我是注定要走上最可怕的死亡之路的；我开始产生了一种奇怪的想法，如果我那变为化石的遗体在这地下九十英里的地方被人发现，那就一定会引起热烈的科学争论。
我想高声说话，可是只有沙哑的声音从我干燥的嘴唇里发出来，我站在那里喘气。
就在这个痛苦的时刻里，新的恐怖又袭击了我的精神。我的灯已经摔坏了。我没有修理的工具，灯光正在暗下去，不久就要熄灭了！

我眼看着由于灯丝上的电流逐渐减少而灯光慢慢暗淡下来。一列影子沿着坑道的岩壁经过。我不愿低下头去，因为怕失去最后这道正在消逝的光亮。最后只剩下很弱的一点红光；我一直注视着它直到最后，当它完全消失的时候，我被留在地球内部十分黑暗的地方，我发出了恐怖的喊声。
在地面上，即使是最黑的夜里，也不是一点点光亮也没有的，只是光很小、很弱罢了。然而不管它怎么小，人的眼睛还是能感觉出来。但是这儿却一点点光都没有。我是完全变成绝望的瞎子了。
我迷失了，站起来把手伸在前面困难地摸索着。我要逃出去。我加紧了脚步，在这困人的迷宫里一直在下走。好象一个穴居人似地在这地洞中奔跑着。我叫着，喊着，吼着，被尖硬的岩石撞伤，摔下去又爬起来，流着血，直想把头撞在某些障碍物上死去！
我这样发疯似地跑着，究竟会跑到什么地方呢？我不知道。几小时以后，我一点气力都没有了，我象死人似地倒在地上，失去了知觉！

第二十八章 声音
当我恢复了知觉，发现我的脸上被泪水沾湿了。我说不出我昏迷了多久——我没有办法知道。世界上没有象我这样孤独寂寞的！

我流了很多血，浑身都是血。我多么悔恨我还没有死去，这种酷刑还会遭遇到！我不愿再想了。我把一切念头都驱逐出我的脑海。疼痛使我难以忍受，我该到了对面的岩壁旁边。我觉得好象又昏过去了——这一次大概没有苏醒——此时一个很响的声音在我耳边掠过，仿佛是一阵闷雷。它的音波慢慢地在这深渊的远处消失了。
这声音是从哪里来的？一定是地底下发生了什么变化，是某种气体的爆炸或者某一部分地层坍陷了。
我仍旧倾听着，想听听刚才的声音会不会再响起来。一刻钟过去了。可是又静下来了，我不再能听到我自己的心跳声。
忽然我把耳朵贴近我靠着的岩石，我好象听到几个字的声音——模糊、不清、遥远。我浑身颤抖了一下，想道：“这是幻觉！”然而不——仔细一听，我的确听到喃喃的声音，但是我的神经太衰弱了，我听不清说的什么话。不过我能肯定有人在说话。
我忽然又担心这是不是我自己说话的回声。也许刚才我叫喊过而我自己不知道。我闭紧了嘴，又把耳朵贴到岩壁上去听。
我又挨近了几英尺，发现这样做，能听得清楚些。我听到低低的几个字，其中一个就是“迷失了”，这句话的语调很哀伤。

谁在说呀？显然是叔父和汉恩斯。可是如果我听得到他们，他们也能听到我。“救命啊！”我使尽了一切力气喊着。“救命啊！”
我倾听着，在黑暗中等待看一句回答，一声呼喊或一声叹息。然而什么也没有听见。几分钟过去了。我的脑海中涌出了许许多多想法。我想一定是我的声音太弱了，传不到我的伙伴们那里。
“一定不是他们，”我想，“这地下九十英里的地方还会有什么人呢？”
我再听着。我把耳朵贴在岩壁上，找到了能听到最响的声音的地方。“迷失了”这个字又传到了我的耳边，我被隆隆的雷声惊醒。
“不，”我对自己说，“声音不是从岩壁传到我这里来的；它们一定是从坑道本身传过来的——大概是某种特别的传音的效果。”
我再听着，这次清楚地听到我的名字，无疑是叔父喊出来的，显然是他在和向导说话，而这个“迷失了”是汉恩斯叫出来的。
于是我明白了。我一定要沿着坑道说话，它会象铁丝传电那样把我的声音传过去。然而我一点也不能浪费时间——如果他们离开了这块特别的地方，那就不能传音了。所以我站在岩壁旁边，尽可能清楚地叫道：“黎登布洛克叔叔！”

我极度焦急地等候着。声音传得不太快，而且这不断在增加着的空气的密度不能加快它的速度，只能增加它的强度。几秒钟又过去了，这几秒钟犹如几世纪，然后我听到，“阿克赛，阿克赛，是你吗？”……“是的，是的，”我回答。……“可怜的孩子，你在哪儿呀？”……“就在这极黑的地方丢失了！”……“你的灯呢？”……“灭了。”……“泉水呢？”……“不见了。”……“阿克赛，我可怜的、亲爱的孩子，别灰心！”“请等一会儿。我还没有力气说话——只能对自己说。”……
“振作起来！”叔父又说，“你别说话，听我说！我们在坑道里来来回回地找你，怎么也找不到。啊！我为你掉了不少眼泪，我的孩子。最后，我们以为你还沿着泉水走着，我也跟着下去，还开枪作为信号。现在我们借助于传音的效果，虽然可以彼此通话，可是我们的手还是碰不到一起。可是别失望，阿克赛。”……

当时我想着，一线希望又回到了我的心里。有一点特别重要。我把嘴唇贴在岩壁上说：“叔叔！”……“嗳，我的孩子，”不到几秒钟声音就传过来了。……“我们一定要知道我们相离多远。”……“那容易。”……“你有时辰表吗？拿出来，叫我的名字，并且注意当时准确地是哪一秒。我一听见名字，我再重复一遍，你再看看声音传到你耳朵的时候，又是哪一秒。”……“好吧；声音的传达恐怕要占一半时间。”……“对了，叔叔。”……“你准备好了吗？”……“准备好了。”……“好，你注意，我就要叫你的名字了。”……

我把耳朵贴在岩壁上。我一听见叫“阿克赛”回答了一声“阿克赛”，然后等待着。……“四十秒，”叔父说。所以声音传到这段距离需要二十秒，一秒钟传一千零二十英尺的话，二十秒钟可传两万零四百英尺，也就是不到四英里。”……“四英里！”我嘟囔着说。……“喂，这是很可能的距离。”……“可是我要不要上去或下去？”……“下去——我会告诉体为什么。我们现在还相隔很大一块空间，这中间有很多走廊。你现在待着的那一条肯定能把你带到我们这里，因为所有这些走廊都是从这里辐射出去的。所以站起来走，必要时拖着脚步走，从比较陡峭的斜坡上冲下来，不要因为你要走到最后才找到我们而害怕。走吧，孩子，走！”……这几句话使我振作起来了。“先再见吧，叔叔；我在路上可不能跟你说话了。”……“不能了，可是我们会相遇的。”
这就是我听到的最后几个字。我向上帝祷告了一下，因为只有上帝的怜悯才把我带到这个能听见上面的对话的地方。

这种奇怪的传声的现象可以用物理学上的定律加以解释，它是由地道的形状和岩石的传导率决定的。象这类的例子很多。我想起了有很多地方发生过这种传声现象。我曾经听说过伦敦的圣保尔教堂的低声坑道，特别是狄奥尼细阿斯①的耳朵——西西里的叙拉古的石坑，在石坑里一
①狄奥尼细阿斯(纪元前430－367)：叙拉古的暴君。个地方发出的低语可以在另一个远地方清楚地听到，而且只有那儿能够听到。
从这些例子可以判断我和叔父之间并没有什么障碍，我只得沿着传声的小路走过去寻找他们。
这个下降的坑道也很陡峭；我拖着脚走，或者滑下去，最后发现自己以可怕的速度前进着，在我精疲力竭的情况下，我没有力气缓和我的速度。忽然我脚下的地裂开了；我发现自己从笔直的坑道里跌下去，头撞在尖硬的岩石上，失去了知觉。

第二十九章 得救
当我苏醒的时候，发现周围半明半暗，我正躺在厚毯子上。叔父注视着我的脸，看看是否还有活命的征象。我叹了第一口气时，他捏着我的手；我一睁开眼睛，他就发出一声欢乐的叫声。
“他活了！他活了！”他喊道。
“是的，”我软弱地回答。
“亲爱的孩子，你得救了！”他叫道，用手臂抱紧了我。

他说话的语气以及表示的关怀使我深深地感动。一定要有这样的情况才能引起他真正的体贴。
这时候，汉恩斯过来了。他看见我叔父握着我的手，我敢肯定地说这时候他的眼睛流露出一种十分满意的神情。
“你好，”他说。
“你好，汉恩斯，好，”我嘟囔着说。
“嗳，叔叔，请你告诉我现在我们在哪里？”
“明天再说，阿克赛，明天！今天你太虚弱了。我已经把你的脑袋包上了绷带，不要去动它。好好儿睡吧，孩子，明天你就会知道一切。”
“但是至少要告诉我现在几点钟了，今天是几号?”我又说。
“现在是晚上十一点，今天是8月9日，星期日，在10日以前，你就不要提问题了。”
我的身体的确非常虚弱，我不由自主地闭上了眼睛我需要好好地休息一夜，于是我一边想着我一个人孤单单地度过了长长的四整天，一边就朦胧地睡去了。
第二天醒来的时候，我向四周看看。我那用旅行毯子铺成的床就设在可爱的山洞里，山洞装饰着钟乳石，洞底平铺着一层细沙。虽然这里没有灯没有火把，但仍然是半明半暗；几道奇特的光亮看来似乎是从上面穿过狭隘的洞口射进山洞的，我还听到萧萧的风声和浪涛的撞击声。

我怀疑自己究竟真醒着，还是继续在做梦——可能是我头部的创伤使我特别会瞎想。“可是不，”我想，“那的确是从岩石中间射进来的光，我也真听到波涛的撞击和飒飒的风声！我们是不是又回到了地面？叔父是不是放弃了这次的远征，或是已经完成了全部行程因而回去了？
我在默想这些不可解决的问题时，教授进来了。
“早，阿克赛，”他高兴地说，“我准备为了你是否好了些而打赌呢！”
“当然我好些了！”我回答，往上坐在毯子上。
“你应该好些了，因为你睡得很好。汉恩斯和我轮流照顾你，我们看你恢复得很快。”
“真的，我觉得我已经好了。你要是不信，我可以大吃一顿来向您证明！”
“你可以吃东西，我的孩子，你已经退烧了。汉恩斯在你的伤口上给你涂了一些很好的冰岛药，这药可以很快地治好你的伤口。他真是个可爱的家伙！”
他一面说，一面给我食物，不管他一直警告我，叫我小心，我还是性急地狼吞虎咽。当时我向他提了一些问题，他都很快地回答了。

看来我这次无意的摔跌，正好把我带到了几乎垂直的坑道的尽端，当我随着那大批石子——即使其中最小的石子也足以把我打得粉碎——跌了下来的时候，他们断定有一部分岩石是和我一同滑了下来的。这可伯的一下子才把流血和昏倒的我送进叔父的手臂。
“真的，你居然能活下来真是怪事！”叔父对我说，“愿上帝保佑，让我们别再分开了，如果再分开，就可能永远不能见面了。”

“让我们别再分开！”这么说我们的旅行还没有结束吗？我惊奇地张大了眼睛，我的惊奇促使叔父问道：“怎么回事，阿克赛？”“我要问你。你说我现在很好？”“是的。”“我的四肢都完整无缺吗？”“当然。”‘我的头呢？”“你的头除了有些伤痕以外都很好。”“可是我怕我的脑筋受了影响。”“为什么？”“我们还没有回到地面？”“当然没有。”“那末我一定是真的疯了，因为我好象见到了阳光，听到了风声和波浪澎湃的声音！”“哦，只是这个吗？”“你不想解释吗？”“我不能解释，因为这是无法解释的；可是你会明白的，你也会同意地质科学还是有值得学习的地方。”“让我出去看看！”我叫着，一面很快地站起来。“不行，阿克赛，不行！你不能吹风！”“风？”“是的，风相当大。我不能让你这样出去。”“可是我告诉你，我真的完全好了。”“再忍耐一下，孩子。你如重蹈复辙，就要浪费时间了，浪费时间是很可惜的事，因为要渡过去是个很长的过程。”“渡过去？”“是的。今天完全休息，明天我们就要坐船了。”“坐船这两个字使我非常兴奋。这是一条河还是一个湖呢？或者是一个海？里面是不是停着一条船？”

我的好奇心很强，叔父感到阻止我的好奇比放纵它更坏，所以他就让我穿上衣服。我为了表示特别小心，把自己裹在毯子里，离开了洞穴。

第三十章 地中海
起先我什么也没有看见。我的眼由于不习惯于光亮自动地闭上了。当我又张开眼的时候，我又惊又喜地喊道：“海！”
“是的，”叔父说，“黎登布洛克海；我高兴地认为没有一个航海者可以和我争夺发现这个海的荣誉和拿我的名字来命名这个海的权利！”
这一大片水正是大湖或大海的起点，它一望无际。起伏曲折的海岸把优美的、金黄色的沙滩送给了澎湃的波浪沙滩上全是原始生物的小贝壳。波浪的互相撞击发出了四周都被围住的空间所特有的奇特而响亮的声音；和风经常把轻轻的泡沫吹到我的脸上。在这个距离波浪六百英尺的微斜的海滩上，竖立着巨大的岩壁的壁脚，岩壁向上耸入眼睛所看不见的高处。有些壁脚延伸到海内，形成了被碎浪的牙齿啮嚼着的岬和海角。这是个真正的海，也有我们自己的海岸那样不定的外形，可是在方向位置上讲，却是很偏僻，而且荒野得可伯。

由于一道奇特的光亮，我才能清楚地看到这一切景况。这不是日光的照射，也不是月亮发出的灰淡的光线。不——这道光亮的穿射性，它那震颤的发散、纯净而干燥的白色，它那股凉气，以及比月光还强的照耀力，显然指出了一个电源。它好象是一道水远不灭的北极光，照遍了这足以容纳一个海的大山洞。
我头上的圆顶——如果你喜欢，可以叫它天空——似乎是由面积很大的云，也就是移动和变化着的水蒸汽所组成，这些水蒸汽只要凝缩就能化为倾盆大雨。然而当时“天气很好”。光线投射在很高的云层上，产生出一种奇异的景象。云彩间有很多阴影。在两片云朵之间，常常有一道很强的光，一直射到我们身上。但是这不是阳光，因为它没有热。这道光产生了十分萧条和凄惨的感觉。在这些云朵上面，我所感觉到的不是发出星光的天空，而是花岗石的圆顶，它的重量压倒了我的精神。不管空间多大，它却不如天上星际最小的空间。

我们的确被关在地球的大洞里面。我们不能断定它的阔度，因为它变得越来越阔，阔到眼睛所能见到的地方，也不能判定它的长度，因为我们的幻想只能延伸到没有边际的地平面。高度一定有十英里或十英里以上。眼睛看不到花岗石的顶，可是在那里，至少在两英里的高处有云出现，这些云比我们所熟悉的大多数的云还要高，这可能是由于空气的密度特别大。
“山洞”这两个字显然不足以形容这一块广阔的空地。对于一个到地底的深渊里冒险的人，人类的语言已经不够应用了。
我不知道地质学上有什么原理可以解释这个巨大的山洞的存在。是不是地球上的寒气造成的？由于平日的阅读，我对于地面上那些着名的山洞十分熟悉，可是它们的广度不能和这些相比。留如说，美国肯塔基州的大钟乳洞在比例上讲，是十分巨大的，它那在深不可测的湖上的圆顶高达五百英尺，旅行者沿着湖走了三十多英里，仍未到达尽头。然而那个山洞怎么能和我目前正在仰望着的、圆顶上布满了云朵、发着电光、底下是一片大海的山洞相比呢？在这样巨大的自然物前面，我的想象力已不能胜任了。

我低头静静地思索着这些奇观，找不出能表达我的感觉的字眼。我仿佛正腾空地处在远地的行星如天王星和海王星之间。为了描写这些新的经历，就需要新的字眼，但是我想不出来。我看着，想着，惊奇地并非毫不恐惧地仰望着。
这幅不可想象的景象，使我的脸颊上重新泛起了健康的颜色；我反而被惊异治好了。此外，这种浓密的空气把大量氧气带进肺部，很能使人振作起来。
不难想象，对于在狭窄的坑道中幽禁了四十多天的人来讲，呼吸到这种潮湿而含有盐分的风，是无限的安慰；所以我虽然离开了黑暗的洞穴，也没有理由后悔。叔父已经看惯了这些奇观，所以对于它们已经不再表示棕奇*
“你是不是感到身体已经健壮得可以稍微行走几步了？”他问我。
“是的，当然，”我说。“我就是想走走。”
“好吧，拉着我的胳臂，阿克赛，我们跟着曲折的海岸走。”
我赶紧表示同意，于是我们开始向着新海走去。左面陡峭的岩石重重叠叠，形成了又高又大的一堆。下侧翻腾着无数清澈而响亮的小瀑布；来自一块又一块岩石之间的轻飘而呈螺旋形的水蒸气，显示了烫热的泉水，溪流静谧地向着共同的贮口流去，流下斜坡的时候，发出了悦人的潺潺声。

在这些泉水之间，我很熟悉我们忠实的伙伴——“汉恩斯小溪”，它已经静静地消失在大海里面，仿佛在世界开始的时候就已如此。“将来我们再也得不到它的帮助了，”我叹了一口气说。
“唉，”教授说，“这条或者那条泉水，又有什么关系呢？”
我觉得这句话有点儿忘恩负义。
然而这时候我的注意力被一个预料不到的景色吸引住了。当我们环绕着陡峭的海角走的时候，我们在前面五百步的远处看见一个高而密的森林。树的高度适中，远远看来呈现着规则的阳伞形，并且带着尖削的几何形的轮廓，大风似乎已经不能影响它们顶部的叶丛，它们仍然象坚硬如石的杉木那样不动地屹立着。
我赶紧跑到森林的近边，急着想知道这些特殊的东西的名称。它们是不是属于到目前为止所发现的二十万种植物中的一种，它们是不是在湖边植物中占一席特殊地位?当我们到达森林的浓荫下的时候，我认出了它们——地球上的产品，可是长起来就是一大片。叔父立刻叫出了它们的名字。

“这真是蘑菇的森林，”他说。他没有错。可以想象当地的环境给这种喜爱温暖和潮湿的植物提供了多么有利的条件。这里有高达三四十英尺的白蘑菇，头部直径也有三四十英尺。这里的蘑菇数以千计，阳光达不到它们下面的土地，因此它们的头部下面是一片漆黑，这些蘑菇聚集在一起，仿佛非洲城市里的圆屋顶。
我坚持继续往前定。这些肥胖的圆顶下面冷得要命。我们在这些潮湿的遮荫里游荡了半小时，当我重新回到海岸的时候，实在感到松了一口气。
这个地下国家的植物不只限于蘑菇。还有一簇一族灰色叶丛的各种别的树木。它们很容易认出来，因为它们就象我们那些长得极大而比较低贱的植物——高达一百英尺的石松植物、巨大的封印木、和北方松树一样高的(木沙)(木罗)以及带有圆筒形并呈叉状的茎和枝、枝端又有长叶、到处都是粗毛的鳞木。
“惊人，顶呱呱，好极了！”叔父嚷道，“我们在这里遇到了世界上第二时期——过渡期——的植物。这些就是我们的比较低贱的植物，它们在古代就是树！看，阿克赛，看啊！一个植物学家从来没有象这样饱过眼福。”
“对，叔叔。上帝似乎曾经把这些科学家们成功地根据它们的遗骸复制成的古代植物保存在这个巨大的温室中。”

“这的确是个温室，孩子，我想你应该再加上一点，这也是动物展览。”
“怎么呢？”
“你看我们现在踏着的这些灰——这些分散在地上的骨头。”
“骨头！”我喊道，“是的，它们是——古代动物的骨头！”我赶紧跑到这些由不灭的物质——磷酸钙——组成的原始时期的动物遗体旁边。无疑地，我是知道这些巨大的骨头的名称的，这些骨头象是枯树的躯干。
“这是乳齿象的下颚骨，”我说，“这是猛兽的臼齿，这是那些巨兽中最大的一种——大懒兽——的大腿骨。是的，这的确是动物展览，因为这些骨头肯定不是被搬运到这里来的；这些动物本来就生活在海岸上这些大树的树荫下。嗳，我还见到整个头颅。可是——”
“可是什么？”
“我不懂这个洞穴中怎么会有这种四足动物出现。”
“为什么不可能？”
“因为只有当灼热的岩浆被沉积地层代替以后，地上才有动物。”
“不错，阿克赛，要解答你的问题很简单：就是这里的地层正是属于沉积地层。”
“怎么？在地底下这么深的地方会有沉积地层？”

“当然，这完全可以在地质学上得到解释：有一段时期，地壳是有伸缩性的，由于引力的关系而不断发生变化。很可能当它陷下去的时候，有一部分沉积地层被带到突然裂开的地罅中去了。”
“可是如果说古代的动物曾经生活在这些地下的区域里，我们怎么知道它们现在就不在这些黑暗的森林里徘徊，或者躲在这些陡峭的岩石后面？”
我一面这样想，一面害怕地从不同的方向往四周观察了一下；可是在这偏僻的海岸上并没有活的动物出现。我感到十分疲乏，所以跑去坐在海角的边缘上，波浪打在下面的海角上发出很响的声音。从这里我可以看见整个海湾，在曲折的海湾中间还可以看到一个小小的港口夹在角锥形的岩石中间，港口里的水面，由于吹不着风，水面平静地仿佛睡着了一样，这个港口还能容纳好几条游艇。我但愿看到几条小船张满了帆，顺着南风，从港口开出去。
然而这种空想很快地消除了。我们的确是这个地下世界里唯一活着的动物。风停的时候，比沙漠上更厉害的寂静笼罩着干燥的岩石，并且悬挂在海洋面上。这时候，我想穿过远处的大雾，揭开遮在这萧条的地平面上的幕幔。从我的嘴唇里提出了什么样的问题啊！这个海是怎么样了结的？它通向哪里？我们能看到对面的海岸吗？

叔父却并不怀疑。至于我呢，我一半想知道，一半又怕知道。
我对着这些了不起的景色凝视了半小时以后，我们又沿着海岸的路，回到了洞穴，由于受了这些奇怪的思想的影响，我很快就睡着了，而且睡得很好。

第三十一章 木筏
第二天醒来，我完全恢复了健康。我觉得洗一个澡对我会有好处，所以我就跳进这个“地中海”，在里面泡了几分钟——它的确值得这样称呼，甚至于比地上真正的地中悔更好。
回来时，我很想吃早饭。汉恩斯为我们这个小团体做饭；他有水和火可以随便使用，所以他能多少改变一些我们早餐的样式。他给我们几杯咖啡，这种可口的饮料从来没有比这次更合胃口。
“现在，”叔父说，“潮水涨了，我不能失掉看潮的机会。”
“潮水？”
“当然。”
“月亮和太阳的力量，甚至于在这里也能施展！”
“怎么不是啊？难道一切东西不完全顺从宇宙引力定律吗？这些海水怎么能作为这条普遍定律的例外呢？所以不管海面上多大的大气压力，你可以看到它也能和大西洋一样地涨潮。”
这时我们站在海边，并且看到海里的波浪漫慢向着海岸逼近过来。“潮水开始上升了。”我说。
“是的，阿克赛，我断定潮水要上升十英尺左右。”

“多么了不起啊！”
“没有什么；这很自然。”
“你可以爱怎么说就怎么说，对我讲来，它的确显得了不起，我简直不能相信我的眼睛。谁能想象得到在这地壳里面会有海洋，而且它还有潮水的涨落，海面上还有大风和暴雨！”
“怎么不会有呢？有没有什么自然定律可以证明山洞里不会有海洋呢？”
“除了地中心的热量这种想法以外，我不知道有什么定律。”
“那末到目前为止，达威的理论是准确的？”
“当然罗，如果那样的话，地球的内部还可能有别的海和陆地。”
“是的——当然不住人。”
“我不知道——为什么水里没有出现一些不知名的鱼呢？”
“啊，我们一条还没有看见过。”
“我们可以做一些线和鱼钩，看看是不是可以和地面上一样得到成果。”
“我们来试试，阿克赛，我们一定要搞清楚这些新地方的一切秘密。”“可是从你的仪器上看，我们现在在哪里，叔叔？”“从地平面来讲，我们现在离开冰岛一千零五十英里。”“有这样远吗？”“我肯定误差不会超过一英里多。”
“从罗盘上看，还是向着东南方前进吗?”
“是的，至于倾斜度，我倒看到一些奇怪的现象。”
“什么现象？”

“罗盘的针并不是象在北半球那样向着极端下倾，而相反地向上指着。”
“这是不是指磁极是在地面和我们目前所在的深处之间？”
“完全准确，如果我们是在极区的下面，在纬线七十度附近，也就是杰姆斯·罗斯找到磁极的地方，我们就能看到罗盘的针垂直地向上指着，这是无疑的。这个吸力的中心显然不在很深的地方。”
“那末，这就是直到现在科学还没有怀疑过的事实。”
“科学本身包含着很多错误，不过这些错误并不是坏事，因为它会慢慢引向真理。”
“我们目前在地下多少深的地方？”
“一百五十英里。”
“所以，”我看看地图说，“苏格兰的山区就在我们上面，我们头上许多英里都是白雪皑皑的格兰扁山峰。”
“是的，”叔父笑着回答，“上面的地层要承受很大的重量，然而它的结构是很扎实的；宇宙的伟大的建筑师曾经用了很好的材料。这个圆顶的半径长达九或十英里，圆顶的下面有海洋，海洋里还有大风浪翻滚着，和这个圆顶相比，地上大教堂里的中堂和拱门成了什么样子呢？”
“哦，我可不怕圆顶掉下来。叔叔，你有什么计划吗？你是不是想回到地面上去？”
“回去！相反地我却想继续前进，到目前为止，我的成果很大。”

“我可还不知道我们怎么样才能穿过下面这条水源哩。”
“我的意思不是头向着前面，先跳下水去。可是这个内部的海的周围，无疑是一片岩石。”
“是的，当然罗。”
“既然如此，我肯定能在对面找到新的下去的路。”
“你想这个海有多长？”
“可能有九十或一百英里。”
“哦，”我说着，心想这个估计可能完全是错的。
“那末别浪费时间了，我们明天就出发吧。”
我情不自禁地向周围看看有没有可以载运我们的船只。
“我知道，”我说，“可是船怎么样呢？”
“我们没有船，孩子，我们将有一只结实的好木筏。”
“木筏？”我喊道，“木筏和船一样难造，我并不觉得——”“你不明白，我敢说，阿克赛，可是如果你注意听，你就能听到。”
“听到？”
“是的，斧子的声音就可以告诉你，汉恩斯已经在工作了。”
“造木筏？”
“是的。”
“什么！他已经把树砍倒了？”
“那不必要。来看看他的工作吧。”

走了一刻钟以后，在形成这个天然的小港的海角的另一边，我看到汉恩斯在工作；一会儿，我就走到他身边了。我大吃一惊，一只作好一半的木筏已经躺在沙滩上，这只木筏是用特别的木材做成的；沙滩上分散着许多横梁、曲角铁条和木架——足够造成一排木筏！
“叔叔，”我喊道，“什么木材？”
“松树、铁杉、白桦和各种北方的树木，这些树木由于海水的侵蚀，都已经含有矿质。”
“真的？”
“这就是surtarbrandur，也就是化石木。”
“那末它们一定硬得象褐炭一样，而且重得浮不起来了吧？”
“有时会这样，这些木头有时变成了煤，另外一些，就象我们看到的这些，只有一部分已经变为化石。你看，”叔父补充着说，一面把一根宝贵的圆木掷进海里。
这块木头起先不见了，后来又升到波浪的表面，摇摇晃晃地飘浮着。
“你信服了没有？”叔父问道
“我相信这是不可能的！”
第二天傍晚，由于向导的技巧，木筏完成了；这木筏有十英尺长，五英尺阔。化石木的横梁由坚实的绳索连在一起，构成了很牢固的一大块平面，这只仓促造成的船一下了水，就平稳地浮在黎登布洛克海的水面。

第三十二章 航行第一天

8月13日我们很早醒来。我们准备坐在这个轻快的、式样别致的交通工具上出发。
拿两块桶板连在一起的桅杆、以另外一块桶板做成的帆架、用我们的毯子权充的帆——这些就是我们的装备。绳索并不缺少，一切都很齐全而令人满意。
六点钟的时候，教授下令上船。粮食、行李、仪器、武器和大量新鲜的水都放在木筏上。汉恩斯做了一个舵，好让他引导这只船。我放松了把我们系在岸旁的锚索，并且张开了帆，我们马上出发了。
我们一离开小港，对地理名称感兴趣的叔父，建议用我的名字结这个小港命名。
“如果你问我，”我说，“我想给它另外起一个名字。”
“什么名字?”
“格劳班港。在地图上看来，这名字会很惹人喜爱的。”
“就叫它格劳班港吧。”
今后，我心爱的姑娘的回忆就能和我们这次成功的远征联在一起了。
风从东北方吹来；我们在东北风前面极快地驶行着。很强的风对我们的木筏施加了相当大的力量，仿佛一把有力的扇子一样，推动着帆，使船前进。快到一小时的时候，叔父计算了一下速度。
“如果我们就这样前进，”他说，“我们这一天至少可走九十英里，不久就能到达更远处的海岸了。”

我不回答，只是走到木筏的前部。北面的岩石正在向着地平线消失；左右两岸仿佛为了便于我们驶过，正在越分越开。我的眼前伸展着一片大海；大块的云投下移动得快快的灰影，看来似乎在这暗淡的水面压上了一个额外的重量。电灯的银光被浪花到处反映着，照得木筏的两边一点一点闪闪发亮。不久所有的陆地都在视线中消失了，一样固定的东西也看不见。我们的木筏上如果没有泡沫的痕迹，我会相信我们的船一直在十分平稳地驶行着。
中午时分，大团大团的海草浮在海面。我知道这种植物的多产是惊人的，它们生长在海底一万二千英尺以下、上有四百个大气压力的深处，它们往往聚合成团，足以阻碍大船的行进；我想从来还没有象黎登布洛克海里那样巨大的海草了。
我们的木筏行驶到三四千英尺长的黑角菜属海草附近，这一长条海草仿佛巨大的大蟒蛇伸展在我们视线以外的地方；注视着这些长得没有止境的海草团，使我感到很愉快，往往想看到一个尽头，可是几小时以后，我的耐性还是得不到结果。
创造这种植物的是一种多么伟大的自然力量啊！在最古的时候，由于热和潮湿的作用而地球上只有植物称霸的时候，不知道是一幅什么样的景象！

夜色已经来临，可是正如我在前天观察到的那样，空气的光泽却仍未消失。这是经常的现象，任何人都可以指望看到的。晚饭以后我摊开四肢躺在桅杆脚下，不久就睡着了，并且沉迷在甜蜜的梦乡里。
汉恩斯一动不动地掌着舵柄，使我们的木筏在风前驶行着；其实目前并不需要掌舵。
我们从格劳班港口出发以后，黎登布洛克教授就叫我开始写“海上日记”，叫我把观察到的一切细小事物和有趣的现象以及风向、速度、经过的路程，总之把这次新奇的航行中发生的一切事情，全记下来。
现在我要把这些按照事实忠实地记下来的日记抄在这里，以便大家更详细地了解我们的航行。
8月14日 星期五 刮着稳定的东北风。木筏航行得快而直。海岸大约已在九十英里以外。地平线上一无所有。光的强度不变。天气很好，云淡而轻，到处都是象熔化了的银子那样的白而发光的大气。温度表上指着摄氏三十二度。
中午，汉恩斯把鱼钩系在线上，拿一块肉当作鱼饵，然后放进海里。两小时之内他什么也没有钓到。后来感到线上动弹了一下；汉恩斯把线拉起，线头的鱼钩上钓着一条用力挣扎的鱼。
“一条鱼！”叔父喊道。
“这是一条鲟鱼，”我接着喊道，“一条小鲟鱼！”

教授仔细检查了这条鱼，并且作了不同的结论。这条鱼的头部平而圆，身体的前部都是骨盘，它的嘴里无牙，身上有很发达的胸肌，可是没有尾巴。这条鱼肯定属于博物学家们定名为鲟鱼的那一族类，可是在主要的地方又与鲟鱼不同。
叔父并没有不知所措，他稍看了一会儿说：
“这条鱼属于灭绝了很久的族类，这是在德文郡的化石区里发现的。”
“什么！”我说，“难道我们在那些原始的海里找到过活的居民？”
“找到过，”叔父一面说，一面继续观察。“你看这些化石的形式和目前的标本有所不同。能发现这些动物里的一种，而且又是活的，对于博物学家来说真是一件快事。”
“那末它属于哪一类呢？”
“属于硬鳞鱼系、(木盾)头鱼族；至于类，那是……”
“什么？”
“翼鳍类，我敢起誓；这种鱼有一个特点，凡是地下水里的鱼都有这个特点。”
“什么特点？”
“是瞎眼！”
“瞎眼？”
“它不但瞎眼，而且根本就没有视觉器官。”

我看着——再也不能说出什么来。可能这是特殊情况，所以鱼钩上放了鱼饵，又掷了出去。肯定这是一个多产的海洋，因为两小时之内我们又钓到大量翼鳍类的鱼以及其他已经绝种了的鱼——双鳍鱼，叔父也说不出这种鱼属于哪一类；所有的鱼都没有眼睛。这种意外的收获有利于我们食物的补给。
我想，我们可能遇到科学家们成功地根据残存的骨头和软骨复制过标本的一些爬虫。
我拿起了望远镜看着海。它显得很荒僻。我想准是我们太靠近海岸了。
我向上看着。不朽的屈费尔①曾经复制过一些鸟的标
① 屈费尔(Cuvier,1769-1832)：法国博物学家。本，为什么这种鸟不能在这沉闷的空气里运用它们的翅膀呢？鱼可以供给它足量的食物。不，空气里和海岸上似乎是同样地没有生物。

然而我的幻想把我带到了古生物学的奇妙的境界，我也沉迷在白日梦里。我梦想在这些水面上看到巨大的象龟——象浮着的岛一样的古代鳖鱼。在昏暗的海岸上，我似乎看到神经麻木的棱齿兽——躲在岩石后面的巨大的貘，准备和无防兽抢肉食，无防兽是一种和犀牛、马、河马以及和骆驼有密切关系的怪兽。巨大的乳齿象摇晃着它的身躯，用它的长牙撞着岩石；大懒兽蜷缩着四肢在地上掘土，它的咆哮激起了回声。上面，原猿——第一只猴子——爬在险峻的高处。再上面，翼手龙用长着翅膀的爪子，象只大蝙蝠那样在稠密的空气里飞翔。更上面，比食火鸡还强有力、比鸵鸟更大的巨鸟展开着宽大的翅膀，把头碰撞着花岗石的顶面。
这些化石的整个世界又在我的幻想里复活起来，我的幻想又回到了创世纪的头几天，也就是人类诞生以前很久，那时候这个不齐全的世界还不是为人类冶备着的。当我回想起过去各个时代——哺乳动物消失了，然后是鸟，再后是鱼，甲壳动物，软骨动物。几百年就象几天地掠过了。过渡时期的植虫也化为乌有。地球的热本身增加着，而且比从太阳那里得到的热更大；植物长得很大，我象鬼一样走过(木沙)(木罗)，身体靠着巨大的针叶树的躯干，并且在高达一百英尺的石松荫下休息。

这时候，植物本身不见了；花岗石失去了坚实性，表面的水沸腾了，地上充满了水蒸汽。现在地球本身就是一团白热的、和太阳一样大而亮的气体！
在这个星云的中心，我穿过了星际空间，我的身体一直在分化开来，直到最后成为一粒轻得不可测量的原子，穿过这个火光熊熊的地球的巨大轨道之间的无限空间！
多么惊人的梦境啊！它把我带到哪里去了？我的手颤抖着，写下了这一切新奇的景物。我把一切都抛在脑后了，在我强烈的幻想中，我已经忘记了教授、向导和木筏——
“怎么回事？”叔父说。我糊里糊涂地睁大着限睛盯着他。
“小心，阿克赛，你会掉下海去的！”这时候我觉得自己被汉恩斯紧紧地抱住。如果没有他抱住我，受了梦的影响，我一定已经掉进海里的波浪中去了。
“他疯了吗？”教授大声说。
“什么事？”我这才清醒过来。
“你病了吗？”
“不，我刚才在瞎想，不过它已经过去了，一切都很好吗？”
“很好，风平浪静。”
“不错，风平浪静！我们走得很快。如果我的估计不错，我们很快就要靠岸了。”
一听这话，我站了起来，向前望去，然而我看见的仍旧是无边无际的水，和水相接的则是天上的云。

第三十三章 “这是什么?”

8月15日 星期六 海仍旧是那么单调，毫无变化，没有一点陆地的影子，水望不到边。
由于昨天胡思乱想得太厉害了，我的头还有点沉重。叔父并没有象我那样出神，但是他今天的脾气很不好。他戴着眼镜四处张望．交叉着两条胳臂，显出一种不耐烦的样子。我注意到黎登布洛克教授又象他的老样子，充满了焦急的神气。我把这件事也写在日记上了。我曾经冒了多大的危险，吃了多少苦，才使他有了一点人情味。但是当我的健康恢复以后，他的本性又显出来了。这会儿究竟什么事又惹恼他了呢？我们这次航行不是一切都很顺利吗？船不是以最快的速度前进着吗？
“你显得很性急，叔叔？”我说，通过他的眼镜我看见他一直向前看着。
“性急？不。”
“那末不耐烦了？”
“任何人都很容易不耐烦！”
“可是我们现在航行得很快——”
“那有什么用？并不是我们的速度太慢，而是这个海太大了！”
我当时记得教授曾经估计这个海的长度大约是九十英里。我们已经航行了三个九十英里，可是南方的海岸还是看不见。
“我们目前并不是在下降！”教授重新又说，“这一切都是浪费时间——我走了这么远的路，并不是到这个池塘里来和大家一同划船的！”

他把我们的航行叫做一同划船，而把这海叫作池塘！
“可是，”我说，“由于我们是在跟随着萨克奴姗指明的道路走——”
“问题就在这儿。我们走的是不是他走过的那条路？他当初是不是也遇见过这个海，也从这儿渡过呢？我们当作指南的那条泉水会不会引错了路呢？”
“不过我们总不能后悔到这儿来。这一片奇观——”
“别对我说奇观：我有一个目的，一定要达到！”
我接受意见，让叔父独自咬着嘴唇去发急。汉恩斯要他的薪水，叔父数了三块钱给他。
8月16日 星期日 一切如旧。天气和昨天一样。只是风稍微有点凉意。我醒来第一件事就是看看光线怎么样。我一直担心天会变暗变黑。它还是那样；船影清楚地映在水面上。
这个海的确似乎是无边无际！它的大小一定等于地中海或者大西洋——怎么不呢？
叔父为了测量水深，用一千二百英尺长的绳子系住了一把沉重的镐放进水去。碰不到底。我们拉住镐时有困难。当镐被拉起来的时候，汉恩斯指出铁上的痕迹，仿佛被两块硬东西夹过一样。我看着他。
“Tander，”他说。

我听不懂。我回头看我叔父，他正在沉思。我不想打扰他。所以又回过头来看着汉恩斯，他的嘴张开又闭拢好几次，才使我明白了他的意思。
“牙齿！”我特别小心地检验了镐的铁把，惊奇地喊道。是的，这块铁上真有牙印。长着这些牙齿的颧骨一定曾经运用过巨大的力量！这是不是往昔的巨兽？是不是我昨晚的梦实现了？这些想法使我整天很紧张，只有到了晚上才平静下来。
8月17日 星期一 我正在设法回忆侏罗纪动物的特点，大地在侏罗纪似乎整个属于爬虫类。它们的结构和体力是多么巨大啊！目前最大和最可怕的蜥蜴、短鼻鳄鱼和鳄鱼已经大大地变小了，成为它们早期祖先的缩影。
当我想到这种怪物的时候，不禁打了一个寒噤。它们在出现人类以前几十万年的时候，生长在地球上，现在没有人看见过这种活的蜥蜴；但是根据一位名叫赖斯的英国人在地里发掘出来的化石，可以了解它巨大的身体结构。
我在汉堡博物馆里曾经看到过这类蜥蜴的一个高达三十英尺的头颅。我是不是注定会面对面地再看见这种动物呢？当然不——可是——从镐上的牙印可以看出这些牙齿是圆锥形的，和鳄鱼牙齿一样！

我害怕地看着海，我怕从海里窜出一条蜥蜴来。叔父似乎已经明白我的想法，因为他检验了铁镐以后，也对海洋仔细扫视了一番。
“他要测量水深的这种主意，”我自言自语地说，“真讨厌。那只海兽退缩的时候一定惊动了其他的海兽，如果我们的木筏受到袭击——”
我看看我们的枪，它们还都很好，我们可以拿去用。叔父表示同意。
水面上巨大的动荡已经说明水底下的骚动了。危险就在眼前。我们一定要注意。
8月18日 星期二 夜色正在来临，这也正是我感到睡意来临的时候。这个海洋上是没有夜晚的，那强烈的光亮使眼睛感到困倦，就象我们已经离开了的北极的夏天一样。汉恩斯把着舵。他守卫的时候，我睡着了。
两小时以后，我被一种巨大的震动惊醒了。木筏被一种无法形容的力量从水面上顶了起来，并且给推到一百多英尺以外。
“这是什么？”叔父喊道，“我们是不是触礁了？”
汉思斯指出在将近四百米以外的海面上有一大块黑色的东西不断地上升和下降着。我一面看着它，一面叫道：
“大海豚！”
“对，”叔父回答，“这是一个形状最异乎寻常的海蜥蜴。”
“再过去有一条巨大的鳄鱼！看看它那巨大的颚骨和几排牙齿！哦，它又不见了！”

“鲸鱼！鲸鱼！”教授喊道，“它是跳起来看看天空和水面的。”
的确，海面上掀起了两长排海水。我们被这一群大得异乎寻常的海兽吓昏了，海兽中最小的也可以用牙把我们的木筏捣毁。汉恩斯想使船顺着风向行驶，以便逃出这个危险的地点；但是他看见那边有着别的同样可伯的敌人：一条四十英尺宽的大鳖鱼和一条三十英尺长的蛇，蛇的巨大的脑袋伸出在水面上。
要逃出去是不可能的。这些爬虫离我们越来越近了，它们绕着船迅速地转着，即使最快的火车也赶不上它们的速度。船被它们团团围住了。我拿起了枪，可是很明白一颗子弹只能在这些鳞皮上打出个小伤痕罢了。
我们吓得闭口无言；它们正在靠近我们——一边是鳄鱼，另一边是蛇，这条蛇长达三十英尺，它那巨大的脑袋在波浪上探来探去。别的动物都已经不见了。我准备开枪，汉思斯作手势止住了我。这两条巨兽在离开我们大约三百英尺的地方经过，正在彼此搏斗，完全没有注意我们。
这场战斗在五百英尺以外开始；我们可以清楚地看到这两条挣扎着的巨兽。现在似乎其他的野兽也来参加这场战斗，有海豚、鲸鱼、蜥蜴、鳖鱼——我时常瞥见它们。我把它们指给冰岛人看，可是他摇摇头。
“两个，”他用丹麦语说。

“什么，两个？他说只有两条巨兽——”
“他说对了，”叔父戴起眼镜喊道，“其中一条巨兽有海豚的鼻子、蜥蜴的脑袋、鳄鱼的牙齿，把我们顶出水面的就是它。这是古代爬虫类中最可怕的鱼龙！”
“另外一条呢？”
“另外一条从鳖鱼的硬壳旁边伸出来的是蛇，它是鱼龙的死敌，名叫蛇头龙！”
汉恩斯是对的。这两条巨兽不过是在海面上骚扰，而我却看到了这古代海洋里的两大爬虫类。我看到了鱼龙的大得象人头的充血的眼睛。自然赐给它的视觉器官是巨大的，因而在海底生活，能够抵抗水的压力。它曾被正确地叫成蜥蜴类的鲸鱼，因为它的形状和速度都和鲸鱼差不多。估量一下，它的长度足有一百英尺，当它在波浪上面举起了笔直的尾鳍，我就能判定它的大小。颚骨很大，博物学家说它至少有一百八十二颗牙齿。
蛇头龙就是身体呈圆筒形的蛇，尾巴很短，四肢象桨。它的身上盖满了鳞壳，象天鹅那样可以伸缩的头颈在水面上一抬起就是三十英尺。
这些海兽无法形容地互相攻击着。它们掀起的象山一样的波浪，可以远远地打到我们的木筏，所以我们好几次几乎给淹没了。我们听到了响亮的嘶嘶声。巨兽彼此缠在一起，不再能单独辨认了，征服者的愤怒却令人胆战心惊！

一小时、两小时过去了，战斗还在照样进行，战斗者时而接近木筏，时而离去。我们一动不动，淮备开枪。
忽然这两条诲兽都不见了，水面上形成了一道真正的涡流。是不是这场战斗将在海底结束？可是现在一个巨大的脑袋向上仰着，这是蛇头龙的脑袋。这条巨兽已经受了重伤；我不再能看到它的大壳，可是它的长颈仍然抬起、落下、蜷曲、绕圈，象条巨大的皮筏子那样打着波浪，并且象受了伤的蠕虫那样拧扭着。海水被溅到远处，打在我们的眼睛上，睁也睁不开。然而死亡的痛苦不久便结束了，骚动消失，拧扭也停止了，最后长蛇在平稳的波浪上不动地躺着。
至于鱼龙，它有没有回到海底的洞里？它会不会再在这海面上重新出现呢？

第三十四章 阿克赛岛
8月19日 星期三 很幸运，大风把我们很快地吹离战场。汉恩斯仍然掌着舵，叔父娱乐似地看完这场战斗以后，又是不耐烦地看着海。
我们的航行又变得跟前几天同样单调乏味，但是与其象昨天那样经历那么大的危险，我情愿保持目前的样子。
8月20日 星期四 风向东北偏北，有时也变。温度很高。我们的速度是每小时十英里。中午时分，听到远处有一种声音——一种不断的低吼，我也无法解释这是什么吼声。

“是岩石或岛，”教授说，“浪涛在打击它们。”
汉恩斯爬到桅杆的顶上，但是看不见岩石。海洋和地平线合而为一。三小时过去了；这声音似乎是远处的瀑布声；我这样告诉叔父，可是他摇摇头。我还是觉得我对，奇怪的倒是我们究竟是不是在一直向着可以把我们带到深渊的大瀑布跑去。我敢说喜欢垂直面的叔父一定会觉得高兴，可是我——
不管怎么样，一定是由于某种好办法，才把这种很喧闹的声音传了过来，因为现在这种吼声已经能清楚地听到。它是否来自天空或大海？
我向上看看云，想穿过它们的深度。天空很静，高挂在圆顶上的云彩似乎一动不动，在这强烈的光亮里，它们已经失去了外形。显然，这问题要在别处才能找到解释。
这时候我注视着明朗无雾的地平线。它的外貌没有变化。然而这声音如果来自瀑布——如果这一大片海正在倾入较低的盆地，如果这隆隆的声音发自飞下的瀑布，那末应该有一股潮流指示着它，而且它那不断增加的速度会把我们前面的危险警告我们。于是我掷出一只空瓶，可是看来并没有潮流——声音仅仅被风送出。
大约四点钟，汉恩斯起来，重新爬到桅杆上面。他向四周的地平线环顾了一下，最后他的视线停留在某一点上。他并不表示惊奇，可是他的目光盯住一处。

“他好象已经看到什么了，”叔父说。
“是的，我想是已经看见什么了。”
汉恩斯下来，然后指着南方说：“那边！”
“那边？”叔父重复了一遍。他拿起望远镜，仔细看了一分钟，这一分钟在我看来似乎是一世纪。“是，是，”他喊道。“你看见什么？”“波浪上升起一条巨大的喷口。”“又是一只海兽？”“可能。”
“那末我们再使木筏往西些，因为我们已经尝够了这些古代巨兽的滋味！”
“不，一直往前，”叔父回答。
我转身看看汉恩斯，他却坚定不移地掌着舵。
可是，你如果能够在至少三十英里，看来一定是三十英里的距离看见被那只巨兽掀起的一排海水，它的大小一定是异乎寻常的。最谨慎的人也会溜之大吉，我们往前驶行，却清楚地看到这个喷口越来越大。什么巨兽能吸进这么多水，然后再一下子就喷出来呢？
晚上八点钟的时候，我们离开这个喷口只有五英里了。这个黑暗而巨大的东西仿佛一个岛似地伸展在海里面。这是不是幻想或者恐惧——在我看来，它高达一英里多！它一动不动，看来似乎已经睡着，它并不是挺出在海面上，而是送起一排高达五百英尺的海水。我害怕得几乎想割断帆索，因为我不愿一直飘流到这个怪物的近旁！

忽然，汉恩斯站了起来，指着前面用丹麦语说：
“岛。”
“岛！”叔父大声笑着喊道。
“是不是那排喷出来的海水？”
“喷泉，”汉思斯说。
“啊，无疑是喷泉，”叔父回答，“就像冰岛上的喷泉一样。”
最初我不相信我会弄出这样的错误，把一个岛误认为水里的动物！但是事实已经被证实了，我只好承认我错了。这仅仅是一种自然界的现象，并不是什么水里的怪物。
我们走近以后，真相就清楚了，虽然岛很象一条巨大的鲸鱼，这条鲸鱼的头伸出在波浪上面六十英尺高的地方。这个喷泉(在冰岛文中是“愤怒”的意思)的广度相当可观，在岛的一端升起。某些时候可以听到响亮的爆炸，巨大的喷口碰到比较猛烈的暴风，摇撼了一下它那羽毛状的水蒸汽，然后一直喷到比较在下层的云。喷口只有这一个，附近既没有喷气坑，又没有热的泉水，火山的一切力量都集中在喷泉。天上的光和水里的闪光互相辉映，每一滴水珠都发出不同的光彩。
“我们从旁边来，”叔父说。
然而我们不得不小心，以免溅着水，否则我们的木筏就会立刻淹没。但是汉恩斯熟练地把我们送到了岛的一端。
我跳上岸去，叔父很快地也跟着跳上去，汉恩斯却依然留在岗位上，显然不为好奇心所动。

我们走在夹杂着矽质凝灰岩的花岗石上；大地仿佛是充满了高热的蒸汽的锅边，在我们的脚下抖动着——热得象火烧一样。我们看到中央一块小的盆地，喷泉就从这块盆地上升起，我把温度计伸进沸腾的水里；一百六十三度！
这说明水是从热度很高的地方喷出来的。这跟黎登布洛克教授的理论正好相反。我立刻把这一点跟教授说了。
“是吗？何以见得？有什么证明呢？”他说。
“没有什么，”看到他竟这样执拗，我不愿再谈下去了。
在我看来，虽然我们到目前为止显然处在温度对我们有利的条件下，无疑地我们不久就要到达热度超过一般限度的地区o
“我们就会明白的，”这就是叔父所要说的；他按照他侄子的名字给这个火山岛命名以后，向我们表示再上木筏。我继续看着喷泉，注意到它的体积在不断变化，忽然增大，忽然缩小，我把这种现象归因于下面积聚着的水蒸汽压力的变化。
这时候，我们重新张起帆，沿着南端直立着的岩石的岸边前进。在我们离开木筏的时间内，汉恩斯已经把它整理得很好。我注意到我们已经从格劳班港航行了八百一十英里，离开冰岛已有一千八百六十英里，在英国下面。

第三十五章 风暴

8月21日 星期五 今天，那壮丽的喷泉已经看不见了。风力已经加强，很快地把我们送出阿克赛岛，隆隆的声音也慢慢听不见了。
天气——如果我能这样称它——似乎将要变化。大气里充满了带电的水蒸汽，云很低并呈橄榄色；电光简直不能穿过显然正在上演暴风雨剧的剧场的幕布。
当时我就象一个即将遇到暴风雨的人一样。南方的积云显出不吉利和冷酷的样子。空气很沉重；海很平稳。
远处的云好象大包的棉花；它们慢慢胀大，变得较少较大。它们似乎重得升不起来；最后它们混合在一起，形成吓人的一大团。
大气里面显然充满了电；我还是和以前一样——我的头发好象被电机过了电一样立了起来。我似乎感觉到我的伙伴们如果碰着我，他们就会跳起来。早晨十点钟，这种景象仍然比较明确；任何人都会说，风正在柔和下来，想缓一口气，云层仿佛是个大洞，暴风雨就在里面孕育着。
我设法不想这些吓人的事，但还是不得不说：
“看来好象天气很坏。”
教授没有回答。由于看到这个无边无际的海洋伸展在我们面前，叔父觉得大为烦恼。他只耸耸肩。
“我们要遇到暴风雨了，”我一面把手向着地平线探出去，一面说，“云越来越低了，好象要把海压下去似的！”

当时是一片静寂。风变小了——大自然显得死气沉沉，已经停止了呼吸。帆沿着桅杆下垂着，木筏在这沉重而没有波浪的海面上一动不动。然而在这种情况下面，为什么还把帆挂在上面，因为这样如果一碰到暴风雨，我们就会完蛋。
“我们把它放低些，”我说，“并且把桅杆放下；这样比较安全。”
“不，不，见鬼！”叔父喊道，“就让暴风雨袭击我们，就此把我们带走；只要暴风雨能把我们带到岸边，我不管暴屈雨是否会把我们的木筏打得粉碎！”
这几句话刚刚离口，南方的地平面上突然发生了变化；积在一起的水蒸汽凝结成冰，从云层最远的尽头吹起来的风在狂吹着；黑暗不断增加，直到最后我连最简略的日记也记不成了。
木筏被掀了起来，向前跳去。叔父倒了下来，我起紧爬到他旁边。他紧握着锚索，似乎在欣赏这个景象。汉恩斯一动不动，他那奇特的面孔叫人想起古代人的脸。
桅杆很好地屹立着，虽然帆涨得象即将爆炸的气泡。
“帆！帆！”我喊着，一面做手势要把它拉下来。
“不！”叔父回答说。
“不，”汉恩斯微微摇着头也说了一句。

大雨形成一道咆哮着的大瀑布，遮蔽了我们正在拼命地往那儿逃去的地平线。然而我们到达瀑布的时候，桅杆被雷电劈开了；响亮的雷声里夹杂着刹亮的闪光。水蒸汽已经变得白热化，雹子打在我们的工具和枪的金属上，发出耀眼的光亮；澎湃的浪头仿佛发着火光。
强烈的亮光使我目眩，我的耳朵被雷声震聋了，我不得不紧靠着象芦苇般弯下的桅杆。……
(这里我的记录很不完整。我在这里只发现记录了几个粗略的观察。然而它们的简略和不连贯可以反映出我当时的心情。)……
8月23日 星期日 我们被没有听到过的速度带着前进——我们现在在什么地方？这一夜真可怕；不得安宁——不断爆炸的声音。我们的耳朵在流血，不能交谈一句话。
闪电继续着。我看见弯弯曲曲的小道先是往下、然后向上遇到花岗石顶。如果它坍下来，那可怎么办！这时候出现了几个象炸弹一样爆炸开来的火球，可是闹声并没有增大，因为那种声音已经响得人的耳朵都无法辩明了。
云端里仍旧不断地闪射出电光。无数的水柱冲到空中，然后又轰然例下，溅起一片水珠。
我们到什么地方去？……叔父直挺挺地躺在船梢。
天越来越热了，我看看温度计，水银柱指着……(数字已经看不清了。)

8月24日 星期一 这个海是不是就没有尽头了呢？气压为什么那么低？再不会恢复原状了吗？我们除了汉恩斯以外，都被疲乏征服了。我们仍然对着东南方向行驶，从阿克赛岛算起已经旅行了六百多英里了。
中午时候，暴风雨更激烈了；我们把一切东西都绑在木筏上，包括我们自己，并且让波浪在我们头上溅过。
整整三天，我们没法交谈一句话。我们张开嘴，掀动嘴唇，但是发不出能使人听得清的声音。即使凑着耳朵喊也听不清。
叔叔走近我，说了几个字。他好象是说，“我们完了”，但是我不大肯定。
我写字告诉他：“我们把帆拿掉，”叔父表示同意。
忽然在木筏附近出现了一个火红的球，同时桅杆和帆被卷到很高的地方，看起来就好象古代奇待的鸟——翼龙一样。

我们给吓得瘫痪了；这个半蓝半白、直径大约有十英寸的火球，以极快的速度在暴风雨的冲击下滚动着。它到处飘荡，落在木筏的一块木板上，在粮食口袋上跳动着，又轻轻地跳下，然后再弹起来碰着弹药筒。可怕！它要爆炸了！不，这明亮的东西离去了——在汉恩斯的身边飞翔，汉恩斯只是注视着它——然后又到叔父和我的身边徘徊。它在我的脚旁转动，我想走开，可是不可能。氮气的味道充满在大气里，使我们的肺部感到窒息。
我为什么不能拔脚后退呢？啊，我明白了，这个带电的球已经吸住了所有的铁器；仪器、工具和枪都摇撼着并且发出铛啷铛啷的声音，我鞋底的钉子牢牢地吸住了绑在木头上的铁板。
最后，正当这只火球要来抓我的脚时，我用力把脚移开了——
啊，多强的光啊！这个球已经忽然变成无数道喷向天空的火光！现在一切都完了。我看到叔父四肢摊开地躺在木筏上，汉恩斯仍然掌着舵，可是由于他浑身都是电，一直在吐火。
我们在往哪儿去？我们在往哪儿去？
……
8月25日 星期二 我头晕了好久，刚刚恢复过来暴风雨继续着——闪闪的光亮好象一条一条的蛇。

我们还在海上吗？是的，我们以一种无法计算的速度前进着。我们已经过了英国、英吉利海峡、法国，也许已经过了整个欧洲！……
又听到新的声音——什么东西在冲击着岩石！可是这时候——……

第三十六章 我们到哪儿去？
所谓“我的航海日记”写到这里结束，这次木筏虽然失事，我的航海日记却幸运地仍然保留下来。现在我重新开始我原来的叙述。
我们触礁的时候发生了什么，我不知道。只觉得我已经掉到海里去了，而我之所以没有死，我的身体没有粉碎在尖削的岩石上，全亏汉恩斯的有力的胳臂把我从深渊中救了出来。
勇敢的冰岛人把我带到热而多沙的沙滩上，我躺在叔父旁边，而叔父又跑回去看看他能从这次失事的木筏里面救出些什么。我讲不出话来，极度的紧张和疲倦使我全身都瘫痪了，我需要很长时间才能恢复过来。
雨继续下着；但是它也预告着暴风雨将要结束。我们在岩石下面躲雨，汉恩斯准备了一些食物，这些食物我都不能碰；三天三夜没有合眼，把我累坏了，我们都精疲力竭地睡着了。
第二天天气晴朗。天和海好象有默契似地都平静下来了。暴风雨的痕迹已经全部消灭了；我被叔父欢乐的声音唤醒：
“喂，我的孩子，你有没有睡好？”

我觉得我们好象是在家里似的：我安静地从楼上下来吃早饭，我和可怜的格劳班的婚礼就要在当天举行。
唉！暴风雨为什么不把我们的船吹到东面，把我们带到德国，带到亲爱的汉堡，带到我最亲爱的人住着的那条街底下呢？如果这样，那么我们只相隔一百二十英里地了。不过这是一垛一百二十英里厚的从地面到地底的花岗岩壁要越过它，事实上得走三十多英里路！（三千？）
在我回答叔父的话以前，这一连串痛苦的思结很快地在我脑中掠过。
“啊！你不愿意回答我你睡得好不好吗？”叔父又说。
“好极了，”我回答说，“我还有点儿不大舒服，不过不要紧的。”
“完全不要紧，只是有点儿累罢了。”
“不过今天你似乎很愉快，叔叔！”
“高兴，我的孩子，高兴！我们已经到了！”
“我们的远征结束了？”
“不，不过是这个看来无边无际的海结束了。现在我们又能够下降而往地心进发了。”
“叔叔，我能提一个问题吗？”
“能，阿克赛。”
“好吧，我们回去的路程怎么样呢？”
“回去，我们还没有到达目的地，你已经在想回去了！”
“我只要知道我们怎么回去。”

“那很简单。我们到达地心以后，或者找新的路回到地面，或者就从我们来的那条乏味的路上回去。我没有理由假想那条路会在我们背后闭住不通了。”
“那末我们一定要修理木筏。”
“当然。”
“可是我们有足够的粮食吗？”
“有，当然。汉恩斯是个能干的家伙，我肯定他已经把我们的大部分货物救出来了。我们去看看。”
我们离开了洞穴，我说不出我是在盼望还是在担心：我总觉得在我们这一次可怕的登陆过程中，船上的东西不可能会有一点点保留下来。然而我错了。当我走到岸边的时候，我看见汉思斯正站在他整理得井井有条的许多件货物中间。叔父十分感激地摩擦着他的手，因为这位忠诚无比的人，当我们都睡着的时候却一直在工作，他冒了性命的危险把最宝贵的东西救了出来。
我们也并不是没有遭到严重的损失，譬如我们的枪——可是我们还能想办法。弹药没有受到损失。
“好吧，”教授说道，“我们不能再出去打猎了，这倒是真的。”
“那么仪器怎么样呢？”
“这儿是最有用的流体压力计，我们可以用它来测量深度，并且知道什么时候到达地心！否则我们会走过头，并且在正相反的地方出来！”他的愉快对我来说确实很凶残。

“可是罗盘呢？”我问。“完全是好的，就在这岩石上面，时辰表和温度计也那样。汉恩斯是个了不起的人！”
仪器的确全在那里，许多工具正放在沙滩上，有梯子、绳索、铁镐等。
不过还有一个粮食问题需要弄清楚。
“粮食呢？”我说。
“我们看看吧，”叔父答道。
装有粮食的箱子一排排地放在岸上，而且保存得很好；这些饼干、咸肉、干鱼和杜松子酒，还够我们吃四个月。
“四个月！”教授喊道，“我们尽有时间到达那儿再回来，旅程结束的时候，我要在约汉奈姆请我的伙伴们好好吃一顿！”
我现在应该了解我的叔父了，可是不知道为什么他还是使我感到惊奇。
“现在我们要用石洼里的雨水来做饮料，所以不用担心口渴的问题。至于船，我要叫汉恩斯尽可能把它修好！尽管我猜想我们不会再用得着它了！”他说。
“这是怎么回事？”我惊奇地问道。
“这是我的设想，孩子！我相信我们不会从原路回去的。”
我将信将疑地看看教授：我怀疑他是不是疯了。可是他说话的神气一点不象神经失常。

“吃早饭去罢！”他又说。等他吩咐了向导以后，我跟着他走到一块高起来的海角上。那是我所吃过的一次盛餐，包括干肉、饼干和茶。饥饿、新鲜的空气、骚动以后的平静都使我产生了食欲。
早饭时我和叔父讨论了我们正在哪里的问题。
“似乎很难计算，”我说。
“是的，要准确地计算——事实上不可能，”他回答，“在这三天的暴风雨里，我已经不能记下速度和木筏行进的方向了；可是我们还能约略地估计一下。”
“嗳，上一次观察是在有喷泉的岛上——”
“阿克赛岛上，我的孩子。不要拒绝用你的名字来命名这从地球内部发现的第一个岛的荣誉。”
“很好，在阿克赛岛的时候，我们已经在这个海上渡过了八百一十英里，离开冰岛已经有一千八百多英里。”
“好吧——我们从那儿开始算，四天的暴风雨里面，我们每二十四小时所走的不会少于二百四十英里。”
“我同意。那末就是要加九百到一千英里。”
“是的，从黎登布洛克海的一岸到另一岸大约有一千八百英里！从大小上讲，这个海可以和地中海相比，你知道吗，阿克赛？”
“是的，如果我们刚才只是横渡了这个海，那更是如此！”
“这很可能。”

“另外一件奇怪的事就是如果我们的计算是准确的话，我们现在头上就是地中海。我们现在离开雷克雅末克大约有二千七百英里。”
“这是相当一段距离，我的孩子；至于我们现在是不是在地中海，或者还是在土耳其、大西洋的下面，我们只能根据我们的方向一直没有变这个假设来设想。”
“风肯定没有变过；所以我相信这个海岸是在格劳班港的东南部。”
“好吧，只要看看罗盘，我们就能一下子肯定了。”
教授走近汉恩斯放着仪器的岩石旁边。他愉快而高兴，摩擦着双手，象年轻小伙子那样装模作样！我跟着他走，很想知道我的估计准确到什么地步。
叔父走到岩石旁边，拿出罗盘，把它放平了，然后观察着指针，它先摆动了几下，接着由于磁力的影响便就位了。他凝视了一番，擦擦眼睛，再仔细看着。最后他手足无措地转过身来对我说。
“怎么回事？”我问。他表示叫我自己去看。我情不自禁地惊叫了一声；因为我们期望着对面是海，但指北针一直指着的是陆地！
我摇摇罗盘，可是没有用。风一定已经变过，而我们没有注意到，于是我们又回到了我们刚才离开的海岸。

第三十七章 人头!

我简直不可能描写激动着黎登布洛克教授的一系列感情——惊奇、怀疑，最后是生气。我从来没有看到一个人起先吓了一跳，然后又激动起来。渡海的疲乏、遭遇到的危险——这些经历我们还要尝受一番吗2我们是不是往后退了，而没有向前进？
然而叔父不久就控制住了自己。
“这些就是命运用来玩弄我们的诡计！”他喊道，“一切因素都在和我们作对；空气、火、水联合起来阻挡我们！我不愿后退一步，我们要看看人和自然究竟谁胜利！”
奥多·黎登布洛克被激怒了，显得咄咄逼人，他站在岩石上，就象埃阿斯①一样，仿佛在蔑视上帝。然而我很想出——① 埃阿斯：希腊神话中围攻特洛伊城的勇士。——面调停，对他这股顽固的力量加以抑制。
“听我说，”我坚定地说，“世界上的野心应该有个限度，我们航海的装备太差了，一千五百英里的路程不是靠这几块破板，拿毯子当帆，随便找块东西作桅杆，而且在逆风的情况下所能完成的。我们不能航行了，我们被暴风雨支配着，再想颟顸地渡海是疯子的打算！”
大约有十分钟，我被允许倾吐了这种反驳性的意见，这仅仅是因为教授丝毫没有注意我的话。

“上木筏！”他喊道。这是他惟一的回答，我想讲道理，恳求和生气都没有用；我只得比花岗石更坚定地行事。
汉恩斯刚用化石木修好了木筏。新的帆刚刚升起，风加倍地吹着。这位奇特的人好象已经了解了叔父的企图。
教授对他说了几句话，他马上把我们的贷物搬上木筏，立刻准备出发。天气很明朗，风从西北吹来。我能怎么办呢？我一人不能反对两个人，汉恩斯看来是绝对听从主人的，所以我准备上木筏，可是这时候叔父用手把我拉了回来。
“我们要等到明天才能离开，”他说。
我作手势表示完全服从。
“我不能忽略任何东西，”他说，“因为命运把我驱逐到这块海岸上来，如果我没有对它勘探一番，我不愿离开。”
这句话只要被解释为如果我们回到了北面的海岸，那也不是我们刚才出发的地方，那么它的意思就可以理解了。我们认为格劳班港一定在比较西面的地方。所以彻底地检查一下我们这块新的环境，倒是个聪明的想法。
“我们就勘探一番吧？”我说。

波浪和山脚间的距离很阔；任何人都得花半小时才能到达山脚。我们的鞋底踏碎了无数个各种式样各种大小的贝壳——史前动物的遗迹。我也看到有时是五十英尺阔的巨大贝壳，这种贝壳都是古代某些野兽的，现在的鳖鱼不过是这些野兽的小小的缩影而已。此外，地面上的石头都是圆形的，层层排排地铺陈着；因此我断定海曾经淹盖过它现在不能达到的这块地方。
为了说明地面下一百二十英里的这个海洋的成因，我设想从前一定有过一条罅隙，海水就从这条罅隙流下来，后来这个罅隙又被填塞了，否则这个大洞里面一定全部都充满着海水。或者是这些水遇到地下的热，因而已经大大蒸发；这就造成了我们头上的云和我们尝受过的带电的暴风雨。
当我把我们亲眼见到的这个现象的理论发展了一步，我感到满意；自然尽管有多么玄妙，根据物理定律总是能得出一种解释的。
我们就在这块冲积成的沉渣土地上行走着，教授细心地观察每一条石缝。每发现一个裂口，他就要郑重其事地测量一下它的深度。
我们沿着海岸走了大约一英里，岩石的外貌忽然变了。它们好象曾经被下面险峻地隆起的地层替代过，许多地方都有断层的痕迹。

我们困难地在夹杂着火石、石英、冲积物的花岗漂砾上前进，忽然见到一块满是骨头的田地，或者应该说是平原它令人感到似乎是块宽大的墓地，里面有二千年来人类的遗体，而且一直伸展到地平面，才消失在云雾之中。在这块也许有三英里见方的土地上写着一篇古代动物史。
我们被极大的好奇心引向前方。我们的脚噼啪噼啪地踏在史前巨兽的遗体上——我们的博物院正热烈地争夺着的稀少而有趣的遗物。要把那个巨大的洞穴里的骨胳拼成整体，一定需要许多个屈费尔。
我惊呆了。叔父向着仿佛是天空的圆顶，举起了他挺挺长的路臂。他咧开了嘴，眼睛在眼镜后面炯炯发光，他的头上下左右摆动着——他的全部表情都显出极度的惊奇。他面对着一批无价之宝，包括无防兽、奇特兽、乳齿象、原猿、翼手龙，这些宝贝全部堆在那里，任他欣赏。试想一位热情的书呆子忽然跑进了被奥马烧毁但假定又被我们奇迹般地从灰烬里恢复起来的着名的亚历山大图书馆的当儿，你就可以想象到我这位教授叔父的情景了。
当他走过火山上的灰土，找到一个裸露的头颅时，他用颤抖的语调喊道：
“阿克赛！阿克赛！—个人头！”
“叔叔，一个人头？”我回答道。我的惊奇并不亚于他。

“是的，我的孩子。哦，密恩—爱德华先生！哦，德·加脱尔弗奇先生，你为什么不和我一同在这儿！”

第三十八章 叔父的讲演
要解释某些着名科学家的这个祈求的重大意义，我们一定要回忆到古生物学中一件十分重要的事，这件事曾经在我们动身以前不久发生过。
1863年3月28日，在布契尔和保赛斯指挥下的几个工人，曾经在法国阿伯费叶地下四十英尺的石坑里，掘出一块人类的颚骨。这就是被带到日光下的第一块化石。在这附近还有石斧和削成薄片的火石。
这次发现不但轰动了法国，而且大大轰动了英国和德国。法兰西学院的许多学者，包括密恩—爱德华和德·加脱尔弗奇，都很注意这件串，他们指出了这副颚骨的无可辩驳的真实性，成了这件“颚骨案件”——根据英国人的说法——的最热心的辩护人。
英国有许多地质学家都相信这次发现，象福尔考纳、布斯克、卡本脱等。德国也有不少，我的叔父黎登布洛克就是其中最热心的一个。
所以这位第四纪人的化石的真实性看来是无可怀疑、十分肯定的了。

然而他们被爱里·德·布蒙先生有力地反对，布蒙先生认为发现有这块颚骨的地层不如大家假定的那样古老，而且那人并不和第四纪的动物共同存在。然而布蒙先生的意见实际上无人支持，事实上自从我们离开以后，又有了新的发现：在法国、瑞士和比利时的某些洞穴的灰色松土下，发现了同样的颚骨，还发现了武器、食具、工具以及小孩、成人、男人和老年人的骨胳，不过那时候我们当然不知道。这一切更加证明了在第四纪的时候，就有人类存在的说法。
不仅如此，人们还发掘出了一些第三纪时代的文物，这些文物不包括人骨，只是些带有人工刻成的细条纹的动物胫骨和大腿骨，却足以使一些大胆的学者们更加肯定人类是在很古的时候就存在的。
于是一下子人类就被认为具有十万年的历史了。
以上所谈到的一些古生物学方面的情况，足以说明我们对待这黎登布洛克海里的骨胳所抱的态度。
到了这时候，叔父的惊奇和愉快就可以理解了，尤其当地再往前走了二十步以后，他发现自己面前有一个第四纪人的完整的标本。

这是一个保存得很好的人的身体，我不知道这个人体究竟是由于象保德的圣·米歇尔石窟里那种特殊的土壤，或者是用其他办法才保存得这么完整。无论如何，从这个人体的摊开着的象羊皮的皮肤、盖满着肌肉的四肢以及显然很完整的牙齿、大堆头发、手指和脚趾上长长的指甲来看，它好象一个活生生的人展示在我们的眼前。
我在这个另一世纪的人面前变得哑口无言。一向说话滔滔不绝的叔父，现在也变成缄口金人了。我们把这个人体举起，贴在岩壁上。他从凹陷进去的眼眶里看着我们。我们用手打打他的胸膛，他就发出清亮的声音。
这时候，叔父又变成教授了，他忘记了我们当时的环境，忘记了我们是在一个巨大的洞穴里。他大概以为是在约汉奈姆，在给他的学生上课，他竟以一种讲课的声调，对看他的假想中的听众演讲起来了，他说：
“诸位，我很荣幸地给你们介绍一个第四纪人。有一些伟大的学者否定它的存在，有些却相反地对它加以肯定。不管怎么样，如果古生物学上的圣·多马①在这里的话，他
① 圣·多马：耶稣十二门徒之一，他的特点是任何事情

一定要亲眼看见了才相信。们一定会亲手摸摸它，然后不得不承认自己的错误。当然，我明白，对于这一类科学上的发现，我们是应当非常谨慎的。我知道那些巴纳姆①一类的骗子曾经利用人的化石来大赚其钱。我也知道关于埃阿斯的膝盖骨、被斯巴达人找到的奥莱斯特②的尸体以及布萨尼阿③所谈到的有五百厘米长的阿斯戴利④的尸体等等的传说都是靠不住的。关于十四世纪时在特拉巴尼⑤发现的所谓包利费姆⑥的骨胳和十六世纪时在巴莱姆⑦附近挖掘出来的巨人的报告，我全都看过。1577年在吕赛纳⑧附近也发现过一些巨大的骨胳，着名的费利克斯·柏拉特⑨宣称这是一个十九英尺高的巨人的骨胳，关于这件事的详细情况，诸位和我知道得同样地清楚。据说1618年在陶非南⑩某沙地中发现过侵略高卢的山勃尔族和日尔曼族领袖的骨胳，这副骨胳的论文以及别人写的有关这件事情的回忆录、小册子、演讲稿、辩论文等，我毫无遗漏地全部看过。如果我生长在十八世纪，那么我一定会反驳彼尔·冈贝的关于亚当以前就有人类存在的说法。我也曾念过巨……！”
① 巴纳姆：着名的美国大流氓。
② 奥莱斯特：古代希腊王。
③ 布萨尼阿：十一世纪时希腊地质学家及历史学家。

④ 阿斯戴利：四世纪时的希腊学者。
⑤ 特拉巴尼：西西里海港。
⑥ 包利费姆：希腊神话中的独眼巨人。
⑦ 巴莱姆：意大利地名。
⑧ 吕赛纳：瑞士地名。
⑨ 费利克斯·柏拉特(1536－1614)：瑞士医生。
⑩ 陶非南：法国地名。
叔父在公共场合说话时常常会口吃，这回他的毛病又犯了。
“巨人……”他又说。
但是说不下去。
“巨……巨人……”
简直不行！这个倒霉的字怎么也不肯出来。如果真是在约汉奈姆，人们一定会笑出声来了。
“《巨人论》，”黎登布洛克教授咒骂了几声以后，终于把这书名说出来了。
然后，他兴奋地滔滔不绝地继续讲下去：
“是的，诸位，这一切我全知道！我也知道屈费尔和勃吕忙巴赫①曾经发现过所谓第四纪时期的象和其他动物的
①勃吕忙巴赫：德国着名的自然科学家，人类学始祖之一。化石。这一切全是靠不住的。但是关于今天我所要谈的第四纪人却和过去的这些事完全不同。如果我们要有丝毫怀疑，就是对科学的诬蔑。因为有尸体在这里作证！你们可以看到它，摸到它！这不是一副骷髅，而是一个完整的人体，它居然被保存下来，可以说就是为了帮助我们研究人类学吧！”

我尽力控制自己，不去驳斥他这个断言！
他接着说，“如果我把它放在硫孩中洗一下，就可以把附着在上面的土质和发亮的贝壳全部溶解掉，但是我没有这种宝贵的溶液。不过象现在这样保持它的原状，我认为更可以说明它本身的历史。”
说到这里，教授就拿起尸体的化石，好象一个变戏法的人似的灵活地转动着。
“你们看到，”他接着说，“它的身高不到六英尺，所以决不是所谓巨人。至于谈到它的种族，那么毫无疑问，是高加索人。跟我们一样，是白种人！它的头盖骨是整齐的椭圆形，两颊和牙床都不突出。它毫无突颚类的特征。它的面角①
① 从额到门牙差不多垂直的线和从耳到鼻的水平线同形成
的角度叫面角。凡由于牙床突出而使面角度数改变的，
在人类学上叫做突颚。——原注差不多是九十度。我还要进一步说明，我敢说它属于分布在自印度直到西欧一带的印度—日尔曼人。不要笑，诸位！”
事实上并没有人笑，只是教授在作学术论证时，常常会看到人们脸上露出笑容，他对于这种情形大习惯了，所以总觉得有人在笑。

“是的，”他又说下去，兴致更好了，“这是一个人的化石，是一个跟古代巨象同时代的人的化石，而一副与古代巨象同时代的人的化石和一副古代巨象的骨胳可以把这个讲堂完全放满。但是关于它怎么会在地底下发现的，埋葬着它的那块地怎么会陷到这样巨大的一个地洞里去的，我却无法加以回答。也许是因为在第四纪时地壳的变动还非常多，由于地球的不断冷却而产生了许多缺田、裂缝，因而使一部分地面陷到地底下去了。不过我不能肯定。总而言之，那里确实发现了人，他的周围还有许多人制造的东西，有斧头、有石器时代的燧石。所以除非这个人跟我一样，是为了科学上的探讨而到那里去的一个旅行者，我深信人类是在极古的时代就存在的。”
教授讲完了。我热烈地为他鼓掌。他的话很有理由，比我更有学问的人恐怕也难以驳倒他。
还有一点需要补充：这个人体在这一大堆骸骨中并不是独一无二的，我们几乎每走一步就可以碰到一个。叔父可以任意挑选一个最合适的人体，来说服那些不肯轻信的人。

达片墓地中这一大堆混杂的人骨和动物的骸骨的确构成了一幅惊人的景象。但是有一个很重要的问题我们不能解决，就是这些人和动物是死了以后才由于地震而陷到这黎登布洛克海的海岸上来的呢，还是他们根本就是生活在这里的，跟地面上的人一样，在这里生长和死亡？我们先前所遇到的海底怪物、鱼类，可都是活的！那么在这荒凉的地洞中会不会有活的穴居人呢？

第三十九章 这是人吗？
由于急切的好奇心，我们在这些尸骨上又走了半小时。这山洞里究竟有些什么稀奇的东西，有些什么科学宝藏呢？
好久以前，这海岸就在这堆满了尸骨的山后面。拘谨的教授不怕迷路，带着我向前走，又向前走。我们静静地前进着，沐浴在一道道电光里面。电光分散得很均匀，照得每样东西的每一个面都一样光亮，这个事实我还是不能解释。电光不是来自固定的一点，而且也没有影子。一切的水蒸气都已不见；看来好象是赤道地区的中午，我们也仿佛是霍夫曼①小说中已经失去了影子的奇妙人物。
① 霍夫曼(1776—1822)德国浪漫派小说家。
走了一英里以后，我们见到一片大森林的边缘，这不象格劳班港附近的那种蘑菇森林。

这显示了第三纪植物的洋洋大观。不知属于目前哪一种类的高大的棕树、松树、水松、柏树、罗汉松这里都有，这些树都被一大片密得不透眼的藤连在一起。地上全是苔藓和地钱。溪流在树荫下——如果统称为树荫——发出潺潺的声音，溪流的两旁长着和在我们的暖房里长得一样的(木沙) (木罗)。然而这些树、丛林和植物由于不见天日，看来都缺少颜色。它们的颜色都是褪淡了的棕色。树叶并不发绿；在这第三纪才初次出现的那么多花朵，也没有颜色和香味，仿佛是用漂白纸做成的。
叔父冒险走进这巨大的丛林，我也跟随着，并不是不觉得有些害怕。既然大自然在这里留下了这一大片可吃的植物，难道这里就遇不到什么巨大的哺乳动物吗？
在这一大片由于年代久远而腐朽的柏林中，我看到一些荚科植物、枫树、茜科植物以及上千种为反刍兽②所珍爱
② 反刍兽：指牛、骆驼等。的小树。接着又出现了一大片杂生在一起的各种不同的树木，这些树在地球上是分布在各个不同地区的，譬如芭蕉树、澳洲的加利树、挪威的松树、北方的枫树以及新西兰的香树。在这里，地球上最高明的植物分类学家也会弄糊涂的。

我忽然停住，把叔父拉了回来。散发出来的光可以分清森林深处的各种东西。我想我看到——不，我的确看见树下有庞然大物在移动着，这真是一群乳齿象，不再是化石，是活的，并且象1801年在俄亥俄州的沼泽地带被发现了遗体的那些动物！我看见这些大象的鼻子在树下蜷曲着好象大批蟒蛇一样。我听到它们的牙撕裂这些古树的树皮所发出的声音。树枝折断了，大批树叶被撕下并且消失在巨兽的大喉咙里。
前些日子我对史前时代的那些幻想，这下子可变成现实了！我们三个孤零零地在这洞穴中，生命全操在这些野兽手里！
叔父注视着。忽然他用胳臂抓住我喊道，“来！向前向前！”
“不，”我回答，“不！我们没有武器！我们怎么能抵抗这些巨大的四足兽呢？没有一个人敢大胆地向它们挑衅！”
“没有人敢吗？”叔父压低了声音说，“你错了，阿克赛！看，看，那儿！我好象看到一个活的——象我们一样活的——人！”
我一面看，一面耸着肩，决定不轻易相信。然而尽管我不肯相信，证据却十分确凿。不到四分之一英里以外，一个人靠着一棵高大的贝壳杉，看守着大群的乳齿象！
看守野兽的人本身比野兽更大！

的确！更大！这不象我们在尸骨中发现了尸体的那种化石动物；他是能指挥这些巨兽的巨人。他身高二十多英尺。他那和水牛的头一样大的脑袋，一半藏在他那蓬乱的头发里——名副其实的鬃毛和古代大象的鬃毛一样。他手里挥舞着一根巨大的树枝——对于这位古代的牧人来讲，是根道道地地的牧杖！
我们一动不动地呆住了。但是我们可能被觉察到。我们必须立刻跑掉。
“来，来！”我拖着叔父喊道，叔父第一次在我面前表示屈服！
一刻钟以后，我们看不见这个可怕的敌人了。
现在在这些事情发生以后好几个月，我静静地想，它是人吗？不，不可能！没有一个人能在这地下世界生存，并且跟地面上的人毫无往来！不会的！这是荒谬的想法，荒谬到极点！
要说这是一种和人的形状相似的动物，是一种古代的猿，那我还比较相信。但是在古生物学的记载上却没有一种猿具有这样大的身材！不管它怎么不可能，它反正是个猿，是个猿，我告诉你，绝对不是一个人！这里从来不会有人！

我们在极度的惊惶中终于走出了这片明亮而死寂的树林。我们情不自禁地奔跑着。就跟做恶梦时那种可怕的奔跑一样。我们不由自主地又朝黎登布洛克海跑去。我的神经慌乱到极点，不可能冷静地考虑我们应当采取什么比较现实的措施。
虽然我很清楚我们是走在一片从未到过的土地上，但是我常常看见一堆堆和格劳班港那边形状相似的岩石。有时候简直分不清。泉水和瀑布从某些突出的岩石上流下来，这一切都使我似乎又看见了我们的“汉恩斯小溪”以及我那次在里面从昏迷中苏醒过来的那个洞穴。当我们再走过去几步的时候，山壁的形状、一条刚出现的泉水以及一块引人注意的岩石的侧影；使我更加怀疑起来了。
教授也跟我同样地疑惑。他嘴里哺喃地在说着什么话，我知道他也搞不清这究竟是什么地方。
“显然，”我对叔父说，“我们已经无意回到我们离开的地方，可是如果我们向着海岸走去，无疑我们会到达格劳班港。”
“如果那样，”叔父说，“最好回到木筏上去。可是你有没有搞错，阿克赛！”
“很难肯定，这些岩石都这么相象。然而在我看来，那就是海角，汉恩斯就是在这海角底上造木榜的。这里即使不是那个小港口，至少也很靠近它。”我一面说，一面观察看一个我觉得曾经见过的小湾。

”喂，那么，阿克赛，我们应该看看我们的一些足迹，我什么也没有看见——”
“可是我倒看见了！”我喊道，向着在沙上发光的一个东西跳去。
“那么这是什么？”
“在那儿！”我回答，把刚拾起的一把匕首给叔父看。
“可不是吗！”他说，“是你带着的？”
“不，我没带。我想是你带着的吧？”
“据我知道，我没带，我从来不带这种东西。”
“我更不会带了，叔叔。”
“那真奇怪。”
“不，这很简单；冰岛人常常这种武器，汉恩斯一定是这玩意儿的主人，准是他掉在这海滩上的。”
“汉恩斯！”叔父摇摇头说。
然后他仔细地看着这件武器，郑重地说：
“阿克赛，这把匕首是十六世纪时的东西，来自西班牙。它不属于你，不属于我，也不属于我们的向导。”
“你是不是说——”
“看，刀口上有一层锈，不是一天、一年而是几世纪的锈！”
教授和往常一样地生气勃勃，他的想象力似乎离开了他。
“阿克赛，”他接着说，“我们快发现什么重要的东西了！这把小刀留在这个沙滩上已经一——二——三百年了，在这地下海的岩石上用得已经形成一个凹口了！”

“可是它不会独自来到这里的！”我喊道，“一定是什么人比我们先到过这里！”
“对，准有一个人先来过。”
“哪个人——？”
“那个人用这把匕首刻下他的名字。他还想指出通向地心的路。来，我们找一下！”
抱着极大的兴趣，我们检查着高山，寻找可以通向坑道的最小的裂罅。
不久我们来到了海岸变得狭窄的地方；海一直向上延伸到作钮状突出的扶壁的脚下，中间大约只有六英尺。在这块突出的岩石中间，有一个进口通到黑暗的坑道。
那里，在一块花岗石板上有两个神秘的字母，被磨蚀了一半——勇敢而异想天开的旅行者姓名的两个首字母
“A．S．，”叔父喊道，“阿恩·萨克奴姗！又是阿恩·萨克奴姗！”

第四十章 障碍
自从我们的旅行开始，我已经感到过许多次的惊讶，所以现在我自己认为不应该再觉得奇怪。然而这次看到了三百年以前刻在那里的两个字母时，我惊讶得几乎发呆了。岩石上不但明明刻着这位有学问的炼金术士的签名，而且我手里还拿着那曾经用来签这个名字的笔。除非我多疑得没有道理，我不能再怀疑这位旅行者的存在和他远征的真实性了。
当这些思想在我脑海里转动的时候，黎登布洛克教授一直沉迷在对阿恩·萨克奴姗的赞赏中。

“了不起的天才！”他喊道，“你毫不疏忽地为别人开辟了穿过地壳的几条路，你的同道们在这三百年之后还能找到你的足迹！到处刻着的你的名字可以促使旅行者有足够的勇气来跟随你，就在我们地球的中心，我们还能看到你亲手刻的字！嗯，我也要把我的名字刻在这花岗石的一页上面。然而无论如何，你在你发现的这个海里所遇到的这个海角，要让后人永远知道它名叫萨克奴姗海角！”
我所听到的就是这一番话，或者类似的话，我也觉得他的热情使我更加热情了，我忘记了目前的旅途和归程上的危险。别人已经做的，我也要做。“往前走，往前走！”我喊道。
当我已经向着那黑暗的坑道跑去时，教授止住了我；一向容易冲动的他，这次保持着忍耐和镇静，并且说道：“我们先回到汉恩斯那里，把木筏带到这儿来。”
我并不是毫无犹豫地遵从了他的盼咐，而且很快就跑到海岸上的岩石中间去。
“你知道吗，叔叔，”我们走的时候，我说道，“我们一直是得天独厚！”
“哦，你这样想，阿克赛？”

“是的，即使暴风雨也给我们指出了正确的道路。谢谢上帝！上帝把我们带回到这里，如果天气晴朗，我们一定还在后面呢。假若我们的船(指木筏)曾经碰到黎登布洛克海的南岸，我们会变得怎么样呢？那我们永远不会看到萨克奴珊的名字，现在一定是在岸上绝望地流浪着，找不到出口！”
“对，阿克赛，我们正在往南航行，可是我们却转了方向，向北来到了萨克奴姗海角，这个事实是命运注定的。然而在我看来，这已经不是惊奇不惊奇的问题了——我也无法解释。”
“好吧，那没有关系。更重要的是要利用这些事实；而不是去解释它们。”
“毫无疑问，我的孩子，可是——”
“可是现在我们还要往北去，我敢说我们要在瑞典、俄罗斯、西伯利亚的下面行进！那比在非洲的沙漠或者海洋的波浪下面好！”
“是的，在哪里都要比在这个平面的海上驶行好些，这个海不知把我们带到什么地方。现在我们要下去、下去、再下去！你知道我们现在离开地心也并不比四千英里多多少吗？”
“那算什么？”我喊道，“这些不值得谈！走吧！走吧！”

这次癫狂的会谈继续着，这时候我们又已经和向导在一起。出发前的一切都已安排好——没有一件行李安放得不恰当。我们登上了木筏，挂起了帆，汉恩斯掌着舵，沿着海岸向萨克汉姻海角进发。
风的方向不是很顺，岩石时常使我们多定一些弯路，可是由于我们那些包铁的侧板的帮助，我们能在不到三小时，也就是大约下午六点钟到达我们可以上岸的地方。
我跳上岸去，仍然很着急，甚至于为了要消除后退的一切可能性，我还建议“破釜沉舟”。然而叔父并不赞成，并且轻轻地打了我一下。
“至少，”我说道，“我们要马上出发，不浪费一分钟。”
“对，我的孩子，可是我们先检查一下这条新的坑道，看看是不是用得着我们的梯子。”
叔父把路姆考夫工具都准备好。木筏停在岸旁，没人去管它，反正坑道的开口只在二十码以外，于是我们这一小伙由我带路，向着它跑去。
坑道的开口几乎是圆圆的，它的直径大约是五英尺；这条黑暗的坑道是从天然的岩石上挖出来的，洞眼是用从前曾经炸穿过它的爆炸物打出来的；下面的部分正好碰到地，所以很容易钻进去。
我们沿着平面的路前进，大约走了六步以后，我们的脚步被一块巨大的石块挡住了。

“这块倒霉的岩石，他妈的！”我看到自己被一个难以越过的障碍挡住，生气地喊道。
我们从上下左右寻找过道，可是没有用。我大为失望，我几乎想否认这个障碍的存在。我弯下身来朝看石头下面张望，一条缝都没有。再看看石头上面，也是大石块。汉恩斯点起灯把岩壁都照遍了，还是找不出一条出路。
没有任何希望走过去。
我在地上坐了下来；叔父在石洞里大踏步走着。
“不，不，”我喊道，“这一定是在某种巨大的震动以后，或者是一种磁石的作用引起的地震使得这条路突然堵塞的。自从萨克奴姗来这里直到这条路被堵住，中间一定经过了好些年代。这里从前一定是一条火山岩浆经过的道路。你看这石顶上有一些年代不久的裂纹，好象是一只巨人的手划出来的，这就是被大石块撞出来的。这块石头一定是由于震动力太大才掉下来把这条道路堵住的。所以这个意外的障碍，萨克奴姗并没有遇到。如果我们不能把这块石头移开，我们就到不了地心！”

我也说起这样狂热的话来了！我变得和教授一样了。探险之神在启发着我。过去的一切我全忘记了，对于未来则毫无畏惧。地面上的一切，无论是城市或乡村，汉堡或科尼斯街，甚至我的格劳班，对我都已不存在了，可怜的格劳班，她一定以为我即使到了地心，也永远不会忘记她的！
“好吧，”叔父说道，“那末我们就用锄和镐来开路，把这座岩壁推倒！”
“石块大硬了，用锄不行，”我说。
“那末就用镐！”
“但是岩壁太厚！”
“那怎么办呢？……”
“啊！我想起来了，用炸药！用地雷！把这挡路的石块炸掉！”
“炸药！”“对了，只要把石头炸掉一部分就行了！”“汉恩斯，来，动手！”叔父喊道。
冰岛人跑到木筏上，不久带了一把镐回来，他用镐凿一个小洞放炸药。这不是简单的事——他一定要凿出一个大得能够放五十磅火棉的洞眼，火棉的爆炸力要比火药大四倍。
我感到极度紧张。汉恩斯工作的时候，我急忙帮助叔父用放在亚麻布做成的纲管里面的湿火药作成一条很长的引火线。
“这回我们可以过去了，”我说。
“这回我们可以过去了，”叔父重复了一逸。

半夜的时候，我们的地雷制成了，火棉全被放在岩洞口里面，引火线的一端通过坑道而悬在坑道的口外。一个火星就能使这股潜伏的威力发放出来。
“明天，”教授说。
我不得不再等六小时！

第四十一章 往下走！
第二天，8月27日，星期四，是这段地下旅行的伟大日子。现在想起这件事来，我的心就不得不由于恐惧而跳动起来。从那时候起，我们的理智、判断力和机敏都不能发挥作用，我们仅仅成为地球威力的玩物了。
六点钟我们起身。我们要强行通过这花岗石地壳的时候到了。我要求得到点燃地雷的荣誉。点着了地雷以后，我不得不再跳上装载着我们行李的木筏，和我的伙伴们在一起，然后我们就驾着木筏离开海岸，以免遭遇到爆炸的危险，因为爆炸可能不局限在岩石内部。
我们估计火星蔓延到火棉以前，引火线要烧十分钟，所以我还有足够的时间可以跳到木筏上。我希望完成我的任务，但情绪上也不是一点没有波动。
匆促地吃完板以后，叔父和向导先上木筏，我还留在海岸上。我手里拿着一盏灯，以备点火之用。
“去吧，我的孩子，”叔父说，“马上就回到我们这儿来。”
“你可以放心，我不会在那儿玩的，叔叔。”

我跑到坑道开口处，点起了灯，拿住了引火线。教授站着，手里拿着时辰表。“你准备好了没有？”他喊道。
“我准备好了。”
“那末点火吧，我的孩子！”
我赶紧把引火线放进灯火，见到它开始发出噼噼啪啪的声音，然后跑回到海岸上。
“上木筏，”叔父说，“我们要把木筏推出去。”
汉恩斯用力一推，我们就出去了，我们发现离开海滩大概已有五十英尺。
这是惊心动魄的时候。教授注视着时辰表的针。
“还有五分钟，”他说，“四分，三分。”
我的脉搏每半秒钟跳动一下。
“两分。一分。现在花岗山开路了！”
当时发生了什么？我想我并没有听到爆炸声。然而岩石的形状忽然在我眼前发生了变化；它们象一道幕幅似的打开了。我看到一个深不可测的无底洞，穿过海岸一直往下。海洋由于一阵震撼，海面上产生了巨大的波浪，木筏就在浪头上垂直地立了起来。
我们全都被掀倒了。不到一秒钟，漆黑代替了光亮。这时候我感到已经没有什么东西可以支持我们，这支持不是对我们的脚而言，而是相对我们的木筏而言。我想对叔父讲话，可是海水的吼声使我不可能说出来。
然而，不管黑暗，不管海水的吼声，不管惊异和不安的情绪，我却知道已经发生了什么。

我们炸开的岩石的那一边，有一个无底洞。这次的爆炸使得有很多罅缝的岩石发生了一次地震，通向无底洞酌路已经打开，海水象洪流一样注下，并且把我们一齐带走。我感到我们被丢失了！
一小时，可能是两小时就这样过去了。我们的胳臂相联，捏紧着彼此的手，以免被冲出木筏以外；每当木筏撞在岩壁上的时候，我们就受到猛烈的震动。然而这很少发生，我由此肯定这条过道变宽了。
这显然就是萨克奴栅走过的小路，可是我们却不是仅仅在此走过，而是由于我们的轻率，把海水也一齐带着往下定。
当然这些想法是含糊而朦胧地钻进我的脑海的。当我们几乎好象下坠地急降的时候，我好容易才和他们联在一起。从打在我脸上的大气的冲击来判断，我们走得比火车还快。所以要点亮一把火炬是不可能的，我们最后剩下的一支以路姆考夫线圈制成的电灯也已经由于爆炸而被摧毁了。
当我忽然看到我附近有一道光照亮了汉恩斯镇静的面容时，我感到很惊奇。有本事的汉恩斯点亮了灯，虽然火焰颤动得几乎要熄灭，它仍然在一片可伯的漆黑里放出一些微光。

坑道肯定根宽，微弱的灯光不能立刻为我们把坑道的两边照亮。海水流过的下坡比美国最着名的急流还大；水面好象是用力射出去的一排水箭。有时涡流使我们的木筏转着圆圈；当木筏靠近石壁时，我让灯光照在岩壁上，由于木筏在向前驶行，岩壁上突出的岩石看来似乎是被拉长而接成一条条的线，我们也就好象被包围在这些线里面，由此我约略地知道了我们的速度。我估计我们一小时可以旅行九十英里。
我和叔父靠在折断了的桅杆上，惊惶地张望着。我们转过身去背对着风，以免在这超出人力的飞速的前进中喘不过气来。
几小时过去了。情况没有改变。但是又发生了一件意外事情，使情况更复杂了。
我想安排一下行李，但是发现它们大都丢失了，可能是当海水猛烈地向我们袭击的时候由于爆炸而丢失的。为了弄清楚我们究竟还有多少东西，我拿着灯开始寻找。我们的仪器中，只剩下了罗盘和时辰表。至于梯子和绳索的剩余部分，只有绕在剩下的桅汗上的一些绳子作为代表。镐一把也没有留下，最糟的是连一天的粮食也没有留下。
我开始在船上寻找。每条缝和每个角落都巳找遍了。没有！我们的全部食物只是一块干肉和几片饼干！

我呆呆地站在那里！不想弄明白这件事意味着什么！我不知道我担心的是哪一种危险。我们已经被这股不可抵挡的急流带进了无底洞，就算我们有够吃几个月甚至几年的粮食，我们又怎么样从这无底洞中出来呢？死的可能性太多了，何必担心挨饿呢？也许我们还来不及挨饿就已经死了呢！
然而奇怪得很，饥饿的威胁竞使我忘却了眼前的危险。再说，我们也许能逐出这股急流而回到地面上去。至于怎样逃出去，我可不知道。我们会被带到什么地方去呢？不管它！即使只有千分之一的机会也还是一个机会，而饿死却是一件无法挽回的已经注定了的事实！
我想把这一切告诉叔父，让他明白我们所处的绝境，以及我们还能活多少时候。但是我控制住自己，不讲出来，我不愿叫他恐慌。
这时候灯光摇晃着，然后就熄灭了。燃着的火炬已经烧完，所以我们处在无法驱散的一片漆黑里面。还剩下一把火炬，可是无法点燃；我象个孩子一样，对着黑暗闭上了眼睛。

过了相当一段时间以后，我从吹在我脸上的风觉察到我们前进的速度又加大了一倍。现在几乎象是在垂直地下坠。叔父和汉恩斯都用手紧拉着我。过了一会儿，我忽然感到一下震动；木筏并没有碰到什么硬东西，可是下坠却停止了。一大股水往上升起，侵占了木筏的表面，我觉得自己已被淹溺——不能呼吸。
然而这突然的洪水不再延续下去。几秒钟以后，我的肺又在呼吸新鲜空气。叔父和汉思斯紧抓着我的胳臀，我的胳臂就这样被他们抓破了，木筏仍然载运着我们三人。

第四十二章 我们的最后一餐
我想这是晚上十点钟。经过这最后一次的遭遇以后我的第一个发生作用的感觉器官就是听觉。我感觉到安静已经代替了长久地充满在我耳朵边的海水的吼声。这时我听见叔父说：
“我们正在上升。”
“你这是什么意思？”我喊道。
“对，上升，上升。”
我伸出手碰碰岩壁；我又把手缩回，发现手上流着血。我们极快地上升着。
“火炬！火炬！”教授喊道，汉恩斯好容易才点着了它。由于我们在上升，火焰向下闪烁着，可是仍然发出足够的光，照亮了整个景象。

“和我想的一点儿不错，”叔父说，“我们是在一口直径不过二十英尺的狭窄的并里。水冲到洞底以后，重新上升了，要上升到它的水平线的高度。我们就被它一起带上来了。”
“带到哪儿去？”
“我不知道。不过应当作好准备，什么事都可能遇到。我们上升的速度我估计是每秒钟十英尺，也就是每分钟六百英尺，一小时就是十英里半。照这样的速度，我们可以很快地升到地面。”
“是的，如果没有东西阻挡我们，而且这口并有出口的话。但是假使这口井的一头是塞住的，倘若在水里的压力下，空气越来越被压缩，我们就要被压死了！”
“阿克赛，”教授十分镇静地回答，“虽然我们处在一个几乎绝望的境地，但还不是毫无生机的，我认为会有生路的。我们随时有死亡的可能，但也随时有活命的可能。所以我们要准备好，以便利用一切逃命的机会。”
“我们该怎么办呢？”“应当吃点东西，恢复体力。”我一听见这句话，就惊惶地瞧着叔父。我终于不得不说出我不愿意说的话：
“吃点东西？”我重复了一遍。
“是的，不要耽误时间，”他用丹麦话对汉恩斯说，汉恩斯摇摇头。
“什么？”叔父喊道，“我们所有的粮食都没有了吗？”

“是的，这就是惟一剩下的——一块干肉三个人分！”
叔父瞧着我，他不愿意了解我的话的意思。
“唉，您仍旧认为我们能够得救吗？”我说。
我的问题没有得到任何回答。
一小时过去了，我开始感到饿得难受。其他二位也如此，可是我们中间一个人也不愿意碰剩下的这些可怜的食物。我们仍然在迅速地上升，快得几乎使我们喘不过气来，仿佛有上升得飞快的气球牵引着我们。我们并不是感到冷得难受，相反地我们开始尝受到不断增加的温度——现在真有摄氏四十度。
这个变化意味着什么呢？在这以前，一切事情都是跟达威和黎登布洛克的理论相符合的，气温一直没有增加。而现在，我所一直认为正确的那个地心热的理论是否要重新得到证明了？我们是不是将进入一个能使岩石全部熔化的高温环境中去了呢？我很担心，我对教授说：
“如果我们不是被淹死或者压死，饿死，我们还是有可能被活活地烧死。”
他只是耸耸肩，又开始独自沉思。
一小时过去了。除了气温略有升高以外，情况没有任何改变。叔父终于打破了静默，说：
“嗯，我们还是作出决定的好。”
“作出什么决定？”

“是的。必须恢复我们的体力。如果我们想把这点剩下的食物慢慢地吃，以便使我们的生命延长几小时，那末我们就会永远疲弱无力，直到最后一刻。。
“不错，最后一刻，已经不远了。”
“如果我们听任饥饿来把体力消耗掉，那么万一有了活命的机会，万一必须采取行动的话，我们到哪里去寻伐气力呢？”
“可是，叔父，如果把这块内吃了，我们还有什么剩下的呢？”
“没有了，阿克赛，什么都没有了；但是如果你光瞧着它不吃，它会不会变得多起来呢？你说的是一个没有果断、没有毅力的人说的话！”
“难道说你还没有感到绝望吗？”我有点生气地说。
“没有！”教授有力地回答说。
“什么！你相信还有机会逃得出去吗？”
“当然；我认为一个有意志的人在他的心还在跳动的时候，是不会失望的。”
什么话！在这种情况下，说出这样话的人不是具有普通气质的人。
“那么您到底打算怎么办呢？”我问。
“把剩下的食物全部吃掉，来恢复我们的体力。这将是我们的最后一顿饭。最后一顿就最后一顿吧！至少我们可以重新成为一个男子汉了，这总比奄奄待毙强些！”
“好吧，那末我们吃吧！”我说。

叔父拿出那块肉和饼干，并且细心地分成三个等分；差不多每人分到一磅食物。教授贪婪地大嚼着，可以说是狼吞虎咽了。我呢，虽然饿，却并不感到好吃，几乎一点胃口都没有。汉恩斯则吃得安详而有节制，一小口一小口不出声地咀嚼着，冷静地辨别着滋味，只有对未来的种种危险无动于衷的人才会这样冷静。汉恩斯找出半瓶杜松子酒，这使我恢复了一些生气。
“真好！”汉恩斯在轮到他喝一口的时候用丹麦语说。
“真好！”叔父重复了一遍。
虽然我们已经把最后剩下的食物吃掉，一线希望却只回到我的脑海里。当时是早晨五点钟。
人生来就是这样：在健康的时候不会想到生病时的痛苦；一旦吃饱了就很难体会挨饿的可伯；非得临到头上才体会得到。所以当我们吃了几块饼干和几口肉以后，马上就忘掉了刚才长久挨饿时的痛苦。
吃完以后，各人都在独自沉思。汉恩斯这位生在极西而具有东方宿命论的人在想些什么呢？至于我，我的思想不过是些回忆——回想起科尼斯街的房子、亲爱的格劳班和善良的马尔塔，而震动着地球的巨大吼声现在在我看来，好象就是大城市里交通工具发出的声音。

叔父手里拿着火炬，为了要计算出我们现在约略的地位，一直观察着岩石的性质，这种计算，更确切地说，这种估计，只能得到一个大约的结果，但是一位学者总归是一位学者——当他能保持他的冷静的时候，黎登布洛克教授当然是一位不寻常的学者。
我开始听到他提起一些地质学上的名词，这些名词我也理解，不管我自己怎么样，我慢慢对这些名词也感到兴趣了。
“火成花岗岩，”他说，“仍然是原始时代，可是我们正在上升——谁知道啊？”他一直抱着希望。他用手试探着那笔直的岩壁，过了一会儿，说道：
“这是片麻岩！云母片岩！好啊！我们目前是在过渡时期，然后就是——”
教授想说什么？他能算出我们头顶上的地层的厚度吗？他有办法能算出来？不可能，他没有压力计，也没有别的东西能代替。
当时温度不断上升，所以我汗流如注。这种温度只有钢铁厂熔炉中的温度才能跟它相比。我们三人全都不得不脱去上衣和背心，任何衣服只能成为累赘，即使不使人感到痛苦，至少也觉得不舒服。
“我们会不会一直上升到白热的熔炉里去？”当热度又增加了一倍的时候我喊道。
“不，”叔父回答，“那不可能！”
“可是，”我摸摸岩壁说，“这垛岩壁烫得象火烧一样。”

我的手紧接着又碰了碰水，赶紧又缩了回来。
“水在沸腾！”我喊道。
这次教授只用生气的手势表示回答。
然后一种难以克服的恐怖占据着我，我也无法摆脱。我感觉到一场不能想象的灾祸将要来临了。某一种想法起初在我脑海中显得模糊不定，后来就变得很确切了，我想摈弃这种想法，可是它又顽固地回到了我的脑海。有些临时的观察肯定了这种想法；借助于火炬的微光，我注意到岩石的脚下发生了奇特的震动。显然有什么事将要发生了，在这件事里面，电、高温和这沸腾的水都将发生作用……我决定看看罗盘。
它已经疯了！

第四十三章 爆炸
是的，疯了！罗盘的针摇摆着，从一个方向急转到相对的方向，轮流指着罗盘上的每一点，仿佛它已经得了眼花缭乱的病症。
我从公认的定律知道地壳从来不处于完全静止的状态；化学分解、潮流、磁力等的影响，都能造成经常的震动，虽然地面上的生物可能觉察不到这些震动。因此，单是这种现象不会引起我满脑子恐怖的猜测。
然而别的特殊事实是不容忽视的；爆炸的声音越来越强烈了；我只能把这些爆炸声和疾驰过马路的大批车子的声音相比。
这是连续的雷声。

当时受了这种雷电现象影响的疯狂了的罗盘证实了我的看法；罅隙一定会合拢起来，因此我们这些可怜的小东西一定会在罅隙可怕地合拢的时候，被压得粉碎！
“叔叔！叔叔！”我喊道，“我们完了！”
“什么新的可怕的事情？”他惊奇然而镇静地回答，“怎么了？”
“怎么了？看看摇撼的岩壁、火烫的热度、沸腾的水、一层一层的水汽、奇怪的罗盘针——这些全都是地震的象征！”
叔父微微地摇了摇头。
“地震？”他说。
“对！”
“我的孩子，我想你是错了。”
“什么？你不了解这些预兆吗？”
“不是地震。比地震好些，我想！”
“你的话是什么意思？”
“爆炸，阿克赛。”
“爆炸！我们现在是不是在活火山的喷口？”
“我想是的，”教授微笑着说，“这是我们所能遭到的最好的事情。”
叔父疯了吗？他的话是什么意思？他怎么会镇静而微笑的？
“什么！”我喊道，“我们正处在爆炸的过程中！命运已经把我们赶到通向白热的熔岩、熔化的岩石、沸腾的水的路上！我们将随着大批岩石，雨般的灰土和火山岩烬，在火焰里被到处乱掷、摈弃、驱逐，并且被喷到空中！那就是我们所能遭到的最好的事情！”

“是的，”教授从眼镜顶部看着我，说，“因为这是我们回到地面的唯一机会！”
成千成百个想法在我脑海里很快地掠过。叔父的判断是正确的，而且完全正确，他正在镇静地预期着和计算着爆炸的可能性，从来没有比现在更显得若无其事和有信心的了。
我们仍然在上升，而且继续了整整一夜。声音变得更响，我几乎被窒息，我认为我的最后一小时即将到来，可是我的想象力却是反复无常，使我差不多在想入非非了。然而我还受着思想的支配——我不能控制它们。
显然我们被爆炸性的震动掀了起来，木筏下面是沸腾的水，水的下面是一片包括岩石的熔岩，那些岩石从陷口压喷出来的时候，就向各个方面飞进。所以无疑地我们是在火山的喷口旁边。
然而这次它不是死火山斯奈弗，而是一座正在大力活动的火山。所以我正在诧异这是什么火山？我们又会被喷到世界的什么部分？

当然是在北方的地区。罗盘在乱跳以前，曾经一直指着北方。自从离开了萨克奴姗海角，我们已经被带到北面好几百英里的地方。现在，我们是不是已经回到了冰岛的下面？我们是不是要从海克拉陷口或者冰岛其他七个火山之一的陷口出来？在那个纬线上面，在西面我们只能想到美洲西北岸的无名火山。在东面只有一个离开斯毕茨保根不远、在詹迈扬岛上的艾斯克火山。我不得不瞎猜我们究竟在哪一个火山的附近。
拂晓时分，我们上升得更快了；在接近地面的时候，温度并没有降低，而是在继续增加。这是火山的影响。至于是什么力量把我们往上推的，我也搞清楚了：这股有好几百个大气压的巨大力量是积聚在地底下的蒸气产生的。然而它使我们面临着难以估计的种种危险。不久喷道的岩壁上出现了火红的影子，喷道看来正在变阔；在每一边我都看到了深深的凹路，仿佛巨大的坑道，冒着浓烟，这时候火舌发出噼噼啪啪的声音，并且舐着岩壁。
“看，看，叔叔！”我喊道。
“嗯，那些都是硫磺的火焰。爆炸的时候，没有什么比这更自然的了。”
“可是如果它们在我们周围合拢呢？”
“它们不会在我们周围合拢的。”
“假若我们窒息了呢？”

“我们不会窒息；现在喷道越来越宽了，必要的时候我们可以离开木筏，躲在裂缝里。”
“可是水呢！这正在上涨的水！”
“没有水留下了，阿克赛，只有一种粘性的岩流正在把我们往上带到陷口的口上去。”
水的确不见了，它让位给重而沸腾的岩浆。温度高得使人受不了，温度计上一定已经到达摄氏七十度了！我汗流如注，可是由于我们正在急速地上升，我们的确快要窒息了。
然而教授并没有实现他那离开木筏的主意，这倒也好。那几块随便拼在一起的木板给了我们一个立脚点，别的地方是找不到这样的立脚点的。
早晨快八点钟的时候，最后又发生了一次变化。我们忽然停止上升，木筏也一动不动地停住了。
“怎么了？”我一面由于这突然的停止而摇晃着，一面问道。
“暂时的停止，”教授回答。
“是不是爆炸完了？”
“我希望没有完。”
我站在那里，想向四面环顾一下。或许是木筏暂时碰在岩石上。如果是这样的话，它应该立刻又恢复自由。然而现在并不如此。那一排灰烬和熔化的岩石本身也停止上升了。
“火山爆发已经停止了吗？”我大声问。

“啊！”叔父露出他的假牙齿说，“别害怕，我的孩子，这种平静只是暂时的；它已经延续了五分钟，不久我们还是要出发的。”
他注视着时辰表，不到一会儿他的话证明是对的。木筏又开始移动，并且迅速而不规则地上升了大约两分钟，然后又停了下来。
“好，”叔父看看时间说，“不到十分钟它又要出发的。”
“十分钟？”
“对，这是一个间歇火山，它停歇的时候，就可以让我们喘一口气。”
没有什么比这更准确的了。到了规定的时间，我们又以极快的速度上升；我们不得不紧靠着木板，以免被抛出去。这时候压力又停止了。
对于这个奇怪的现象我想了很久，一直得不到满意的解释。不过有一点是很明显的，就是：我们所在的地道并不是主要的喷火口，而是在主要喷火口的旁边，只是因为很靠近，所以也受到一些影响。

这样的情况发生了多少次，我说不上来；我所能肯定的就是：每次重新上升的时候，我们都是被一股不断增加的力量推上去，仿佛我们已经成为真实的抛射体了。停下来的时候，每个人都几乎喘不过气采，上升的时候，那火烫的空气夺走了我们的呼吸。我想如果我忽然发现自己正处在温度是零下三十度的北极区域，那该多好啊！我以丰富的想象描绘了北极地区的雪地，我也盼望着能在北极的冰地毯上打滚！然而我的脑袋由于不停的震动而慢慢发晕了。如果没有汉恩斯伸出胳臂帮助我，我的头颅会不止一次地碰在岩壁上。
所以我对于接着来到的几小时内发生的事情，记忆得并不清楚，我只模糊地感觉到连续不断的爆炸、地的震动、以及传到木筏上的涡流的摇摆。在那如雨的岩烬里，木筏被咆哮的火焰包围着，随着熔岩浆的波浪而升降。来自大浪的一阵风吹起了这地下的火。汉恩斯的面孔最后一次在火光中出现，我这才理解到一个罪犯，当他被绑在炮口，而且一开炮就可以把他的肢体在空中打得四分五散时的心情。

第四十四章 我们在哪儿？

当我重新张开眼的时候，我感到向导的强壮的手抓住了我的腰带。他的另外一只手拉住了叔父。我伤得并不严重，只是表皮受了一些伤，全身震动了一下。我发现自己躺在离开峭壁只有几步路的山坡上，峭壁下最微小的震动就能把我推开。当我由陷口的外坡滚下去的时候，汉恩斯把我从死亡中救了出来。
“我们在哪里？”叔父问，他由于回到了地面而显出十分烦恼的样子。
向导耸耸肩，表示他无所谓。
“在冰岛？”我说。
“不，”汉思斯回答。
“什么，不在冰岛？”教授喊道。
“汉思斯一定搞错了，”我站起来说。
我们在这次远征中已经经历了无数件令人惊奇的事迹，可是还有一件留着给我们。在这北极的干燥的偏僻地区，我期望着能在这北极天的灰光底下，见到一块常年积雪的地带；可是正相反，我们目前是在一座山的半山腰，由于太阳的炎热而裸露着身体，阳光正在烤着我们。
我不想相信我的眼睛；可是我周身的曝晒却不允许我再怀疑。我已经半裸着身体从陷口里走了出来，过去我们渴望了两个月但是没有得到的光亮，现在就在我们的身边，而且到处都是大量的热和光。

当我的眼睛变得习惯于这些光亮的时候，我利用了光亮矫正了我错误的想象。我至少敢肯定是在斯毕茨保根——我不会轻易相信。
教授首先开口，他说：“这肯定不象是冰岛。”
“那末是詹迈扬岛了。”我提醒他。
“不，也不是，我的孩子。从它的花岗石山腰和雪顶来看，它不是北方的火山。”
“可是——”
“看，阿克赛，看！”
我们头上不超过五百英尺的地方，就是火山的陷口。每隔十分钟，随着很响的爆炸，陷口就喷出一排高高的火焰，夹杂着浮石、灰烬和熔岩。我感到山一上一下地起伏着，仿佛一条从巨大的鼻孔里不断向上喷出火和气的鲸鱼正在呼吸一样。在我们下面相当陡峭的山坡上，可以看到一层层爆炸出来的东西，伸展到七八百英尺的深度。山脚隐藏在一片规则的绿色树林里，从绿树林中我看出了橄榄、无花果和结满熟葡萄的葡萄树。
这肯定是不符合于一个人对北极地区的观念的！

任何人的视线越过了这一块绿色地带，就会徘徊在一片美丽的海或者湖的水面上，海湖中间这块迷人的陆地，看来好象是一个直径并没有多少英里的一个小岛。东面是一个小港口，港口的周围有几所房子，港湾的中间躲着几条特殊种类的小船，浮在蓝色的水面上。再过去，多得象大蚂蚁堆的几群小岛屿突出在熔化的水原上。西面，远处的海岸显得就象地平线外面的圆圈；有些海岸上是具有优美轮廓的蓝色山脉；别的海岸上，更远的地方，有一个又大又高的圆锥体，圆锥体的顶上浮着一条烟雾。北面，一大片的水面在阳光下闪闪发光，到处露出桅杆的顶或者胀满的帆。
这种景色的出人意料，反而百倍地增强了它那惊人的美丽。
“我们在哪里？我们在哪里？”我再一次地嘟囔着。
汉恩斯冷淡地闭着眼睛，叔父不明白地注视着他。
“不管这是什么火山，”他最后说，“这里很热；爆炸还在进行，如果从火山里走出来，仅仅为了把头摆在岩石上，那是一件可怜的事情。让我们下去看看我们现在究竟在哪里。此外，我快饿死和渴死了。”
教授当然不是一个深思熟虑的人。我却已经忘记了一切需要和疲乏，而且会在这里再多待几小时，可是我不得不跟随我的伙伴一同走。

火山喷出来的石头形成了很陡峭的山坡；我们溜进岩烬潭，以躲开从远处看来好象一条条凶猛的蟒蛇的熔岩流。当我们下降的时候，我开始滔滔不绝地谈论看，因为我的损象力受到了很大的刺激，使得我说也说不完。
“我们在亚洲，”我喊道，“在印度海岸上，在马来半岛附近的群岛里面，或者就是在大洋洲！我们已经穿过了地球的一半，并且在另一头钻了出来！”
“可是罗盘呢？”叔父说。
“哦，罗盘！”我尴尬地说。
“按照罗盘来看，我们正在平稳地向北去。”“罗盘针横躺着吗？”“横躺着？不！”“那末这是北极吗？”“不，不是极，而是——”
这件事是无法解释的；我也不知道怎么想。
不管怎么样；我们正在走近那块远眺时显得那么美好的绿色树林。我被饥饿和口渴折磨着。两小时以后，我们很幸运地走进了一块可爱的地方，里面全是橄榄树、石榴树和葡萄树，这些看来都是公共的财产。此外，拿我们穷得这种样子来说，我们不打算过分的拘谨。把这些可口的水果挨在嘴唇上，并且咬着一整串一整串的紫葡萄，那是多么愉快的事啊！不远的地方，在惹人喜爱的树苗下面的草地上，我找到了一个新鲜水的水泉，我们把脸和手浸在新鲜的水里面，真是心旷神怡。

当我们享受着休息的各种欢乐时，一个小孩在两丛橄榄树中间出现了。
“啊，”我叫道，“这就是这块幸福的土地上的居民！”
他是个衣衫槛楼、满面病容的可怜孩子，显然由于我们的出现感到十分恐惧，的确，我们的身体是半裸着的，头发和胡须也都很蓬乱，我们肯定显得很不体面，除非这里是个强盗国，对于这些居民来讲，我们可能成为恐怖的起源。
正当这个淘气孩子准备逃走的时候，汉恩斯不管他乱叫乱踢，追上去把他拉了回来。
叔父尽量哄他，并且用德语问道：
“这座山叫什么名字，小朋友？”
这孩子没有回答。
“好，”叔父说，“我们目前不在德国。”
然后他用英语提出同样的问题。
这孩子还是不回答。我感到很大兴趣。
“他是个哑巴吗？”教授喊道，他很以自己的语言能力而自豪，又用法语重复了他的问题。
这孩子仍然默默不语。
“我们用意大利语试试，”叔父用意大利语开始问他。
“这是什么地方？”
“对，这是什么地方？”我着急地重复了一遍。小孩子什么也没有说。
“这孩子真讨厌！你回答不回答！”叔父叫着，他生气地拉着这淘气孩子的耳朵左右摆动，“这个岛叫什么名字？”

“斯特隆博利①，”这位小乡下人回答，他逃开了汉恩斯，穿过橄榄树，奔向平原。——① 斯特隆博利：在西西里北部地中海里面。——我们不再想起他。斯特隆博利！这意料不到的名字给我的想象带来了什么样的后果啊！我们正在地中海的中间，周围是古代神话中的景色，我们也正在风神控制着大风雪的那块圆形地带。东面那些蓝色的山就是卡拉布利亚山！南面远处的火山就是大而可怕的埃特纳！
“斯特隆博利！斯特隆博利！”我重复着说。
叔父用手势和话语给我伴奏；仿佛我们在合唱。
哦，什么样的旅行啊！多么了不起的旅行啊！我们从一个火山里面进去，又从另外一个火山里出来，而这另外一个火山距离斯奈弗和世界边缘上的冰岛的光秃秃海岸有四千英里！我们这次远征的机会却把我们带到了地球上最幸运的国家里面！我们把终年积雪的地方换成了常绿区域，并且把寒冷的北方的灰雾换成了西西里的蔚蓝的天空！
吃完可口的点心以后，我们又出发到斯特隆博利港口。把我们到达这个岛的经过叙述一番是没有什么意思的；进信的意大利人一定会相信我们是从地狱里被掷上来的魔鬼，所以我们宁愿象船只失事的遭难者那样走过。这样不大光荣，可是比较平安些。
路上我听到叔父嘟囔着说：

“可是罗盘——它的确指着北方！这怎么解释呢？”
“真的，”我藐视地说，“根本不去瞧它倒还省事得多！”
“这一定会使在约汉奈姆的一位教授感到丢脸，如果他不能为一种宇宙现象找出理由！”
叔父说完以后，半裸看身体，腰间缠了系有钱袋的皮带，眼镜带在鼻梁上，他又变成了严厉的地质学教授。
离开橄榄林一小时以后，我们到达了圣·温赛齐奥港口，汉恩斯为他第十三周的服务索取了薪水，叔父把薪水数给了他，并且和他热烈地握手。
那时候，即使他不和我们一样具有很自然的感情，至／J他表现了一种最不寻常的感情——他轻轻地用指尖碰碰我们的手，并且微笑着。
第四十五章 结束这就是故事的结尾；有许多人对任何事情都一概不感到惊奇，他们是不会相信这个故事的。然而，我早已锻炼得习惯于这些人对这个故事的疑惑了。
斯特隆博利的渔民们以他们经常对船只失事的难民的友善接待了我们，并且给我们衣服和食物。等了四十八小时以后，我们终于在8月31日被送到墨西拿①，我们在那里
① 墨西拿：在意大利西西里东北，1908年曾发生地震。好好地休息了几小时以后，完全解除了旅途上的疲乏。

9月4日，星期五，我们登上了法兰西皇家邮船伏尔吐诺号，三天以后就在马赛登陆。我们的脑子里一直在想一个问题，就是我们那倒霉的罗盘。这种难以解释的情况依然使我忧虑异常。9月9日傍晚，我们抵达了汉堡。
我不想描写马尔塔的谅讶和格劳班的欢乐。
“现在你是个英雄，”我亲爱的未婚妻说道，“你永远不会再离开我了，阿克赛。”
我看着她。她悲喜交集。
黎登布洛克教授的归来是否轰动了汉堡，这一点我留着让大家去想象。由于马尔塔的泄漏秘密，他往地心游历的事实已经散布到全世界。人们不肯相信，而且当他回来以后，他们还是不相信。
然而汉恩斯回到了冰岛，从冰岛传来的一些消息多少改变了这种舆论。
这时候叔父已经成为伟大的人物，而我由于是一位伟大人物的侄子，也变得有些伟大了。汉堡为我们设下了宴会。约汉奈姆举办了一次大会，教授在大会上报告了我们远征的经过，只省略了关于罗盘的事。同一天，他把萨克奴姗文件存进了城市档案局，并且表示虽然他意志坚强，但客观环境万分艰险，使他不能跟随丹麦人的踪迹去到真正的地心，这使他深感遗撼。他谦虚地对待他的这份荣誉以及因此得到的名声。

这么多的荣誉必然会招来别人的妒忌。再加他的有事实根据的关于地心热的理论是和公认的科学体系相违背的，所以他就用笔和嘴同世界各国的学者展开了很多次着名的辩论。
根据我的理解，我是不同意他的冷却理论的；虽然我也看到了这一切，但我相信而且将来仍然相信地心热的说法。不过我承认，地球某些还没有十分固定下来的部分会影响自然现象规律的适用范围。
在这中间，叔父还有一件使他感到真正遗憾的事。汉恩斯不管叔父如何恳求，离开了汉堡，幸亏有了他，我们才获得一切成就，而他却不让我们报答便走了。他得了思乡病。
“再见，”有一天他说了这一声简单的告别语以后，就动身到雷克雅未克去，后来他平安地到达了这个地方。我们都对他恋恋不舍；我永远不会忘记他，而且我还希望在我死以前再能见到他。
最后，我应该说这本《地心游记》大大地轰动了全世界。它被印出来，翻译成各种语文；人们讨论它，评论它，相信者和怀疑者分别以同等坚定的理论来攻击它和维护它。这是难得发生的事情，叔父终身享受着他所得到的一切荣誉，并且由于巴纳姆先生的提议，他在美国被“展览”，得到了很高的酬谢。

然而美中不足，有一件事，几乎可以说一种痛苦，却和他的荣誉连结在一起。这就是罗盘的无法解释的行为。对于一位象叔父这样的科学家来说，一件解释不出来的事实简直是对于心灵的一种折磨。然而，老天爷毕竟早就给叔父准备好了快乐。
有一天，我在他的书房里整理一大堆矿物标本，看到了这只赫赫有名的罗盘，便动手检查它。这只罗盘在那里待了已经半年，从没有人注意到它所造成的怪现象。
忽然间，我感到十分惊讶，惊叫了一声。教授于是跑到我身边。
“什么事？”他问。
“这只罗盘——”
“好了？”
“嗳，罗盘的指针把北指成了南！”
“你说什么？”
“你看！它的两极正好换了个儿！”
叔父看着，和别的罗盘比较了一下，忽然狂跳起来，连房子也震动了。
什么样的光亮照进了他和我的脑筋啊！
“所以，”当他能够说出话来的时候，他喊道，“我们到达萨克奴姗海角以后，这只讨厌的罗盘针把北指成了南？”
“显然如此。”
“这样就可以说明我们的错误了。那末罗盘的两极是怎样颠倒的呢？”
“理由很简单。”
“你解释一下吧，我的孩子。”

南北战争的时候，马里兰州的巴尔的摩城里出现了一家新成立的俱乐部，而且人气还挺旺。众所周知，这儿的人原本是些造船的、开店的，要么就是摆弄机器的，可现在一下子都热衷起军事来了。普普通通的商人，不站柜台了，摇身一变，就成了尉官、校官或者将军什么的，其实他们根本没上过西点军校(1)。不过，他们倒也很快就和欧洲那边的军官不相上下了，跟那边的同行一样，凭着投入大量的弹药、金钱和人力，还真能打胜仗。
不过，要说美国人比欧洲人强还得说造枪炮的活儿。这倒不是说美国人的武器比欧洲人的精良，而是美国人造的炮硕大无比，并具有空前远的射程。至于平射、俯射、斜射、纵射或直射什么的，无论是英国人、法国人，还是普鲁士人也算是学到家了，但是，他们的大炮、榴弹炮和迫击炮要和可怕的美国大炮比起来就真成袖珍手枪了。

其实这也没什么可奇怪的。美国人称得上是世界上最早的机械师，就像意大利人生来就是音乐家、德国人生来就是哲学家一样，美国人生来就是当工程师的材料。所以，看到他们把本事用到造大炮上，也就是再自然不过的事了。看看帕鲁特、达尔格伦还有罗德曼(2)等人的惊人之作吧。欧洲人的什么安姆斯强、巴利赛和鲍列牌子的大炮，比起大西洋这边的对手来可都得俯首称臣了。
所以，在南方和北方残酷厮杀的时候，造大炮的人便占据了至高无上的地位。合众国的报纸大力宣扬他们的发明，结果就连买卖人和那些游手好闲的人也开始夜以继日地搅动脑汁，成天计算那古怪的弹道。
要是一个美国人闪出个什么念头，他就会找第二个人去合伙；要是三个美国人凑到一块儿，就得选出一个头儿，两个秘书；四个人到了一起，肯定会有一个当档案管理员，这个公司便就此开张；要是有五个人，就要开大会，成立俱乐部。巴尔的摩也是这样。新式大炮的发明人找来了一个铸炮的人和一个镗炮筒的人，组建了大炮俱乐部的核心班底。一个月之内，这家俱乐部居然吸收了1833个正式会员外加30575个通讯会员。

每个申请参加俱乐部的人都必须具备一个资格，那就是曾经发明过或改进过一种大炮，倘若没研究过炮，搞过别的武器也行。不过得说一句，那些只发明过什么左轮手枪啦、卡宾枪啦等小玩意儿的人基本上不在考虑之列。发明大炮的人在这儿绝对享有很高的地位。
“那些先生受尊重的程度，”俱乐部一位最有科学头脑的人说，“是和他们研究的大炮体积成正比的，是和他们大炮射程的平方成正比的。”
随着大炮俱乐部的成立，人们便不难看到美国创新发明的天才会带来何等的成果。炮的个头儿大极了，射程之远超出了设计标准，但不幸的是，偶然也会把一些无辜的行人轰成两截。他们的发明把欧洲人制造的那些寒酸炮远远地甩到了后边。关于这一点有下面的数字为证。
以前要是交上好运，一颗36磅的炮弹在100码开外能炸死36匹马和68个人。那算是制炮这一行当的幼儿时期，后来这门技术有了长足的发展。罗德曼炮能射出半吨重的炮弹，射程7英里，可以轻而易举地干掉150匹马和300个人。大炮俱乐部也想着实验一下他们大炮的杀伤力，但不幸的是，即使马不表示反对，人却绝不愿意充当这样的实验品。

别管怎么着，他们的炮确实厉害。每一炮打出去，就像用镰刀割麦子一样，敌人一片片地倒下。1587年，在库特拉有颗出了名的炮弹夺去了25人的战斗力；1758年，在索尔多弗，有颗炮弹一下子炸死了40个步兵；还有1742年，在凯瑟尔斯多弗的那门奥地利大炮，每放一炮竟能轰死70个敌兵。但是，要和大炮俱乐部的炮弹比起来，它们算什么呀？还有，在耶拿和奥斯特利茨那些曾经决定了战争胜负的炮，相形之下又有什么大不了的(3)？美国内战用的才叫真正的炮呢！在葛底斯堡战役中，一门螺旋膛线大炮射出一颗圆锥形炮弹，一下就干掉了173名南方士兵；在强渡波托马克河的时候，一枚罗德曼炮弹把215个南方人送到了极乐世界。说到这儿，就必须提一提大炮俱乐部那位德高望重的成员，这就是常任秘书J. T. 梅斯顿，他当时发明了一种令人生畏的迫击炮，那玩意儿比别的炮都厉害，第一颗炮弹试射出去就轰死了337人，虽说炮弹射出去之后他的大炮自身也震成了碎片。

这些数字是颇具说服力的，难道还需要别的什么证据吗？用不着。所以，统计学家皮特凯恩给出的数字也就很容易接受了。他是用大炮俱乐部成员的人数除以被他们的炮弹炸死的人数，结果是，他们每人平均炸死了2375又几分之一个敌人。
从这个数字看很明显，该学术团体的目标就是：打着博爱的幌子毁灭人类和改良他们认为是人类文明器械的战争武器。这就是一群“死亡天使”，而且看上去道貌岸然。
不过得补充一句才算公道，这群美国人也的确证明了自己有股子胆气，他们不受理论和模式的束缚，而是通过直接参与，从实践中获取经验。这些人里从少尉到将军，有各种级别的军官，还有不同年龄的士兵，既有这一行里初出茅庐的新手，也有守着炮架干了一辈子的老者。他们当中有许多人死在了战场上，名字记在俱乐部的“光荣册”里。活着回来的，大部分也因为英勇作战留下了不容质疑的痕迹。架着拐的、安了假肢的、装了代替手的钢钩、安了橡胶下巴的、顶着金属头盖骨的、装了铂金鼻子的，什么样的都有。伟大的统计学家皮特凯恩算过，在大炮俱乐部里，平均四个人里没有一条囫囵胳膊，平均三个人才有一条完整的腿。

不过，这帮英勇的大炮设计师们并不介意这些小事。每当战报传来，说炸死的人数要超出弹药成本十倍时，他们就会自豪不已，是呀，他们有理由这样。
但是，有一天——那是个令人伤感和忧郁的日子——战争的幸存者们签了和约，隆隆的炮声渐渐平息，迫击炮哑了，榴弹炮被永远套上了炮衣，其它大炮也被罩起来关进了军火库，炮弹全堆在地上，先前那血淋淋的记忆也就此慢慢地消退了。棉花由于地里施足了肥长势旺盛，人们把所有用来祭奠亡灵的葬服搁置起来，也没有了悲哀。大炮俱乐部就此堕入了萎靡不振的状态。
可仍有为数不多的几个设计人员，他们有着先进的知识而且顽固不化，还在埋头计算大炮的弹道，梦想着造出巨大的炮弹和无与伦比的大口径榴弹炮。不过没有实践经验只靠理论哪行呢？结果，俱乐部里冷清了，服务员在接待室里打着瞌睡，桌子上的报纸蒙上了一层厚厚的土，黑乎乎的墙角传来呼呼的鼾声，过去熙熙攘攘的大炮俱乐部成员们，现在被这倒霉的和平压得一声不吭，只能沉入到他们那柏拉图式的大炮梦想里了。
“真惨呀！”一天晚上，汤姆·亨特在吸烟室的壁炉旁嘟囔着，他那两条木头腿都快烤成炭了，“没事干！也没个盼头！活着有什么意思！什么时候能在早晨再次被美妙的炮声唤醒呢？”

“没那日子了，”倍尔斯贝倒是很有心情，边说着还试着伸了伸他那失去了的胳膊，“那时候多好。什么人先发明一种炮，刚一铸出来就拿到敌人那儿去试验一下！之后，他就会受到席尔曼的鼓励，或者和麦克克利兰握握手什么的，再回到营地(4)。可现在呢，将军们又都回去站柜台了，他们整天运送的是大包大包的棉花，不运炮弹了。唉，美国炮算是没前途了。”
“没错，倍尔斯贝，真晦气！”布鲁姆斯伯里上校应声道，“当初你放弃了平静安宁的生活，学会了使用武器，你离开巴尔的摩奔赴了沙场，你英勇地战斗。可这才两三年的工夫，你又不得不丢弃拼死拼活得来的成果，整天把手揣在兜里，傻愣愣地站着，无所事事。”
这位勇敢的上校是耐不住这种游手好闲的日子的，虽说他并不缺少衣兜。
“唉！别指望打仗了！”大名鼎鼎的J. T. 梅斯顿用铁钩子手挠了挠橡胶做的头骨说道。“天边一丝云彩也没有！这正是制炮学大有可为的时候！喂，先生们！本人告诉你们，就在今天早晨我刚刚完成了一款迫击炮的设计，这炮肯定能改变战场上的局面！”
“呀！真的？”汤姆·亨特追问，他不由地想起尊敬的梅斯顿以前有过的一次发明，那回，首次试射就干掉了337个人。

“没错！”梅斯顿回答，“还是那话，搞这么多研究，克服这么多困难，有什么用？白浪费时间！这美洲新大陆看起来是拿定主意要和平了，就连我们斗志昂扬的《纽约论坛报》(5)也在预言，人类将来遭受的灾难会是由可恶的人口增长导致的。”
“不过，梅斯顿，”布鲁姆斯伯里上校开口道，“欧洲那边可闹着呢，说是维护民族原则什么的。”
“那又怎么样？”

“怎么样，那地方可能会有我们的用武之地。如果他们愿意接受我们的服务……”
“想什么呢？”倍尔斯贝扯着嗓子喊了一声，“替外国人造炮！”
“那也比呆在这儿无所事事强。”上校回了一句。
“倒也是，”梅斯顿说，“但不管怎么着，还是先别考虑这种权宜之计的好。”
“为什么不呢？”上校反问。
“欧洲那边儿的晋级观念和我们美国人的不同。那些家伙觉得，一个人要是没当过少尉就别琢磨着混成将军。这就好像说一个人要是没有铸造过大炮就别想着开炮一样。”
“荒谬！”汤姆·亨特一边用猎刀削着椅子扶手一边说道，“如果那边儿是这样的话，咱们干脆去种烟叶子或者炼鲸鱼油得啦。”

“什么话！”梅斯顿咆哮着，“我们就不能用有生之年改良枪炮了？难道就再也没新的机会试验我们的大炮了？难道这空中就再也不能闪烁我们炮火的光芒了吗？难道就不会出现国际争端，让我们对大西洋那边的什么列强宣战了吗？难道就不会有法国人击沉我们的船，或者英国人违反国际法绞死我们几个同胞了吗？”
“没这福分，”布鲁姆斯伯里上校回答，“不可能出这种事，就算是出了，我们也不会受益。美国人爱激动的传统就要丢光了，我们算完蛋了。用不了多久，我们这个民族全会变成娘们儿！”
“到时候就会变得低三下四。”倍尔斯贝说。
“现在已经低三下四了！”汤姆·亨特愤愤地加了一句。
“太对了，”梅斯顿又恼了，“想打仗就会有一千个理由，可我们就是不打。我们把胳膊腿都缩起来，只能让那些长着胳膊腿可又不会用的国家沾光。哎，等等，用不着跑个大老远儿去找打仗的理由，北美原来不是属于英国人吗？”
“没错，”汤姆·亨特答道，气得使劲戳自己的拐杖。
“那好，”梅斯顿说，“那为什么它英国就不能反过来属于美国呢？”
“这才叫公平嘛。”布鲁姆斯伯里上校应声说道。
“去，给美国总统说说吧，”梅斯顿嚷嚷着，“看他会怎样接待你们吧！”

“哈！”倍尔斯贝呲着从战场上保住的四颗牙的牙缝嚎着，“他才不接待呢！”
“妈的！”梅斯顿喊着，“下次大选，他甭指望我的选票！”
“也别指望我们的。”这几个好战的残废军人异口同声地喊。
“此时此刻，”梅斯顿又说，“请允许我表个态，假如真的没机会到战场上实地试试我那门新迫击炮的话，我就只好和咱们的大炮俱乐部说声再见了。我到阿肯色去，死在那儿的草原上。”
“要那样儿，我们都陪着你。”大伙儿喊着。
事情已经糟到了这种地步，俱乐部正面临着解散的威胁。不过，随后发生了一件谁也想不到的事，这才避免了一场惨祸。
就在这场谈话的次日，俱乐部的每一位成员都收到了一份盖着大印的通知，内容是这样的：
大炮俱乐部主席荣幸地通知各位同事，他将在本月5日的会议上与诸位进行一次极具兴趣的交流。恳请大家应约赴会。
谨上。
大炮俱乐部主席
因倍·巴比康
巴尔的摩，10月3日

(1)西点军校：美国一家着名的陆军军官学校。位于纽约州西南部的西点地区。
(2)三人均为美国十九世纪发明家，尤以设计大炮见长，其中罗德曼还擅长火药的研究。
(3)此处提到的地名在历史上都曾是欧洲的战场。

(4)席尔曼（Sherman）和麦克克利兰（McClellan）均为美国内战期间北方将领。
(5)美国当时的一家废奴主义报纸。

第二章 巴比康主席的讲话
10月5日下午八点，联邦广场21号大炮俱乐部里所有的厅都挤满了人。凡是在巴尔的摩当地居住的大炮俱乐部成员都如约而至。至于那些应邀参加此次会议的通讯会员，也成百上千地乘着特快列车赶到，从城市的大街小巷纷至沓来。虽说会议厅很大，但无论如何也容纳不下这么多的专家学者。大家有的涌进旁边的房间，有的拥挤在狭窄的过道里，还有的没办法，只好站在院子了。还有很多人只能和众多往门口里挤的平民搅和在一起，每个人都心急火燎地想靠前点儿，听听巴比康主席的重要讲话。大家又推又撞地拉扯着，表现出了在“自治政府”观念熏陶下的大众特有的一种行动自由。
那天晚上，要是有哪个外来户偶然住在巴尔的摩，他就是说出来，也别想进到大厅里。那地方都是给本地会员或者通讯会员留的，别的人是断然别想捞到一个位置的。就连城里的社会贤达和市政官员，还有所谓的“精英”们，也只能和普通的平民百姓一起挤在外面，盼着能听到里面说点什么。

不过，大会议厅之壮观确实令人叹为观止。会场的面积大极了，这完全是为了服务于其使用目的。大柱子气势磅礴，是用炮做的，底座是一门巨型迫击炮，柱子的顶端撑着拱形圆顶的金属框架，是一整块带有花边纹饰的铸铁做的。墙上陈列着老式的大口径火炮、火绳枪、卡宾枪，古代的、现代的各种火器应有尽有，像图画一样交织在一起。煤气灯在一簇簇铮亮的左轮手枪丛中闪着耀眼的光，周围还有很多别的手枪和步枪，更给这些陈列品增添了一股子辉煌的气氛。大炮模型、青铜炮、瞄准器、被子弹打成筛子的靶子、被大炮俱乐部的炮弹炸坏的钢板、各式各样的推弹器和炮刷、一排排的炮弹，摆成花环状的榴弹等，总之，炮手使用的所有器械应有尽有，排列得非常醒目，让人觉得这些东西都是装饰品绝非什么杀人的武器。
在光荣台上，有一只漂亮的玻璃罩，里面摆放着一个被炸得变了形的炮架残骸，这便是J. T. 梅斯顿那门迫击炮的珍贵遗物。

俱乐部主席和四个秘书坐在大厅尽头的讲台上。他的座椅摆在一个雕花的炮架上，椅身的形状像是一门雄壮有力的32英寸迫击炮，有个90度的夹角，下边装着轴承，可以像安乐椅一样摇动，这样就能让主席在大热的天气里舒服一些。桌面是一张由6架臼炮支着的大铁板，上面放着一个精美别致的墨水瓶，雕着漂亮的花纹，是西班牙货。还有一只铃，需要的时候就能发出像左轮手枪一样的清脆响声。大会激烈辩论的时候，这玩意儿一响，恰好压住那些情绪激动的炮手们的叫喊。
讲台的前方是一排排的长凳，像防御工事一样呈“之”字形排列，看上去如同一串串碉堡，相互间用隔板分开，这是俱乐部成员们的座位。在今天这个特殊的夜晚，可以说，“碉堡里已驻满了兵将”。俱乐部的人深知主席的为人，如果没有什么特别的原因他是不会惊动自己的手下聚到这来的。

因倍·巴比康，四十来岁，看上去沉稳、冷峻、严酷，是个严肃而又持重的人。他的思维像计时器一样精确，经得住风浪的考验，意志坚定，虽然说不上什么骑士风度，但也是酷爱冒险，即使遭遇天大的风险，也总能拿出一些实用的破解之道。他是个典型的新英格兰人，彻头彻尾地移民到新大陆来的北方佬，祖上是反斯图亚特王朝的圆颅党人——圆颅党是英国南部保皇党的死敌。一句话，他是个十足的美国人。
巴比康早年靠经营木材生意赚了大钱。战争期间当上了大炮制造业的董事长，显示出非凡的发明创造能力。正是他靠大胆的想象，极大地推动了大炮这种武器的进步，推动了大炮的实验和研究工作。
此人中等身材、四肢健全，这在大炮俱乐部是个罕见的例外。他的面部棱角分明，像是用标尺勾勒出来的。要想知道一个人的个性就得看他的侧面，如果这个说法是真的，那就看一下巴比康的侧面好了，他的特点肯定是毅力、大胆和镇静。
此时，他正坐在椅子里，一言不发，全神贯注，在沉思着什么。他被一顶高高的像皇冠一样的帽子遮着——那是一种美国人往往会紧紧勒在头上的黑色的、形状像桶一样的东西。

他的会员们在周围大声地吵吵着，但这打断不了主席的思绪。人们在互相询问着、揣测着，他们打量着主席，想从他不动声色的脸上探寻到某种答案，但这是徒劳的。
这时，大厅里的钟以浑沉的声音报出了八点的声响，只见巴比康像一只定时弹出来的弹簧一样，摹地跳起身来。大厅里一下子变得鸦雀无声，只听这位演讲者用他那雄浑的声音开始了他的发言：
“我勇敢的朋友们，我的同仁们，那令人瘫痪的和平把我们的大炮俱乐部搞得萎靡不振已经很久了。在这多事之秋里，我们是不得已才放下了自己的工作，才在前进的道路上停顿了下来。我，在此强烈地、毫不犹豫地宣布：我们欢迎任何能让我们重新拿起武器的战争！”
“讲得对，战争！”急性子的梅斯顿迫不及待地喊起来。
他这一嗓子招来的是大厅里一片“听下去，接着听！”的叫嚷声。
“但是，先生们，在目前的状况下，爆发战争是不大可能的。不过嘛，我们还是渴望战争，然而要想再次听到我们的大炮在战场上隆隆的爆炸声可能会需要很多年啦。这就意味着我们要下定决心，另辟蹊径，也就是说要寻找我们期待着能够发泄能量的某种新领域。”

与会者都觉得出，主席的讲话就要涉及到关键了，于是便加倍地小心起来。

“我无畏的同事们，几个月以来，”巴比康接着说，“我一直在思考一个问题，那就是我们把自己限定在已有目标这个小圈子里的同时，有没有可能启动一场无愧于19世纪的更加壮丽的实验呢？我在想，我们有没有可能把制炮学的发展引入到另外一个成功的事业。在这几个月里，我一直在思考、在研究、在计算，最终使我坚信，我们肯定能够干成一场在其他国家看来完全是不可能的事业。这个项目，也就是说我认真研究后的结果，就是我今天讲话的主要内容。这个项目将无愧于你们，无愧于我们大炮俱乐部的历史，它将轰动整个世界！”
“轰动世界？”一个心情振奋的大炮专家追问道。
“对，真正地轰动世界。”巴比康回答。
“别打断主席！”几个嗓音不满地说。
“请大家注意听！”巴比康继续他的发言。
会场里一阵骚动。巴比康快速地用手把帽子往紧里扣了扣，然后平静地继续着他的讲话。

“我无畏的同事们，我想你们中间不会有谁没见过月亮吧，或者至少也该听说过她。如果我要和你们谈谈这位主宰黑夜的女王，希望大家不要感到意外。或许她的存在，就是要让我们成为这个未知世界的哥伦布。听听我的计划吧，希望能得到大家的鼎力相助，我会领着大家去征服她，她的名字一定会增添到目前构成我们这个伟大的合众国36个州的名字中去的。(1)”
“万岁，月球！”大炮俱乐部一片欢腾。
“先生们，我已经仔细地研究了月球。”巴比康接着说，“包括她的质量、密度和重量，包括她的结构、运行方式还有距离，以及她在太阳系里的位置。这一切都是丝毫不差地定死了的。月相图已经绘制好了，非常完美，即使超不过地球图，也应该和地球图不相上下。照片已经证明，这颗围着我们转的星球美不可言。在数学、天文学、地质学，还有光学领域里，关于月球的说法人们都已经知道了。但是，到目前为止，还没有人能和她建立起直接的联系。”
话音未落，台下一片哗然，大家惊喜异常。

主席继续他的讲话：“请允许我重申一下，有一些头脑发热的家伙曾说他们如何踏上过幻想之路，探到了月球的秘密。那还是十七世纪的事，有个叫什么大卫·法布里修斯的人吹牛，非说亲眼看见了月球上的人。1649年，又冒出来个法国人，说是叫让·包杜因的，还出版了一本叫作《多明果·公萨赖斯从地球到月球游记》，据说书里的主人公是个西班牙探险家。也就是在同一个时期，西拉诺·德·贝热拉克写了本《月球游记》，颇有影响，在法国获得了巨大的成功。再往后，又是个法国人，叫封特奈勒的，写了《多元世界》，成了当时的畅销之作。大约到了1835年，又有一本小册子，是纽约的刊物《美国人》介绍过来的，里面讲了一个叫琼·海歇尔爵士是怎样被派到好望角去研究天文学，然后用一架从内部照明的高级望远镜把月球到地球的距离缩近到了只有80码（240英尺）！就这么着，他说看见了河马进出的洞穴、边缘闪着金光的绿色山峦、长着象牙一样犄角的羊、一种白色的鹿，还有什么长着翅膀的居民，就像蝙蝠一样。这本小册子是一个叫洛克的美国人的杰作，获得了巨大的成功。不过嘛，这事很快被证实是一场恶作剧，被法国人最先把它当成了笑柄。”

“敢笑美国人！”梅斯顿一听便吼了起来，“想干嘛，这就是开战的理由！”
“冷静点儿，我的朋友。不过，没等那些法国人笑出声来，他们就被我们的一个爱国者给耍了。为了结束这个小故事，我就再说说那个叫汉斯·普伐阿尔的鹿特丹人。此人乘一只气球，飞了19天，登上了月球。气球里装的是一种从氮气里提取出来的气体，这种气体比氢气还要轻37倍。这次登月之旅，当然了，还包括前边说的几个例子，都纯粹是凭幻想捏造出来的。这是一位着名美国作家的杰作，他就是埃德加·坡！(2)”

“万岁，埃德加·坡！”听众兴奋地高呼起来，主席的话就像让他们触了电似的。

“我要说的是，”主席继续讲着，“已经列举的这些所谓的实验全都是纸上的空话，不足以和主宰黑夜的女王建立起真正的联系。不过嘛，我还要说的是，有些脚踏实地的天才，已经在尝试着和这位女王进行真正的沟通了。前几天，有位德国几何学家就提出，要往西伯利亚的草原派一支科学探险队。在那儿，就是在那片辽阔的平原上，他们计划用反光灯绘制巨大的几何图形，其中还包括那种弦的平方什么的。那个几何学家还说，‘每种智能生物都会懂得这些图案的科学含义。月球人如果真的存在，就会用类似的图案做出回应。这种交流一旦建立起来，那就不难搞出一套字母表，我们就可以用这套字母和月球上的居民谈话了。’那个德国几何学家就是这么说的。不过嘛，他的那套计划毕竟没有进行。这也就是说，到现在为止，地球和月亮之间还不存在任何联系。那么，就让建立这种星际联系的任务，留给我们讲求实干的美国天才们吧。其实，登月的办法非常简单，非常容易，而且非常有把握，万无一失。这就是我今天讲话的内容。”
主席的话掀起一阵骚动和雷鸣般的欢呼。在场的每一个人都倍受鼓舞，他们陶醉了，主席的话已让他们忘乎所以了。
“听下去！安静！”四下里有人抗议。

听众的振奋情绪稍有平息后，主席以更为庄严的嗓音继续讲下去。
“大家都知道，”他说，“在过去的几年里，制炮学取得了何等的进展，各种武器达到了何等的完美程度。还有，你们也十分清楚，泛泛地讲，大炮的后坐力和火药的膨胀力实际上是无限的。那么！根据这个原理，我在想，假如能搞出一个足够强大的具备反坐力条件的装置，我们有没有可能往月亮上发射一颗炮弹呢？”

此言一出，就听见上千个屏着呼吸的胸腔里发出了无数惊叹。接着是一阵死一样的寂静，就像电闪雷鸣之前的那种极度的寂静。果然，雷电爆发了。这是一场雷鸣般的掌声、欢呼声和喝彩声，震的大厅都颤动了。主席想接着讲下去，但已无法继续了。足足过了有十分钟，喧闹声才有所安静，这才又听到了主席的嗓音。
“请让我把话说完，”主席平静地说，“我已经从各个方面考虑过这个问题，而且进行了潜心的研究。我的计算是精准无误的，只要向月球发射的炮弹起动速度达到每秒36000英尺，就肯定能打上去。我勇敢的同事们，很荣幸向你们提出这个小小的实验建议。”

(1)现在的美国共有50个州，但在故事发生的时候，仅有36个州。

(2)埃德加·艾伦·坡（Edgar Allan Poe 1809-1849），美国着名作家。

第三章 主席讲话的效果
德高望重的主席最后那几句话产生的效果是无法用语言形容的。没完没了的叫声、喧闹、咆哮、喝彩，美国话里所有的欢呼词汇全都嘈杂地搅和在了一起。会场里一片难以言状的喧嚣和混乱。人们又是嘶喊，又是拍手，又是跺脚。此时，就是大厅里陈列的所有武器万炮齐发，也压不住这歇斯底里的吼声。其实这也没什么奇怪的，有些炮兵的嗓门本来就不亚于隆隆的炮声。
在如此的喧闹浪潮中，巴比康依然是那样的平静安详。或许他还想对同事们再说点什么，因为他在做手势，示意大家安静，而且他那只声响巨大的铃响得都要炸了。但是，没人顾得上理他。忠心耿耿的会员们已是心潮澎湃，把他从椅子上扯下来，用手托起，在人群中来回地抛着。
什么事也难不住美国人。人们经常说，法语里找不到“不可能”这个词，他们可查错词典了。在美国这儿，一切都来得那么容易，一切都那么简单，要是说机械方面有什么难题的话，不等它冒出来就被解决掉了。所以，在巴比康提出的这个建议与现实之间，没有一个真正的美国人会看到有什么距离，对他们来说，别管什么事只要说出来，就算办成了。

簇拥着主席进行的胜利大游行闹腾了一个晚上。这是一场火炬游行。爱尔兰血统的、德国血统的、法国血统的、苏格兰血统的，总之，马里兰州所有血统的美国人都来了，各自操着他们老家的语言喊叫着，“乌拉”“好呀”“棒极了”，各种激动不已的言语交织在了一起。
在这个关头，月亮似乎也明白了这场吵闹是冲着她来的。她默默地散发着宁静柔和的光，她的光很亮，把周围的星光全盖住了。人们举目向天，凝视这个美丽的星球，给她送去飞吻，用各种温柔的名字呼唤着她。从晚上八点钟到午夜零点，琼斯街的一个眼镜商人靠卖望远镜发了笔不小的财。人群用望远镜瞪大眼睛盯住月亮，就像看戏时用望远镜看一位贵妇人一样。他们的神态里不乏一种漫不经意的傲气，仿佛那月亮已经归了他们，仿佛福柏(1)就该属于勇敢的征服者，而且已经成为了合众国的领土。而实际上，他们准备送上去的只不过是颗炮弹，虽说这种结交友谊的方式，即使对一颗卫星来说也未免有些粗鲁，不过，对于文明国家来说这实属常事儿。

子夜时分，大家的热情依然不见退去。城里各个阶层的居民热情都一样的高涨。科学界的、开店铺的、经商的、扛大个的、拉脚的，就连那些新来不久的移民也一样，都感觉自己的心弦被拨动了。一场全民性的事业已迫在眉睫。全城上下，从巴搭斯科河边的码头，到停泊在港湾里的船上，挤满了陶醉在欢乐、杜松子酒和威士忌里的人群。从躺在酒吧软椅里喝着冰雪利酒的绅士们，到那些钻在波茵特岗阴暗的酒馆儿里喝着劣质烧酒的水手们，每个人都在喋喋不休地说着、争论着、讨论着，每个人都在喝彩。
不过，到了凌晨两点钟，人们的激动劲儿开始缓和。巴比康回到家里，只觉得精神疲惫，浑身像散了架似的，步履也很沉重，活像是一具干尸。就是神话里的大力士也经不住这么折腾呀。广场和街头上的人群也渐渐散了。费城、华盛顿、哈里斯堡还有慧灵四条通往巴尔的摩的铁路上的列车快速地把这些不同血统的人朝着四个方向疏散开来。这座城市渐渐地恢复了相对的平静。

别以为在那个值得纪念的夜晚只有巴尔的摩一个城市这么狂热喧闹，合众国其他的大城市，如纽约、波士顿、奥尔巴尼、华盛顿、里士满、新奥尔良、查尔斯顿、莫比尔等，从德克萨斯到马萨诸塞，从密执安到佛罗里达，全都在狂欢。大炮俱乐部的三万名通讯会员也都接到了主席发来的通知，都在以同样焦急的心情期待着10月5日的那篇着名宣言。所以，在当晚巴比康的那篇报告一出口，便被电报以每秒248447英里的速度传到了全国各地。因此，可以绝对肯定地说，在面积相当于10个法国的美利坚合众国，所有的人都在同一时间异口同声地高呼“万岁”，2500万人(2)的心脏由于激动如同大海的波涛，在按照同样的节奏剧烈地跳动。

第二天，一下子就有1500多家报纸、杂志、日报、周刊、月刊、双月刊争相刊载这一消息，并从物理学、气象学、经济学、伦理学，以及给政治和人类文明带来的影响等各个方面开始了认真的讨论。文章的作者们就月球进行着争论，这个星球是否已经完成了其自然进化过程，将来会不会还有进一步的演化，它和地球还没有大气层的时候一样不一样，它背对着地球的一面是什么样子等。人们承认，虽说目前只是往上面发射一颗炮弹，但这却意味着一系列实验的开始。所有的人都希望终有一天美国人会揭开那个神秘星球的秘密。还有一些人担心征服月球是否会搅乱和欧洲那边的势力平衡。
虽说讨论异常地热烈，但没有一篇文章怀疑这一项目会成功完成。所有的报纸、小册子、调查报告，包括理科、文科和宗教团体的专业刊物，都大肆宣扬着这个项目的优点。波士顿的自然历史学会、奥尔巴尼的美国科学艺术学会、纽约的地理与统计学会、费城的哲学学会、以及华盛顿的国立博物馆等都给大炮俱乐部发去了无数的祝贺信，并且都表示愿意立即提供支持与资助。

所以，可以这样讲，从来还没有哪项建议会博得这么多的支持者。什么犹豫、怀疑、不安，全都是没影的事。在欧洲，特别是在法国，这种往月球上发射炮弹的念头会遭遇到奚落言语、讽刺漫画或嘲笑人的小曲，哪个冒失鬼要敢炮制这样的作品可就危险了，无论他带着什么样的防身武器在公愤面前也会变得苍白无力。在新大陆有些东西是不能开玩笑的。从那天起，因倍·巴比康就成为了美国最伟大的公民之一，简直就像是科学界的乔治·华盛顿。这也让人们看到一个国家对一个人的崇拜会达到何等的程度。
在大炮俱乐部召开了那次具有纪念意义的大会之后几天，一家英国剧团的老板宣布，要在巴尔的摩的剧院上演《无事生非》。但市民们认为，这个戏名有辱巴比康主席的项目，于是就冲进剧场，砸毁了座椅，强迫那个倒霉的老板换掉海报。那老板倒也识时务，便顺应民意，撤掉了那个惹事的喜剧，改演《皆大欢喜》(3)，结果，几个礼拜之内，就赚了一大笔。

(1)福柏，希腊神话中的月亮女神。
(2)当时美国全国的人口为2500万。
(3)《无事生非》和《皆大欢喜》皆为莎士比亚的喜剧。

第四章 坎布里奇天文台的回信

持重的巴比康在人们的欢呼声中并没有耽搁。他做的第一件事就是把同事们召集到会议室。经过会议讨论，大家同意，首先就项目涉及到的天文学方面的问题请教一下天文学专家，等得到答复后，再讨论机械方面的问题。为了确保这个伟大实验的成功，一丝一毫也不得马虎。
于是他们草拟了一份信件，列出了所有相关的问题，措辞极为精准。信寄给了马萨诸塞州的坎布里奇天文台。坎布里奇，美国的第一所大学就建在那里，这座城市以它的天文台闻名遐迩，那儿聚集了最着名的学者，还有一架功率强大的望远镜，就是用这架望远镜，鲍德解开了仙女座流星群的难题，克拉克发现了天狼星的卫星。大炮俱乐部有充分的理由相信这家着名的机构。果然，仅过了两天的时间，巴比康主席就收到了大家急切盼望的回信。
回信内容如下：
坎布里奇天文台台长给巴尔的摩大炮俱乐部主席的复函
10月7日，于坎布里奇
我台收到贵俱乐部本月6日以全体成员名义发来的函件，之后即刻开会进行了商讨。现答复如下：

第一个问题：有无可能往月球上发射一颗炮弹？

答：可能。计算结果表明，如果炮弹的初始速度达到每秒36000英尺，便具备足够的力量强度。在物体脱离地球的运动中，地球的引力与物体离地球的距离之平方成反比递减，也就是说，每当距离增加3倍，引力就会减少9倍。因此，炮弹的重量会快速减轻，当到达月球的引力与地球的引力相等的结合点时，即到达炮弹飞行全程的五十二分之四十七的位置时，炮弹的重量为零。此时，炮弹为失重状态。如果炮弹超过了引力结合点，就会受月球引力的影响，坠落到月球上去。从理论上讲，该实验完全是可能的，至于成功与否，则取决于发射装置的功率大小。
第二个问题：地球与其卫星月球的准确距离是多远？
答：月球围绕地球旋转的轨道不是正圆，而是椭圆的。地球位于这个椭圆形两个圆心中的一个上面。所以，月球离地球时远时近，用天文学的术语讲，月球有时在近地点，有时在远地点。但是，近地点和远地点的差距很大，这一点必须要考虑。月球的远地点距离地球247552英里，而近地点则为218657英里，二者的差是28895英里，也就是说相差九分之一的距离。所以，应该以近距离作为计算的基础。
第三个问题：在足够强大的初始速度下，炮弹飞行多长时间抵达月球？什么时间发射才能使炮弹降落在指定地点？

答：如果炮弹始终保持每秒36000英尺的初始速度，9个多小时即可抵达目的地。但是，由于初始速度会呈不断下降趋势，所以实际情况是，炮弹需要运行30万秒，即83小时20分钟，才能到达地球与月球引力的分界线。从这个点飞到月球还需要5万秒，即13小时53分20秒。因此，应在月球到达大炮的瞄准点之前97小时13分20秒时发射。
第四个问题：月球在什么时候处于最容易被击中的位置？
答：根据上述数据，射击时间应选在月球既要处在近地点，同时又在飞过天顶的时间。这样就能把炮弹的行程缩短相当于一个地球半径的距离，就是说可缩短3919英里，所以，炮弹飞行的全程为214973英里。但是，虽然月球每个月都会穿越近地点，但并不是每次都要经过天顶。这种现象很长时间才能遇到一次，所以必须等待。预计明年12月4日会出现这种吻合，届时月球将在午夜12时同时飞过近地点和天顶。

第五个问题：大炮应瞄准天空的哪个位置？

答：根据上述计算结果，大炮应该瞄准天顶以保持射击线的垂直，这样才能使炮弹以最快的速度脱离地球引力。但是，为了确保命中目标，月球要恰好进入天顶的特定位置才行，这就要求射击地点的纬度必须选在低于月球轨道与地球平面的倾斜度，即射击的位置必须选择在南纬或北纬0度至28度之间。选其他位置只能进行倾斜射击，这会影响实验的成功率。
第六个问题：月球处于太空中什么方位的时候为发射炮弹的最佳时机？
答：月球每天的运行速度是13度10分35秒。炮弹向太空发射时，月球应离天顶点4倍于这个数字，即52度42分20秒，这恰好是炮弹运行所需要的时间。另外，还需把地球自转给炮弹运行造成的偏差考虑进来。炮弹飞往月球的旅程会出现相当于16个地球半径的偏差。根据月球的行进轨道计算，这个偏差在11度左右。所以，要在上述月球离天顶距离的基础上加上11度才行，共计64度。所以，炮弹发射时，月球的方位必须和垂直线形成64度的交叉角。
综上所述：
大炮应架设在南纬或北纬0度至28度之间的地方。
直接瞄准天顶。
炮弹要受到每秒36000英尺的初始速度推动。
炮弹要在明年12月1日的10时46分40秒准时发射。

炮弹将在发射后的第四天，即12月4日的午夜12时整，也就是月球穿过天顶点时抵达月球。
鉴此，大炮俱乐部的会员们必须刻不容缓，立即着手实验的各项工作，务必在规定的时间之前一切准备就绪。因为，一旦在12月4日这天错过机会的话，要想再次碰上月球同时穿过近地点和天顶的机会就得等18年又11天。
坎布里奇天文台全体随时待命，解答涉及到天文学的任何理论问题，同时与全国人民一起预祝成功。
坎布里奇天文台台长
J．M．贝尔法斯特

第五章 关于月亮的浪漫故事

假如在宇宙的混沌时期能有这样一位观察者，其视野无限的宽阔，站在一个不可知的、整个宇宙在围绕其旋转的中心，他就会看到宇宙间充斥着无数颗原子。但随着时间长河的流动，这一景观慢慢地发生了变化。引力定律出现了，那些此前随意漂泊游离的原子变得顺从了，它们受到了亲和力的影响，开始按照化学原理进行组合，变成了分子，变成了一团团的云状物，分布在整个太空里。这些云状物随之就围绕着各自的中心旋转起来。这些中心是由无数颗分子构成的，随着自身密度的加强，也开始绕着自己的轴转动。根据力学永恒定律，随着密度的增强，它们的体积就会越来越小，体积越小转速就越快。这种因果关系持续不断地往复进行着，于是这些中心最后变成了一颗颗主星，形成了星云中心。
如果细心地观察，这个观察者接下来会发现，这些星云中的云状物，和它们的主星一样，也在随着转速的加快，形成各自的小中心，吸引了众颗多的星球，从而形成了围绕主星运转的无数的星群，这就是星云。根据天文学家的统计，现在宇宙间约有近5000个星云。
在这5000个星云中，有一个叫作银河系，里面有1800多万颗恒星，每颗恒星是一个星系转动的中心。

如果这个观察者注意到，在银河系里这1800多万个天体中有一颗很普通，光线也不是太亮的，只能算得上是四等级别的恒星的话，这颗星有个骄傲的名字——太阳，那么太阳系形成的全部过程就会尽收眼底。他会看到一个由无数分子构成的气体状态的太阳在绕着自己的轴心转，压缩着质量的密度。按力学定律，体积越小，转速越快，当密度被压缩到一定程度的时候，把分子挤向中心的向心力转变成了离心力。
接着，观察者的眼前出现了另一种景象：太阳赤道一带的分子像是断了链子的链球向外飞出去，在太阳的四周形成了几个同心光环，就像土星四周的光环一样。然后，这些环状天体又围着自己的引力中心旋转，又分裂出了下一级云状物质，这就是一个个的行星。这位观察者再看下去，会发现这些行星和太阳一样进而分裂出一个或一个以上的环状物，这便是我们称之为卫星的雏形。
就这样，从原子到分子，从分子到云状物质，从云状物质到星云，从星云到主星，从主星到太阳，从太阳到行星，再从行星到卫星，我们便知道了宇宙早期天体所经历的演变历程。

太阳仿佛被淹没在星际的浩瀚海洋里没了踪影，但是，现代科学告诉人们，它是银河系的一部分。它是一个星系的中心，和无垠的宇宙比起来，它显得很渺小，但实际上它的体积也是很庞大的，因为它比地球的体积要大140万倍。环绕着太阳运行的是被它吸住的8颗行星，它们都是在宇宙形成之初从太阳身上分裂出来的。这些行星离太阳的距离依次为：水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。此外，在火星和木星之间，还有一些按规定轨道运行的较小的物体，这很可能是一个较大的天体解体后形成的成千上万的碎片。到目前为止，人类的望远镜共发现了97个这样的飞行物(1)。

所以，在这几个被太阳用巨大引力吸住，按椭圆轨道飞行的仆人式的行星中，有少数几个也有自己的卫星。天王星和土星各有8个、木星有4个、海王星大概有3个、地球有1个。而最后提到的这一颗，在整个太阳系里无足轻重，就是我们所说的月亮。就是她，让勇往直前的美国天才们产生了征服的欲望。
月亮，因为离地球相对比较近，也因为不停地变换自己的容貌，一开始就和太阳一样受到地球人的关注。但太阳太刺眼，它灿烂的光芒会迫使看它的人们把目光转到别处。

可洁白的福柏却比较仁慈。她姿态优雅，允许人们尽情观赏她的风韵。她平易，光线柔和，不过，有的时候她也会大胆地用身体遮住她的哥哥——就是那个光辉灿烂的阿波罗(2)，而哥哥却从来不遮掩妹妹。伊斯兰教徒意识到他们应对这位地球的忠实朋友表达充分的感激之情，于是就根据月亮的公转周期制定了月份(3)。
古人特别崇拜这位贞洁的女神。埃及人叫她伊希斯；腓尼基人称她阿斯塔蒂；希腊人命名她为福柏，说她是宙斯和勒托之女，还说每逢月食就是她和英俊的恩底弥翁(4)幽会的时候。神话里还有这样的传说，尼米亚猛狮(5)在地球上出现之前先遨游过月球。据普卢塔克(6)引证，有个叫阿士西亚纳斯的诗人曾作诗赞美过高贵的月亮神发光部分呈现出来的柔情的眼睛、迷人的鼻子和优美的嘴巴。
虽说从神话的角度看，古人对月亮的品格、性情以及情操等了解得细致入微，但即使他们当中最有学问的人对月亮的物理特性也是无知至极。

不过，也有一些古天文学家对月球的发现已被现代科学所证实。在古代，阿卡狄亚人声称当月亮还不存在的时候他们就生活在地球上了；塔修斯说月亮不过是太阳的一块残片；亚里士多德的门生克利阿科斯认为月亮是一面光滑的镜子，上面映出的是地球上的大海；还有的说月亮只是地球散发出的水蒸气而已，要么就是个一半是火一半是冰的转动的大球。就是在这样的时代里，有一些博学的人在没有光学仪器的情况下，仅凭着敏锐的观察，居然悟出了支配月球的大部分规律。
譬如：公元前5世纪的米利都人泰勒斯发表了月亮是被太阳照亮的说法；萨摩斯人阿利斯塔克正确地解释了月相的变化；克利昂米狄斯提出月光是一种反射光；迦勒底人贝罗索斯发现，月亮的自传和公转的时间相等，据此，他还解释说月亮总是一面朝着地球；还有，大约在公元前2世纪的时候，喜帕恰斯注意到了月球运动中的一些不规律现象。

这些观测结果都得到了后人的证实，对后来天文学家的研究工作有很大益处。托勒密在2世纪，阿拉伯人阿布韦法在10世纪，先后对喜帕恰斯的月球不规律运动说进行了完善。他们指出：这种不规则现象是由于月球的运行轨道受到太阳影响后呈波浪形所致。后来，哥白尼在15世纪，第谷·布拉赫在16世纪，都对整个太阳系进行了完整的阐释，并指出了月亮在这众多天体中充当的角色。

到那个时候为止，月亮的运动情况基本上被比较准确地确定了，但是人们对其物理结构仍知之甚少。伽利略根据月球上的山脉影像解释了月球不同相位的发光现象，认为月球山脉的平均高度为27000英尺。

之后，但泽的天文学家赫维留把月球最高的山峰测定为15600英尺，但后来他的同行希奥利又把这个数字提高到42000英尺。

到了18世纪末期，赫歇耳用一架大功率望远镜观察后，大大地降低了上述高度，认为月亮的最高峰为11400英尺、山峰的平均高度是2400英尺。但是，赫歇耳所说的高度后来又受到了哈雷、纳斯密斯、比安基尼和克利杜伊逊等人的纠正。不过，这个问题最终还是经过比尔和马德累尔两人的潜心研究才真正得以解决。他们二人共测量了1905座山峰，其中六座在15600英尺以上，二十二座在14400英尺以上。最高峰则高出月球表面22806英尺。同时，人们也完成了对月球的全面观察。它的表面布满火山口。关于火山这一特点每次的观察都很明显。根据被它遮住的行星的星光没有折射差这一点来看，可以断定月球没有大气层。没有空气也就没有水。所以，在这样的条件下，月球人要想生存，就必须具有特殊的身体结构，这种结构肯定与我们地球人的大不相同。
最后，随着现代技术的发展，人们利用更加精密的仪器继续研究月球，探索了它的每一个角落。尽管月球的直径只有2150英里，相当于地球的十五分之一，其表面只相当于地球的十三分之一，体积也不过是地球的四十九分之一，但它的任何一点秘密也逃不脱天文学家的眼睛。而且这些能干的科学家们还使他们伟大的观察工作达到了更加深入的程度。

譬如，他们发现满月时月球的表面有一些白色的线；月亏时，又有一些黑色的线。经过十分周密的研究后，他们对这些线的性质做出了精确的描述。这些线是位于两条平行线之间又长又窄的沟槽，一般是从火山口处延伸出来，长度由10英里到100英里不等，宽度在50英尺左右。天文学家们称它们为“陷窟”，但对“陷窟”的研究工作目前并没有什么大的进展。他们搞不清楚，“陷窟”是不是干涸的古河道。
和其他国家的人一样，美国人也希望将来有一天能解开这个地质学上的谜团，于是他们就放手干了起来。月球表面上的平行线首先是由慕尼黑一位名叫克利杜伊逊的教授发现的，不过他认为这些平行线是月球上的工程师们建造的防御体系。关于月球的这两个悬而未决的问题，当然还包括别的问题，不和月球发生直接接触是绝对搞不清楚的。
至于月光的强度，一切都探察清楚了，比阳光弱30万倍。而且它的热度在温度计上没有明显的反映。至于叫作“灰光”的现象，自然是从地球反射到月球上去的阳光造成的。每逢月初和月末，月球就充满这种光线。
这就是人们关于月球所了解到的全部知识。而大炮俱乐部正准备从宇宙学、地质学、政治学和伦理学等诸多方面对月球的知识加以全面的完善。

(1)这些小行星有的体积很小，人甚至在一天之内就能绕其一周。
(2)希腊及罗马神话中的太阳神。
(3)大约为29.5天。
(4)希腊神话中月亮神所爱的青年牧羊人。
(5)希腊神话中的一头狮子。
(6)古希腊文学家。

第六章 美国人对月球的了解
巴比康主席的提议给人们造成巨大的冲击，结果所有和月亮女王相关的天文学问题都成了街头巷尾谈论的热门话题。每个人都心潮澎湃，热情地投入了学习。就好像月亮是第一次出现在空中，还没有谁看见过她一样。报纸又登出了那些古老的奇闻逸事，其中就有“狼太阳”的传说。报纸回顾了古时候那些未开化的人认为月亮对他们的生活产生的影响。总之，所有的美国人都陷入了一种浮躁状态，堕入了“月亮狂”之中。
专业的学术刊物也尽了它们的职责，就大炮俱乐部有关的问题进行了专题报道和更多的探索。它们登出了坎布里奇天文台的回信，并且附上了评论，毫无保留地献上它们的赞美之词。

简单地说，哪怕是最没文化的美国人现在也不可能再对有关月亮的事情有一丁点儿的无知，就连最愚昧的老太太也不会再持有以前对月亮的那些可笑的迷信认识了。因为科学来了，科学在以各式各样的形式让他们读，让他们听。有谁要是还对天文学一窍不通，那可真是白痴了。
当时，多数人还不懂地球与月球之间的距离是怎么计算出来的。这些出版物就抓住这一点，告诉人们这个距离是通过月球的“视差”计算出来的。由于“视差”这个术语对普通民众来说显得过于专业，他们就又告诉人们，“视差”就是从地球半径的两头儿到月球的两条直线的交叉角。假如有人怀疑这种计算方法的准确性，他们会立即给人们证明，平均距离是234347英里，而且还会说，天文学家们的计算误差不会超过70英里。
对那些不懂月球的运行方式的人，这些刊物就给他们解释，说月球有两种运动，一种是围绕自身轴心的自转，一种是围绕地球的公转，要完成这两种运动需要同样长的时间，即27天8小时。

由于月球自转就有了白天和夜晚。赶上朔望月(1)的时候，上面就只有一个白天和一个晚上，时间都是354小时20分钟。不过，幸运的是，月球朝着地球的一面会受到来自地球的相当于14个月亮光的光线照射。而背对地球的一面自然是一个354小时的漫漫长夜，只有一点淡淡的星光撒在上面。这种现象是由于自转和公转的时间相等而出现的。根据卡西尼和赫歇耳的的说法，木星的卫星也是这种情况，或许所有的卫星都如此吧。
有一些并无恶意但头脑转不过弯的人，起初就是弄不明白，如果月球在公转一圈的时间里同时也要自转一圈，那怎么会总是同一面朝着地球。于是这些愚钝顽固的人就会得到这样的解释：“到你的饭厅里去，围着餐桌走一圈，脸要始终朝着桌子的中央。等一圈走下来之后，你的身体也就自转了一次，因为你的目光已经扫过了房间的每一面。这就好比，房间是太空，餐桌是地球，你是月亮。”听了这样的解释后，那些笨人终于满意地不吭声了。
这就是说，月球总是同一面朝着地球。不过，要说得更准确一点，还有必要补充一下。由于月球有一种由北向南，由西向东的波动，所以我们所看到的只是大半个月球表面，或者说只是百分之五十七的面积。

等到那些愚昧无知的人们也像天文台的台长一样懂得月球的自转之后，他们又为月球绕地球公转的问题操起心来。于是马上就有20种科学刊物争相帮忙。这些刊物告诉人们，繁星闪烁的天空可以被看成是一个钟表的表盘，月亮在这个表盘上移动，给地球上的居民指出钟点。那就是，这个主宰黑夜的女王在其运行中会呈现出不同的月相，当她面对太阳时，也就是说我们这三个天体形成一条直线而地球居中时，她就是满月；当她背对太阳，也就是，她处在地球和太阳中间时，就呈新月的模样；最后，当她与太阳和地球形成直角而她又位于直角的顶端时，就出现上弦月或下弦月。

于是一些脑瓜儿好使的美国人就总结出：月食和日食只能发生在月朔和月望(2)的时候。他们推断对了。月朔的时候，月亮会挡住太阳，而月望的时候，是地球遮住月亮。所以，日食和月食不会发生在同一个月里，因为月球的运行轨道与黄道(3)是倾斜的，也就是说，与地球运行的轨道平面是倾斜的。

至于月球会到达地平线以上什么样的高度，坎布里奇天文台的信里已经表述得非常明白。大家都知道，这个高度是随观测地点的纬度而变化的。但是，月球经过天顶时，即出现在观测人员的正上方时，观测点必须位于地球赤道和南北纬28度之间的地方。所以，信里嘱咐说实验必须在地球的这一区域进行，只有这样才能垂直发射炮弹，使其以最快的速度脱离地球引力。这一条是确保实验成功的必要条件，所以，一直吸引着公众的密切注意。

关于月球绕地球公转的轨道，坎布里奇天文台解释得非常清楚，就连任何国家的最没文化的人也听得懂。天文台说月球的轨道是一条内屈曲线，不是正圆，而是椭圆，地球总是位于这个椭圆的两个圆心中的一个上面。他们说所有行星的轨道都是圆的，就连卫星也一样，关于这一点理论力学的研究结果已经有了定论，不会存在其他情况。这就不难理解为什么月球在远地点时离地球最远，在近地点时离地球最近。
这就是每一个美国人就月球已经学到的知识。无论他喜欢还是不喜欢，谁要是不懂这些可就没面子了。不过，虽说这些常识普及迅速，但同时也搀杂着许多谬误，以及某些虚幻的恐惧，而且还很难消除。

譬如，一些颇有名望的人硬说，月亮原本是一颗沿着漫长轨道围绕太阳运行的古老的彗星，当它偶然从地球附近飞过时被地球的引力吸住了。这些只会坐在自家客厅里调侃的所谓天文专家们还解释了月球表面上的灼伤现象，说这是炽热的太阳光造成的灾难。只是当有人提醒他们，彗星是有大气层的，而月亮几乎没有或者说根本没有空气时，他们才哑口无言，不知道如何做答了。
另外一些人属于持怀疑论者，他们对月球在太空中所处的位置感到惧怕。他们听说，根据卡利夫斯时代的观察结果，月亮公转的速度在某种程度上正越来越快。于是，他们就得出了结论，而且这结论似乎也合乎逻辑，速度的加快会导致月球与地球之间距离的缩短，如果这两种互为因果的影响无限循环下去，最终月球会坠落到地球上来。不过，他们后来又听说，根据法国人拉普拉斯的计算，这种加速度极小，而且随后还会出现相应的减速，所以在未来的很长时间里太阳系的平衡是不会被打破的。他们这才安下心来，不再为后人担忧了。

还有第三类人，这伙人属于迷信阶层。而且他们还不甘于仅仅是无知，还非要知道一些根本就不存在的东西。关于月亮，他们自称早就无所不晓。一些人说，那是一面擦得亮亮的大镜子，从这面镜子里地球上不同地方的人谁都能看见谁，而且还能通过这面镜子相互交流思想。还有的则信口说，在已经观察到的一千次新月中，有九百五十次地球上都出现了大的动乱，比如大灾、革命、地震和洪水什么的。所以，这帮人相信，月亮在神秘地掌控着人类的命运，把它看成是能使万物生存得以平衡的力量。他们认为每一个月球人都和地球上的一些人在心灵上连在一起。他们还信奉一位米德博士的理论，认为生命系统完全有月亮支配，而且还一口咬定说男孩儿都是满月时出生，女孩儿都是下弦月生等等。但最后，他们还是不得不放弃了这些庸俗的谬误，回到了真理一方。但尽管说月亮的那些所谓影响力已被戳穿，在崇拜它万能力量的人眼里不再神圣，尽管说一些人已经离它而去，绝大多数的美国人还是赞美它。对美国人来说，没有别的野心，就是想占有这块空中的新大陆，把美国的星条旗插到它月球最高峰的顶上去。

(1)月亮连续两次呈现同样的月相所经历的时间。

(2)当新月出现的时候，月亮和太阳位于地球的同一侧，叫“朔”，又叫做日月相合；当满月出现的时候，月亮和太阳位于地球的两侧，叫“望”又叫做日月相冲。所以，月相变化又叫朔望变化。
(3)地球一年绕太阳公转一周，而从地球上看像是太阳一年在天空中转一圈儿，太阳的这种运行路线称为“黄道”。

第七章 炮弹畅想曲
坎布里奇天文台10月7日那封具有纪念意义的复函从天文学的角度回答了这次实验相关的理论问题。剩下的就是如何从机械角度解决这些问题了。要是换个别的国家，这些实际问题是根本解决不了的，可在这儿不过像小孩子玩游戏一样简单。
巴比康主席毫不耽搁，立刻提名成立了一个俱乐部工作委员会，其职责是要解决三方面的重大问题：大炮、炮弹和火药。委员会共有四名成员，均具有丰富的专业知识：巴比康（在投票票数相等时，持有一票决定权）、摩根将军、艾尔费斯顿少校，还有J. T. 梅斯顿，任秘书兼书记员。
10月8日，委员会在共和街8号巴比康主席的宅邸召开了首次会议。会议的讨论是件非常严肃的事情，绝不能受到饥肠辘辘声的干扰，这一点很重要。所以，四个人围坐的桌子上堆满了三明治，还有大茶壶。梅斯顿把钢笔拧进他的铁钩子里，会议开始了。

巴比康首先发言。
“先生们，我们要解决的是伟大的弹道学领域内最重要的问题之一。这门伟大的科学专门研究抛物体的运动，这种运动就是用某种推动力把物体抛到空中，然后让其自行向前运动。”
“啊，弹道学呀！”梅斯顿深情地赞叹着。
“从逻辑上讲，第一次会议的议题应该把讨论的重点放到大炮上……”
“对。”摩根将军插话道。
“然而，”巴比康说，“经过慎重考虑，我又觉得首先应该讨论炮弹问题，然后再说大炮，因为大炮的体积必须视炮弹而定。”
“请允许我插一句。”听到这儿，梅斯顿说道。
他的要求获得了批准，这是出于对他往日辉煌业绩的尊重。
“先生们，”他用一种倍受鼓舞的嗓音开口了，“主席把炮弹问题置于首位是对的。我们向月球发射这颗炮弹，就等于是我们向它派去了一位大使。所以，我想先从伦理的角度说说它。
这个新颖的说法引起了与会人员的好奇，于是他们便开始认真地洗耳恭听。

“亲爱的同仁们，”梅斯顿接着说，“我只简单地谈一谈。我要抛开物理学，也不谈那种杀人的炮弹，我要从数学的角度，从伦理学的角度说说炮弹。在我看来，这颗炮弹是我们人类力量的最辉煌体现，它集我们人类的能力于一身。制造这样一颗炮弹，说明我们的能力已经和造物主的能力相差无几了！”
“噢！”艾尔费斯顿少校惊叹了一声。
“是这样，”演讲人继续着，“如果说造物主创造了恒星还有行星什么的，我们人类则创造出了这颗炮弹，而这颗炮弹标致着人类能达到的最高速度，它就是翱翔在天空里的一颗浓缩版的天体。其实，那些天体也只不过是不同形式的炮弹罢了！造物主创造了电的速度、光的速度、恒星的速度、彗星的速度、行星的速度、还有风和声音的速度，而我们则创造了这炮弹的速度，这速度比最快的马和火车还要快上一百倍！”
梅斯顿陶醉了，他开始用抒情的嗓音为炮弹唱起了神圣的颂歌。

“想看一下数字吗？那我就给你们最有说服力的数字！就说那种最普通的24磅炮弹吧。的确，它比电的速度慢80万倍，比光慢64万倍，比地球绕太阳的公转慢73倍。不过嘛，它离开炮膛的时候，速度就大于声速(1)。这样的炮弹飞行速度是每秒1200英尺，每10秒12000英尺，每分钟14英里，每小时840英里，每天20100英里，这就相当于地球赤道地带的自转速度。那么一年呢，就是7336500英里。照这样的速度，11天就能到达月球，12年就能到达太阳，360年就能登上位于太阳系边缘的海王星。这只是一颗普通的炮弹呀，是人类制造的呀！想一想吧，而我们要制造的这颗炮弹的速度还要快上20倍，会是个什么样子，每秒7英里呀！啊，光荣的家伙！我想你会在上边以地球大使的荣耀身份受到热烈欢迎的！”

这位演讲者情绪有点激动，于是便坐下来，伸手拖过来一大盘子三明治。
“现在，”巴比康说，“我们还是少点诗情画意，直接讨论主题吧。”
“对！”大家齐声回答，每个人的嘴里都塞满了三明治。

“目前摆在我们面前的问题是，”巴比康继续说下去，“如何才能让一颗炮弹每秒飞上36000英尺。我们先来考虑一下到现在为止我们能够达到的最快速度。关于这一点摩根将军会给我们带来有益的启示。”
“这容易，”摩根将军应声答道，“战争期间我就是实验委员会的委员。我敢说，100磅的道格林炮射程是3英里，启动速度每秒1500英尺。罗德曼的‘哥伦比亚’炮，射出的炮弹是半吨，打了6英里，速度是每秒2400英尺。这个记录是英格兰的安姆斯强炮和巴利赛炮望尘莫及的。”
“哼，英国佬！”梅斯顿的铁钩子手在空中挥舞了一下。
“这就应该是，”巴比康说，“我觉得，人类达到的最高速度？”
“是的。”将军回答道。
“哈！”梅斯顿嘟囔着，“我那门迫击炮要是没有爆炸的话……”
“是呀，”巴比康平静地答道，“可它毕竟是炸了。那么，我们就以这个2400英尺为起点，把速度再增加15倍。至于用什么样的方法达到这样的速度嘛，下次再探讨。现在要提请大家注意的是，炮弹的体积多大合适，你们知道，我们可不是要搞什么半吨重的玩意儿。”
“为什么不呢？”少校感到不解。

“因为，”梅斯顿抢着说，“它的个头儿得足够大才行，这样才能引起月球人的注意，如果那上面真有人的话。”
“说得对，”巴比康说，“不过，还有一个更重要的原因。”
“什么原因？”少校追问。
“我的意思是仅仅发射一颗炮弹，然后就撒手不管了，这是不够的。我们要进行全程监测，一直看着它到达目的地为止。”
“什么？”将军和少校惊愕不已，一起喊着。
“毫无疑问，得这样做，”巴比康以自信的口吻说，“否则我们的实验就不会有任何结果。”
“但要这样的话，”少校说，“炮弹的个头可就大了去了。”
“也不尽然。请听我说下去。你们都知道，现在的光学仪器已经达到了相当完美的程度，有的能把目标物体放大6000倍，也就是说相当于把月球拖到离我们只有40英里的距离。以这样的距离，任何60英尺见方的物体都会清晰可见。”
“不过，后来望远镜的功率没再近一步加大，这是因为望远镜的功率会削弱目标物体的亮度，而月亮只不过是个反光镜而已，它的反射光亮度本来就不足，所以望远镜的功率再大就不行了。”
“那么，你打算怎么办？”将军问道，“你准备造一颗直径60英尺的炮弹吗？”
“不。”
“那就是想让月亮再亮一点儿。”
“完全正确。”

( 重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0. c c 备用域名访问本站。 )
“当真！”梅斯顿叫着。
“这再简单不过了，”巴比康说，“假如我能成功地降低月光穿越的大气层的密度，不就等于提高了月光的亮度吗？”。
“当然。”
“那好，只要把望远镜架到高山上就行了。我们就是要这样干。”
“我懂了，”少校说，“你真能把复杂的问题简单化。你准备把望远镜的功率增加到多大呢？”
“48000倍。这个倍数就能把月亮拉近到非常清楚的5英里距离之内。这样，直径不超过9英尺的物体都能看得很清楚。”
“所以，这么一来，”梅斯顿兴奋地叫着，“我们炮弹的直径还不到9英尺！”
“没错。”
“让我想想，”艾尔费斯顿少校插话道，“这样一来炮弹的重量应该是……”
“我可爱的少校，”巴比康说，“在讨论它的重量之前，我想先给你讲一讲我们的前人在这方面创造出了什么样的奇迹。我并不是说弹道学没有长进，但我敢说，中世纪的时候取得的一些成果比我们现在的成果还要更为惊人。”
“难以置信！”摩根说。
“有证据吗？”梅斯顿也插了一句。

“当然，”巴比康回答，“当然有证据。1543年，穆罕默德二世在位的时候，在君士坦丁堡使用的石弹重量就已经达到了1900磅。那个头儿肯定大极了。”
“噢，”少校说，“1900磅，个头儿真不小！”
“还有马耳他，骑士时代的时候有个叫圣艾尔玛的要塞，那儿有一门炮，射出的炮弹有2500磅。”
“简直难以置信！”
“还有，一个法国历史学家说，路易十一的时候，有一门炮，射出了仅仅500磅重的炮弹，可这颗炮弹居然从疯子关押正常人的巴士底狱打到了正常人关押疯子的沙郎通。”
“真棒！”梅斯顿跟着说。
“可到了现在呢，好好看看我们自己呢？安姆斯强炮打出的炮弹是500磅，罗德曼炮发射的是半吨！看来似乎是这样，炮弹射程增加的同时，重量却大大地降下来了。如果我们能朝着重量这个方向再加把劲儿的话，随着科学的进步，我们的炮弹重量就一定会是穆罕默德二世和马耳他骑士的10倍。”
“那是明显的，”少校回答，“不过，你准备用什么金属造炮弹呢？”
“就用铸铁。”摩根将军说。
“铸铁？”梅斯顿不屑一顾地说，“炮弹是要去月球的，这种材料太俗了吧！”
“不是吹，”摩根坚持说道，“铸铁完全可以。”

“但是，”少校打断他说，“重量和体积是成正比的，一颗铸铁炮弹，即使直径不超过9英尺，重量也大得不得了。”
“是这样，如果是实心铸铁的话。可要是颗空心的，情况就不一样了。”巴比康说。
“空心的？就是说做一只空心的弹壳？”
“我们可以在里面装一些信件，”梅斯顿补充道，“还有地球上产的东西什么的。”
“没错，弹壳，”巴比康回答，“必须是只弹壳。一颗9英尺的实心弹重量就有20万磅，显然太重了。还有，鉴于炮弹必须确保一定的稳定性，我提议重量应该定在两万磅。”
“那么，弹壁的厚度是多少？”少校问。
“按常规比例说，”摩根回答，“9英尺的直径，弹壁厚度应该是两英尺左右。”
“这肯定是太厚了，”巴比康回答，“要知道，我们造的炮弹不是用来穿透钢板的。所以，弹壁的厚度只要能顶住气体的压力就足够了。因此，问题的关键是：什么样的厚度能让铸铁弹壳不超过两万磅。我们的秘书极具智慧，这个问题他能给我们以启发。”

“这再容易不过了。”委员会的天才秘书答道。说着就飞快地在纸上画了几个几何公式，里面还有很多π和x2什么的。接着，他说：“壁厚不能超过两英寸。”
“这厚度撑得住吗？”少校怀疑地问。

“显然不行。”主席说道。
“那怎么办？”艾尔费斯顿露出为难的神色。
“换别的金属，不用铸铁。”
“铜行吗？”摩根问。
“不行！铜也太沉。我提一种更好的材料。”
“用什么？”少校问。
“铝。”巴比康说。
“铝！”主席的三个同事异口同声地喊了一嗓子。
“没问题，朋友们。你们是知道的，1854年，一个叫亨利·圣克莱尔·戴维尔的法国化学家成功地提炼出了高密度的铝。这种贵重金属像银子一样白，像金子一样耐用，像铁一样具有韧劲，像铜一样易熔，并且像玻璃一样轻。这东西容易弄，遍地都是，它是岩石的基础，而且比铁轻两倍，就好像是专门为我们制造这颗炮弹提供原料而存在的。”
“哈，铝！”梅斯顿大叫。他这人兴头一上来就爱嚷嚷。
“可是，尊敬的主席先生，”少校又问道，“铝的成本是不是太高了？”
“这玩意儿刚被发现的时候是贵了点儿，”巴比康说，“一磅260到280美元，后来就降到了27美元。现在每磅只需9美元。”
“可是，那也够贵的，每磅9美元呀！”少校说，心里还是有点接受不了，“也算得上是天价了。”
“价钱肯定是高了点儿，尊敬的少校，但我们承受得起。”
“那，炮弹的重量该是多少？”摩根追问。

“这是我的计算结果，”巴比康说，“一颗直径9英尺，厚度12英寸的炮弹用铸铁制造重量为67440磅，而用铝的话，就可以减轻到19250磅。”
“太好了！”梅斯顿欢呼着，“太适合我们的炮弹了！”
“问题是资金！”少校喊了起来，“你知道吗，9美元一磅，这颗炮弹得耗费……”
“价值173250美元。我非常清楚。不用担心，我的朋友们，我们的事业是不会缺钱的，我敢担保。先生们，关于铝的问题还有什么意见吗？”
“我们有的是钱！”梅斯顿说。
“通过！”三位委员应声说道。
“至于炮弹的形状嘛，”巴比康说，“这倒不是很重要。因为炮弹只要穿过了大气层，就会进入真空。我提议，造颗圆的吧，它想转就转，随它去。”
第一次委员会会议就此结束。炮弹的问题就此解决了。梅斯顿一想到要给月球上的居民打过一颗炮弹去便高兴不已，他想：“让他们知道知道我们是谁吧！”

(1)所以，一个人若是听到大炮发射的声音，他就不会被炸到，因为，在听到发射声之前炮弹已经飞过去了。

第八章 大炮的蓝图

俱乐部第一次会议做出的决议令外界一片哗然。谨小慎微的人一听要往太空里发射一颗两万磅的炮弹就吓得毛骨悚然。人们在嘀咕，到底什么样的炮能有这么大的劲头儿，能把两万磅的炮弹射到太空里去。不过，执委会第二次会议的内容将彻底打消这些疑虑。就在第二天晚上，执委会又继续开会。
第二天晚上，四个执委会委员又坐在了一起，三明治堆得像山一样，茶也备得足足的。这次连开场白都没有，讨论马上就开始了。
“亲爱的同事们，”巴比康开门见山地说，“今晚的议题是造炮，要把炮的长度、结构和重量等诸多问题定下来。最终的决议肯定是要建造一门硕大无比的炮，无论前边有多大的艰难险阻，我们这些工业天才都能轻而易举地将其征服。注意，请听我讲，如有反对意见请大胆地提出来，我不怕反对意见。”
他的话引起一阵表示赞同的声音。
“我提醒一下昨天的讨论到什么地方了，”他继续说道，“我们一致认为，摆在我们面前的问题是，用什么办法才能搞出这个每秒36000英尺的初始速度，把一颗直径9英尺、重两万磅的炮弹发射出去。”
“对，就这事儿。”艾尔费斯顿说。

“那我就从这儿接着说，”巴比康说，“炮弹进入太空后，又可能发生些什么？这颗炮弹会受到三种不同力的影响：空气的阻力、地球的引力和它受到的推动力。我们先来分析一下这三种力。首先，空气的阻力不算什么，地球的大气层不过40英里。以每秒36000英尺的速度，炮弹5秒钟就可穿越这个距离，这么短的时间大气层是不会成为什么障碍的。接下来再看地球的引力，实际上就是炮弹的重量。我们知道重量和距离的平方是成反比的。按照物理学的说法：在离地面较近的情况下，自由落体下降时，第一秒钟的速度是每秒15英尺。但同一个物体若是被放在257542英里的高空，也就是月球距离地球的高度，那么头一秒钟的下降速度仅为二十分之一英寸。可以说这个速度几乎等于静止不动。所以，我们的任务是，克服物体向这个高度上升过程中地球的引力作用。要做到这一点，就只能靠大炮的推动力了。”
“难就难在这儿。”少校脱口而出。
“对，”主席说，“但是，我们一定能克服这个困难，因为推动力取决于大炮的长度和火药的多少，而火药的用量大小则要看炮身的承受能力。所以，我们今天的议题是，大炮的体积。实际上，我们想造多大就造多大，因为造出来以后就不给它挪地方了。”

“那是肯定。”摩根将军说。
“到目前为止，”巴比康继续说着，“人类最长的炮也没能超过25英尺。但我们要造一门长的，要震惊世界。”
“肯定会！”梅斯顿说，“咱们应该造一门至少半英里长的炮。”
“半英里！”少校和将军都吃了一惊。
“对，半英里，就这个长度恐怕连一半还不够呢。”
“嘿，喂，梅斯顿，”摩根说，“吹牛吧。”
“吹牛？”秘书一听便反唇相讥，“你怎么会说出这话来？”
“我说这话是因为你扯得太远了。”
“先生，”梅斯顿的口气里带着一股傲气，“你记住，造炮的人就像一颗炮弹，从来就不嫌远！”
这时巴比康插话了，他是为了避免这场讨论变成个人攻击。
“安静，朋友们。想想看，我们的炮是得特别长，因为只有长度上去了才能增大炮膛里火药引爆时气体的膨胀力。不过，这个长度也没必要超出常规限度太多。”
“完全正确。”少校表示拥护。
“那我们的炮采用什么样的设计标准呢？按常规标准，炮身的长度应该是炮弹直径的20到25倍，重量应该是炮弹重量的235到240倍。”
“这不够！”梅斯顿憋不住叫了一嗓子。
“我也这么看，好朋友。按这个比例算，直径9英尺、重两万磅的炮弹所需要的炮身也不过225英尺长，重量只有480万磅。”

“笑话，”梅斯顿乐了，“就像支手枪。”
“我有同感，”巴比康答道，“这就是，为什么我要提议把这个长度加大四倍的原因，造一尊900英尺的超级大炮。”
将军和少校马上提出了异议。不过，这个比例数最终在秘书的鼎力支持下还是获得了通过。
“但是，”艾尔费斯顿问，“炮壁的厚度该是多少呢？”
“6英尺。”巴比康答到。
“那你肯定是不想把这么个大家伙往炮架上放喽？”
“这倒是个好主意。”梅斯顿说。
“那根本不现实，”巴比康说，“不放，把它直接铸到地上，用铸铁圈箍住，最后再用厚厚的石头和水泥固定死。这样的炮筒一旦铸出来，精度肯定很强，不会有任何游隙，丝毫也不会损失气体的推动力，火药的膨胀力会全部转化成推动力。”
“哈哈，”梅斯顿喜不自胜地喊道，“我们的炮成了！”
“还不算成。”巴比康摆摆手示意他安静。
“为什么？”
“因为我们还没有讨论炮的形状。是造一门大炮呢，还是榴弹炮或者迫击炮呢？”
“大炮！”摩根将军说。
“榴弹炮！”艾尔费斯顿少校说。
“迫击炮！”梅斯顿说。
他们各执一词，都坚持自己喜爱的炮型，眼看着又是一场争吵。不过，巴比康制止了这场吵闹。

“朋友们，”他说，“我来综合一下你们的意见吧。我们的大炮要集这三种炮的特点为一身。它将是一门大炮，因为它的药膛和炮膛直径一样；它也是一门榴弹炮，因为它发射的是一颗空心弹；同时它还是一门迫击炮，因为它将被架成一个90度的夹角。我们要把它紧紧地固定在大地里，这样就不会产生后坐力的震动，火药的推动力就能完全传到炮弹上。”
三位委员表示一致同意。
“还有个小问题，”艾尔费斯顿又问，“这门大炮——榴弹——迫击炮的炮膛要不要膛线？”
“当然不要，”巴比康说，“我们需要的是巨大的启动速度。你知道，炮弹离开带膛线的炮膛要比离开不带膛线的炮膛慢。”
“完全正确！”艾尔费斯兴奋极了。
“现在我们的炮算是成了。”梅斯顿说。
“不完全算是成。”巴比康说。
“为什么？”
“因为我们还没有敲定用什么材料造呢。”
“现在就定。”
“这就是我接下来要说的。”
接下来每位委员吃了一打三明治，又喝了一大杯水。之后，会议继续进行。
“先生们，”巴比康说，“我们现在该想一想造大炮用的金属了。我们的大炮必须要有极强的韧性、硬度、耐热性，还要耐酸，不氧化。”
“这是绝对的，”少校表示赞同，“我们需要大量的金属，在选择上绝不能含糊。”

“喂，”摩根说，“我提议，使用合金，100分紫铜、12分锡和6分黄铜。”
“我承认，”主席说。“这种比例的合金性能确实不错，但在目前情况下，一是造价过高，二是生产也有困难。我觉得最好还是用一种性能相同，但造价低廉的材料，比如铸铁。你看呢，少校？”
“非常赞成。”艾尔费斯顿回答。
“实际上，”巴比康接着说，“铸铁的成本要比铜小十倍。浇铸也容易，只需灌在沙模里就行，工艺也容易控制，既省钱又省时。另外，铸铁的质地非常好。我记得很清楚，在战争期间，包围亚特兰大的时候，铸铁炮每隔20分钟就发射100发炮弹，炮身毫发无损。”
“可是，铸铁太脆了。”摩根说。
“不错，可它的强度很好。我们这门炮是不会爆炸的，我敢保证。”
“炸了也没什么丢人的。”一听这话梅斯顿有些敏感。
“那当然，”巴比康赶紧说，“现在就请我们尊贵的秘书计算一下，内径9英尺，厚度6英尺，长900英尺的炮重量是多少。”
“稍等片刻，”梅斯顿应声说道。他麻利地写出几个几何公式，显得特别娴熟，只一两分钟就报出了计算结果。
“炮的重量是68040吨。按每磅两美分算，成本应该是……”
“2721600美元。”
听了这个数字，梅斯顿、少校和将军都不安地看着巴比康。

“喂，先生们，”主席平静地说道，“我再重复一下昨天说过的话。放心吧，我们不会缺这200多万的。”
主席的话给大家吃了定心丸。他们约定好明天晚上继续开会，然后就散了。

第九章 火药问题
接下来要考虑的只有火药了。公众在急切地等待着这最终的决定。炮弹的尺寸、炮筒的规模都定了，那么用多少火药才能产生所需要的巨大推动力呢？火药这种已经被人类成功掌握了的可怕物质，这次的用量之巨大将是史无前例的。
听说，火药是14世纪的时候由一个叫史华兹的修士发明的，听说为了这个发明他把命也搭上了。不过，现在已经证实这个说法纯属中世纪时人们虚构出来的一个传说罢了。实际上，火药并不是某一个人发明的，而是希腊火的衍生物，希腊火和火药一样，也是用硫磺和硝混合而成的。普通人对火药的原理懂得并不多。要想了解火药问题对大炮执委会的重要性，就有必要先了解一下火药。

1升火药约合两磅重，但燃烧时却能产生出400升的气体，而这些释放出的气体在2400度的热量作用下，会占据4000升的空间。所以，火药的体积和燃烧时释放出的气体的体积之比是1比4000。可以想象，气体被压缩在四千分之一的空间里会有多大的推动力。关于火药，执委会的委员们都是行家。第三天的晚上，他们又开会了。
这次，首先发言的是艾尔费斯顿少校，因为他曾经是战时火药制造厂的厂长。

“先生们，”这位着名化学家清了清嗓子，“我首先提供些数据，作为我们计算的基础。旧式的二十四磅炮弹发射时需要16磅火药。”
“这个数字准确吗？”巴比康插话道。
“绝对准确，”少校回答，“安姆斯强炮用75磅火药发射800磅的炮弹，可罗德曼的哥伦比亚炮只用160磅的火药，就把半吨重的炮弹射了出去，射程6英里。这些数据都是无可置疑的，因为当时是我亲自把它们写在大炮委员会的会议记录中的。”
“是这样。”将军帮腔说。

“哦，”少校说，“这些数据表明，火药的用量不一定随着炮弹重量的增加而同比增加。也就是说，如果二十四磅炮弹需要16磅火药的话，换句话说，如果常规的大炮使用的火药是弹体重量的三分之二的话，这个比例并不是一成不变的。只要算一下就看得出，半吨重的炮弹并没有使用667磅火药，而只是用了160磅……”
“你打算说什么？”主席打断他说。
“按你的理论一直推导下去的话，我亲爱的少校，”梅斯顿调侃着说，“最后会得出这样的结论，那就是，当炮弹的重量达到最重的时候，根本就不用火药了。”
“我们的朋友梅斯顿总有那么多的玩笑，哪怕是在严肃的场合，”少校大声说，“不过，请放心好啦，我马上就会说出火药的用量，满足这位大炮专家的自尊。但我还是要用数字说话，根据战时的实地实验，最大的炮曾经把火药的用量降到了炮弹重量的十分之一。”
“绝对正确，”摩根随声附和道，“不过在确定发射时使用多少火药之前，我想最好还是先把火药的类型定下来。”
“我们应使用大颗粒火药，”少校说，“这种火药比小颗粒火药燃烧速度快。”
“这毫无疑问，”摩根说，“但是这种火药的破坏力也不小，能把炮膛给撑大了。”

“我看能行。对那些打算长期使用的炮来说这种火药确实有破坏性，但对我们这尊炮来说无所谓。不会有爆炸的危险，只要火药能快速燃烧，充分发挥出力量就行。”
“我们必须多打几个点火孔，从不同的角度同时点火。”梅斯顿说。
“那当然，”艾尔费斯顿说，“但这也会加大工作的难度。我还是要说用大颗粒火药，这种火药能降低这个难度。”
“是的。”将军附和着。
少校接着说：“罗德曼往哥伦比亚炮的炮膛里装的是一种像栗子一样大小的大颗粒火药，是用一种柳炭做的，制作这种炭用铁锅炒就行。这种药的颗粒又硬又亮，放在手里一点儿粉末也没有，氢和氧的含量也大，燃烧快，虽说破坏力大了点，但对炮口的损坏几乎看不出来。”
“那么，我看就别再犹豫了，”梅斯顿说，“我们的选择是明摆着的。”
“除非你想用金火药。”少校笑着逗了他一句。这话惹得这位不识逗的朋友举起铁钩子吓唬了他一下。
直到此时，巴比康一直没有参与讨论，他只是默不作声地听着。但很明显，他已经有主意了。这时候，他静静地插了一句：“喂，朋友们，你们觉得用多少火药合适？”
三名委员面面相觑。
“20万磅。”最后还是摩根先给了个数。
“50万。”少校跟了一句。
“80万！”梅斯顿又开始嚷嚷。

少校这次没有指责他夸大其词，因为他们毕竟是在计划着要以每秒36000英尺的启动速度把一颗20000磅的炮弹射到月球上去。
三人说完以后又是一片寂静。最后打破僵局的自然是主席。
“先生们，”主席安详地说，“我坚持这样的原则，造出来的炮只要条件具备，对火药的承受力应该是无限的。我要说，梅斯顿的数字还是胆小了点，这回又要让他吃惊了。我提议，把他的那个80万再加上一倍。”
“160万？”梅斯顿嗖地一下从椅子上跳了起来。
“是这样。”
“那，就得说说我那门半英里长的炮了。”
“那是肯定的。”少校说。
“160万磅的火药，”梅斯顿说，“得占22000立方英尺的空间呀。可你上次说的那门炮，不超过5400个立方，光火药就占了一半。要想让气体的膨胀形成足够的推动力，炮筒就太短了。”
会场一阵沉默。梅斯顿说的是实话。大家都盯住了巴比康。
“不过，我坚持这个火药用量。想想吧，160万磅火药，会产生250万立方英尺气体。250万呀！懂吗？”
“那具体该怎么做？”将军问道。
“很简单。首先必须把火药的用量降下来，同时还要保持它原有的能量不变。”
“好！可用什么办法呢？”
“我来给大家讲一讲。”巴比康平静地说。每个人急切地等待着。

“要把火药的用量降到它的四分之一再容易不过了。大家都知道吧，有一种奇异的分子，是植物的基本化学组织。这就是纤维素。”
“哦，我懂了！”少校说。
“这种物质在很多物体中的纯度是很高的，”巴比康接着说，“特别是在棉花里面。其实，就是棉花籽的绒毛。那么，这种绒毛一旦和冷硝酸化合，就会成为一种难以溶解、燃烧性和爆炸性很强的物质。这东西是由一位叫布拉科诺的法国化学家在1832年首次发现的，这个法国人把它命名为‘克西罗丁’。到了1838年，又是个法国人，叫波鲁兹，研究了这种物质各种不同的特性。最终，到了1846年，巴塞尔的化学教授，森比因提出来把它用作战争。这种东西现在叫火棉。”
“也叫低氮硝化纤维素。”艾尔费斯顿补充道。
“就叫火棉。”摩根也跟了一句。
“发现了这么重要的东西，里面至少也得有一个美国人吧？”梅斯顿问，一种强烈的民族自尊感正在他胸中涌动着。
“不幸得很，一个也没有。”少校说。

为了让梅斯顿好受些，巴比康说，“我还要告诉大家，在这方面，有一位美国人的研究是非常重要的。因为摄影材料的主要成分之一火棉胶，其实就是把低氮硝化纤维素溶解在掺了酒精的乙醇里提炼出来的。这是梅纳德(1)发现的，他当时正在波士顿攻读医学。”
“万岁，梅纳德！万岁，火棉！”俱乐部这位爱吵闹的秘书又叫喊着。
“我们再把话题回到火棉上吧，”巴比康说，“大家都知道，它的特点对我们极有价值。只要工艺上把握好火候，只需把它在硝酸里浸泡上十五分钟，然后洗净、凉干就行了。”
“这再简单不过了。”摩根说。
“还有，火棉不会受湿度的影响，这个特点对我们来说是非常宝贵的，因为要把火药全部装完需要几天的时间才行。这种材料的燃点是160度，不是240度，而且燃烧速度快。把这种药放到普通火药的顶上，然后点火，等它烧完之后，下边的普通火药也燃烧不起来。”
“棒极了！”少校兴奋地说着。
“就是造价太高。”
“那又怎么样？”梅斯顿喊道。
“它对炮弹的推动速度比普通火药快四倍。另外，再补充一点，如果往里面掺上百分之八十的硝酸钾，劲儿会更足。”
“有没有必要这样做？”少校问。

“我想不必了，”巴比康回答，“所以，我们只需要四十万磅火棉就可以起到160万磅普通火药的作用。鉴于此，我们可以把每500磅的火棉压缩成27英尺的立方块，这毫无危险，所以，它在炮膛里占据的高度是180英尺。这样嘛，炮弹开始奔月飞行之前，在炮膛里可以有700英尺的滑行长度，火药的推动力是250万立方英尺气体。”
此时，梅斯顿再也无法控制自己的感情，他像颗炮弹一样“嘭”地一下子扑进巴比康的怀里，要不是主席筋骨结实，非得让他给撞瘪了。
委员会第三次会议就此圆满结束。
对巴比康和他勇敢的同事来说真可谓是“天下无难事，只怕有心人”。现在，他们已经成功地解决了炮弹、大炮和火药等所有难题。计划制定好了，剩下来的就是实实在在地去干了。
“此乃小事一桩，就像玩儿似的。”梅斯顿打着哈哈说。

(1)在本章节的俱乐部会议上，巴比康将火棉胶的发现归功于他所说的一位美国人，这是他为了保护梅斯顿的面子所为。该错误实际上是将两个相似的名字张冠李戴。1847年在波士顿的确有一位医学院学生叫梅纳德（Maynard），是他想到了用火棉胶治疗伤口的疗法，但火棉胶这种物质已在1846年就被发现。这项伟大的发现是由一位法国化学家完成的，此人颇具天赋，同时也是画家、诗人、哲学家、古希腊文化学者。他的名字是M. Louis Menard。

第十章 两千五百万个支持者和一个反对者
大炮俱乐部这个实验项目每个细节都引起了美国公众极为浓厚的兴趣。他们日复一日地密切追踪着俱乐部的每一次讨论。对这次伟大的实验，那怕是一点小小的细节，比如与其相关的数字问题啦，要解决的机械难点啦等等，一句话，项目的一切进展，都会让人们极度地振奋。

这个项目从开始到完成历时一年多，充满了令人激动的时刻。选址挖井、制砂模、浇注大炮、危险至极的填装火药，所有的一切都牵动着公众浓烈的好奇心。炮弹发射之后，只十分之几秒的时间就消失在了太空里，而之后的事情，譬如在太空里的运行情况、如何登月等，只有几个具有特权的人才能知道。所以，公众的兴趣全放在了实验的准备工作和执行的细节上。
可是接下来发生了一件意想不到的事，让这件属于纯科学领域的东西进一步引人注目。
我们已经看到，巴比康的项目给其大炮俱乐部赢得了多么广泛的崇拜和支持。但是，在整个美国，还真有那么一个人，反对大炮俱乐部的做法。此人在所有的场合猛烈地抨击大炮俱乐部。而巴比康，由于天性所致，对无数人的欢呼喝彩并没什么反应，可就偏偏敏感地查觉到了这一个人的反对声音。对这个反对者的心理动机、反对的原因、个性以及守旧思想和恶意对抗的形成因素等，他都了如指掌。
其实，大炮俱乐部的主席也从来没亲眼见过这个坚持不懈的人。这也算幸运，因为两人真要是不期而遇，肯定会发生严重的后果。那个对手和巴比康一样，也是搞科学的，野蛮粗鲁、一往无前、刚烈，是个典型的美国佬。人们都叫他船长，住在费城。

每个人都知道，内战的时候大炮和铁船的钢甲之间的那场较量。前者一定要穿透后者的钢甲，而后者拼命地要顶住前者的穿透力。最后的结果是导致了新大陆和旧大陆都彻底改组了各自的海军。炮弹和钢甲之间没完没了地较量着，炮弹一方的个头变大之后，钢甲一方就相应增加厚度。舰船装备着可怕的大炮，在刀枪不入的钢甲保护下驶向战场。梅里梅克号、莫尼托号、田纳西号、威科森号都装上了抵御敌方炮火的钢甲，同时向敌方发射出大号炮弹。它们把自己不想承受的东西砸到敌人的身上，这条不道德的原则就是整个战术的基础。
现在，如果把巴比康看作是炮弹的伟大缔造者，那么船长就是钢甲方面的伟大专家。以前，他俩一个是在巴尔的摩城夜以继日地铸造炮弹，另一个则在费城夜以继日地锻造着钢甲。两个人都是一个心思，坚决顶住对方。

巴比康这边刚捣鼓出一种新式炮弹，那边也发明出了新的钢板。可以说，巴比康是把所有的时间一门心思地放在打洞上，而尼科尔的工作就是偏不让他把这洞打透。所以，这种持续的对抗很快就变成了个人之间的私怨。巴比康梦见尼科尔是一块穿不透的钢甲，自己飞速冲过去，撞了个粉身碎骨；尼科尔梦见巴比康是一颗炮弹，把自己轰成了两截。幸运的是，这两位公民，对国家来说均为至关重要的人物，相互离着有五六十英里，所以从来没碰过面。那么，这两位发明家谁更具优势呢，从他们各自的成就来看，很难说。不过，从形势上来看，钢甲似乎最终还是让炮弹占了上风。但是，就是最有能力的裁判也做不出个明确的裁决。
在最后一次较量中，巴比康的锥形圆柱体炮弹，只能像众多的大头针一样戳在尼科尔的钢板上。因而，费城的锻造高手认为自己赢了，并向对手表示了应有的大度。但是接着，巴比康这一方又换了一种纯圆锥体炮弹，仅600磅，而且是常规速度，硬是把尼科尔又给比了下去。那次，巴比康的炮弹把尼科尔质地最优良的钢板炸了个粉碎。

事情到了这种地步，胜利似乎应该是属于炮弹一方了。但就在战争结束的那一天，尼科尔又研制出了一种新的钢板，这种新产品在钢甲中绝对是顶尖的，可以挑战世界上所有的炮。船长把他的钢甲运到华盛顿的实验场，向大炮俱乐部主席叫板。鉴于当时已进入和平时期，巴比康拒绝了这次较量。
尼科尔恼了，他进而提出随便用什么样的炮弹炸他的钢板都行，无论是实心的、空心的、圆的还是椭圆的，什么样的都行。但主席一概拒绝，因为他怕万一失败会抵消掉上次的获胜。
尼科尔被对方的坚持弄得怒火中烧，他继续逗引巴比康，表示愿意让对手在各方面占便宜。他提出可以把钢板放在仅200码的近距离。巴比康还是不干。100码呢？75码也不干！
“50码！”船长在报纸上登文怒吼着。“那就25码！而且我就站在钢甲的后边！”
可巴比康的答复是，就是尼科尔船长站到钢板的前边，他也不开炮。
这样的答复让尼科尔实在接受不了。于是便开始转弯抹角地骂巴比康是懦夫。他说，一个拒绝开炮的人实际上是不敢开炮，那个只敢躲在离敌人6英里以外打仗的大炮专家实际上只会玩儿数学公式，根本就没有胆量。还有，他说一个敢站在钢板后面镇静地等待一颗炮弹的人比那个开炮的人更勇敢。

巴比康对这些冷嘲热讽保持缄默。他也许压根就没有听到，因为他当时正深深地埋头于他那伟大事业的计算工作里。
当巴比康在大炮俱乐部做了那次着名的讲话之后，船长气得火冒千丈，愤怒中还掺杂着嫉妒和自感无能。用什么办法发明一种东西战胜这门900英尺长的大炮呢？什么样的钢甲能承受住两万磅的炮弹呢？船长开始的时候被这场打击弄得晕头转向，不过他还是渐渐地恢复了神志，决心拿出强有力的论点打垮巴比康。
接着，船长在报纸上发表了一系列的公开信，猛烈抨击大炮俱乐部的工作，极力从科学角度诋毁巴比康的计划。他这人一旦开战，就会不择手段，甚至可以说虚伪和缺乏绅士风度。他指出，无论如何也无法让一个物体的启动速度达到每秒36000英尺，还说，即使达到这样的速度，炮弹也绝飞不出大气层。他还就这个启动速度做了进一步阐述，说就算这个速度足够大，炮弹也承受不了点火时160万磅火药所产生的压力；即使炮弹能顶住这么大的压力，也不可能承受那么大的热量，炮弹一飞出炮膛就会熔化，炽热的铁水会像雨一样撒在那些冒冒失失前来看热闹的人的身上。
而巴比康却只是埋头工作，对这些攻击并不理睬。

尼科尔又从其他方面下手。这回，他不是用各种语言揭露该项目的不严密之处，而是指出无论是对那些到该死的现场观看的观众来说，还对那尊令人发指的大炮周围的城市来说，这场实验都是极其危险的。他说，如果炮弹不能成功地抵达目的地，何况它也绝对抵达不了，那就必然落回到地球上来，这么重的炮弹，加上自由落体速度的平方，将会严重威胁到地球的每一个地方。基于这种情况，即使没有影响到自由公民的权益，政府也应出面干涉，不能因为一个人寻开心，而让公众的安全受到威胁。
以上便是尼科尔船长那些极端的夸张说法，这些话只有他自己相信，别人都不听，没人相信他那些不祥的预言。既然他自己乐意，大家就让他喊，把嗓子喊哑为止。结果，他成了一场注定打输的官司的辩护人。对他的话，人们一个耳朵进一个耳朵出。他一个人也没能从大炮俱乐部主席那儿拉走。而且巴比康对这个对手的抨击始终是嗤之以鼻，根本不予理睬。
尼科尔已被逼得山穷水尽，觉得光靠赌命打不赢，就决心再搭上金钱。他在里士满的《调查者》报上刊登了一系列的赌注，内容如下：

一号（赌注$1000）：大炮俱乐部筹集不到实验所必需的资金。

二号（赌注$2000）：铸造一门900英尺的大炮不现实，不可能成功。
三号（赌注$3000）：大炮的炮膛装不上火药，因为低氮硝化纤维在炮弹的压力下会自动起火。
四号（赌注$4000）：大炮第一次开炮就会爆炸。
五号（赌注$5000）：炮弹飞不了6英里，发射后数秒钟就会落回地面。
这钱可不是个小数，他那克服不了的固执秉性让他甘愿冒这个险。他一共赌上了15000美元。
虽说赌注巨大，船长还是在10月19日收到一封盖了印的回信，内容非常简短：
接受。
巴比康
10月19日于巴尔的摩

第十一章 佛罗里达和得克萨斯之争
现在，还有一件事情需要定下来，那就是选个合适的实验地点。根据坎布里奇天文台的建议，射击的方向必须与地平线垂直，也就是说要向天顶射击。而月球是在南纬或北纬0度和28度之间的地方穿过天顶，这就意味着，月亮的倾斜度届时应该不超过28度。所以必须在地球上选一个精确的位置铸造硕大的炮身。
10月20日，大炮俱乐部召开全体大会。巴比康带来了一张漂亮的美国地图。但是，还没等他把图打开，梅斯顿的鲁莽劲头儿又上来了，率先对着会场讲了起来：

“先生们，今天要讨论的是一件真正与国家利益利害攸关的问题。现在是要我们拿出点爱国精神的时候啦。”
俱乐部的会员们面面相觑，不知道梅斯顿想干什么。
“你们当中没有哪个人愿意，”他接着说，“甚至连想都没想过，在祖国的荣誉生死攸关的时刻进行妥协。如果我们的合众国还有一项权利要争取的话，那么就是让这门大炮架在我们的领土上。可现在，目前的情况是……”
“正直的老梅斯顿，你……”巴比康一惊。
“让我把话说完。目前的情况是我们得到赤道附近去选个什么地方，说是那儿的条件适合我们的实验……”
“你能不能……”巴比康赶忙说。
“我要求发表意见的自由，”情绪激昂的梅斯顿顶了一句，“我主张，我们这颗伟大炮弹的发射地点要选在合众国的境内。”
“绝对的！”有几个听众开始附和了。
“好。既然我们的领土没有那么辽阔，既然海洋在南边儿形成无法逾越的障碍，既然我们一定要走出美国到别的地方去寻找什么28度线，那么，我们就有合理的理由打仗。我提议，向墨西哥宣战！”
“不同意！不同意！”整个会场喊了起来。
“不同意？”梅斯顿一愣，“我还从来没想到在这儿的大墙里还能听到这样的说法！”
“你听我说……”

“不听！就不听！”狂怒的演讲人大叫，“这场仗早晚得打。我提议，今天就宣战！”
“梅斯顿，”巴比康摇动着那只响亮的铃铛说道，“我罢免你的发言权。”
梅斯顿还想争辩，但是被几个同事制止住了。
“先生们，”巴比康的开场白开始了，“我同意，此次实验能够而且也必须是在美国的大地上进行。我那位朋友太性急，不容我说话。如果他看一眼这张地图，就会知道根本没有必要向我们的邻国宣战了。我们美国的疆土地域辽阔，往南恰恰跨越了北纬的28度线。只要大家看一下这张地图，就会发现得克萨斯和佛罗里达两个州的南部都符合我们的要求。”
这段意外的插曲就算是结束了。梅斯顿这次服了软，感到很是懊悔。最后决定，这门大炮就铸在得克萨斯或佛罗里达的境内。但是，到底定在哪一个州却引起了这两个州城镇之间的一场史无前例的大争斗。

北纬28度跨越的是美国沿海地区，正好把佛罗里达半岛分割成了几乎对等的两半。接下来，进入墨西哥湾，穿过亚拉巴马、密西西比和路易斯安娜三个州形成的弧形海岸地带，然后经过得克萨斯，把这个州切下来一个三角地域。再往前就进入了墨西哥，跨过索诺拉河和老加利福尼亚，最后伸向太平洋。因此，这些地区中只有得克萨斯和佛罗里达两个州越过北纬28度线的面积较大，符合天文台提出的纬度条件。
佛罗里达的南部没有重要的城市，只有一些防御印地安人游牧部落的塞卡。那里只有一座孤零零的小城坦帕提出了申请，说自己的地理位置优越。
得克萨斯的情况则不同，那里有很多重要的城镇。如在诺埃塞斯县境内的科珀斯克里斯蒂；布拉伏河沿岸的许多城市，像威伯县内的拉雷多、科马里特、圣依纳乔；斯塔尔县的里奥格朗德；伊达尔戈县的爱丁堡；卡墨隆县的圣丽塔、埃尔潘达、布朗斯维尔等等，这些城市组成了一个强大的联盟，与佛罗里达竞争。

结果，俱乐部的决定刚一公布，得克萨斯和佛罗里达的代表们就出现在了巴尔的摩，他们到来之快，令人难以置信。所以，从这一刻起，巴比康主席和他手下的委员会要员们便昼夜不停地陷入了这些态度强硬的代表们的包围之中。如果说希腊的七个城市曾经为争夺荷马诞生地的荣誉而互不相让的话，那么，现在这里则是整整的两个州，他们互相威胁，为了那门大炮不惜动武。
竞争的双方都携带着武器在街上转悠，碰到一起就要动粗，一旦打起来后果肯定惨不忍睹。幸而巴比康主席的智慧和及时的呼吁制止了这场危机，让这种匹夫之勇式的示威最后在各州的报纸上找到了施展的舞台。当时纽约的《纽约先驱报》和《纽约论坛报》支持得克萨斯，而《时代周刊》和《美国论坛》支持佛罗里达。大炮俱乐部的人被弄得左右为难。
得克萨斯说，他们的县(1)达到了26个，而佛罗里达则反唇相讥，说自己的州面积仅为对方的六分之一，却有12个县，按比例比对方强。
得克萨斯标榜自己有330000人口，但佛罗里达也傲气十足地回应，在很小的土地上能聚集56000人，人口的密度比对方大。另外他们还指责德克萨斯流行疟疾，每年都要死上几千人。这倒也是实情。

德克萨斯回应说，佛罗里达的热病闹得最厉害，还说当自己这边盛行慢性黄热病的时候，却对别人那边的卫生状况说三道四，未免太草率了。这话也是实情。
得克萨斯通过《纽约先驱报》的栏目声称，作为一个州，他们生产出了全美国最优质的棉花，还长出最优质的橡树让海军造船，而且土壤肥沃，还拥有铁矿，并且产量占据金属总产量的百分之五十，这样的州应该受到一点尊重。
对这个说法，《美国论坛》是这样答复的：佛罗里达的土地虽说没那么肥沃，但却在沙质和土质方面更理想，能为大炮的制模和翻砂提供最好条件。
“这话不错，”得克萨斯人回答，“但是，你总得先来我们这边儿看看吧。佛罗里达那边儿交通不便，而得克萨斯的加尔维斯顿海湾海岸线有35英里，能容纳全世界的海军！”
“说得真好，”支持佛罗里达的报纸反驳道，“加尔维斯顿海湾可是在29度线以外呢！难道我们这边儿就没有圣埃斯皮里图海湾吗，这个海湾恰好在28度线上，从这里乘船能直接到达坦帕城。”
“那湾是不错，一半儿都让泥沙给堵了。”
“你们才堵了呢！”佛罗里达一方断然不认，“你们是不是想说你们那儿是个野人出没的地方呀？”
“哈，没错，赛米诺尔人还在你们那儿游荡呢。”

“你们那边儿的阿巴契人和科曼契人(2)怎么样了？都开化了吧？”
就这样，文字仗一连打了几天。之后佛罗里达开始把对手往新的方向引。一天早上，《时代周刊》暗示：这次实验是纯美国人搞的，所以也应该在纯美国的领土上进行。
一听这话，得克萨斯马上反击：“纯美国人！我们不和你们一样都是纯美国人吗？得克萨斯和佛罗里达不都是在1845年同时并入联邦的吗？”
“没错，”《时代周刊》回答，“可我们早在1820年就是美国人了。”
“呸！”《论坛报》回击说，“你们先是跟着西班牙，后来又改投英国，又过了200年，才以500万的身价让美国给买下来的！”
“哈！这有什么可脸红的？路易斯安娜不也是在1803年以1600万从拿破仑手里买过来的吗？”
“无耻！”得克萨斯的代表们气得咆哮着，“可恶的佛罗里达，不过一条细长条的荒蛮之地，敢和我们叫板。我们可没有卖过身，我们是1846年3月2日赶走了墨西哥人之后自己宣布独立的。我们是在撒缪耳·胡斯顿在圣雅芹多河谷打败了圣塔安那的军队之后，自行宣布成立联邦共和国的！之后，我们又自愿并入了美利坚合众国！”
“没错。那是因为怕墨西哥人打回来才不得已而为之！”

“怕他们！”话已说到了这个份儿上，局面就有点儿不可收拾了。双方随时有可能在巴尔的摩的街上大打出手。此时不得不对这些代表进行了看管。
巴比康主席被弄得左右为难。便条、文件、恐吓信像雪片一样向他飞来。该选哪一方呢？就土质条件、交通设备和运输的便捷性而言，两个州不相上下。从政治角度看，也没法说什么。
犹豫了一阵子之后，巴比康决定快刀斩乱麻，彻底打破这个僵局。他再次召集委员们开会。会上，他提出了一个无比英明的建议。

他说：“仔细考虑一下佛罗里达和得克萨斯之间发生的不愉快就不难看出，如果选定其中一个的话，这个被选定的州里各城市之间还会出现同样的难题。所以，州一级的争斗又会演变成市一级的争斗。目前得克萨斯有十一个城市提出了申请，都符合条件，接下来，他们一定会为争得这个荣誉进一步打下去，这就必然让我们去面对更多新的敌人。而佛罗里达只有一个城市申办此事。所以，我决定选佛罗里达，选坦帕城。”

这个决定一宣布，彻底打碎了得克萨斯人的梦想。他们怒火中烧，指名点姓地给大炮俱乐部的会员们发恐吓信。巴尔的摩市的官员们现在能采取的只有一项措施，于是他们便行动了。他们安排了一趟专列，强行把得克萨斯人推了上去，不管他们乐意不乐意。就这样，这些人被以每小时30英里的速度疏散走了。
虽然这次遣送行动进行的干净利索，这伙人还是抓住了最后的时机对他们的竞争对手进行了最后一次挖苦。
他们说，就佛罗里达的地貌，不过是夹在大海里的一个半岛，根本撑不住大炮的震动，一炮就会被震得飞到天上去。
“好哇，那就飞一把！”佛罗里达人的回答言简意赅，和古斯巴达人一样。

(1)美国的县属州政府的下一级机构，相当于中国的地区级政府。
(2)以上提及的都是印第安人的部落名。

第十二章 争取国际援助
天文、机械和实验地点等诸多问题已经解决，最后就差资金了。这得需要数百万的巨额资金，不是哪一个人，甚至哪一个州能掏得出来的。

尽管这场实验纯粹是美国人搞的，巴比康主席还是决定要把它变成一次全世界的行动，要呼吁各个国家予以资金上的合作。他声明，和地球的卫星进行接触，是全世界人民的权益与义务。于是，一场大规模的募捐运动从巴尔的摩发起，又以合情合理的说法扩展到了整个世界。
这次募捐获得了让人意想不到的巨大成功，虽说募捐不是发放贷款，等于白送钱。严格地讲，募捐完全是无利可图的事，丝毫获利的可能性也没有。
巴比康的呼吁跨出了美国的边界，越过大西洋、太平洋，传到了亚洲、欧洲、非洲和大洋州。美国的各家天文台也都蜂拥而动，忙活着和国外的天文台联系。有些国外的天文台，比如巴黎、彼得堡、柏林、斯德哥尔摩、汉堡、马耳他、里斯本、贝拿勒斯、马德里等都发来了热情洋溢的良好祝愿。但也有一些保持着谨慎的沉默，只是静静地观望。
但是，唯独英国的格林威治天文台，背后还有22家天文机构助威，居然直言不讳地提出了不同的见解。他们冒然否定了实验成功的可能性，还声称支持尼科尔船长的理论。就这样，在各界学术团体要派代表团赶赴坦帕的时候，格林威治天文台却开会将巴比康的事儿粗暴地搁置了起来。但这只不过是英国人的嫉妒罢了。

总的来说，科学界的反应很好，而且，这种良好情绪还传给了民众，使他们对这个项目产生了浓厚的兴趣。这个势头很重要，因为要想筹得巨款，就必须鼓动民众才行。
10月8日，巴比康主席发表了一篇热情洋溢的声明，鼓动全球“所有善良公民”的情绪。这个文献被翻译成了世界上各种语言，效果极为明显。
捐款的细目在美国所有的大城市公开，募捐总部设在巴尔的摩街9号的巴尔的摩银行。
此外，在欧亚两个大陆诸多国家的银行也代理募捐业务：
维也纳，S. M. 特·洛西尔银行；彼得堡，斯梯里兹银行；巴黎，兴业兹银行；斯德哥尔摩，托的及阿斐来特生兹银行；伦敦，N. M. 洛西尔银行；都灵，阿杜安银行；柏林，曼德尔生银行；日内瓦，龙巴尔·奥地银行；君士坦丁堡，奥托曼银行；布鲁塞尔，J. 朗贝银行；马德里，丹尼尔·威斯威勒银行；阿姆斯特丹，尼得兰银行；罗马，托尔洛尼亚银行；里斯本，勒塞纳银行；哥本哈根，民营银行；里约热内卢，民营银行；蒙得维的亚，民营银行；瓦尔帕莱索和利马，汤姆·拉尚贝尔公司；墨西哥城，马丁·达朗银行等等。

就在巴比康主席发表声明后的第三天，联邦各地的银行就收到了400万美元的捐款。单靠这笔资金，大炮俱乐部就能马上动起来。但几天之后，消息传来，说国外的捐款正进行得热火朝天，一些国家出手颇为大方，虽说也有些国家掏钱抠了一点——这是民族性格的问题。款额的数字比语言更能说明问题。下面是捐款结束时给大炮俱乐部正式提交的清单。
俄罗斯出了总数为368733卢布（$272875）的巨款。了解俄罗斯人科学品味的，知道俄罗斯人对天文学研究之热情的人，对此不会感到意外，因为他们那里有无数的天文台，其中最重要的一家资产高达200万卢布。
法国人一开始嘲笑美国人虚张声势，说他们是在拿月亮作借口，就如同胡编出1000个俏皮话和20只歌谣，用这种无知的说法哗众取宠。但是，就像过去法国人听音乐会之前先要付费一样，这回他们笑了一阵子之后，也捐了1253932法郎（$231980）。出了这个价儿，他们就有权观赏演出了。
就连深陷金融危机的奥地利，也表现得十分慷慨。他们的公众捐款居然达到216000弗罗林（$96200）。真可谓是意外之财。

瑞典和挪威两家合伙汇来了52000银币（$54450），就其经济实力来说这是一笔不小的数。不过，假如在斯德哥尔摩和克里斯提安尼亚同时设立捐款站的话，恐怕捐的款项还要多。因为出于某种原因，挪威人不喜欢往瑞典汇钱。

普鲁士捐了250000泰勒（$73440）。这证明了它对这次实验的鼎力支持。
土耳其的表现也很大方。不过，在这件事情上它也有自己的想法。由于他们的新年和斋月都是根据月亮的运转情况计算的，所以捐款的数目不便小于1372640皮阿斯特（$63300）。但是，人们如此地慷慨解囊，说明政府还是施加了一定的压力。
比利时在二流国家里算得上是佼佼者，出了513000法郎（$94900），这相当于平均每个公民掏了两分。
荷兰及所属殖民地也对捐款表示出浓厚的兴趣，共凑了10000弗罗林（$43500），只是提出来要吃百分之五的回扣，因为他们付的是现金。
丹麦虽然受到领土的限制，但也出了9000达克特（$27720），证明了它对科学探险的热爱。
德意志联邦答应捐资34285弗罗林（$13320）。要想让他们多出点儿是不可能的，他们可是一个子儿也不会多给。

意大利穷得叮当响，竟然也从国民的腰包里掏了200000里拉（$37000）。假如威尼斯还属于它的话，也许能多掏点儿，可这块领土已经丢了。
教皇国(1)认为自己的捐款不应少于7040罗马克朗（$7030）。葡萄牙出于对科学的忠诚，拿出了30000克鲁扎多（$20960）。至于墨西哥，只捐了86个皮阿斯特（$320），实在是“寡妇的小钱”。不过，这些自治帝国确实也是经济拮据。
瑞士对美国的支持微乎其微，只给了257法郎（$47）。得承认，它看不出这次实验的实用价值。它似乎不懂向月球发射一颗炮弹就有可能与月球建立起某种联系。它觉得把钱用于这种毫无把握的探险太冒失了。不过，瑞士的态度或许是对的。
还有西班牙，才筹集了110里亚尔（$11），借口是要修铁路。实际情况是，这个国家极为愚昧落后，根本不尊重科学。另外，还有一些西班牙人，说起来不算是没有知识，他们把炮弹和月球体积之间的比例给搞错了，生怕这次实验会搅乱天体之间的秩序。如果这样的话，干脆躲远点儿。于是，他们凑了寥寥几个里亚尔，就真地躲开了。

接下来还有英国。我们知道他们听到巴比康计划时持的那种轻蔑态度。大不列颠岛上的2600万居民看法一致，认为大炮俱乐部的探险违背了“不干涉原则”。所以，他们一个子儿也不出。对这种事儿，大炮俱乐部只是耸了耸肩膀，然后又埋头于他们伟大的事业中去了。
当南美洲的秘鲁、智利、巴西、拉普拉塔河流域诸省和哥伦比亚把他们捐的300000美元送到大炮俱乐部手上时，俱乐部已经拥有了巨额的资金。总数为：
美国捐款：$4000000
海外捐款：$1410143
共计：$5410143
这就是公众捐款向大炮俱乐部的金库里注入的资金。
没人会对这样的巨额资金感到震惊。铸炮、镗炮筒、建护炮装置、雇人运输、在荒野上为工人建住所、造炼铁炉、盖工棚、工地的设备、火药、炮弹，还有方方面面的各种支出，所有这一切全算进来，估计会把这笔巨款都填进去。南北战争时期，有的炮弹成本一颗就达到1000美元。而巴比康主席这颗炮弹，个头儿在制炮史上是绝无仅有的，成本恐怕要高出5000倍。

10月20日，纽约附近的高尔兹普林制造厂收到了一份合同。这个厂家在战争期间曾经铸造过最大的巴罗特铁炮。合同的双方规定，高尔兹普林制造厂必须将铸造大炮所需物资按时运达佛罗里达南部的坦帕城。全部工程最晚必须在明年10月15日之前完成，届时必须交出质量合格的大炮，否则从该日起每天罚款100美元，共罚18年零11天，直至月球再次处于同样的位置为止。
招工、发放工资以及所有工程细节都由高尔兹普林制造厂具体负责。
合同做了备份，经大炮俱乐部主席巴比康和高尔兹普林制造厂经理T. 默奇森双方签字，立即生效。

(1)教皇国：指罗马教皇在756—1870年间拥有主权的意大利中部领土。

第十三章 乱 石 岗
当大炮俱乐部做出选择，否决了得克萨斯的申请之后，每个美国人都开始学习起佛罗里达的地理来。要知道美国人都是识文断字的。什么拜特朗的《佛罗里达游记》、罗曼的《佛罗里达东西部自然史》、威廉的《佛罗里达之版图》还有克利兰的《佛罗里达甘蔗栽培》等书销量空前，以致于为了满足需求不得不重印。

但巴比康要做的事情当然比这更重要。他急着要进行实地勘察，标出铸造大炮的精确位置。他抓紧时间，立刻给坎布里奇天文台拨去了制造望远镜必需的资金，然后又和沃尔巴尼的布里杜威尔公司谈判，商讨了制造铝材炮弹事宜。事情办妥之后，就马不停蹄地与梅斯顿、艾尔费斯顿少校和高尔兹普林制造厂的一个人一起匆匆上路，离开了巴尔的摩。
第二天，一行四人抵达了新奥尔良。在这里他们登上了联邦海军的一艘舰艇唐比科号。这艘军舰是政府特批专门拨给他们使用的。启航之后，路易斯安娜的海岸很快便从视野中消失了。
航程倒也不算远。出发后仅两天，唐比科号就跑完了480英里，佛罗里达的海岸进入了眼帘。巴比康朝着较近的地方望去，发现这是一片低洼平坦而且贫瘠的荒野。唐比科号沿着海岸驶过一连串盛产龙虾和牡蛎的小湾，最后开进了埃斯皮里图海湾。
海湾的北端分两片水域。唐比科号驶进了靠东的一片。不一会儿，布洛克要塞的炮台进入了视野，接着是坦帕城。这座小城悠闲地躺在西尔斯巴勒河口天然小港的尽头。
10月22日傍晚七点钟，坦帕号在这个小港抛了锚。四位乘客立刻登了岸。

巴比康一踏上佛罗里达的土地就觉得心砰砰直跳。他似乎在试探这块土地，就像建筑师测试房屋的牢固程度一样。梅斯顿也在用铁钩子挠着地上的泥土。
“先生们，”巴比康说，“我们要刻不容缓。明天就得骑马，开始我们的勘察工作。”
巴比康一行刚一上岸，就有3000多名坦帕城的居民涌上来欢迎，向选中他们故乡的大炮俱乐部主席表示应有的敬意。
但是，巴比康回避了所有的掌声与欢呼，一头扎进了富兰克林旅馆的一个房间里拒绝见任何人。他还没养成做名人的习惯。
翌日，早有一些精力十足的西班牙种矮马在主席的窗下刨着蹄子。不过不是四匹，而是50匹，旁边还站着骑手。巴比康和三个手下从楼上下来，看见这么大一支马队，感到非常诧异。他注意到每个骑手的肩上都挎着卡宾枪，枪套里还有手枪。
他刚要问，疑团就被解开了。一个佛罗里达青年走上来悄声说：“先生，这地方有赛米诺尔人。”
“什么是赛米诺尔人？”
“就是在草原上游荡的印第安人。我们想最好还是沿途护送你们。”
“哼！”梅斯顿不屑一顾地跨上了他的座骑。
“不管怎样，”佛罗里达人说，“不过，这是真的。”
“先生们，”巴比康说，“那就谢谢了。出发吧。”

一小队人马立刻启程，很快就在尘土中远去了。此时是清晨五点钟，太阳已经出来了，气温是84度(1)，不过有凉爽的海风，并不是太热。
离开了坦帕城，沿海岸线朝阿里菲亚河方向进发。这条小河在坦帕城以北12英里的地方流入西尔斯巴勒湾。巴比康他们以及卫队顺着河岸的右侧向东穿行。海湾的波涛很快就消失在了土丘的后面，接着展现在视野里的是无垠的佛罗里达原野。
佛罗里达州分为两部分，北部人口相对稠密，不太荒凉，首府是塔拉哈希。这儿有个彭萨克拉城，美国重要的海军造船厂之一就建在这里。南部则被挤压在大西洋和墨西哥湾之间，是个狭长的半岛，终年受到墨西哥洋流的冲刷。这一带纯粹是个被小岛包围的地角。往返于巴哈马海峡的船只川流不息地从这里经过。这里是承受墨西哥湾一带强大飓风的前哨。佛罗里达州的面积是38033267英亩。巴比康就是要在这里28度线以内的地方选定实验地点。所以，他在马上仔细地观察起土质及其分布的情况。

佛罗里达这地方是被一个叫胡安·彭赛·台·莱昂的人于1512年棕榈主日发现的，原名为“百花盛开的东部地区”。要是光看那被太阳烤焦的贫瘠海岸，会让人觉得它与这个美丽的名字并不相符。但是往里走上几英里后，大地的特点就逐渐地变了，美丽的原野又会让人觉得这地方无愧于这个称呼。这里布满了溪水、河流、池塘和小湖，景色不亚于荷兰以及圭亚那的风光名胜。接着，地势开始变高，很快，被开发的平原出现了，北方的和热带的植物交织在一起，辽阔的大草原上生长着菠萝、山芋、烟叶、稻米、棉花和甘蔗等，一望无垠，尽情地展示着大地的富饶。
巴比康看到地势越来越高，情绪也就高了起来。梅斯顿问了一下原由，他回答说：“我高贵的朋友，把我们的大炮铸造在这高地上再好不过了。”
“因为这样会离月亮近些吧？”秘书应和着。
“不对，”巴比康脸上挂着笑容说，“我们还差那几英尺吗？在高地上我们的工作要容易得多嘛。这就用不着为排地下水费力气了，可以节省长长的排水管道，那东西很贵。要挖一口900英尺深的井，就必须考虑这些问题。”

“说得对，”工程师默奇森说，“挖井时要尽量避开水层。万一遇上地下泉眼也没关系，我们可以导流，或者用水泵把水抽干。我们用不着在黑暗狭窄的井里挖掘的，在那种黑乎乎的地方安放钻头、套管、测深杆，总之所有挖掘工的工具全搅和在一块儿，像瞎子一样干。我们可以在露天里干，在光天化日之下，就用钉子镐和鹤嘴锄什么的，再加上爆破，很快就能完工。”
“但愿如此，”巴比康说，“假如地势高、土质好、地下水不找麻烦，工程进展就会更快更好的。”
“说得对，先生，”工程师默奇森插话道，“如果我没说错的话，我们不久就能找到一个合适的地点。”
“我希望我们已经开始挖了。”主席兴奋地说。
“我希望我们现在就要竣工了！”梅斯顿喊着。
“我们会成功的，先生们，”默奇森说，“请相信我，高尔兹普林工厂绝不会误工，他们不会缴纳一个子儿的误工费。”
“托你的吉言，希望如此，”梅斯顿说，“你知道吗，一天100美元呀，一共18年零11天，就是说到月亮的位置再次具备同样条件的时候，那可是658100美元呀！”
“不知道，我们也不需要知道。”

大约上午十点钟的时候，这一小队人马已经走了10多英里。穿过了肥沃的大平原之后，便进入了森林地带。各种热带植物盘根错节混在一起，散发着扑鼻的芳香。在这几乎无法穿行的密林里丛生着石榴树、橘树、柠檬树、无花果树、橄榄树、杏树和香蕉树等。粗壮的葡萄藤上开着花，还挂着果实，色彩绚烂、香气袭人。在这漂亮的树阴里还呈现着一个彩色的飞鸟世界。
梅斯顿和少校置身于这美丽的大自然里，喜悦的心情溢于言表。而巴比康主席对大自然的奇观却似乎无动于衷，只顾一味地赶路，他好像不喜欢这块肥沃的地方。虽说在找水方面是个门外汉，但他似乎感觉到脚底下有水。他在寻找着干旱的迹象，但最终失望至极。
于是，大家继续策马前行。他们还不得不趟过了几条河，这是非常危险的，因为水里有15到18英尺长的大美洲鳄。梅斯顿勇敢地挥舞着铁钩子手吓唬它们，可最后只是吓跑了几只鹈鹕和野鸭。连那高高的火烈鸟也一动不动地、傻愣愣地看着这些不速之客。
最终，这些湿地动物都被甩到了后头，前边出现的是稀稀拉拉的矮树，和不太茂密的灌木丛。也有为数不多的一些大树，孤零零地矗立在无际的平原上，还有受到惊吓逃跑的鹿群。

“终于到了，”巴比康喊了一声，随即从马镫上站起身，“我们到松木地带了！”
“对！也叫印第安人地带！”少校也欢呼起来。
说话间，地平线上已经出现了几个赛米诺尔人。他们骑着快马气势汹汹地来回地飞奔着，手里挥舞着长矛，还不断地开上几枪，枪声很沉闷。不过，这种敌意的示威可吓不住巴比康和他的同伴们。
巴比康他们当时正走向一片山石林立的高地的中央，灼热的阳光火辣辣地照射着这块地方。这是一块很高的高地，似乎具备大炮俱乐部的人铸造大炮的所有必备条件。
“停！”巴比康喊到，同时勒住了缰绳，“这地方叫什么？”
“乱石岗。”一个佛罗里达人应声回答。
巴比康听后二话没说，翻身下马，拿出仪器开始仔细地标注他所在的准确位置。他的一小队人马围在他的身后连大气也不敢喘，看着他做出的每一个动作。

这时候，太阳越过了子午线。片刻之后，巴比康又快速地记录下了他的观察结果，然后对大家说：“以首都华盛顿所处的子午线点为准，此处海拔1800英尺，北纬27度7分，西经5度7分。依我看，这地方山石居多，土质贫瘠，具备我们实验所需要的所有条件。我们的仓库、工棚、炼铁炉还有工人的住处就建在那边的空地上。这儿，就是我们的脚下，”说着他还用脚跺了跺乱石岗的山顶，“这儿，就是我们的炮弹将飞向太空的地方。”

(1)欧美国家衡量气温一般用华氏温度标准。此处为华氏84度。

第十四章 丁字镐和泥抹子
当天晚上，巴比康一行返回了坦帕城。但工程师默奇森又登上海军的唐比科号回新奥尔良去了。因为他的任务是在那里招募工人和采购大部分原材料。大炮俱乐部的三个人继续留在坦帕城，在当地人的帮助下做一些前期的准备工作。

8天之后，唐比科号带着一大队小汽船回到了埃斯皮里图海湾。默奇森成功地招来了1500名工匠。要是在悲惨的奴隶制时代，他肯定是白白浪费时间和精力，可现在美国是自由的国度了，大家都是自由人，哪儿的活儿给钱多就去哪儿。大炮俱乐部可不缺钱，不但支付高薪，而且还有丰厚的奖金。只要签了合同来佛罗里达干活的人，在工程结束时都能在巴尔的摩银行里自己的名下得到一笔不菲的收入。这样一来，默奇森在招聘人员上选择面很宽，所以，在对工人的技术和智力水平标准定的很高。人们绝对相信，他雇来的这支劳动大军是最棒的，有烧锅炉的、铸铁的、烧石灰的、挖坑道的、烧砖的，总之各行各业的工匠应有尽有。而且他们有些人还拖家带口，简直就像一场大规模的移民。
10月31日上午十点，这只大军浩浩荡荡地踏上了坦帕城的码头。小城的人口一日之间就翻了一倍，那熙熙攘攘的场面可想而知。坦帕城会因巴比康的项目谋得极大的利润，这倒不是由于那些工人的到来，因为他们一到就被接到乱石岗去了。这笔利润是从涌到佛罗里达半岛来看热闹的人身上赚的。

头几天，这帮人忙活着装卸船队运来的货物、机器、给养，还有大批的活动房屋，这些活动房都被拆成一块块的铁皮，上面还标着号儿。也正是在这个时候，巴比康铺下了建设铁路的第一批枕木，这是一条连接乱石岗和坦帕城的专用铁路，全长15英里。
美国人建铁路是有了名的：蜿蜿蜒蜒的全是弯儿，不惧陡坡，爬高山下低谷，火车闭着眼跑，不喜欢走直道。这种铁路造价不高，养护起来也省事儿，但就是火车爱出轨，自己活蹦乱跳。像坦帕城到乱石岗这么一截铁路是小事一桩，用不了几天也花不了几个钱就能建起来。
巴比康是这个应他的召唤聚集起来的小世界的灵魂，他那旺盛的精力、热情，还有信念也感染着这儿的人们。他好像会分身术，无处不在，而且身后还总是跟着个梅斯顿，活像个跟着人飞的嗡嗡叫的苍蝇。他那颗务实的大脑总能想出无数妙主意。和他在一起就不会有障碍，不会有困难，绝不会遇到迈不过去的坎儿。他有问必答，任何问题都会迎刃而解。他还积极主动地和大炮俱乐部以及高尔兹普林工厂保持着联系。唐比科号的蒸汽锅炉总是烧得热热的，不分昼夜在港湾里随时等待着巴比康的命令。

11月1日，巴比康带着工人们离开了坦帕城。第二天，乱石岗上就出现了一个活动房建起的小城，四周围了一圈栅栏。从那热火朝天的热闹劲儿看，还真能让人误以为这是美国的某座大城市呢。这儿所有的活儿都安排得有条不紊，工作从一开始就秩序井然。
经过反复的钻孔取样，土质的情况勘探清楚了。11月4日被定为破土动工日。
这天，巴比康把工头们召集起来，动员说：“朋友们，大家十分清楚，我为什么把你们带到这佛罗里达的荒野里来。我们要铸造一尊大炮，内径9英尺，膛壁厚度6英尺，还要建19英尺半厚的水泥石头护墙。所以，我们要挖一个直径60英尺，深900英尺的坑。这么一个宏大的工程必须在8个月内完成，这就意味着必须在255天内挖2542400立方英尺的土，换句话说，凑个整数的话，每天要平均挖10000个立方。1000个工人，这活儿要是在平地上干，当然不在话下，但挤在相对狭小的空间里，就难了。但是，任务一定要完成。我希望大家能拿出勇气，并发挥你们高超的技术，把它攻下来。”

上午八点，他们在佛罗里达的荒野上刨下了第一镐。从这时起，丁字镐，这个工具之王，便开始在挖掘工人们的手里一刻不停地飞舞着。他们6小时一换班，轮番上阵。

无论工程多么庞大，它也超越不了人类力量的极限，远远超越不了。他们遇到了无数难上加难的障碍，其中包括与大自然直接对抗，但都被他们征服了。就类似的工程而言，只提一下苏丹萨拉丁在开罗附近修建的一口井就足以说明问题，这口井叫“约瑟神父井”。当时还只是人工挖掘，没有机器，机器是能把工作效率提高100倍的。结果，井的深度达到了尼罗河水面以下300英尺。另外，还有一口600英尺深的井，是一个来自巴登的叫马各雷夫·约翰的人在科布伦茨挖的。可巴比康的井比萨拉丁的井深3倍，宽10倍。宽度一加大往下挖起来就更容易。没有一个工头或一个工人对工程的成功持怀疑态度。
默奇森经巴比康同意做出了一个重要的决定，使工程进度大大增加。合同的条款中原来有这样一条，规定大炮必须用烧红的锻铁箍起来。这毫无用处，过于谨慎。很明显，大炮根本用不着用铁圈儿箍起来。所以，这项条款被废除掉了。
这样一来节省了大量的时间，因为采用新方法可以一边往下挖，一边砌井壁。用这种简单的方法，不用再搭支架撑住四周的泥土，因为井壁有足够的支撑力，而且还会靠自身的重量自动下沉。
这种操作方法是在挖掘到硬土层之后才开始采用的。

11月4日，先是50个工人在围栏的中心，也就是乱石岗的山顶正中，挖出了一个直径60英尺的圆坑。
丁字镐先刨出来的是一层6英寸厚的黑土，这个土层很快就挖没了。接下来是两英尺厚的沙层，这些沙子被精心保存了起来，准备将来铸模翻砂用。沙层的下面是一层白黏土，像英国的泥灰岩，有4英尺深。再往下，丁字镐凿在了硬土层上，这是一种又干燥又结实的贝壳化石形成的岩层，刨起来很困难。这时候坑的深度是6英尺半，到砌井壁的时候了。
他们在井底用橡木做了个像车轮一样的东西，这是一种用铆钉固定起来的大圆盘，特别结实。大木盘的中间掏了个圆洞，直径和大炮的外径一样。工人在这个大木轮上砌了第一截护墙，是用石头和水泥建的，非常牢固。泥瓦匠们从外向里砌，最后把自己围在了一个直径21英尺的圆墙里。井壁砌好后，挖掘工又开始向下挖，再掏木盘下边的岩层，随着深度的增加，他们小心地用粗大的支架撑住大木盘。深度每向下挖掘两英尺，支架就被更新一次，就这么着，木盘便带着井壁慢慢一步步下沉。而泥瓦匠在井壁的上面也继续不停地往高里砌，而且不断地留出气洞，以便铸炮翻砂时排气。

干这活儿技术得绝对精湛，精力要绝对集中。不少人在木盘下边凿石头的时候被碎石砸成了重伤。但是人们还是夜以继日不停地干，热情丝毫不减。白天，他们冒着灼人的日光，挥汗如雨；晚上，他们继续挑灯夜战。镐头在凿着石头、雷管在爆炸、机器在转动、浓烟在冲向天空，所有嘈杂的声音混在一块儿，恐怖地笼罩着乱石岗，把成群的水牛和好战的赛米诺尔人吓得躲得远远的。不过，工作进展正常，蒸汽起重机使足了劲头儿在清理着工程产生的碎石。没有出现任何意外的障碍，事先预料到的困难，都被迅速地一一克服了。
头一个月下来，井的深度符合进度要求，挖达到了112英尺。12月份，深度增加了一倍。1月份是11月份的三倍。进入2月，工人们挖到了地下泉水，水从下边突突地冒了上来。现在需要超大马力的水泵和压缩空气，用水泥把水封住，就像堵住船体漏水的窟窿一样。他们最终成功地制服了不断往上冒的水流。只是，由于泥土松动，木盘的某些部位受到了损坏。这个450英尺高的石头圆筒压力之大是可想而知的！这次意外事件搭上了几条工人的性命。

他们足足用了3个星期的时间才把石壁重新支好，还在下面做了个支架，并且使大圆盘复了位。幸亏工程师们本事大，也幸亏机器的马力大，这个受损的建筑物最终恢复了平衡，挖掘工作又继续进行。
除了这次恶性的意外事故，再没有别的什么情况妨碍工程的进展。6月10日，比巴比康规定的期限提前20天，一口900英尺深的井打成了，从上到下是水泥石头井壁。这个防护墙的底座三十英尺厚，顶部正好和地面持平。
巴比康主席携大炮俱乐部的成员向工程师默奇森表示了热烈的祝贺。这么巨大的工程就以这样神奇的速度竣工了。
在这8个月里，巴比康一刻也没有离开过乱石岗。他始终奔走在施工现场的第一线，为工人们的福利和健康忙碌着。不过，说来还就他幸运，没染上过人口过于集中所出现的瘟疫。那种瘟疫在这个地区热带气候的影响下简直是灾难性的。
工作的危险性很大，许多工人由于疏忽大意丢掉了性命。但这种事故是避免不了的，再说，美国人对这样的小事也不放在心上。美国人关心的是人类整体的命运，至于具体的个人怎么样他们并不在乎。

然而，巴比康却奉行相反的原则，而且一有机会就要宣传执行。正是由于他的细心和机智，在紧要关头进行了有效的干预，加之他那颇有人情味儿的具体措施，工伤事故的平均数字远远低于大西洋彼岸特别注意劳动保护的国家，比如法国吧，那儿的工伤次数是平均每20万法郎的工程就出一桩。

第十五章 铸造大炮
在打井的8个月里，铸造大炮的准备工作也在同期进行，而且进展神速。要是有个外来的人到了乱石岗，肯定会被这里的景象惊呆的。
在离井口600码的地方，以井为中心，矗立了一圈炼铁炉，共1200座，每座直径6英尺，相互间隔3英尺。这1200座高炉形成的圆圈周长达到了两英里。这些炉子都是按照同一设计制造的，四棱烟筒，看上去壮观极了。梅斯顿认为从建筑学角度看这是个辉煌的布局。这个布局让他想到了华盛顿纪念碑。在他的眼里，世界上没有比它更美的建筑了，就连希腊也比不上它美，虽然他也公开承认他并没有去过希腊。
大家还记得，在第三次执委会上曾做出过决定，要用铸铁，特别是用灰铁制造这门大炮。这种铸铁的韧性最好，具有最理想的延展性，可塑性也最强，所以非常适合翻砂。这种材料经炭化后，质地优良，可用于制造像大炮、汽缸和水压机等强抗力机械。

不过，铸铁如果只熔化一次，无法达到需要的纯净度，必须进行二次熔化才能彻底除去矿渣，把铁水提炼干净。所以，早在运到坦帕城之前，铁矿石就先要在高尔兹普林的炼铁炉里熔化一次，通过高温处理让其与炭和硅化合，炭化后再变成铸铁。经过这道工序后，再运到乱石岗。但是，他们得运13600万磅铸铁，要走铁路的话费用可就太高了。这笔运费的价格比铸铁自身的价格还要高出一倍。不过，在纽约租船从水路运送这些铁锭似乎要划算得多。但是这一租就是68条1000吨位的大船。这支超大型的船队于5月3日启航离开纽约港，当月10日驶入埃斯皮里图海湾，按规定的期限在坦帕城的码头卸了货。在这里，铁锭通过专门修建的铁路运往乱石岗。到了第二年的1月中旬，这批庞大的货物已经全部到位。
不难想象，要同时冶炼7万吨铁，1200座熔炉并不算多。每座高炉的容量是114000磅铸铁。这些炉子都是按照铸造罗德曼大炮的熔炉式样制造的：梯形，高高的椭圆拱顶用耐火砖砌成，只烧焦碳；平底，这便于放铁锭。不过这个平底有个25度的倾斜角，为的是铁水能顺着坡度流进砂模。到时候，1200座高炉会同时把铁水灌进正中央的井里。

井和井壁完工后的第二天，巴比康就开始着手制作砂模的工作了。他要在井的中心竖起一根轴心一致的圆柱，高900英尺，直径9英尺。这根柱子恰好填满留给大炮炮膛的空间。圆柱是用黏土和沙子做的，里面搀和了碎干草和麦拮。这个砂模和井壁之间的空隙将被灌上铁水，铁的厚度是6英尺。为了保持平衡，这个圆柱体必须用铁皮箍起来，每隔一段距离就用楔进井壁的铁梁撑住，待炮筒铸好后，铁梁会和铸铁熔为一体，毫无妨碍。
这项工程于7月8号顺利完工，定于第二天开始浇铸铁水。
“铸炮节可得举行一个盛大的仪式。”梅斯顿兴奋地向巴比康提议。
“当然，”巴比康说道，“不过，不能搞成公共节日。”
“什么！难道你不想打开围栏的门，欢迎人们进来吗？”
“我必须谨慎行事，梅斯顿。浇铸大炮是件极为精密的活儿，更别说它的危险性了，我宁愿静悄悄地干。到了发射炮弹那天，如果你愿意，可以搞成个公开节日，但现在不行。”

主席说的有道理。如此大规模的浇铸铁水隐藏着许多难以预料的危险。若是涌进来大批的观众，真出了事，也会妨碍他们躲闪。所以，必须留出充分的迂回空间。除了大炮俱乐部的一个代表团外，其他人一律不得进入场地。那个代表团实际上已经动身，在赶赴坦帕城的途中了。代表团的成员当中就有情绪激昂的倍尔斯贝、汤姆·亨特、布鲁姆斯伯里上校、艾尔费斯顿少校、摩根将军，总之，所有把浇铸大炮当成自己的事儿的人都来了。在工地上，梅斯顿成了大家的导游。他连一点细小的东西也不放过，领着他们看仓库、转车间、参观机器，还带着他们把1200座炼铁炉一个不落地看了个遍。最后，当看完第1200个炉子的时候，大伙已经累得实在挺不住了。

铸炮工作定于十二点整准时开始。前一天晚上，每座高炉里装上了114000磅铁锭，铁锭交叉摞在一起，这是为了热空气可以在空隙之间顺畅地流通。拂晓时分，1200个大烟筒开始向空中吐出熊熊烈火，大地也颤动了。要熔化多少铁，就得按比例烧多少焦碳。结果，70000多吨煤冲着太阳喷出了厚厚的浓烟。很快，炉膛里的热度便达到极点，发出了隆隆的轰鸣，听上去像打雷一样。大功率的鼓风机呼呼地吹着，给熊熊的炉火注入了充足的氧气。浇铸这活儿要想质量高，关键要迅速快。信号炮声一响，每个铁炉必须立刻把里面的铁水完全彻底地一口气浇出去。准备工作已经做好了，工头们和工人们都在等待着这一关键时刻的到来，他们心急如焚，同时也激动不已。围栏里没有一个多余的人，每个工头都站在铁水槽旁自己的岗位上。
巴比康和他的同伴们站在附近的一片高地上，监督着工作的进程。他们的前边摆着一门炮，只要工程师一发信号就开火。正午十二点之前几分钟，最早的铁水细流淌出来了，铁水槽一点一点地被慢慢灌满。到铁锭完全熔化了的时候，他们又等了几分钟，让里面的杂质充分分离出来。

十二点的钟声敲响了。只见火光一闪，轰地一声炮响，1200个铁水槽同时打开，如同1200条火龙呈弧线朝着中央的井口爬去，每条火龙都一路闪着刺眼的光芒。到了井口，它们就落进了900英尺深的井里，接着传来一阵可怕的巨响。场面极刺激，极壮观。炽热的铁流把模具里的潮气挤住，穿过井壁的排气孔，呈雾状向天空释放出巨大的气团，大地颤抖了。这个人造云团密度大极了，一直升到100英尺的高空才散开。这时候，如果有一个野人正在地平线的那一边什么地方游荡的话，肯定会以为佛罗里达这地方喷发了火山，尽管实际上并没有什么火山爆发，没有台风，没有暴风雨，没有大自然力量之间的争斗，或者说，就没有发生过大自然想干但又没本事干的事。他想错了，是人制造了这红色的烟雾，制造了相当于火山能量的巨大火焰。这次大颤动就如同地震，不亚于飓风或暴风雨。是人用他的手，把自己推下了自己挖掘的深渊，用的是像尼亚加拉大瀑布似的铁水。

第十六章 大 炮
炮能铸出来吗？各种疑虑最终都归结到这一个揣测上。既然全部铁水都能灌进去，就可以有一万个理由说铸造工作宣告成功。但要想确认这一点，还得熬上相当一端时间。

当初罗德曼少校浇铸他那门160000磅重的大炮时，冷却过程不少于15天。那么现在大炮俱乐部这门烟雾缭绕、烫得让人无法靠近的大怪物，要用多长时间才能让它的崇拜者们目睹其尊容呢？谁也说不准。
这段等待对大炮俱乐部会员的忍耐力，算得上是一场严峻的考验。但他们没办法，也只能等。梅斯顿差点儿没急死，真可谓奇迹。浇铸工程之后的第十五天，巨大的烟柱还在不停地往天上冒，乱石岗山顶周围200码之内能把人的鞋底烫糊，谁也别想靠近。他们能做的就是耐住火暴的性子，静下心来等。
一天又一天，一周又一周，这尊硕大的圆柱体就是冷却不下来。没人能靠近它。
“今天都8月10号了，”一天早晨，梅斯顿吵吵着，“离12月1号不到4个月了！我们还得清理砂模，膛炮筒，填火药！都来不及了！现在连靠近都靠近不了！它到底冷却得了吗？它要是不及时凉下来，可就开了大玩笑了！”
朋友们尽量地想让梅斯顿冷静些，可不管用。巴比康则是一言不发，但他外表的沉默掩盖着冲天的火气。被一个只有时间才能克服的障碍挡住，眼下它就如同一个可怕的敌人，而且也只能任凭这个敌人的摆布，对一个久经沙场的战将来说是难以忍受的。

然而，每天的观察报告表明，实验场土地的状态在发生着某种变化。到了8月15日前后，水蒸汽的密度和规模都开始明显减弱了。又过了几天，地面冒出的烟雾已经是奄奄一息，这是井壁里圈着的那个“妖魔”呼出的最后一口气了。烫脚的土地面积也渐渐缩小。急不可待的观望者们开始往近里涌动，今天往前挪10英尺，明天再挪20英尺。到了8月22号，巴比康和他的同事们还有工程师就都能安然无恙地把脚踏在乱石岗山顶上那个铸铁圆圈的表面上了。这地方绝对有益健康，因为这儿冻不了脚。
“终于成了！”大炮俱乐部主席深深地舒了一口气，禁不住高呼起来。
当天，暂停的工程就恢复了进行。他们马上动手往外挖砂模，清理出炮膛。人们用丁字镐和钻机一刻不停地干。由于承受了巨大的热量，黏土和沙子变得异常坚硬。但是，有机器，这算不了什么。沙土一挖出来，马上就会被装上火车运走。工作干得非常出色，巴比康出的钱没白花，到了9月3日，那个圆柱砂模已经踪影全无了。
接下来立刻膛炮筒。凭着强大的机械，几星期之后，这个巨型炮膛的内壁就变成了一个标准的圆柱形铁筒，打磨得锃明瓦亮。

终于，9月22日，离巴比康最早做出报告之后不到一年的时间，这尊硕大无比的炮造出来了，它口径精准，垂直向天。剩下的就是等待月亮了。大家深信，她是不会失约的。
梅斯顿狂喜不已，只顾伸着脖子往里看，险些跌到炮筒里去，要不是布鲁姆斯伯里上校有力的手一把拽住他，这位尊敬的执委会秘书就会摔死在大炮幽深的炮膛底部了。
铸炮工作圆满结束了，这门炮的存在已不容置疑。10月6日，尼科尔船长不得不打开他和巴比康主席之间打赌的账本，在里面记下了他输给对方的两千美元。想象得出，船长此时已经气得怒不可遏，肯定要得一场大病。不过，他毕竟还有三次机会，赌注分别是3000、4000和5000美元。如果这三次机会能赢两次，他最终的结局也不会太糟。但船长考虑的不是金钱，关键是对手竟然成功地造出了一门连6英尺厚的钢板也无法抵御的大炮，这个打击对他来说简直太沉重了。
9月23日之后，围栏的门打开了，乱石岗对外开放。不难想象，人们争先恐后的拥挤场面会是什么样子。

人们从全国各地大批大批地涌来，挤在了佛罗里达。坦帕城在它为大炮俱乐部的工作全力付出的一年中，自身也获得了惊人的发展，人口达到了15万。纵横交错的街道像迷宫一样吞没了勃洛克要塞，接着又向前扩展，延伸到把海湾劈成两半儿的地角的尖儿上。在美国的和煦阳光下，新社区、新广场，还有大片的新住宅，在这片荒野上像春笋般冒出来。形形色色的公司出现了，建教堂的、建学校的、盖私人住宅的，不到一年，镇子的面积扩大了10倍。
众所周知，美国佬生来就是做买卖的。别管在哪儿，只要命运把他们带到一个地方，热带也好寒带也好，他们做买卖的天性都会有用武之地。这就是为什么那些或出于好奇、或想凑热闹看看大炮俱乐部的壮举，各式各样的人一到坦帕城，马上就被商海吞没的原因。那些租来运送货物和人员的商船把这个码头变得无比繁荣。很快，其他大大小小形状各异的船只，全都从海湾上漂了过来，上面装着吃的、用的，各式各样的商品应有尽有。船主们、经纪人们都在城里设立了办事处，《航运报》上天天都有新来的船抵达坦帕港的报道。

城里的路多了，随着人口的激增和商业的繁荣，坦帕城最后也终于通过铁路与南部各州连通了。铁路通到莫比尔，再到彭萨科拉——这是南方大型海军造船厂的所在地，接着，再从这个重要的城市延伸到塔拉哈希。在这儿有一段21英里长的铁路通往海滨城市圣马克斯。而这段铁路经过扩建便延伸到了坦帕城，它一路上唤醒了佛罗里达中部那些死气沉沉的地区。多亏有个人的脑海里想到了建铁路——这一工业奇迹，坦帕城才得以摆出了大城市的架子。人们给它起了个绰号叫“月亮城”。全世界都注意到，就连佛罗里达的州府也让这个“月亮城”的光辉给遮盖了。
这就很容易理解当初德克萨斯和佛罗里达两个州之间的竞争为什么会那么激烈，以及德克萨斯看到他们的申请被大炮俱乐部否决以后为什么那么恼火了。德克萨斯人具有远见与智慧，他们意识到了一个地区能从巴比康计划中捞到的好处和那架大炮的发射带来的利益。所以，德克萨斯失去了大的商业中心，失去了铁路，也失去了人口激增的机会。这些好处全归了佛罗里达，这个处在大西洋和墨西哥湾中间，像个防波堤一样的可恶的半岛。所以，巴比康和圣安纳将军(1)一样深遭德克萨斯人的痛恨。

此时，虽说坦帕人正沉浸于工商业大发展的欢乐之中，但他们并没有忘记大炮俱乐部的要事。恰恰相反，城里的居民对工程每个小小的细节，对挖出的每一铲土都显示出浓厚的兴趣。
来往于坦帕城和乱石岗的人川流不息，这地方就像在举行大游行，不，确切地说像香客们朝圣。
可以预料，真到了实验的那一天，聚集在这里的观众恐怕要以数百万计了。因为人们正从世界各地向这个狭长的海岬赶来。为此，欧洲前往美国的移民数量也在急剧增加。
不过，也得承认，到目前为止，像潮水一样涌来的观众们的好奇心并没有完全得到满足。早的时候，大多数人原本指望能目睹浇铸大炮时的壮观场面，可最终只能远远地观望那冲天的浓烟。这哪儿饱得了眼福，可当时巴比康就是不让进，于是人们怨声载道，嘟嘟囔囔，抱怨主席太独断专行，认为他的做法没有“美国味儿”。当时乱石岗的周围差点出现暴乱，但不管怎么说巴比康就是不让步。然而，大炮造出来之后，这大门可就再也不能关了。再说，伤公众的感情是不知趣儿，也是不明智的。于是，巴比康向所有的来访者敞开了大门。但他是个非常实际的人，已经琢磨好了，准备利用公众的好奇心趁机捞上一笔钱。

能有幸获准近距离看看这尊巨型大炮就很不错了，要是再能钻到炮筒的底部兜一圈儿，这对美国人来说可算得上是可望而不可及的事。结果，这些好奇的参观者没有一个不愿意接受如此的款待，去这个金属黑洞的里面观摩一番。蒸汽起重机吊着大筐来了，允许他们满足自己的好奇。人们像疯了一样，包括妇女、儿童和老人，大家都把往大炮神秘的炮管儿里钻一回视为己任。进炮膛参观的费用每人次五美元。尽管价格不菲，在实验之前的两个月里，络绎不绝的游客们让大炮俱乐部足足赚了近50万美金。
不用说，炮筒的第一批参观者自然是大炮俱乐部的成员。对这个闻名遐迩的团体来说，这种特权也算得上公平。9月25日举行了盛典。一只象征着荣誉的大筐把巴比康主席、J. T. 梅斯顿、艾尔费斯顿少校、摩根将军、布鲁姆斯伯里上校以及俱乐部的其他一些成员，一行十人送到了炮筒的底部。在这么深的铁管子底部，他们感到闷热难当，感到窒息，但大家心情特别愉快，无比的幸福！大炮巨大的石头底座上摆好了餐桌，一只电灯把洞底照得像白昼一样。无数的精美菜肴像是从天而降，源源不断地摆上来，最上等的法国葡萄酒，在这900英尺地下的盛筵上充足供应。

宴席上气氛热烈，甚至可以说有些喧闹。大家互相敬酒，为了地球、为了卫星、为了大炮俱乐部、为了国家、为了月亮、为了狄安娜、为了福柏、为了赛莱娜、为了“天空的和平使者”，大家不停地干杯。高声的欢呼被声波顺着这个巨大的传声筒传到了炮口，像雷鸣一般。聚集在乱石岗周围的人群也心驰神往地随着躲在大炮下面的聚餐者们共同欢呼。
梅斯顿完全失控了。他到底是呼喊得多还是手舞足蹈比画得多，到底是吃得多还是喝得多，谁也说不清楚。他表示现在坐的位置就是给个帝国也不换：“不换，哪怕大炮装上了火药，放好了雷管，现在就开炮，把我炸个粉身碎骨，蹦到太空里去——我也不换！”

(1)圣安纳（Santa Anna，1794-1876），墨西哥军事将领，一度任总统。曾镇压德克萨斯从墨西哥分裂出去的独立运动。

第十七章 一封电报

大炮俱乐部实施的伟大工程实际上正在接近尾声，离向月亮发射炮弹只剩两个月了。可这两个月对公众来说简直就像两年一样。刊物上每天都要公布工程的每一点小小的细节，公众以贪婪的目光热切地阅读着。但是，这种时候似乎也意味着公众从这个工程中能分得的“精神红利”将会急剧减少，大家都在担心会失去每天能得到的那份精神刺激而无所寄托。
也就是在这时候，一件最令人意外、最不寻常、最令人难以置信的事情发生了。公众的高涨情绪再次被搅动。每个人又陷入了极度的狂热。
一天，准确地说是9月30日下午三点四十七分，一封电报通过电缆从爱尔兰的瓦伦西亚发出，穿过纽芬兰和美国大陆，传到了巴比康主席的手里。
主席打开信封，读了一下电文。尽管主席的自控能力惊人，但还是一下子变得嘴唇发白、眼神恍惚。电文只是寥寥数语。这封电报现在就存放在大炮俱乐部的档案馆里，全文如下：
美国佛罗里达州，坦帕城，巴比康，
请把圆锥形炮弹改成球形炮弹。我要乘炮弹上天。我正坐阿特兰塔号汽轮赶赴美国。
米歇尔·阿当
于法国，巴黎
9月30日上午4时

第十八章 阿特兰塔号上的乘客

假如这个令人骇然失色的消息不是通过海底电缆发来的电报，而是装在密封的信封里邮寄来的，那巴比康就没有什么犹豫的，他会若无其事地一声不吭，这样既慎重，也用不着重新安排发射计划。这封电报很可能是个恶作剧，尤其是出自一个法国人之手。什么人能别出心裁要做这样的旅行？要是真有这样的人，那一定是个白痴，该被关到疯人院里，不该往炮弹里钻。
但是，电报的内容很快就嚷嚷开了。因为电报局的官员太不谨慎，米歇尔·阿当的想法一下子就传遍了合众国好几个州。巴比康也没了心情再沉默下去，于是他把当时在坦帕城的俱乐部会员召集在一起。会上他没做任何表态，只是冷淡地读了一下那封电文。
“不可能！”
“不可信！”
“肯定是恶作剧！”
“他在耍我们！”
“可笑！”
“荒唐！”
一连几分钟，大家又是喊、又是比划，都认为电报的内容有疑点、难以置信。他们每个人的反映不同，有的悄悄地笑，有的失声大笑，还有的在耸肩膀，但只有梅斯顿不同凡响，他大喊道：“这是个伟大的想法嘛！”
“说得没错，”艾尔费斯顿少校打趣道，“想想倒也无妨，只要别动真的。”
“干嘛不能动真的？”梅斯顿火了，又要吵吵。不过，别的人都不想逗引他。

与此同时，米歇尔·阿当的名字已经在坦帕城里被人们传来传去了。别管是外来的还是当地的，人们都观察着对方的表情，询问着对方的看法。他们开着玩笑，当然，不是在笑阿当，因为阿当不过是个神话中或者虚幻中的人物，他们是在笑梅斯顿，因为他居然相信这个虚幻人物的存在。当巴比康最早提出要往月球发射一颗炮弹的时候，大家都觉得事情很简单，也很实际，不就是颗炮弹吗？可现在居然蹦出个大活人，据说头脑也正常，主动要坐这颗炮弹飞一回，这可就成了滑稽剧了，用粗话说，这是胡说八道。
嘲笑声一直延续到晚上也没停下来。可以说，整个美国都笑了个前仰后合。这种现象在这个国家还真不常见，在这儿，再不可能的事也有人宣传、支持和捧场。
不过，和所有的新思想一样，米歇尔·阿当的提议也搅乱了一些人的心绪。它搅乱了传统的情感走向。他的这个主意以前还确实没人琢磨过。由于这件事怪诞，因而也就变成了人们苦苦思索的事情。人们在考虑：有多少事情今天刚被否定，而第二天就变成了现实啊；人为什么就不能在某个时候到月球上逛一逛呢？但别管怎么着，就这样拿命闹着玩儿的人肯定是个疯子。既然他的想法不是真的，那最好就别嚷嚷，别用那疯话弄得我们全国都不安生。

不过，有个问题还真得查一下。真有这个人吗？可电报是从大西洋底传过来的，他要乘的那条船，还有他说的抵达时间，综合到一起似乎都在传递一个信息，此人的话是当真的。这事儿的头绪必须捋清楚。人们三三两两地聚在一起嘀咕，最后汇集成了密密麻麻的一大帮，径直朝巴比康主席的住所涌来。这个尊贵的人物一直保持着沉默，他本想静观事态会如何发展，但是他忘了公众是等不及的。他不无恼火但又镇静自若地看着坦帕城的居民在他的窗下聚集。下面传来低声的抱怨和高声的喧闹，逼迫他出来。于是主席只好走了出来。人声一下子安静了，一个居民单刀直入地问道：“电报里说的那个叫米歇尔·阿当的真的在来美国的路上了吗？是还是不是？”
“先生们，”巴比康敷衍着，“关于这件事，我比你们知道的并不多。”
“必须告诉我们！”人群又吵吵起来。
“时间会说明一切。”主席平静地答道。
“时间也不能让全国的人这么等着，”那人不依不饶，“你按电报里说的修改炮弹的设计图纸了吗？”
“还没有，先生。你们说得对，我们得有更准确的消息为依据。这需要打电报确认才行。”
“到电报局去！”人群怒吼着。

巴比康只得朝着人群走下来，领着大伙去了电报局。几分钟之后，他们向利物浦船舶承运商的秘书发去了一份电报，询问下列问题：“阿特兰塔号汽轮何时离开欧洲？船上有没有一个叫米歇尔·阿当的法国人？”
两个小时以后，巴比康收到了不容置疑的回复。回电说：“阿特兰塔号汽轮于10月2日从利物浦启航，开往坦帕城。船上有个法国人，根据乘客登记单，确实叫米歇尔·阿当。”
读完这封证明信件，巴比康的眼睛亮闪闪的，他攥紧拳头，小声嘟囔道：“这是真的！真有这事儿！真有这么个法国人！再过两个星期他就要到了！他是个疯子！是个没头脑的神经病！我绝不同意……”
当晚，巴比康就火速给布里杜威尔公司写了一封信，请求对方暂停制造炮弹，等待进一步的指令。

现在，要想描述一下美国人的高昂情绪，那劲头儿比听完巴比康最早的那场报告还要高出十倍；要想描述美国的报纸上登载了什么，以及人们是如何接受这条消息的，准备如何欢迎那位来自欧洲大陆的英雄；要想描述他们是如何急得火烧火燎，一小时一小时地数，一分钟一分钟地数，一秒钟一秒钟地数着时间；哪怕是模模糊糊地描述一下这些情况，同一个缠人的念头是怎样让所有的人都牵肠挂肚；要想描述各行各业是怎样只顾琢磨一件事，活儿也不干了，买卖也停了，准备出海的船因为怕错过阿特兰塔号的抵达，也抛锚不动了，火车来的时候挤满了人，走的时候是空的，大大小小的汽艇、邮艇、游艇、快艇不停地在坦帕湾游弋；要想描述坦帕城的人口怎样在两周之内就增加了三倍，人们像出征的大兵住在帐篷里，要想描述清楚所有的这一切绝非人力所能为，要是没股子傻劲儿，谁也不敢接这活儿。

10月20日上午九点，巴哈马海峡的臂板信号装置在天际处喷出了一道浓烟。两小时后，有一艘大型汽轮发了回复信号。阿特兰塔号！整个坦帕城立即奔走相告。四点钟，这艘英国船驶进了圣埃斯皮里图湾。到了五点钟，船开足马力穿过了西尔斯巴勒湾。六点钟便在坦帕城抛锚了。没等铁锚碰到海底的泥沙，500条小船已将阿特兰塔号团团围住，那阵势简直就像发起了一场攻击。巴比康第一个跳上甲板，随即大声呼喊，嗓音掩饰不住自己的激动：“米歇尔·阿当！”
“在这儿！”一个人从艉楼上答应着。
巴比康双臂交叉，用审视的目光盯着阿特兰塔号上的这位乘客。
此人四十二岁上下，身材魁梧，背有点驼，大脑袋时不时地甩甩长在上面的红头发，这头发看上去有点像狮子的鬣毛。他的脸很短，可脑门儿宽大，上唇蓄着像猫须子一样的胡须，满脸都是一小绺一小绺的黄毛，眼睛圆圆的，透着野性，有点儿近视，完全是猫科动物的相貌。这人的鼻子很坚挺，嘴部的表情特别甜，额头隆起，显得智力发达，上面布满深深的皱纹，像一块刚开垦的土地。两条又大又长的腿牢牢地支撑着魁梧的躯干，胳臂肌肉发达，神态像一位能决胜千里的将军，看上去是个硬朗、令人满意的合作伙伴。

拉瓦特尔或格拉齐莱的弟子们肯定会很容易地从他的头骨和面相上看出，此人好斗，还有股子征服一切障碍的劲头。同时他们也会从这人的面相上看到仁慈、极丰富的想象力，这种气质往往会使人倾向于一种追求超人事业的渴望。不过，这人倒没长利欲熏心、占有欲和贪欲的隆骨。
他穿着一身超大号的衣服，围脖儿松松地垂着；衬衣领子敞开，露出强壮的脖子；袖口没扣扣子，往外探着两只红乎乎的手。给人的印象是，无论是冒着冬天的严寒还是处在最危险的关头，他都不会觉得冷，他就不懂什么叫临阵退缩。
在船桥上，他在人群中急匆匆地来回穿梭着，一刻也不安生，按水手们通常的说法，这叫“拖着锚行驶”。他不停地指手画脚，把别人扒开，还用力地咬咬手指头。这就是那种造物主突发怪想要造人，但接着不等人彻底成型就把模子打碎而冒出来的人。
米歇尔·阿当的个性内涵广泛，很值得观察和分析。他永远是那么夸张，而且他的年龄还没达到生命力最旺盛的阶段。在他的眼睛里物体的体积都非常大，这也就导致了他脑子里的主意也异常的宏大。他看什么都比正常的个头儿大，只是把困难和人看的很渺小。

此人精力旺盛，是个天生的艺术家，妙趣横生，说起话来虽说不像放连珠炮似的，但却像个狙击手，一枪中的。他争论问题的时候，不在乎什么逻辑性，也讨厌演绎推理，这些玩意儿他永远不会，但他有自己的一套攻击谋略。他是个人身攻击的老手，能给对方致命的打击，为了给一些毫无指望的事情辩护，他不惜连咬带挠。
这人的怪癖颇多，其中一条就是常常向世人表示，自己“像莎士比亚一样”，是个极端的白痴，还说他最瞧不起的是科学家。“那些家伙，”他在贬科学家，“只配在我们打牌的时候给我们记记分而已。”总而言之，这人是个彻头彻尾的流浪汉，有股子不要命的劲头儿，但绝算不上是探险家。他是个浮躁愚蠢的人，是个有一对假翅膀的伊卡洛斯(1)。不过，他以前的探险都是擦破了几块皮，回回都能稳稳地双脚落地，就像市场上买的小木人儿玩具那样。简单地说，此人的人生信条是：我行我素，尝试不可能干成的事是他最强烈的嗜好。

不过，他有长处也有短处。虽说不冒险就一无所获，可他经常冒险，收获却甚少。他挥金如土，是个败家子。他没有半点私心，爱冲动，可也会用头脑。此人乐于助人，有骑士风度，就是对他最野蛮的敌人，他也不会判决其死亡，为了拯救一个奴隶，他甘愿自己卖身为奴。
在法国，乃至整个欧洲，人们都认识了这个一碰就冒火爱吵爱闹的人物。众多的嗓音谈论他，声音都喊哑了。他是一个住在玻璃房子里的人，向这个世界显露着最隐蔽的秘密。他抡着胳膊肘在人群中推来挤去，把人弄疼、碰伤、无情地撞倒，所以结下不少的仇家。
不过，总体来说，他还是招人喜欢的，人们权且把他当作是个被宠坏的孩子。对这样的人要么彻底接受他，要么彻底唾弃他，人们还是选择了接受他。人们喜欢他那无所畏惧的探险，都在用担心的目光注视着他。他太冒失，太大胆。每当有朋友劝阻他，说肯定要大祸临头了，他只是潇洒地一笑，然后说：“只有树着了火，树林才能烧起来。”其实，连他本人也不知道，他引用的是一句最美丽的阿拉伯谚语。

阿特兰塔号船上的这位乘客就是这样一个人，总是情绪激动，似乎心里总是有把火在烧他。如果有两个什么人能形成鲜明对照的话，那当数米歇尔·阿当和巴比康了。两人同样酷爱冒险，同样天不怕地不怕，但表现的方式却迥然不同。
大炮俱乐部主席对这位新冒出来的对手观察了一会儿，就被人们的喊声和万岁声惊醒过来。众人的欢呼响彻云霄，他们对米歇尔·阿当这人显示出浓烈的热情，阿当和成千的人握手，差点把手指头握断了，最后被吓得不得不往船舱里躲。
巴比康一声不吭地跟着他走进了船舱。
“我想，你就是巴比康吧？”米歇尔·阿当问道，口气就像是在对一个二十多年的老朋友说话。
“是的。”大炮俱乐部的主席回答。
“好的！你好，巴比康。你的情况怎样，非常顺利？那好。”
“这就是说，”巴比康也不再寒暄，“你拿定主意要去？”
“主意已定。”
“不会反悔？”
“不会。你按我电报里说的修改了炮弹吗？”
“我在恭候您的光临。不过，”巴比康又问，“你真的想好了？”
“想好了？还费那工夫？我发现了到月亮去旅行的机会，我要抓住这机会，这才是事情的关键。”

见来人对登月看得如此轻松，居然毫无担忧，巴比康也只能愣愣地望着对方。“但，至少，”他问，“你得有个计划吧，一个实施行动的方案？”
“太妙了，我亲爱的巴比康。请允许我说给你听听。我的想法是，把计划给所有的人一次讲清楚，讲完之后，就不用再给人一遍遍地重复了。所以，如果你不反对的话，请把你的朋友、同事、全城的人、全佛罗里达的人，如果你乐意，也可以把全美国的人都叫来，明天我就可以讲讲我的计划，并答复任何可能的反对意见。请放心，我会耐心等待。这样你满意吗？”
“好吧。”巴比康说。
说完，巴比康走出船舱，把米歇尔·阿当的想法告诉了众人。他的话迎来了热烈的掌声和欢呼声。一切困难都排除了。明天公众就能如愿地欣赏这位欧洲英雄的风采了。然而，仍有些观众的心情比其他人更狂热，还是不愿离开阿特兰塔号船。他们在船上守了一夜。这其中就有梅斯顿，他把他的铁钩子手钩在艉楼的栏杆上，不用铰盘就休想把他撵走。
“他是位英雄！是位英雄！”他不停地兴奋叫喊，“和这位欧洲人一比，我们全都是软弱的人！”
主席在劝告大家应该散去之后，又回到了来客的舱里，直到船上的钟敲响午夜十二点才离开。

此时，两位深得民心而又棋逢对手的人，真诚地握手道别，他们已经建立起了深厚的友谊。

(1)伊卡洛斯：希腊神话中的人物。与其父一起用蜡把翅膀粘在身上飞离克里特岛，因飞得太高，蜡被太阳融化，坠海身亡。

第十九章 公众大会
第二天，太阳似乎偏偏要与焦急的公众作对，很晚才升起来。对担负着照耀如此盛大场面的太阳来说，这未免太懒了点儿。巴比康担心听众提问时会向米歇尔·阿当发难，便绞尽脑汁想减少听众的人数，只让几个圈儿内的人参加，比如他俱乐部的会员，但这就如同是在拦截尼亚加拉瀑布的水！所以，他不得不放弃了这个念头，让他新结交的朋友在大会上去撞运气。坦帕城的股票交易大厅虽说够宏大，可估计还是小了点，因为按计划这是一次群众大会。

这次公众大会的场址选在城外的一大片开阔地上。由于港口有大量的帆布，只用了几个钟头，一个巨大的顶棚就在炎热的草地上方伸展开来，遮住了灼热的阳光。30万人勇敢地耐着闷热坐了几个小时，等待着法国人的到来。因为来的人太多，只有前边的三分之一能看得见，听得着；而中间的三分之一勉强能看到一点，但听不见声音；至于坐在后边的三分之一就什么也看不见听不见了。三点钟，米歇尔·阿当在大炮俱乐部重要成员的陪同下登场了。他的右臂由巴比康挽着，左臂被梅斯顿抱着，神采奕奕，比午时的太阳还耀人，就连脸色的红润劲儿也和太阳差不多。阿当爬上台子，往下一看，是一片黑压压的礼帽构成的海洋。
米歇尔·阿当一点儿也不怯场，就像在家里一样，显得愉快、从容、亲切。对台下发出的欢呼声，他温文尔雅地鞠了一躬，之后，挥了挥手，示意安静。他操着一口纯正英语：“先生们，尽管天气炎热，我还是恳请大家能忍耐一会儿，听我讲一讲大家非常感兴趣的事情。我不是演讲家，也不是科学家，而且本来也没打算做这次公开的讲话。但我的朋友巴比康对我说，大家想听我讲几句，我愿意满足你们的请求。所以，就请用你们的60万只耳朵听我说，如有不当的地方，敬请原谅。”

听众喜欢这样直率的开场白。一片嗡嗡的低语表明了大家对他的欣赏。
“大家可以用任何方式表达你们的赞同或不赞同，”他接着说，“首先，一定要记住，站在你们面前的是一个十足的傻瓜，他甚至傻到了连什么叫困难都不懂的程度！在他看来，坐着炮弹飞向月亮是一件非常简单、非常自然、非常容易的事！这种旅行是迟早的事。至于使用什么工具旅行，不过是要受到进步程度的制约罢了。人类最早是四脚着地爬行，后来，赶上个好天儿，就站了起来，再往后用马车，再往后坐驿车，最后，有了铁路。好，炮弹就是未来的交通工具，就连行星本身也一样！喂，先生们，你们当中可能有一些人会觉得我们发射这颗炮弹的速度太快了。这没什么。所有的星星都比这个速度快，就连地球本身此时此刻也正以比这快三倍的速度载着我们绕太阳转呢。”

“我现在就说一说各个行星的运行速度。我承认虽然自己无知，但对这天文学小知识还是很了解的。不过嘛，两分钟之内，对这个问题，你们也就会变得和我一样有学问的，海王星是每小时12500英里、天王星是每小时17500英里、土星22145英里、木星29190英里、火星55030英里、地球是68750英里、金星80080英里、水星131300英里，有些彗星在接近近日点时的速度竟能高达每小时3500000英里呐！至于我们在这颗炮弹里，开始的时候只不过是闲庭信步般的每小时24400英里而已。况且它在上升过程中还要不断地减速。那么，请问，将来会不会有一天还要出现更快的速度，可能以光或电为驱动力，超过这颗炮弹呢？”

听众里似乎没人怀疑他的说法。
“是啊，先生们，”演讲人继续说下去，“虽然会有些目光短浅的人持不同看法，他们想把人类关在地球上，就像要画地为牢不得迈出半步一样，但我们也终将有一天到月亮上去，到其他行星上去，到恒星上去，就像我们今天从利物浦到纽约一样便利、快捷、安全！距离只是个相对的概念，它终有一天会被缩短为零的。”

听众虽说对这位法国英雄敬佩有加，但听了这套大胆的理论仍是有点儿惊诧。对此，米歇尔·阿当有所觉察。
“先生们，”他和蔼地微笑着，“大家好像不太相信。好！我们推算一下吧。知道坐特快列车去月球要多长时间吗？只需要300天。就是这样。其间的距离只有214000英里，这个距离意味着什么呢？意味着它不过是地球周长的九倍而已。每一个海员或旅行家一生中走过的路都比这长。再想一想，我的旅程只消97个钟头。哈！看得出来，你们在想月球太遥远了，冒这种风险可要三思呀。那么，如果我们现在谈的是去海王星，大家又会怎么想？海王星是在2867500000英里的距离绕太阳运转的！这个旅行可不是有多少人能去得起的，哪怕一英里只花一个角币。罗斯柴尔德男爵虽拥有两亿美元的巨款，可就是这个数儿也还差86750000美元，他只能停在半路上。”
这个推理似乎极大地迎合了观众。阿当也陶醉在这个话题里了，于是便以极大的激情投入了进去。他觉得，大家在如饥似渴地听，所以就以极强的自信继续讲了下去。

“嗯，朋友们，可海王星离太阳的距离与我们离恒星的距离比起来就算不得什么了。要弄清楚这些距离，就必须涉足小数点是九位的令人眼花缭乱的数字领域，而计算单位是亿才行。请原谅我就这个话题如此地反复纠缠，这是因为它的确引人入胜。请大家听下去做出自己的判断吧。半人马座的主星离我们20万亿英里、天狼星125万亿英里、大角星130万亿英里、北极星292万亿英里、五扯二星425万亿英里，还有别的恒星，能达到数千数万、数万万亿英里远。与此相比还有人再提什么行星与太阳之间的距离吗？有人硬说距离这个概念是存在的。荒谬，愚蠢，傻话！你们知道我是怎么看我们这个太阳系的吗？想听听我的理论吗？非常简单！我的观点是：太阳系是个均匀的固体，组成太阳系的行星都是紧紧挤在一起，相互接触在一起的，它们之间的距离就跟银、铁或铂等密度最大的金属分子之间的距离没什么差别！所以，我有权利宣布，我再重复一遍，我的信念会钻进你们的大脑里，那就是：距离只是个虚名，它根本就不存在！”
“说得好！精辟！万岁！”众人高呼着，他们被阿当的手势、语调和大胆的观念深深地感染了。

“不存在，”梅斯顿的嗓门比谁都大，“距离不存在！”由于用力过猛，他险些儿从台上摔下来。但幸亏还是站住了，否则他肯定会领教一下距离绝不是徒有虚名。接下来那蛊惑力极强的演讲又继续进行。
“先生们，我想这个问题现在应该是解决了。如果还说服不了大家，那只能是因为我列举的例子还不够大胆，我的论据不够有力，那就请大家责怪我理论水平的不足吧。即使如此，我还是要说，地球和月亮之间的距离确实微不足道，别把它当回事。我敢说在不久的将来肯定会有用炮弹制成的火车，人们可以坐着这样的火车舒舒服服地从地球到月亮上去，我这话并不过头儿。人们用不着担心震动和出轨什么的。乘客们一点儿也不觉累就能快速抵达目的地。那种火车走的是直线，就像乌鸦飞似的。用不了20年，地球上就会有一半儿的人到月亮上旅行过啦。”
“万岁！万岁，米歇尔·阿当！”听众激动地高呼，就连那些不大相信这事儿的人也跟着嚷嚷起来。
“万岁，巴比康！”阿当谦虚地回敬道。
他这句对这场实验的发起人表示感激的话语博得了热烈的掌声。
“现在，亲爱的朋友们，如果你们有什么问题要问的话，我想，你们会把我这可怜虫难住的，但我还是要竭力回答。”

到此为止，大炮俱乐部的主席对讨论的气氛很满意。但现在则需要阻止阿当把话题转到实际问题上去了，因为他肯定不懂。所以，巴比康急忙插了进来。他问这位新结交的朋友是否认为月亮和行星上都有人居住。
“尊敬的主席先生，您提了个大问题，”演说家笑容可掬地说，“如果我没搞错的话，一些伟大的智者，像普卢塔赫、斯威登堡、贝纳丹·特·圣比埃尔等人对这个问题的答案都是肯定的。从自然哲学家的角度来看，我要说，宇宙万物皆有用。但我想从我个人的角度回答你的问题：我敢大胆断言，如果这些天体可以居住，那么，无论是现在、过去还是将来，它们的上面都有人居住。”
“说的对！”前排的人在喊，他们的观点对后排的听众具有法律一样的影响力。
“这是最符合逻辑，也是最完美的回答，”主席说，“现在问题归结到了一点上：这些天体是不是都可以住人呢？我个人认为是可以的。”
“我本人对此深信不疑。”米歇尔·阿当说。
“但是，”听众里有一个人反驳道，“关于这些天体能否住人有很多反对意见。而且这些天体上的生存环境必须有大的变化才行。就说行星吧，它们离太阳的距离有远有近，所以有的能把人烧死，也有的能把人冻死。”

“很遗憾，”米歇尔·阿当答道，“我没有这个荣幸，不认识我的这位反对者。但我要答复他的问题。得承认，他的说法有一定的道理。但我认为我们能够成功地驳倒他的看法，我们也能够驳倒所有怀疑其他天体能够住人的理论。如果我是个自然哲学家，我会告诉他，在离太阳最近的行星上，只要热量的作用小一些，反过来，在离太阳最远的行星上，只要热量的作用大一些，这样就能让热量平衡，这些天体上的温度就能适合像我们这样的生命生存。如果我是个自然学家，我会告诉他，根据一些着名科学家的研究，大自然在地球上给我们提供了很多动物能在不同条件下存活的例证。在鱼类能够呼吸的空间里，其他动物无法生存；两栖动物具有两种很难解释的生存方式；有些海洋动物能在极深的水底存活，能顶住五六十个大气压而不被压扁；一些水生昆虫对温度不敏感，他们能生活在沸腾的泉水边，也能存在于极地海底的冰原。最后，我们必须认识到自然界有着丰富多样的生存方式，有时让人无法理解，但其存在是千真万确的。如果我是个化学家，我会告诉他，陨石中含有炭的痕迹，这一点经过化学分析是毫无争议的。很明显，陨石是在地球以外的地方生成的，而炭只能来源于有机物。赖兴巴赫做的实验证明这一定是一种来自活物的物质。最后，如果我是神学家，我会告诉他，按照圣保罗的说法，上帝普渡众生，指得并不仅仅是地球上的人类，也包括宇宙间所有的生灵。但不幸的是，我不是神学家，也不是化学家，不是自然学家，更不是自然哲学家，所以，对支配宇宙的伟大定律一无所知。于是，我只好这样回答你：正因为我不知道，所以我要去看一看。”

台下一片欢呼，震耳欲聋，谁也说不清米歇尔·阿当的对手是否又说了点什么，众人的叫喊淹没了一切声音。会场安静下来以后，得意的演讲人又接着说下去：“先生们，对这个伟大的问题我不过是触及了一点点皮毛而已。其实关于天体上有居民存在的问题还有别的一系列证据，但现在就不谈了。我只想对大家说一点。对那些不相信行星上有人的先生们，我要说：如果你们能够证明地球对生命来说是最佳的栖息地，也许你们完全正确，尽管伏尔泰对此有过阐述。地球只有一颗卫星，而木星、天王星、土星、海王星却都有几颗卫星，对它们的这一优势绝不能视而不见。但地球令人不舒服的是，地轴和运行轨道之间形成一个倾斜角。这就造成了昼夜之间时间不一样长，这就造成了季节这种讨厌的不一致现象。在我们这个倒霉的星球表面，不是太冷就是太热，冬天把人冻死，夏天把人热死。这颗行星上有风湿病、咳嗽、支气管炎什么的。而比如说木星，它的地轴倾斜度极小，那里的居民享受着全年一样的气温。那儿有固定的春天地区、夏天地区、秋天地区和冬天地区，气候永远不变，每个木星人都可以选择自己喜爱的气候居住，一生免遭温度变化之苦。我敢肯定，在这一点上你们得承认木星比地球优越，更别说它那儿的一年相当于我们这儿的十二年了！我认为，有这么吉祥、这么优越的生存条件，木星上幸运的居民们一定在各个方面都比我们优越。我们要想有这么理想的条件，只缺乏一小点儿，就是地轴和轨道之间更小的夹角。”

“乌拉！”一个大粗嗓子吼叫起来，“那我们就群策群力，发明一种机器，把地球的轴矫正过来！”
这个提议引来了一阵雷鸣般的欢呼，当然了，这一插曲的作者不是别人，又是梅斯顿。说实话，这很有可能，如果美国佬们要是真能找到个支点，他们就真能鼓捣出个杠杆来，撬住地球，矫正它的地轴。可恰恰没有这个支点，这才把这些勇猛的机械手们给难住了。
别管怎么着，这个“切合实际”的提议非常成功，大会的正常讨论被搅得足足中断了一刻钟，而且在此后很长一段时间内，全美国都在议论大炮俱乐部秘书提出的这项计划。

第二十章 攻守大战
在很长一段时间内，人们觉得这段插曲似乎就要结束这次讨论了，因为实在没有别的什么话题能把大会推向如此的高潮。但是，会场刚刚平静，忽听一个洪亮而又坚定的嗓音传来。
“鉴于讲话人用丰富的想象力给了我们有益的赐教，现在能否言归正传，就登月旅行谈一点实际的东西？”

所有人的目光一下子集中到了这个说话人的身上。此人略显消瘦，高个子，留着一撮美国式的山羊胡儿。他是趁着人群拥挤的混乱时刻，奋力挤到前排来的。此时，他正双臂交叉，用严厉的目光瞪着大会上的英雄。他提完问题，就不再多说，默默地等，丝毫也不理会向他投来的无数目光，也不在乎他的话激起的众多非难声。等了一会儿没见回答，他就加重语气又问了一遍，还加了一句：“我们到这儿来是谈月亮的，不是谈论地球的。”
“说得对，先生，”米歇尔·阿当开口了，“讨论是有点跑题。那我们就说月亮吧。”
“阁下，”陌生人说，“你声称月亮上有人。好极了，但假若真有月亮人，他们一定是不喘气也能活着。说这话是为了你好，要知道上面可是一点儿空气也没有。”
听了这话，米歇尔·阿当的红头发一下子竖了起来。他知道他将要就实质问题和这个人苦斗一场了。于是，他也严厉地盯住对方说：“是吗？月亮上没空气呀？请问，这是谁说的？”
“科学家。”
“真的？”
“真的。”
“阁下，”米歇尔回应道，“咱们不开玩笑。我对真正懂科学的科学家向来极为尊重，但对不懂科学的科学家也向来极为鄙视。”
“那你认不认识不懂科学的科学家呢？”

“绝对认识。在法国，就有那么一些人，说从数学角度讲，鸟不可能会飞；还有一些人认为，从理论上说鱼不可能生在水里。”
“我说的可不是这号人。为了引证我的说法，我提几个名字，你是断不敢否认的。”
“那么，阁下，你肯定会让我这个可怜无知的人无地自容了，不过即使无知也想长点儿见识。”
“如果你无知，为什么要解释科学上的事呢？”陌生人的嗓音开始粗鲁了。
“就因为那句名言，不知什么是危险的人才是最勇敢的人。我无知，千真万确。但恰恰是这个弱点，我才具有力量。”
“你的弱点是愚蠢。”陌生人怒斥道。
“再好不过了，”法国人回答，“如果这愚蠢能把我送到月球上去。”
巴比康和他的同事们都对这个半路杀出来的人怒目而视，恨不得一口把他吞了。此人竟然如此大胆，敢公然反对他们的登月计划。没人知道他是谁。巴比康不无担忧地看着他的新朋友，因为这种信口开河的舌战结果很难预料。会场的气氛也有些紧张，这场辩论让听众们意识到此次远征具有危险，甚至是不可能的事。
“阁下，”阿当的对手说，“有很多无可争议的理由可以证明月球上没有空气。作为假设，即使有过，也早就被地球吸光了，但我更想用铁的事实来驳斥你。”

“那就拿出你的事实吧，阁下、多多益善。”
“知道吗？”陌生人说道，“当光线穿过像空气这样的介质时就会偏离原来的直线，换句话说，就是要出现折射现象。但是，当月亮要遮住某个星星时，当这个星星靠在月亮的边缘时，真光丝毫不会偏离原来的直线，没有一点折射。由此可知，月亮的周围没有大气层。”
全场都盯住了阿当，因为，他一旦承认了这一点，后果的严重性将是明显的。
“这一条大概是你最有力的论点吧？”阿当反击说，“如果不是唯一的一条，也是主要的一条论点了吧？一个真正的科学家还真可能让你给弄糊涂了。而我嘛，只告诉你，你的这个证据有缺陷，因为你已经把月球的角直径规定死了，可事实并不是这么一回事儿。但是我们先不谈这个问题，告诉我，亲爱的先生，你承认不承认月球的表面有火山？”
“有死火山，但没有活火山！”
“可这些火山过去是不是活的？”
“没错。但是火山燃烧靠的是自身产生的氧气，火山喷发不能证明就有大气层。”
“咱们往下说。先把这类争论搁置一下，谈谈观测的结果吧。我可告诉你，我是要列举人名的。”
“请吧，就把你的人名拿出来吧。”

“我会的。1715年，天文学家鲁维勒和哈雷观察5月3日的月食时发现，月球上有一种奇特的闪光，这些光一闪即逝，而且时不时地出现。他们认为这是月球大气层里的暴风雨所致。”
“1715年，”陌生人针锋相对，“天文学家鲁维勒和哈雷把一些纯粹发生在地球上的事误认为是月亮上的事，比如他们所说的流星之类天体现象，都发生在我们的大气层里。这在当时就有了科学上的定论。这是我的答复。”
“这咱们也先不说，”阿当又说，“赫歇尔在1787年发现月亮上有大量的光点，不是吗？”
“正确！但是赫歇尔并没有给出任何结论。他本人也没有推断过这就是月亮的大气层。”
“回答得妙极了，”阿当恭维对手说，“看得出，你对月亮的知识很渊博。”
“我是否可以补充一点，有两位月理学界的权威，比尔和马德累尔，都一致认为月亮上绝对没有空气。”
听众一阵骚动，他们好像被这个单枪匹马的怪人说动了。
“这话我们也不谈，”阿当说，显得极为从容，“有一个重要的事实。有位出色的法国天文学家，叫罗赛达，于1860年7月18日观察月食，发现新月的两个尖角圆乎乎的，像被切掉了。哼，这个现象只能是阳光穿过月球大气层时的折射造成的。这个现象，不可能有别的解释。”

“可这个事实靠得住吗？”
“绝对没错！”
会场上又一阵窃窃私语，这回转而支持会议请来的英雄。那个对手一下子沉默了。阿当很有风度，并不因为占了上风而露出得意的神色，只是淡淡地说：“看，亲爱的阁下，千万别说月球上绝对没有空气。或许那儿的大气层特别稀薄，但是，目前科学上还是普遍承认那儿有大气层的。”
“山里没有，绝对的。”陌生人还是顶了一句，心里不服气。
“山里是没有！不过山谷里的底部有，也不过就几百英尺厚。”
“不管怎么说，你可要千万小心，那儿的空气稀薄得可怕。”“善良的阁下，一个人怎么也够用了。还有，一登上月球，我就尽量节省，不到万不得已，我不喘气！”
会场上一阵大笑，直冲这个神秘的阿当的耳鼓，他凶狠狠地环视了一下听众。
“我说，”阿当说道，神态已不再剑拔弩张，“既然在月亮有大气层的问题上我们统一了看法，那我们也就承认那儿有些水吧。这会让我非常愉快。还有，善良的人，请允许我再说一件观察结果。我们只了解月球的一面，如果它面对我们的这一面几乎没有多少空气，那么它背对我们的那一面就可能会有充足的空气。”
“说这干嘛？”

“因为，月球的形状实际上像个鸡蛋，这是地球引力的作用造成的，而我们看到的只是它较小的一端。根据汉森的计算结果，月亮的重心在另外的那个半球。所以我们的这颗卫星从它一形成开始，大量的空气和水就被重心吸到那个半球去了。”
“纯粹是胡猜！”陌生人又吵吵起来。
“不是胡猜，是纯理论，纯力学理论！我认为，要想驳倒这个理论难上加难。我呼吁大会表决，让大家说说月球上生命能不能生存？”
30万听众立即鼓掌表示支持他的说法。阿当的对手还想说点儿什么，但根本没人听，叫喊、谩骂像冰雹般袭来。
“够了！够了！”一些人在喊。
“滚出去，你这个半路杀出来的！”
“把这家伙赶出去！”另一些人叫着。
但陌生人倔强地紧紧抓住台子站着，一动不动，等待着这场风暴平息下来。要不是米歇尔·阿当做手势让会场安静，风暴马上就会达到令人恐怖的程度。阿当是有风度的人，不能在这样的关头沾对手的便宜。
“您好像还要说点儿什么？”他和蔼地问道。
“是的，还有成百上千的话，准确地说，不，我只说一句！如果你坚持要到月亮上去，除非你是个……”
“你这个卤莽的家伙！你想说我是个什么！我已经请求我的朋友巴比康造一个锥形圆柱体炮弹，这样我就不至于会像只松鼠一路打滚儿了。”

“但是，不幸的人，一开炮你就会被巨大的后坐力挤成肉酱。”
“可敬的对手，你这回算指出了真正的，也是唯一的难点了。但我充分信任美国人的聪明才智，不相信他们攻克不了这个问题。”
“但炮弹穿过大气层摩擦产生的高热量怎么办？”
“哈！弹壁很厚，而且我很快就能出大气层。”
“但是，食物和水呢？”
“这我计算过，我带的给养够一年的，而我的行程只需要四天。”
“在炮弹里面呼吸用的空气呢？”
“我自己用化学手段制造。”
“在月球上着陆那一下可够劲，如果你真能上去的话。”
“比起地球来，在月球上坠落危险性小六倍。因为在月球上，重量会缩小到原来的六分之一。”
“那也会把你像玻璃一样摔碎！”
“我可以在必要的时候使用事先准备好的火箭减缓下降的速度。”
“不管怎么着，假使所有的困难都解决了，所有的障碍也排除了，一切都对你有利，你也安然无恙地到了月球上，可你怎么回来呀？”
“我不回来了！”
这句朴实的话语充满高尚的情操。话一出口，会场一下子静了下来，但是这种寂静比欢呼声更感人肺腑。陌生人抓住这个机会，大喊了一嗓子：“你肯定死在那儿！像个疯子死在那儿，对科学毫无益处！”
“说下去，可爱的陌生人，你的预言真的很动听！”

“太过分了！”米歇尔·阿当的对手再也忍不住了，“我真不知道我为什么要进行这样不严肃的讨论！你就去干你发疯的探险去吧。我们用不着为你操这份心！”
“请不必客气！”
“不行！你的事得由另外一个人负责！”
“是谁，可以问一下吗？”米歇尔·阿当用命令的口吻说。
“就是那个组织这次荒谬的、不可能成功的实验的白痴！”
话已经挑明了。从陌生人插进这一杠子开始，巴比康就在拼命地压着火儿，这会儿一看对方竟然直接冲着自己来了，就再也忍不住了。他腾地跳起身，朝着敌人冲过去，对方也毫不示弱地盯住他的脸。可就在这时候，巴比康忽然觉得自己和对手离得越来越远。
原来是台子被100条粗壮的臂膀抬了起来，大炮俱乐部的主席和米歇尔·阿当一起享受着凯旋式的荣耀。台子很沉，但大伙轮流换班。人们争着、抢着，有的甚至动了拳脚，都急着想用自己的肩膀扛这个凯旋盾游行。
然而，陌生人并没有趁着混乱抽身离开。再说人群挤得这么紧，他就是想走也走不了。他插着胳臂站在前面，恶狠狠地瞪着大炮俱乐部的主席巴比康。
巴比康也一直盯着他，两人凶狠的目光碰在一起，就像两把寒光凛冽的剑。

庞大的胜利游行队伍不停地扯着嗓子嚷嚷着。米歇尔·阿当容光满面，得意洋洋。那台子有好几次左右摇摆，前后颠簸，像一只遇到风浪的船，但两位英雄都生就了两条海员的腿，纹丝不动站得很稳。他们的船毫发无损地驶入了坦帕港。
米歇尔·阿当幸运地逃脱了崇拜者们疯狂的拥抱，他径直跑进富兰克林旅馆，蹿进自己的房间，钻进被窝儿里。他的窗下挤了足足有10万人守侯着。
也就是在这个时候，在那个神秘的陌生人与大炮俱乐部主席之间正发生着一件简短、严肃、决定性的事情。
巴比康从游行队伍里脱身之后直接走到他的敌人面前。
“跟我来！”他的话很简短。
对方便跟着他，不一会儿，两人来到了一个叫作琼恩斜坡的开放式码头的入口处。现在就他们两个人了。
两个对手怒目而视。
“你是谁？”巴比康问。
“尼科尔船长！”
“我早就猜到了。还从没有机会碰上过你。”
“我就是为此而来。”
“你侮辱了我。”
“是公开侮辱！”

“为此你愿意接受我的挑战吗？”
“马上奉陪。”
“不！我希望我们之间的事秘密进行。坦帕城外3英里处有片林子，叫斯克斯诺树林。知道那儿吗？”
“知道。”
“你愿不愿意明早五点从林子的一边走进去？”

“愿意！只要你在同一时间从另一边进去。”
“别忘了带你的枪。”巴比康说。
“你也别忘了带枪。”尼科尔说。
大炮俱乐部主席和尼科尔冷冷地约好之后，便分手了。巴比康回到自己的住所后并没有抓紧时间休息一会儿，而是研究了一晚上减小炮弹坐力的办法，解决米歇尔·阿当在会上提出的难题。

第二十一章 法国人排解纠纷
美国人的决斗方式既可怕又野蛮。决斗时双方都是猎手，把对方当作猎物。当俱乐部主席和船长商定决斗条件的时候，米歇尔·阿当正在休息，大游行把他搞得太疲劳了。其实用休息这个说法不是很合适，因为美国的床硬得像大理石或花岗岩桌面。
阿当睡得很不安稳，身子不停地翻来覆去，铺盖用的是自己的衣服。他梦见炮弹里给他摆了一张舒适的床。突然，一阵可怕的巨响打断了他的美梦。他的门被什么人砸得像雷一样响。好像是用铁器在砸，砸门的人还在大嚷嚷着什么。可现在时间还早啊。“快开门，”那人叫喊着，“看在上帝的份上！”阿当没理由听从这种粗暴的要求，但他还是起来了，因为门已经被砸得要倒下来了。蹿进来的是大炮俱乐部的秘书，就是飞进来一颗炮弹，也没他这么大的动静，也不会像他这么无礼。

“昨天晚上，”梅斯顿一进门就火烧火燎地嚷嚷，“我们的主席在会上受到了公开的侮辱。他向对手提出了挑战，那对手不是别人，是尼科尔船长！今天早晨他们要在斯克斯诺树林决斗。是巴比康本人亲自对我说的，他要是死了，我们的计划可就全泡汤了。必须阻止这场决斗。现在只有一个人能说动巴比康，让他罢手，这个人就是米歇尔·阿当您呀！”
梅斯顿滔滔不绝地吵吵着。米歇尔·阿当二话没说，飞快地穿上了衣服。不到两分钟，他俩已朝着坦帕城的郊区飞奔而去。梅斯顿边走边给米歇尔·阿当讲了事情的来龙去脉。他告诉阿当巴比康和尼科尔船长是如何结下的仇，说他们积怨已久，还说是朋友们的暗中帮忙两人才没能面对面地遇到过一次。梅斯顿又说这不过是钢板与大炮之间的较量，在大会上的那一幕是尼科尔船长早就寻找的发泄怨恨的机会。
美国人的决斗方式太可怕了。决斗双方就像野兽一样互相攻击。这时候他们会羡慕草原上印第安人的本领，羡慕他们机智、谋略和追踪敌人的敏感嗅觉。一点小小的失误，刹那间的犹豫，走错一步都可能意味着死亡。美国佬们决斗的时候经常带着狗，双方常常会周旋几个小时。
“你们简直就是魔鬼！”米歇尔·阿当叫着，听完伙伴儿劲头十足地给他描述完决斗情景之后。

“是啊，是魔鬼，”梅斯顿这回很谦虚，“咱们得再快点儿。”
虽然米歇尔·阿当和梅斯顿是抄近路穿过满是露水的草地，趟过小河和稻田，还是用了五个半小时多才赶到斯克斯诺树林。
估计巴比康在半小时以前就已经进了林子。
有个上了年纪的樵夫在卖柴，柴是他自己用斧头砍的。
梅斯顿跑上前去问：“朋友，你看到一个拿步枪的人进林子了吗？巴比康，大炮俱乐部的主席。”
大炮俱乐部这位德高望众的秘书以为天底下的人都认识他的主席。但是，老樵夫听不懂。
“是一个猎人。”阿当说。
“猎人？有一个。”老樵夫回答。
“进去多长时间了？”
“大约一小时吧。”
“我们太晚了！”梅斯顿急得直喊。
“你听到枪声没有？”阿当问。
“没有。”
“一声也没有？”
“一声也没有！那个猎人看上去就不像是个会打猎的！”
“怎么办？”梅斯顿问。
“必须到林子里去找，哪怕是吃颗枪子，虽说这枪子本不是打我们的。”
“啊！”梅斯顿大叫，他口气里的意思非常清楚，“我宁愿自己的脑袋挨20颗子弹也不愿意巴比康的脑袋挨一颗。”
“走吧。”阿当说着，拍了一下同伴的手。

两人的身影很快就消失在树丛里了。森林非常茂密，有高大的柏树、西科莫尔树、百合树、橄榄树、罗望子树、橡树等等，树杈密密麻麻地绞在一起形成一个迷宫，挡住人的目光。米歇尔·阿当和梅斯顿默默地并肩而行，趟过高高的野草，在粗壮的绿藤中砍出路来。他们不时地往矮树丛和浓密的树枝里面观察，感觉随时都可能听到枪响。至于巴比康在丛林里留下的痕迹，他们一点也辨认不出来。所以，他俩只能在黑暗的树影里沿着印第安人以前追踪敌人时留下的很模糊的痕迹前行。
找了整整一个小时，毫无结果。两人停下来喘了喘气，感到心急如焚。
“全完了，”梅斯顿绝望地说，“巴比康这人就是跟敌人也不会玩点花样或设个圈套什么的，他就不会用心计。这人太爽直、太大胆了，明知有危险，也会一往直前。樵夫离这儿太远，加上风一吹，根本听不见枪响。”
“可我们呢，”米歇尔·阿当说，“我们可是进了树林，应该能听到！”
“但要是我们进来晚了呢？”梅斯顿绝望地叫道。
阿当一时也没了话，只是和梅斯顿默默地继续往前走。他们不时地大声呼喊巴比康和尼科尔船长的名字，但丝毫没有回音，只有被惊起的鸟从他们面前飞过消失在树阴里，还有受到惊吓的鹿慌忙逃窜。

他们又搜寻了一个小时，已经转遍了大半个树林，根本没见着决斗者的身影。他俩开始怀疑起樵夫说的话来。就在阿当刚要说放弃这徒劳的搜索时，梅斯顿忽然站住了。
“嘘！”他说，“那边有人！”
“有人？”米歇尔·阿当问。
“对，有个人！他怎么也不动弹，手里也没拿枪。干嘛呢？”
“能认出来是谁吗？”阿当问，这种时候，他的近视眼一点也派不上用场。
“是人！肯定是人！朝我们这边转身呢。”梅斯顿说。
“是吗？”
“是尼科尔船长！”
“尼科尔？”米歇尔·阿当不由地喊出了声，感觉心里一阵发紧。
“尼科尔怎么没拿着武器！那么，他就不怕他的对手打他吗？”
“过去，”米歇尔·阿当说，“看看是怎么回事。”
但他俩朝前走了不到五十步就又停住脚更仔细地观察起船长来。他们以为看到的肯定是一个嗜血鬼，正为报了仇而庆幸呢。
可看清楚之后，两人一下子全愣住了。

只见在两棵高大的百合树中间张着一只大网，上面布满精密的网孔，网的中央有一只小鸟儿，一边挣扎一边可怜地叫着。鸟儿的翅膀被网黏住了。张这只网的捕鸟者不是人，而是当地特有的一种毒蜘蛛，个头儿像鸽子蛋大小，长着巨大的爪。这个凶恶的家伙没敢扑向捕住的猎物，而是突然逃到了百合树高高的树枝上避难去了，因为有船长这个强大的敌人在攻击它的堡垒。
只见尼科尔把枪扔在地上，不顾自己有危险，正全神贯注地救那只网上的鸟儿。他把鸟儿摘下来，鸟儿欢喜地飞走了。
尼科尔正慈祥地目送着鸟儿飞去，忽然听到一个倍受感动的嗓音说：“你真是个勇敢的人。”
船长猛地转过身来，发现米歇尔·阿当已站到了自己的面前。阿当又换了个口气说：“也是个善良的人！”
“米歇尔·阿当！”船长大声说，“你怎么在这儿？”
“来和你拉拉手，尼科尔，我不想让你杀巴比康，也不想让巴比康杀你。”
“巴比康！”船长反问，“找了他两个钟头了，没找着。在哪藏着呢？”

“尼科尔！”米歇尔·阿当说，“这可就失礼了！我们要永远尊重对手。请放心，既然巴比康还活着，找到他并不难。因为他要是没有像你一样在救一只受难的小鸟儿，就一定正四下里转悠着找你呢。我米歇尔·阿当现在就可以告诉你，等找到他，你们之间的决斗就不存在了。”
“在巴比康主席和我之间，”尼科尔郑重地答道，“有不共戴天的……”
“算啦，算啦！”阿当打断他说，“在你们这样正直的人之间？真是的！你就别再打了！”
“我就打，阁下！”
“不行！”
“船长，”梅斯顿开口了，语调情真意切，“我是我们主席的朋友，我就是他的代言人，是他的第二个自我。要是非要杀的话，就请杀我吧！这和杀他是一样的！”
“阁下，”尼科尔说道，握着枪的手有些痉挛，“开什么玩笑？这是……”
“我们的朋友梅斯顿是不开玩笑的，”阿当顺势接过话来，“我完全了解他的想法，为了救朋友，他自己甘愿一死。不过，他也好，巴比康也好，都不会倒在您尼科尔船长的枪口下。其实，我有个绝妙的提议，相信你们决斗的双方会欣然接受的。”
“什么提议？”尼科尔疑惑地问。

“别急！”阿当大声说，“只有巴比康也在场的时候我才能说出来。”
“那，咱们找他去！”船长大叫着。

三人说走就走。船长卸了子弹，扛着枪默默地跟随着他们。找了半个小时，他们一无所获。梅斯顿的心头笼罩上了一股不祥的感觉。开始不停地用眼睛瞥着尼科尔，暗想是不是船长已经把仇报了，不幸的巴比康也许现在正在树林深处的血泊中躺着呢。阿当似乎也有同感。正当两人都在满腹狐疑地观察尼科尔的神态时，梅斯顿突然停住了脚步。
原来，离他们20英尺开外的地方，有个人正一动不动地靠在一棵高大的树干上，深深的茅草遮掩住了他的半截身子。
“是他！”梅斯顿说。
巴比康一动不动。阿当瞥了一眼船长，见他毫无畏惧和退缩之意。阿当走上前去大喊：
“巴比康！巴比康！”
听不到回答。阿当抬腿朝自己的朋友跑过去，但是当他正要拽巴比康的胳膊时，不由地停住了，他惊讶地叫了一声。
只见巴比康正拿着铅笔在一个小本子上做几何运算，没装子弹的枪撇在地上。
巴比康这时正深深地沉浸在他的研究工作中，把决斗的事忘得一干二净，对周围的一切看不到也听不到。
阿当抓住他的手，他才抬起头，见是阿当，感到很诧异。
“哎，怎么是你呀！”他开口道，“我有办法了，朋友，我有办法了！”
“什么办法？”
“我的办法！”
“什么办法？”
“缓解发射炮弹时坐力的办法！”

“是吗？”米歇尔·阿当边说边用眼角窥探船长的神态。
“是的！水！用水就行，用水当弹簧，哈！”巴比康叫喊着，“梅斯顿，你也来啦？”
“没错，是他！”阿当赶忙说，“请允许我同时给您介绍一下尊敬的尼科尔船长！”
“尼科尔！”巴比康闻声蓦地跳了起来，“请原谅，船长，我把决斗的事忘了。我现在准备好了！”
米歇尔·阿当急忙打断了他的话，他不想给这两个对手任何说话的机会。
“谢天谢地！”他说道，“你们这么两个好人没能早一点碰面，真是万幸！要么我们现在可能正在悼念你们其中一个呢。感谢上帝，是上帝干预了这次决斗，现在不用为你们提心吊胆了。要是一个人能忘记报仇而埋头机械研究，或摆弄蜘蛛网，就说明这所谓的仇没什么大不了的。”
接着米歇尔·阿当把如何遇见船长的事告诉了巴比康。
“你说，”阿当最后问道，“上天让你们这么好的人来到世上，是为了用枪互相打碎对方的头吗？”
局面一下子变得很微妙，这是事先没预料到的。米歇尔·阿当知道时机到了，当即抓住机会说和。
“朋友们，”他笑容可掬地说道，“不过是个小误会而已，没什么大不了的！好！为了表示你们之间的事情了结了，能不能坦率地接受我一个提议？”
“说吧。”尼科尔先开了口。

“巴比康朋友认为，他的炮弹会直接落到月球上，是不是？”
“当然。”主席回答。
“而我们的朋友尼科尔却认为，它会落回到地球上来，对吗？”
“我对此确信不疑！”尼科尔大声说。
“好！”阿当高兴地说，“我不强迫你们达成一致。请二位跟我上天如何，看看是不是会不上不下停在半路上。”
“什么？”梅斯顿懵了。
听了这个意外的提议，两个决斗对手紧紧地盯住对方。巴比康等着船长开口，尼科尔也在静侯巴比康的表态。
“怎么样？”米歇尔催问，“既然不用怕炮弹的后坐力了！”
“同意！”巴比康喊。
尽管他的话出口很快，但尼科尔还是和他同时喊出了同样的声音。
“哇！太棒了！好啊！好啊！哇！”米歇尔兴奋极了，他向两人伸出手，“一切都解决了，朋友们。请允许我以法国人的方式款待你们，我们一起吃饭去！”

第二十二章 美国的新公民

当天，尼科尔船长和巴比康主席决斗的事情以及最终的解决方式就传遍了整个美国。这位颇有骑士风度的法国人从中起到的作用，他那出人意料的、并且使两个宿敌同时都接受了的提议，美、法两国的人士要联手征服月球等等，所有的一切都使得米歇尔·阿当更加受到人们的爱戴。我们知道，美国人崇拜一个人会达到何等疯狂的程度。不难想象这个大胆的法国人在这个国度里会掀起多么强烈的激情。在这儿，庄严的官员敢把自己当马，套到拉舞女的车上，拉着进行狂欢大游行。如果阿当的马没被卸下来被人取而代之的话，那或许是因为他没有马车，但所有其它显露热情的表达方式全都给他用上了。所有的美国公民都和阿当在心灵上紧紧地连接在了一起。正像美国的国训说的，“合众为一(1)”。
从这一天开始，米歇尔·阿当片刻也不能休息，来自全国各地的代表团无休止地纠缠着他，不管他愿意不愿意，都得接见这些人。谁也说不清他握了多少人的手，和多少人进行了亲切友好的会谈。换个人一定会陶醉在成功的喜悦中不能自拔，但阿当却始终保持一种愉快的半醉半醒状态。

在向他涌来的形形色色的众多的代表团中，有个“卢纳提克(2)”代表团，这个团没有忘记对这位未来的月球征服者的特殊关照。美国有很多这样的疯子。一天，有几个这样的可怜虫来访，请求阿当带他们回月亮上的家乡去。他们有的人还说会讲月亮人的语言，并主动提出要教教阿当。阿当只好做出承诺，说给他们在月亮上的朋友们捎信带好，好歹算把这个团打发走了。
“这真是一种怪病！”事后，他对巴比康说，“伟人常常会患这种病。我们一位最着名的科学家阿拉果对我说过，很多思维谨慎，思想保守的人，一受到月亮的影响就会特别兴奋，表现出令人难以置信的特点。你相信月亮会使人精神失调吗？”
“不信！”
“我也不信，不过历史上有过一些明确的记载。譬如：1693年闹过一场瘟疫，死了大批的人，那次事故就是出现在月食的时候；着名的培根，一遇到月食就会晕过去；还有查理六世，1399年疯了六次，而且都是在新月或满月的时候犯病；高尔的观察结果是，精神病患者的病情每月加重两次，也是在新月和满月的时候。总之，对发热病、梦游等病症的许多观察结果证明，月亮确实对人有某种神秘的影响。”
“但是是怎么影响的？为什么会有这些影响？”巴比康问。

“这个嘛，我只能用阿拉果隔了19个世纪之后借用普芦塔赫的那句话来回答你：‘或许根本没有这回事！’”
此时的米歇尔·阿当红极一时，名人会遭遇到的所有烦恼他都摊上了。娱乐团体的经理们请他出场；巴纳姆(3)出价100万，邀请他参加一次全国巡回展，准备像展览奇人怪兽一样让人欣赏他。米歇尔·阿当骂巴纳姆是个养大象的，把他撵走了。
虽说阿当拒绝站出来满足公众的好奇心，但他的照片却传遍了全世界，而且在很多相册里都被摆在了名人的位置上。照片各种尺寸都有，既有和他本人一样大的，也有像邮票一样小的。每个人都可以弄到阿当各种姿态的英雄肖像，有头像、胸像、全身像、正面的、侧面的、四分之三侧面的、全背影的，总共发行了有150多万张。这倒也是一个机会，他本可以把身上的一些小部位取下来当文物卖，不过阿当不利用这种机遇。如果他当真愿意把头发以一根1美元的价卖了的话，他头上现在脱剩下的那点儿头发也能让他发一笔小财。

实际上，阿当并不讨厌这名气。恰恰相反，他还顺应民意，与世界各地的人建立了通讯联系。所以，他的一些至理名言也就此被人们重复着、传诵着，只是其中有些话他根本没说过，可人们还是归到了他的名下。这可真应了法国人的一句老话：钱只能借给富人。
崇拜他的不光是男人，女人也一样。如果他愿意成家立业的话，就能结上一百次婚。特别是那些四十开外的老处女们，身材又干又瘪，没日没夜贪婪地盯着他的照片看。若是阿当硬提出条件得跟他一起上天的话，也会有成百上千的女人愿意嫁给他。但是，阿当并没有往月球上移植法国人和美国人杂交人种的意思，所以，阿当拒绝提婚的请求。
“我不想到上面去演亚当，还有个什么夏娃的女儿陪着演！”他说，“我在那儿做的就是要遇到一条蛇，接着……”
当他刚刚能从这种有些令人尴尬的喧闹中脱身出来，就在朋友们的陪同下去看大炮了。他觉得怎么说自己也应该去看上一眼。此外，自从和巴比康、梅斯顿，还有他们那些同行们一起生活以来，他也已经变成弹道学专家了。他最大的乐趣就是对这些大炮设计者说他们都是些杀人专家，而且还喜欢就这个话题没完没了地开玩笑。这次参观使他对大炮赞叹不已，他下到了巨大的炮筒底部，就是这尊炮不久就要把他发射到月亮上去。

“至少这门炮不会伤人的，”他说，“就大炮来说，这可是一个惊人的特点。至于你们那些专门用来进行毁灭、焚烧、破坏和伤人的武器，我一个字也不想听。”
在这里有必要提一件和梅斯顿有关的事情。早在巴比康和尼科尔船长接受了米歇尔·阿当的建议之后，这位俱乐部秘书就拿定主意组建一个四人探险队，与他们三人一起坐炮弹上天。一天，他鼓足勇气提出要成为登月者之一，巴比康深表遗憾，拒绝了他，说炮弹装不下这么多的人。绝望的梅斯顿又去找米歇尔·阿当，但阿当也劝他放弃这个念头，还讲了一些理由。
“我说，老伙计，”他说，“千万别以为我有什么恶意。不过，真的，这话就咱俩私下里说，你有残疾，不能到月亮上去。”
“残疾？”这个勇猛的残疾人气得叫了一嗓子。
“是呀，亲爱的伙计，想一想遇到月亮上的居民时会怎么样吧。你愿意让他们对下边的地球产生一种凄惨的印象吗？告诉他们什么是战争，给他们说我们所有的时间主要是用来互相残杀，把人打得缺胳膊少腿，这些都发生在一个本可以维持一千亿人生存但目前却只有十二亿人的星球上。算了，朋友，你会惹得他们下逐客令的。”
“可你也一样，要是你到那儿的时候给摔成肉酱的话，也会和我一样落个残疾的。”

“那当然，”米歇尔·阿当回答，“但我们不会摔成肉酱。”
的确，10月18日进行的一次试射获得了圆满成功，让人有充足的理由期盼本次探险的成功。由于巴比康急于了解炮弹发射时的坐力情况，便派人从彭萨科拉兵工厂弄来了一门口径32英寸的迫击炮。他下令把炮架在希尔斯巴勒停泊场的海岸上，这样炮弹会落在海里，不会对周围造成震动。试射的目的是确定发射时炮弹的后坐力，而不是落地时的力量。
为进行这次奇特的实验，他们造了一颗空心炮弹，内壁装有优质钢材制作的弹簧网，网的表层还绷上了一层厚厚的垫子，称得上是一个精致的“鸟巢”。
“真遗憾，里面空间太小，我进不去。”梅斯顿惆怅地想。无奈自己个子太大，无法从事这次冒险。炮弹的里面放了一只大猫和一只松鼠。那只松鼠是梅斯顿个人养的宠物。但大家渴望了解一下这个不怕头晕的小动物对这次实验性旅行的反映。
迫击炮装上了160磅火药，炮弹上了膛。开炮了，只见炮弹“嗖”地飞出来，急速上升，庄严地画了一道抛物线，飞到大约1000英尺的高度时开始沿着一条优美的曲线下降，落到了停泊着许多船只的大海里。

一条小艇立刻朝着炮弹落水的方向驶去。潜水员潜入水里在炮弹的环上系好缆绳，炮弹很快就被拖上来了。从把实验用的小动物放进去，到拧开密封盖把它们释放出来，整个过程不到5分钟。
阿当、巴比康、梅斯顿和尼科尔都在艇上忙着帮忙，他们的心情容易理解。盖子刚一打开，那只猫就蹿了出来。它的皮毛稍微有一点擦伤，但仍然活蹦乱跳，一点也看不出刚从天上飞了一圈儿回来的样子。可是，松鼠却没了踪影。但最终还是真相大白，是猫把它的同伴给吃了。
梅斯顿为失去他可怜的松鼠悲痛不已，提出要把这只松鼠添加到为科学殉难者的名册中去。
这次实验之后，人们所有的犹豫、所有的惧怕都一扫而光。何况巴比康的计划能确保炮弹会更加完美，几乎可以完全消除炮弹的坐力。剩下的就是整装待发了！
两天之后，米歇尔·阿当收到了美国总统写来的一封信。他对此殊荣感到受宠若惊。
美国政府决定，继阿当的法国同胞拉法埃特侯爵享此荣誉之后，授予米歇尔·阿当“美利坚合众国公民”的称号。

(1)指各州联合组建统一政府，原为美国国训。今作为铭文用于美国国玺和部分钱币上。

(2)英语为lunatic，原意是“受月球影响的人”，现意为“精神病患者”。按照欧洲的迷信说法，精神病是由月光引起的。作者在此一语双关，系幽默用法。
(3)巴纳姆（Barnum，1810-1891），美国游艺节目经理人，以展出奇人怪物着称。

第二十三章 炮弹车厢
自从这门着名的大炮铸造成功之后，公众的兴趣就转移到了炮弹的建造上。这可是送三位勇敢的探险家进入太空的运载工具。人们没有忘记，米歇尔·阿当在9月30日的电报里面曾提出对俱乐部委员会提出的设计方案进行修改。
巴比康原本认为，炮弹的形状并不重要，因为它只需几秒钟便可以穿过大气层，然后是在真空中飞行。所以，委员会后来敲定，造个圆形的炮弹，这样它可以在空中随意旋转，但是现在这颗炮弹要变成运载工具，这可就不一样了。米歇尔·阿当不愿意像只关在笼子里的松鼠，打着转儿往上飞。他想头朝上脚朝下，就像坐在用气球吊着的篮子里那样有尊严。当然，炮弹比气球要快得多。总之，他不想在途中翻跟斗，这样不雅。

新的设计方案已经送给了奥尔巴尼的布里杜威尔公司，同时催促对方尽快开工。11月2日，炮弹的制造如期完工，并即刻通过东方铁路公司发了货，于当月10日顺利抵达乱石岗。当时，米歇尔·阿当、巴比康和尼科尔正在望眼欲穿地等待这节“炮弹车厢”。
不可否认，这是一件辉煌无比的产品，是一件给美国的工业天才们带来莫大荣耀的作品。这还是首次有人能一下子提炼出这么多的铝，单凭这一点就堪称是个巨大的奇迹。这颗宝贵的炮弹在阳光下亮亮的，那硕大的个头儿，加上顶端有一顶圆锥形的帽子，使人联想到中世纪的建筑师们在城堡的角上盖的那种胡椒瓶形状的塔楼，只是少了几个枪眼和风向标罢了。
米歇尔·阿当风趣地说：“我真以为里面会跑出身穿铠甲手端火绳枪的兵士呢。我们坐在里面就像封建时代的诸侯一样，要再配备一门火炮，就能抵挡住月球上所有的军队，当然，如果上面有军队的话。”
“这么说，你喜欢这个交通工具？”巴比康问。
“当然喜欢，”阿当边回答，边用艺术家的目光审视着它，“唯一的遗憾是它没能再苗条些，圆锥的形状没能再风雅些。可以在它的顶上再加一些金属装饰什么的，比如像喷火兽啦、吐水的怪嘴兽啦，或者长生鸟(1)，刚从火里出来，张着嘴，展翅欲飞的样子……”

“那有什么用？”巴比康打断他说。巴比康的大脑属于实用性，对艺术美不太敏感。
“有什么用？你既然这样问，就说明你永远也搞不懂！”
“那也请你讲讲吧，老伙计。”
“哦，我是觉得凡事儿都得有点艺术感，那就更好了。你知道不知道有一出叫《童车》的印第安戏剧？”
“没听说过。”
“这不奇怪，”阿当接着说，“戏里有个小偷儿，要在一家人的房子上挖洞，可他拿不定主意，是把洞挖成竖琴形、花朵形、鸟形还是罐子形的呢。你说，巴比康，如果你是评审团的成员，你会判这个小偷儿有罪吗？”
“我会毫不犹豫，”巴比康脱口而出，“他要挖人家的房子行窃呀。”
“而我却要赦他无罪！这就是为什么你永远无法理解我的原因。”
“我也不想理解你了，我豪爽的艺术家。”
“既然我们的炮弹车厢外表还有欠完美，我希望至少能允许我把它布置得富丽一些，这也符合我们地球大使的身份。”
“至于说炮弹的里面，你就随意布置好了。”
但是，在探讨美学之前，巴比康所考虑的却是实用。他发明的那套减轻炮弹后坐力的系统已经精密无误地安装好了。

巴比康曾认为，什么样的弹簧也无法彻底抵消发射时的撞击力。他的想法不无道理。还是在斯克斯诺树林里那次众所周知的散步过程中，他终于想到了妙招，解决了这个巨大的难题。他要借助水的力量来帮忙。具体做法如下。
炮弹里先要灌进三英尺深的水，水的上面浮着一个圆形的密封木板，不会透水，木板的边缘紧贴着炮弹的内壁，可以上下滑动。这个板子就是乘客们的座位。水被一些横向的板子隔成一层一层的，炮弹启动时的坐力会把这些隔板一个接一个地撞破。在这个过程中，每一层水，从下到上，依次通过一根根排水管儿从炮弹顶端排出去，这样就起到了弹簧一样的缓冲作用。而圆木板本身也装着坚实的防震垫，只有在下方的隔水板都撞碎之后才会落到弹体的底部。毫无疑问，炮弹里的乘客在所有的水排完以后仍可能会承受很大的后坐力，但是巴比康预计这个撞击力会被强大的弹簧抵消。
的确，3英尺深54平方英尺的水，重量会达到11500磅，但根据巴比康的估计，炮膛内气体的膨胀力足以应付这部分额外重量，况且在碰撞力的挤压之下，不消一秒钟，水就能完全排泄出去，炮弹马上又会恢复正常的重量。

这就是巴比康为应对后坐力震动这一重大问题想出的解决办法。布里杜威尔公司的工程师们对方案理解得很透，工程也完成得非常出色。只要方案的效果理想，而且水能排出去，里面的乘客就能毫不费力地清理掉板壁的碎片和拆除动身时支撑他们的圆木盘。
炮弹的上半截有一层皮垫子，被像钟表发条一样的优质弹簧撑着，那些排水管藏在垫子的下面。
可以说，减轻发射坐力的一切可以想到的预防措施都做到了。用米歇尔·阿当的话说，如果还是被撞死的话，那只能怪自己的身体是劣质品。
炮弹的外径9英尺，高12英尺。为了不超过设计重量，弹壁的厚度有所减小，而底部的强度则进一步加大，因为底部要承受火棉爆炸时产生的巨大冲力。所有的炸弹和锥形圆柱炮弹都是如此：底部永远比侧面的弹壁厚。
这个圆柱形金属塔的壁上有个小孔，这是入口，看上去很像蒸汽锅炉上的洞口。入口有一个铝制密封盖，用螺旋压力螺丝从弹体里面固定。到了月球上，这些乘客就能方便地打开舱门从里面走出来。

但是，这些还不够，路上得观光呀。这很容易解决。在垫子的下边装有四个厚厚的透镜舷窗，两个装在圆形的弹壁上，一个安在底部，另一个在顶部。这样，坐在里面的人就能看到远去的地球、越来越近的月球和挂满繁星的太空。舷窗的外面嵌着金属护窗板，以免窗子被发射时的巨大动力撞碎。要想打开窗子，只需在舱内拧掉螺丝，护板就被甩掉了。这样，舱内的空气既不会泄露出去，还可以观光。
所有的机械系统运转良好，此外，工程师们在舱体内部设备的安装也显示出了同样的才华。
炮弹的体内还有几个容器紧紧地固定在弹壁上，用来装水和必要的给养。此外还有个备有好几个气压的特制容器，里面装煤气，用来取火和照明。到时候他们只要打开阀门，就能连续6天用煤气照明和取暖。看得出，从平日生活必需品到供生活舒适的东西一样也不少。此外，由于米歇尔·阿当的艺术天赋，这些实际用品都被制成了艺术品的形状，令人赏心悦目。要不是空间有限，他会把弹舱变成一个名副其实的艺术家工作室。
如果人们以为这三位乘客会挤在这个金属塔里可就错了。里面的面积是54平方英尺，高约10英尺。这足以保障他们相对的行动自由，即使在美国最舒适的列车上，他们也不会如此的舒适惬意。

在食品和照明问题解决之后，剩下的就是空气问题了。很明显，弹体里的空气储量不足4天。一个人在一小时之内要消耗25加仑空气里的所有氧气。而巴比康和他的两个同伴，外加两条他们要带上去的狗，每24小时一共要消耗600加仑氧气，也就是7磅左右。所以，弹舱里必须要更换空气。可怎么个更换法呢？很简单，就是用雷赛和勒尼奥发明的方法。这个法子是米歇尔·阿当在会上讨论的时候提出来的。
空气的主要成分是百分之二十一的氧和百分之七十九的氮。肺部只吸收维持生命不可或缺的氧，会把氮气排出来，而呼出的气体中有百分之五的氧将被肺部吸收掉，同样还要增加几乎相同体积的碳酸，这是血素氧化后形成的。在这样密不透风的空间里，到了一定的时间，所有的氧气就会被消耗殆尽，取而代之的会是对人体有害的碳酸气体。要解决这个问题需要做两件事：一是制造氧气，二是清除掉呼出的碳酸气体。说起来两件事都不难，用氯酸钾和苛性钾就可以办到。氯酸钾是一种白色结晶状态的盐，加热到四百度时，会释放出全部所含的氧气，变成氯化钾。28磅氯酸钾可以产生7磅氧，能满足弹体里的乘客24小时的用量。

而苛性钾对碳酸有极强的吸收力，只消把它摇动一下，就能把碳酸吸个干净，把它化合成碳酸钾。因此，只要将这两种办法结合起来，就能使腐臭的空气变成对生命有益的空气。雷赛和勒尼奥两位化学家已经通过实验证明了这一点。但是，到目前为止，在这方面科学界还只是在动物身上做过一些初步的实验，其科学严密性如何，以及对人体产生的效果，也无从晓得。

上面所说的内容就是由米歇尔·阿当在讨论重大问题的会议上提出来的。因为不想让这种人造空气的可靠性存在任何疑虑，阿当主动表示他要在离开地球之前亲自试一试。但是，这个光荣的任务被梅斯顿当仁不让地抢到了手里。
“既然不让我一块去，”这个勇敢的大炮发明家争着，“至少也得让我在炮弹里住上一个礼拜吧。”

别人也不好拒绝，就满足了他的请求。于是，大家给他备足了够8天用的食物、水、氯酸钾和苛性钾。11月12日上午六点钟，梅斯顿和大家一一握手，并再三叮嘱大家20日下午六点钟之前不要打开舱门，之后就爬进了炮弹。舱门随之被密封了。这一个礼拜梅斯顿在里面到底怎么样呢？谁也不知道。弹壁太厚了，里面的动静一点也听不见。11月20号下午六点整，舱门打开了。梅斯顿的朋友们都捏着一把汗，但他们马上就放心了，因为他们听到一个欢快的声音大叫了一声“乌拉”！
随着喊声，大炮俱乐部的秘书以胜利的姿态在圆锥塔的顶端出现了。人们发现他长胖了！

(1)长生鸟，也叫不死鸟，阿拉伯神话中一种美丽孤独的鸟，每隔500年自焚一次，之后从灰烬中重生，循环不已，得以永生。

第二十四章 琅峰上的望远镜
去年10月20日募捐活动结束之后，大炮俱乐部的主席曾经给坎布里奇天文台拨去一笔款子，请对方制造一架超大型的光学仪器，无论它是折射式望远镜还是反射式望远镜，要求这架仪器必须能看清楚月球上直径不超过9英尺的物体。

折射式望远镜和反射式望远镜有很大的差别，此处有必要说明一下。折射式望远镜有一根长管子，上端装有一个凸透镜，叫物镜；下端也有一个透镜，叫目镜，观察人员的眼睛就是通过目镜观察物体的。物体发出的光穿过凸透镜，经过折射，在焦点上形成一个倒转的物像，而目镜像个放大镜，把物像放大让人观察。所以，折射式望远镜的管子两端是由物镜和目镜封着的。
反射式望远镜则不同，它的管子上端的口是敞开的，目标物体的光不受阻拦进入管子内，射到一个凹透镜上，这是一个金属聚光镜。聚光镜再把它反射到一面小镜子上，小镜子再把它反射到目镜上进行放大。
在大炮俱乐部筹划他们伟大实验的那个年代，这种仪器的精密程度已经相当高了，而且在实际使用中也有骄人的业绩。自从伽利略用他那可怜的只能放大7倍的折射式望远镜观察天体以来，科学已经有了长足的发展。从16世纪开始，望远镜已被大大地加粗、加长，使探索宇宙深处的星际世界已经成为了可能。当前正在使用的折射式望远镜中，有俄罗斯的普尔科沃天文台的望远镜，它的物镜是15英寸；有法国光学家赖尔布制造的望远镜，物镜也是15英寸；还有坎布里奇天文台的这一架，物镜的直径是19英寸。

在反射式望远镜当中，有一些功率和体积都大得惊人。头一架是赫歇尔制造的，36英尺长，反光镜4英尺半，放大功能是6000倍。另一架在爱尔兰的伯尔，是洛斯爵士制造的。这架望远镜长48英尺，反光镜直径6英尺，放大能力6400倍，重量28000磅，为了摆放其操作设备还建造了一座很大的建筑。
虽说这些望远镜体积庞大，但实际的放大倍数也不过在6000倍上下，这意味着只能把月球缩短到39英里的距离，直径在60英尺以下的物体就看不见了，除非这个物体特别长。
要想观察到大炮俱乐部的这颗炮弹，它的直径只有9英尺，长度也不过15英尺，就必须把月球拉近到至少5英里以内才行，要做到这一点，望远镜的功率必须增大到48000倍。
这就是坎布里奇天文台要攻克的难题。资金不缺，难就难在制造望远镜的纯技术问题上。
首先，要在折射式望远镜和反射式望远镜之间做出选择。与反射式望远镜相比，折射式望远镜具有某些优势。在物镜直径相同的情况下，折射式望远镜的放大倍数更高，这是因为光线穿过透镜要比穿过反射式望远镜的金属反射镜的损耗小。但是，透镜的厚度是有限制的，如果太厚，光线就射不进来了。还有，造这样巨型的透镜难度也大，得花几年的时间。

所以，尽管物像在折射式望远镜里更亮——这对观察月球是一个极大的优势，月光是反射光——他们还是决定造一架反射式望远镜，因为这样的望远镜制造起来速度更快，而且也同样能够把放大的倍数提上去。鉴于光在穿过大气层的时候强度会有较大的损耗，大炮俱乐部决定把望远镜架设在美国最高的山顶上，这样可以降低空气的厚度。
正如前面所说，在反射式望远镜中起放大作用的是目镜，即放在观测人员眼底下的透镜。而物镜的直径越大，焦距越长，对物像的放大倍数就越大。要想达到48000倍的放大功率，物镜的尺寸就要远远超过赫歇尔和洛斯爵士的才行。难就难在这儿，因为铸造这种透镜是一项极为精密的工作。
幸运的是，几年前，法国学院的一位叫利昂·傅科的科学家发明了一种新方法，他用镀了银的玻璃镜代替金属镜，这就大大地缩短了制造物镜的工时。只要按尺寸制造一块玻璃，镀上银就算成了。天文台便采用了这种方法造物镜，效果非常好。

此外，他们还采纳了赫歇尔的组装方法。赫歇尔的望远镜是把从镜筒一端一面倾斜的透镜上反射出的物像直接传到另一端的目镜上。这样，观察人员就不用在镜筒的底端，而是在顶端上，用放大镜往镜筒里面看。这样的装配系统有一个优点，就是不用安装把物像反射到目镜上面去的那面小镜子，这样一来，物像在望远镜里的反射次数就由两次变成了一次，用这种方法光的强度损耗小，物像就更清晰，亮度就更大。这对观察大炮俱乐部的炮弹来说是极有价值的。

方案定了之后，建造工程开始了。根据坎布里奇天文台的计算，这架望远镜的长度是280英尺，反光镜的直径16英尺。尽管这架仪器体积庞大，可比起几年前英国天文学家胡克设想的一架10000英尺的望远镜来，还可谓是小巫见大巫了。尽管如此，造这架望远镜还是有很多困难。
至于望远镜架设在什么地方很快就定下来了。选择对象自然是高山，而美国的高山并不多。
在这个幅员辽阔的国家只有两个一般高度的山脉，在它们中间流淌着壮观的密西西比河，要是美国人允许王室存在的话，他们肯定要称这条河为“万河之王”。

密西西比河流域以东是阿巴拉契亚山脉，最高峰在新罕布什尔州境内，不算很高，只有6600英尺。
但西边的落基山，称的上是一条绵延不断的大山脉。它的源头在麦哲伦海峡，然后沿南美洲的西海岸上行，叫作安第斯山脉或科迪耶拉山脉，之后穿过巴拿马地峡，跨越北美，一直延伸到北冰洋的海岸。
不过，这条山脉的山峰也没有太高的。阿尔卑斯山和喜马拉雅山都会居高临下对它们嗤之以鼻的。落基山的最高峰也只有11771英尺。而勃朗峰的高度是15787英尺，喜马拉雅山的最高峰珠穆朗玛峰是海拔29454英尺。

不过，大炮俱乐部也只能将就落基山这个高度了，因为他们已决定，望远镜和大炮都必须架在合众国的境内。于是，天文台便把一切必需的物资和设备都运到了科罗拉多州境内的最高峰琅峰去了。

至于这些美国工程师们所克服的种种困难以及他们展示出来的大无畏惧的天才和精湛技艺，不是笔墨和语言能描述清楚的。他们必须远离人烟，到人类几乎无法生存的原始荒野里去。他们穿过没有人迹的草地和密不透风的大森林，跨过湍急的河流，爬上终年积雪的大山，把巨石、大量的铸铁、笨重的角铁、硕大的镜筒部件和重达30000磅的反光镜抬到10000多英尺的山顶上去。但是美国人的天才克服了这些数不清的障碍。到了9月底，不到半年的时间，一架巨型的反射望远镜落成了，长度是284英尺，巍然矗立，高耸入云。望远镜被一个巨大的铁架子支着，通过一台精密的装置对其操纵控制，使它可以随意对准天空的任何地方，从一边的地平线追踪着空中的天体，一直追踪到另一边的地平线。

这架望远镜造价40万美元。它第一次对准月球的时候，观察人员又好奇又惴惴不安。这架48000倍的望远镜会让他们看到什么呢？会不会看到人、牲口群、城镇、湖泊和大海之类的东西呢？结果是什么也没有！他们看到的只是科学上已经证明了的东西。月球表面的每一处都绝对准确地证明了它的火山性质。

不过，落基山上的望远镜在为大炮俱乐部服务之前，为天文学的研究工作做出了重大的贡献。由于它强大的观测力，宇宙深处被看清了。许多恒星的直径被精确地测量了出来。坎布里奇天文台的工作人员克拉克先生用它测定了金牛座的巨蟹星云，这是洛斯爵士的望远镜办不到的。

第二十五章 最后的准备工作
11月22日，离最后动身的日子还有10天了。现在需要做的还有一件事，这件事的成功将意味着准备工作的彻底结束。这是一件细致、危险的工作，需要百倍的小心。尼科尔船长曾就这件工作的成败压下了他的第三笔赌注。这件事不是别的，就是往大炮里填火药，这可是40万磅的火棉呀。尼科尔曾经认为这个重量大得惊人，断定把这么多的低氮硝化纤维素堆在一起，很可能会导致重大灾难。他的想法或许有道理。不管怎么说，在炮弹的重压下，而且自身重量又这么大，这种爆炸力极强的物质很可能会不可避免地自燃。
事实上，美国人的粗心莽撞和满不在乎的劲头更增加了这种危险性。内战期间，美国人就是毫无顾忌地叼着雪茄往炮弹里装药的。于是，巴比康下了决心不能让实验还没开始就流产。所以，他挑选了最优秀的工人，并一直盯着他们干，他靠谨慎和预防措施把成功牢牢地掌握在了自己的手里。

首先，他注意的是，不让把火药一下子全都运到围栏里来。他命令把药装在密封的箱子里，一部分一部分地运进来。40万磅火棉先被分成500磅一堆，然后用800个货运袋子装好，这些袋子都是找彭萨科拉当地最好的工匠专门定做的。运火药的车每辆只许装10箱，沿铁路从坦帕城运进来，每次只运一车，这样，围栏里的火药在任何时间内堆积在一起的总量不得超过5000磅。车一到，工人们立即赤着脚卸火药，接着用手工操作的起重机把火药搬到大炮旁边，一箱一箱慢慢地送进大炮的炮膛里。附近所有的蒸汽机事先已经被挪走，周围两英里以内不准有一点火星。虽然已经进了11月份，他们还是不敢在白天干活，生怕阳光照在火棉上会招致不幸的后果。所以，工作在夜里进行，他们用鲁姆科尔夫装置在真空里制造人造光把炮膛从上到下照得通明。一袋袋火药整整齐齐地摆放在炮膛里，用电线串在一起，每根电线通到一袋火药的中心，这样，在最后点火的时候就能同时把电火花传到每袋火药里。

引爆用的电线都包着绝缘层，最终汇集在一起像一根电缆从弹壁上留的孔里穿出来，这个孔刚好位于放置炮弹的位置以下。之后电缆又通过石头护墙上专门留的一个孔钻出地面。在乱石岗的顶上，电缆又由电线杆架着延展两英里，经过电闸，最终与电力强大的电池连接在一起。到时候，只要一合电闸，电流就会接通，40万磅火棉便被引爆。不用说，不到最后一刻电池是不会被接通的。

到了11月28日，800箱火棉顺利地填进了大炮的底部。到此为止，装填炮药的工作宣告成功。在整个过程中，巴比康主席一直提心吊胆、紧张焦虑，承受了多大的心理压力呀！他严禁围观的人进入乱石岗，但没用，每天都有好奇的人翻过围栏，有的甚至莽撞到了发疯的程度，竟然在一箱箱的火棉中间抽烟。所以，他一直是惶惶不可终日。梅斯顿拼了老命给巴比康帮忙，他竭尽全力驱赶闯进来的人，把他们四下里扔的没掐灭的烟头小心翼翼地一个个捡起来。这工作非常令人头疼，因为拥挤在栅栏外边的有30000多人。米歇尔·阿当自告奋勇一路监管火药的运送，一直看着火药在大炮的炮口卸车为止。但是有一次，当他正追赶那些违反规定闯进来的冒失鬼时，俱乐部主席却撞见阿当本人嘴里正叼一只大雪茄。主席大惊失色，这可是给周围的人树立了个危险的榜样。于是，主席不敢再重用这个大胆的烟鬼，而且还派了专人监视他，而且监管的力度大于他人。
最终，在上帝的庇护下，火药没有爆炸，这场壮观的装填工程终于圆满结束。尼科尔船长的第三笔赌注又输定了，虽说还没有往炮膛里装炮弹，也就是把炮弹压到那软软的火棉垫子上。

但是，在此之前，首先要把飞行途中所需要的必备物品小心地装到炮弹里面。这些物品的数量巨大。要是让阿当由着性子装的话，肯定会连他们三个人呆的位置也给挤满。这位魅力无限的法国人要带到月球上去的东西之多，简直让人无法想象。一大堆没用的破烂儿！没办法，巴比康只得出面干涉，除非绝对需要，没用的东西一律不让装。他们的仪器箱里只装了几只温度计、气压表和望远镜。
因为三位旅行者渴望在途中观测月球，为了研究能顺利进行，他们带上了比尔和马德累尔的月理图，这张图被公认为是耐心绘制出来的杰作。他们希望，根据这张图能辨认出他们已知的月球上的一些物理地貌。图上画出了月球面对地球一侧的表面上的详尽地形，山脉、深谷、火山口、山峰、山脊都清晰可见，而且从月球东部的多尔弗耳山和莱布尼茨山到北极地区的冷海，所有地方的大小、方位、名称都有精确的标示。对三位乘客来说，这是一份非常宝贵的资料，因为在他们还没有踏上月球之前，就已经能够研究这块新大陆了。
他们还带了三支步枪、三支猎枪，大量的子弹、铁砂和火药。
“我们不知道在上面会遇到什么，”米歇尔·阿当说，“不管是月亮人还是野兽，都有可能会不欢迎我们的到访，所以，采取一些防范措施是明智的。”

和这些防身武器放在一起的还有十字镐、撬杠和锯子之类的工具，更不用说应付各种气候的衣物了，从极地寒冷地区到炎热地区应该穿的衣服都带齐了。
阿当还要带上各种动物，当然，并不是每个物种都带一对，因为他觉得没必要把蛇、老虎、短鼻鳄以及其他一些有毒的物种带到月亮上去。
“我说，”他跟巴比康商量，“有些驮东西的牲口是很宝贵，很有用的，比如像牛、马、驴什么的。它们经得住这种旅程，而且我们在上面也会用得着它们。”
“我也有同感，亲爱的阿当，”巴比康说，“但我们的炮弹不是挪亚方舟，它既没有那么大的空间，也没有类似的使命。我们只做我们能做的事。”
经过长时间的争论，大家最后同意，带上尼科尔的猎犬，另外再带一条身体硕大的纽芬兰狗。他们还一致认为有必要带几箱种子。米歇尔·阿当还特别想带上几口袋土，播撒种子用。最后，他到底还是硬带上了十几棵树苗，用草精心包好，准备到月亮上去种。

剩下的重要问题就是给养。登月后，有可能会发现月球是个不毛之地，所以必须有所防范。巴比康做得非常地道，带足了大家一年的口粮，有腌肉腌菜什么的，用液压机把体积压得小小的。此外，还带了白兰地和两个月的饮用水。根据天文界的观测，月球上并不缺水，对此他们毫不怀疑。至于粮食，傻子才会相信从地球上飞过去的人在上面找不到吃的。至少阿当对此深信不疑，他要是对此真有什么怀疑的话，他是死也不会玩儿登月这种悬乎事儿的。
“还有，”一天，他不无顾虑地对朋友们说，“地球上的朋友们不会扔下我们不管吧，他们可别把咱们忘了。”
“不会，不可能的事！”梅斯顿插了一嗓子。
“你这是什么话？”尼科尔问。
“那就再简单不过了，”阿当放心地说，“大炮永远摆在那儿啦，来吧！只要月亮运行到天顶，无论是不是在近地点，都是最佳的时机，也就是说这种机会一年一次。到时候，你能不能给我们打一炮弹给养上来，我们会在指定的时间等着？”
“好啊！乌拉！”梅斯顿兴奋地大叫，“真是个天才！辉煌的主意！没错，朋友，我们绝对不会忘了你们！”

“那就拜托你了！你们看，我们到时候还能收到地球传来的消息，要是咱们想不出什么好办法和这边的好朋友们联系的话，就太蠢了！”
这番热情洋溢的话说得大家信心百倍，米歇尔·阿当把整个大炮俱乐部蛊惑得心潮澎湃。他说得是那么简单，那么容易，对成功是那么坚信不移，以致于谁也不想再像傻子一样呆在这个地球上，每个人都毫不犹豫地要步他们的后尘，到月亮上去探险。
所有的东西在炮弹里安顿好以后，起弹簧作用的水也注入了木板的夹层里，煤气也充进了容器。至于制造氧气的氯酸钾和吸收碳酸气的苛性钾，巴比康生怕运输途中耽搁，已带足了两个月的用量。有一台精巧的仪器可以净化空气，使其恢复维持生命生存的特点。炮弹也已经准备就绪，就差往炮筒里放了。这也是个难度极大，极危险的活儿。
巨大的弹壳被搬运到了乱石岗的顶上。只见大马力的起重机把它吊起来，悬在了炮口。
人们屏住了呼吸。这么沉，吊车的链子断了怎么办？这个大家伙真要猛地砸进去，火棉肯定就炸了！
谢天谢地，链子没断。几小时后，炮弹舱缓缓下降进入炮筒，稳稳地停放在鸭绒被一样的火棉床上。炮弹的重量除了压得炮筒里的火棉密度更紧以外，没有发生别的意外。

“我输了。”船长说，然后毫不迟疑地掏出3000美元递给巴比康主席。
巴比康并不愿意接受从自己的伙伴身上赢来的钱，但看到尼科尔态度坚决，最后也只好收下了。尼科尔是想在离开地球之前把这笔账了结。
“喂，”米歇尔·阿当插话道，“我还有一个心愿，勇敢的船长。”
“什么心愿？”尼科尔问。
“希望你把另外两笔赌注也输掉，那样我们就肯定不会停在半路上了。”

第二十六章 开 炮！
12月1日到了！这是成败攸关的日子！假如炮弹不能在当晚十点四十六分四十秒发射升空，就得再等上18年才行，因为只有那个时候月球才能再次同时穿过天顶和近地点。
这一天风和日丽。虽然就要入冬了，太阳还是那么明媚。这一天有三个人将要离开这个地球去探索新的世界。
这是人们焦急企盼的日子，头一天晚上，无数的人为了这一天没睡安生。无数的人由于急切的等待被压得喘不过气来。所有的人都急得心跳加速，当然，米歇尔·阿当是个例外。他丝毫不受影响，像平常一样风风火火地奔来跑去，看上去心情没有一点异样。他睡得也很安稳，就像蒂雷纳(1)在大战之前躺在炮架上睡觉一样。

天亮之后，乱石岗周围的草原上已围满了人，一眼望不到边。火车每隔15分钟就运来一批新来的看热闹的人。根据坦帕城《观察者》的统计，这一天涌到佛罗里达来的人不下500万。
在此前的一个月里，很多人早已在乱石岗的栅栏周围安营扎寨了。也就是在此基础之上，这地方后来发展成了一个城市，名字叫阿当城。这会儿遍地都是板房、木屋和帐篷。但在这临时建筑下栖身的人口之多足以让欧洲那边最大的城市嫉妒不已。

这儿有来自世界各国的代表，人们在同一时间里讲着各种不同的语言，简直就像《圣经》里建通天塔时的场面的再现。美国社会各个阶层的人全混杂在一起，体现出一种绝对的平等。金融家、农夫、水手、棉农、股票经纪人、商人、船夫、官员全搅和在一块儿，无拘无束地挤来挤去。路易斯安娜的欧洲移民后裔和印第安纳的农夫称兄道弟；肯塔基和田纳西的绅士们、弗吉尼亚上层名流与来自大湖区粗俗的猎人以及辛辛那提的牛贩子们在一起谈天说地。戴白色宽边儿海狸皮帽的、顶着巴拿马草帽的、穿兰色棉布裤子的、套着浅色长袜儿的、带着麻纱饰边的，各种衣着风格应有尽有。他们衬衣的前胸上、袖口上、领带上、手指上、耳朵上都戴着五花八门的戒指、别针、胸针、廉价的饰物，其价值只能迎合低俗的品位。女人、孩子、仆人装束也同样华丽，簇拥着他们的丈夫、父亲和主人，看上去就像众多的家族成员在围着部落的酋长。

吃饭的时候，这些人一拥而上，朝着美国南方名菜猛扑过去，大有一股和佛罗里达的食品供应能力拼命的劲头。他们风卷残云一般大吃大嚼。所谓名菜也不过是炖青蛙、焖猴肉、海鲜杂烩、烤负鼠、浣熊肉排之类的。还有各种酒为这些难以消化的饭菜佐餐。酒吧和酒店里舞动着各式各样的酒杯，摆着各种形状的大酒瓶子、春糖用的石臼，还有用干草包扎着的酒瓶子，叫喊、喧闹乱成一锅粥。“薄荷朱利酒！”一个卖酒的在扯着嗓子喊。“红葡萄桑加里酒！”另一个酒贩子吼着。“鸡尾酒！”“纯正薄荷朱利，新产品！”乱哄哄的吵闹声混杂在一起震耳欲聋，让人头晕目眩。
但是，到了12月1日这一天，这些吵闹声没了。人们不吃不喝，到了下午四点钟，还有大批大批的观众连他们有生以来习以为常的午餐也没动一口。还有一个更有意义的现象，人们此时的激动心情甚至压倒了他们爱玩、好动的习惯。瓶形滚柱抛在了一边儿，骰子躺在罐儿里睡大觉，轮盘赌的轮子不转了，克里比奇牌桌无人问津，惠斯特牌、21点儿牌、蒙特牌、法罗牌，总之各种纸牌全在盒子里封着，这场面清楚地表明这一天要发生一件压倒一切的大事，人们没有娱乐的心思了。

夜幕降临，一种沉闷无声的骚动笼罩着焦虑的人群，就像大祸临头时的那种感觉。一种难以言状的不安萦绕在人们的脑海里，这是一种说不清楚的东西让人心里沉甸甸的。人们都盼着事情早点儿结束。
但是，到了七点，这种凝重消失了。月亮在天边儿露出了头儿，数百万人开始山呼海啸般地叫喊起来，欢迎月亮的到来。这位女神果然没有负约，四下里尽是雷动的欢呼声。月亮女神在晴朗的天空发出洁白温柔的光。这时，三位无畏的旅行家出来了。一见他们，人们的情绪变得更加激动。忽然，浩瀚的人海异口同声唱起了美国国歌，之后是《扬基歌》(2)。500万人从内心发出的歌声雷鸣般响彻云霄。

过了一会儿，这股不可抗拒的激情过去之后，歌声慢慢停了下来，最后剩下的几个嗓音也安静了。喧闹的声音没了，一阵悄悄的低语声笼罩着激动的人群。这时，法国人和两个美国人来到了人群中间圈出来的一块空地上。陪同人员有大炮俱乐部的成员和来自欧洲各国天文台的代表团。巴比康冷静沉着，在做着最后的一些什么指点。尼科尔双唇紧闭，向后背着两只手，步伐坚定整齐。米歇尔·阿当跟往常一样悠闲，穿着地道的旅行服，系着一副皮绑腿，腰上绑着猎物袋，一套宽松肥大的褐色丝绒服，嘴里依旧叼着雪茄，兴致勃勃，有说有笑，还时不时地和梅斯顿开上几句玩笑。一句话，无论到什么时候，他也是地道的法国人做派，说得难听点儿，这是个纯种的巴黎佬。
十点的钟声敲响了，到炮弹里就位的时刻到了！下井、挪走起重机、拆除炮口上的架子等必要的程序需要相当一段时间。
巴比康把他那只误差在十分之一秒之内的计时器和默奇森工程师的表对了一下。默奇森负责用电流点火开炮。这样，炮弹里的三个人到时就能看着时针，知道自己的启动时间。

道别的时刻到了！这一幕非常感人。尽管米歇尔·阿当平时总是热乎乎、乐呵呵的，此时此刻也是激动万分。梅斯顿干枯的眼里也涌出了一滴多年没有过的泪水，连他自己也纳闷，这滴泪居然存了这么多年，可能就是为了今天吧。他深情地一甩，把那颗泪珠撒在了他亲爱的主席的脸上。
“我真的就不能一块去吗？”他问道，“现在还来得及。”
“不可能，梅斯顿老兄。”巴比康回答。
不一会儿，三个旅伴儿就钻进炮弹不见了，入口的舱盖也被螺丝拧住关死了。炮口上方所有的障碍物也被拆除，现在大炮没有任何遮拦，直指太空。
天空异常晴朗，月亮升高了，在她走过的地方，月光盖住了其他的星光。这时候，她正在穿过双子座，正接近地平线和天顶的中间线。在场的人都屏住了呼吸，静得令人可怕，大地没有一丝的风！围观的人那无数的胸腔没有发出一丁点呼吸的声音，就连他们的心脏似乎也停止了跳动！所有人的眼睛都死死地盯着大炮的炮口。

工程师默奇森的眼睛紧紧盯住计时器的秒针。离发射时间只有40秒了，可这种时候一秒钟就像一个世纪一样难熬。到了只剩20秒的时候，许多人的心头袭来一股凉气，大家忽然意识到炮弹里面关着的三个人一定也在可怕地一秒一秒地数。个别人实在顶不住压力，哭了，还有一群一群的人吓得四下里乱窜。
“三十五！三十六！三十七！三十八！三十九！四十！点火！！！”
默奇森的手指猛地按下了电钮，接通了电流，只见火花一闪，电流就传到了大炮的底部。
瞬间便是轰隆的一声巨响，恐怖极了，地球上就没有过这种声音，雷声也好，火山也好，声音都远没这么巨大！动静之大不是语言能描述清楚的。就像从火山口喷出了一团巨型火球，把地球的内脏吐了个干净。地球重重地颠了一下。那些来看热闹的人，只有为数不多的几个看到炮弹一闪便在浓烟烈火中胜利地钻到天上去了。

(1)蒂雷纳（1611-1675），法国将领，为人沉着，相传在大战之前仍能躺在炮架上安睡。
(2)《扬基歌》：美国独立战争时期流行的一首歌曲，有美国第二国歌之称。

第二十七章 阴 霾

在这股金字塔形状的火焰喷向高空的时候，火光照亮了整个佛罗里达。刹那间，很大的一片国土由黑夜变成了白昼。巨大的火焰在100英里以外的海面上都看得清清楚楚。在大西洋和墨西哥湾的海面上，很多船长都在他们的航海日志上留下了记录，说是见到了巨型陨星奇观。
大炮的发射造成了一场地震。把佛罗里达的五脏六腑都震动了。火药爆炸时释放的气体，由于高温快速膨胀，形成巨大的气浪以排山倒海之势把大气层推开，这场人工飓风以比自然飓风快100倍的速度，像龙卷风一样穿透了天空。
再说那些来看热闹的人们，没有一个站着的。男的、女的、小孩都像遇到强风暴的麦捆儿倒在地上。到处是非常恐怖的呻吟声，很多人震成了重伤。尽管事先制定了很多安全方面的注意事项，可梅斯顿还是不管不顾地站在所有人的最前面，结果被气浪掀出去50英尺远，像颗炮弹似的从同事们的头上飞了过去。有30多万人一时间被震成了聋子，浑身麻木没了知觉。

强烈的气流推倒了小房、木屋，把20英里以内的树木连根儿拔起，路上的火车被一下子吹回了坦帕城。它就像雪崩一样袭击了这座城市，摧毁了100多幢建筑，其中包括圣玛丽教堂，新盖起来的股票交易厅从头到尾裂了一条缝。港湾里停泊的几条船冲撞在一起，沉入了海底，其他的船像扯断了锚链一样，蹦到了岸上。
但是这场大破坏的波及面还要远得多，超出了美国的疆界。这次剧烈的震动，借着西风的推动，在美国海岸线300多英里以外的大西洋海面上都感觉得到。
这场人造风暴以难以言状的威力袭击了海军上将菲律茨罗伊的军舰，他事先绝想不到会有这样的灾祸。有几艘船，其中就有利物浦的奇尔德·哈罗德号，被可怕的旋风团团卷住，还没来得及收帆，就连船带帆沉入了海底。这次沉痛的灾难引来了英国人激烈的谴责。
最后还要补充一点，虽然这件事只是几个土着人讲的，并无其他证据，说炮弹射出去半个小时之后，戈里和塞拉利昂那边的人听到了沉闷的隆隆声，这是声波掠过大西洋传到非洲海岸以后最后的余音。

我们还是回过头来说佛罗里达。一阵混乱之后，人群慢慢缓了过来，包括受伤的、震聋了的，大家开始疯狂地高呼：“万岁，阿当！万岁，巴比康！万岁，尼科尔！”人们的喊声响彻了天空。无数的人忘了伤痛，也顾不上激动，鼻子冲着天，用各种望远镜一个劲儿地搜寻炮弹的踪影。可他们白忙活了一通，炮弹早没影儿了。人们只好耐住性子等琅峰那边的电报了，因为坎布里奇天文台的台长此时正坚守在落基山的监测岗位上。台长贝尔法斯特先生是一位技术精湛而且颇有毅力的天文学家，所有的监测任务都由他来承担。
但是，这时候发生了一件事先很容易预料，但又没有预料到的，同时也让人无能为力的情况，使公众的耐心遭受到了极大的考验。
晴空的天空这时候突然变了，一时间，天空乌云滚滚，一片漆黑。其实，大气层被巨大的爆炸严重搅乱，再加上40万磅火棉燃烧后释放出的烟雾，出现这样的天气变化是必然的。这是因为大自然的秩序被打乱了。人们经常看到，在海战的时候大炮的炮火有时会突然改变天气的状况，所以现在的情况也没有什么可奇怪的。

翌日，太阳从地平线升起的时候，天空乌云密布，就像在地球和天空之间隔了一层厚厚的密不透光的黑帘子。不幸的是，这黑黑的云层一直延展到了落基山的上空。这真是劫数。全世界的人都开始异口同声地抗议着上天，但是大自然对此无动于衷。既然人类选择了用炮火干扰大气层，那就活该遭报应。
在头一天里，每个人的目光一直都想穿透那黑黑的云层，但全是白费力气。再说，这样往天上傻看也不对，地球自传了一夜，现在炮弹正在地球的背面往上飞呢。
当地球被这厚厚的密不透光的黑云笼罩的时候，月亮照常升起，只是人们看不见罢了。它似乎是在有意躲着这帮用大炮轰它的鲁莽的人们。所以，什么也观察不到，琅峰传来的电报也证实了这一点。
不过，假设实验成功的话，三个人是在12月1日晚上十点四十六分四十秒启程的，他们应该在4日的午夜零点才能到达目的地。所以，在这个时间之前人们好歹还能耐住性子等。没办法，就目前的天气条件，要想观测到炮弹这么小的物体是不可能的。
12月4号到了，从八点钟到午夜，在这段时间里本应该能看到炮弹的踪迹的，因为它会像一个小黑点儿出现在洁白的月球表面。但是，天依然阴着，真是残忍。公众怒不可遏，一些人大骂起月亮来，说它不该不出来。真是可悲的报应！

梅斯顿绝望之下去了琅峰，他要到那儿亲自看一看。他坚信他的朋友们肯定安全抵达了目的地。再者，也没听谁说炮弹又落回到地球上的哪块大陆上或岛屿上什么的，而且梅斯顿也绝不相信炮弹会落进占地球四分之三面积的海洋里。
12月5日，天气依然是老样子。欧洲大陆那边的大型望远镜，比如赫歇尔的、洛斯的、傅科的等等，也一直在瞄着月亮看，因为欧洲那边的天空是晴朗的。但无奈的是，他们的望远镜功率相对较小，无法获得有价值的观测结果。
12月6日，天还是阴着。全世界四分之三的人们都在火烧火燎地忍受着煎熬。有人甚至提出要动用野蛮手段驱赶堆在天上的乌云。
7日，天色好象有些发亮了。美国人的心里开始燃起希望，但是这希望很快又破灭了。因为到了晚上，浓密的乌云还是把满天的星斗完全给遮住了。
事态开始严重了。月亮11日上午九点十一分就要进入下弦期。此后，它的明亮部分会越来越小，这样一来即使天气晴朗，观察到炮弹的概率也会大大降低，因为月球露出的部分要逐渐减少，最终会变成新月。这就是说，它会和太阳同起同落，在阳光里根本看不到它。所以，直到1月3日零点四十七分它变成满月的时候，观察工作才能重新开始。

各种报刊都对此进行了报道，还没完没了地附以评介说明，同时告诫公众要耐心等待。12月8日，一切如旧。到了9日，太阳好像成心要耍弄美国人似的，短暂地露了一会儿面就又不见了。当时人们都对着太阳发出了不满的嘘声。不用说，这样的非礼肯定是伤害了太阳，所以它就很吝啬地把光又收了回去。
到了10日，天还是老样子。梅斯顿已经快憋疯了。大家都在暗暗地为这位深受尊敬的人担心，生怕他那原本由橡胶脑壳保护得还算不错的大脑急出什么毛病来。
不过，到了11日，热带地区来了一场特大的暴风雨，强大的东风驱走了长时间盘踞在空中的乌云。晚上，半轮明月终于在天空的繁星中庄严地出现了。

第二十八章 新 星
当天晚上，人们焦急等待了多日的消息来了，但这消息令人震惊，像睛天霹雳，惊呆了合众国的每一个州，同时它也穿过电缆，跨越大洋，传遍了整个世界。琅峰上的望远镜凭着强大的功能，已经观测到了炮弹的行踪。
下面就是坎布里奇天文台的台长写来的报告，对大炮俱乐部进行的这次伟大实验给出了科学的结论。
琅峰，12月12日，致坎布里奇天文台办公室

贝尔法斯特和梅斯顿两位先生已于12月12日晚八时四十七分发现了大炮在乱石岗发射的炮弹。此时，月亮正进入下弦期。炮弹未能抵达预定地点。它与月球擦肩而过，但很明显已经进入了月球的引力圈。
因此，炮弹升空时的直线运动已经变成急速的圆周运动，正沿椭圆形轨道绕月飞行。实际上它已经成为了月球的一颗卫星。
目前还不能确定这颗新星的性质，也无法确定它在轨道上的运行速度。据估计，它离月球的距离为2833英里左右。
不过，对这颗新星我们有如下两个假想：
一是月球的引力最终把它吸过去，这样三位探险者便可到达目的地；
二是它将被固定在轨道上，永远绕月飞行。
关于这个问题，我天文台会根据日后的观测结果予以确切答复。但就目前状况而言，大炮俱乐部的实验结果只能说是为我们的太阳系提供了一颗新星。
J. 贝尔法斯特

《格兰特船长的儿女》

1．酒瓶中的秘密
1．酒瓶中的秘密
1864年7月26日，东北风呼呼地叫，一艘典雅而华丽的游船使足了马力，在北爱尔兰与苏格兰之间的北海峡海面上航行。英国国旗在船尾桅杆的斜竿上飘动，大桅顶上垂挂着一面小蓝旗，旗上有金线绣成的“E．G．”两个字母（是船主姓名（Edward＆Glenarvan（爱德华哥利纳帆）这两个字的第一个字母），字的上面还有个公爵冕冠标记。这艘游船叫邓肯号，它属爱德华哥利纳帆爵士所有。爵士是英国贵族院苏格兰十二元老之一，同时是驰名英国的皇家泰晤士河游船会最出色的会员。
哥利纳帆爵士和他年轻的妻子海伦夫人，以及他的一个表兄麦克那布斯少校都在船上。
邓肯号新近造成，它驶到克莱德湾外风海的地方试航，现在正要驶向格拉斯哥；在可以看到阿兰岛的时候，了望台上的水手忽然报告说：“有一条大鱼扑到船后浪槽里来。”船长约翰门格尔立即叫人把这事告诉哥利纳帆爵士。爵士带着少校来到船尾楼顶上，问船长那是一条什么鱼。
“啊！爵士，”船长回答说。“我想那是一条老大的鲨鱼。”
“这一带会有鲨鱼吗？”爵士惊奇地问。

“是有的，”船长又说，“有一种鲨鱼，它的头象天秤，大家叫它‘天秤鱼’，在任何温度海洋里，都可以发现这种鲨鱼。如果我没看错的话，我们现在碰到的是那么一个坏蛋！假如您许可的话，只要夫人喜爱看一种古怪的钓鱼方法，我们很快地就可以知道它究竟是一个怎么样的怪物。”
“而且，”船长又说，“这种可怕的有害的鱼杀不尽。我们抓住机会除掉一害吧，如果您高兴的话，我们把它钓起来，那么，这既是一幕动人的情景，又是一件有益于人们的好事。”
“那么，你就做吧。”爵士说。
爵士叫人通知海伦夫人。夫人也上到尾楼顶上来了，她兴致勃勃地来观赏这幕动人的钓鱼。

海面水天一色清楚明朗，鲨鱼在海面上自由而快速地游来游去，大家看得一清二楚。它忽而沉入海里，忽而飞身跃进，敏捷矫健惊人。门格尔船长分别发出命令。水手们把一条粗绳从右舷栏上扔下海去，末端系着一个大钩，钩上穿着一块厚腊肉。那鲨鱼虽然还远在45米以外，就闻到那块送给它解馋的香饵了。它迅速地逼近游船。大家看到它那灰黑色的双鳍猛烈地打着波浪，尾巴保持着身体的平衡，沿着笔直的一条路线前进。它一面向前游，一面瞪着两只突出的大眼睛，眼里仿佛燃烧着欲火，翻身时，张开的两腭显出四排白牙。它的头很宽，好象一把双头铁锤按在一个长柄上。门格尔船长未曾看错，它果然是鲨鱼中最贪吃的一种，美国人叫作“天秤鱼”，法国普罗旺斯省有人叫它作“犹太鱼”。
邓肯号上的乘客们和水手们都出神地看着鲨鱼的动作。一会儿那家伙就游到钩边来了，它打了一个滚，以便更容易吞食，那么大的一块香饵到它的粗大喉咙里就失踪了。它立刻拖着缆索猛列地一摇，被钩上了。水手们赶快旋转帆架末端的辘轳，把那怪物吊了上来。

鲨鱼一看出了水，蹦得格外厉害。但是人们有法子制服它：又是一根绳子，末端打了个活结，套住它的尾巴，叫它动弹不得。不一会儿，它就从舷栏上被吊上船来，摔到甲板上。这时，一个水手悄悄地走近它，狠命一斧头把它那可怕的尾巴砍断了。
钩鱼的一幕结束了，那怪物没有什么可怕了。水手们的报仇欲望得到了满足，但是好奇心还没有得到满足。是啊，任何船上都有这样一个习惯：杀了鲨鱼要在肚子里仔细找一下，水手们知道鲨鱼是什么都吃的，希望在它的肚子里找到点意外的收获，这种希望并不会总是落空的。
海伦夫人不愿参加这种腥臭的“搜索”，回尾楼去了，鲨鱼还在喘息哩；它有3米多长，600多斤重。这样的长度和重量一点也不稀奇，不过，天秤鱼虽不是鲨鱼中最大的一种，但至少也算是最凶猛的一种。
不一会儿，那大鱼被人们毫不客气地用大斧头剖开了肚子，鱼钩直吞到肚子里，但肚子却还是空空的；很明显，那家伙很久没吃东西了。水手们没精打采地正要把那残骸扔下海，这时，水手长的注意力被一件东西给吸引住了，在鲨鱼的肚脏里，有个粗糙的东西。
“呃！那是什么呀？”他叫了起来。
“那个呀，”一个水手回答说，“那是一块石头，那家伙吞下去为了平衡身体的。”

“去你的吧！”另一个水手说，“那明明是个连环弹，打进了这坏蛋的肚子，还没来得及消化呢。”
“你们都别胡说，”大副汤姆奥斯丁驳斥道，“你们没看见这家伙是个酒鬼吗？它喝了酒不算，连瓶子都吞下去了。”
“怎么！”爵士也叫起来了，“鲨鱼肚里有只瓶子吗？”“真是个瓶子，”水手长回答，“不过，很明显，这瓶子不是从酒窖里拿出来的。”
“那么，
奥斯丁，”爵士又说，“你细心地把那瓶子取出来，海上找到的瓶子常常是装着宝贵的文件的。”
“你相信这事吗？”少校问。
“我相信至少这是可能的事。”
“啊！我并不是不同意你的看法，”麦克那布斯少校回答，“也许那瓶子里有个秘密呢。”
“一会儿我们就知道了，”哥利纳帆爵士说，“怎么样，奥斯丁？”
“喏，”大副回答，指着他费了不少力气才从鲨鱼肚子里取出来的那个不成样儿的东西。
“好，”哥利纳帆说，“叫人把那个难看的东西洗干净，拿到尾楼里来。”
奥斯丁照办，他把这个离奇的瓶子送到方厅里，放在桌子上，爵士、少校、船长都围着桌子坐下，一般说，女人总是有点好奇的。海伦夫人当然也围了上来。

在海上，小事都是当作大事看待的。有一阵子，大家一声不响，眼巴巴地望着这只玻璃瓶子。这里面装的是船只出事的线索呢，还是一个航行者闲着无聊写了一封不相干的信丢到海浪里闹着玩的呢？
为了要知道其中的究竟，爵士立刻着手检查那个瓶子。他十分小心——好象一个英国检察官在侦查一件重要案件的案情。爵士这样做是对的，因为一件表面上看来似乎是无所谓的事，往往会发现重要的线索。
在检查瓶子内部之前，先检查外部。它有个细颈子，口部很坚实，还有一节生了锈的铁丝，瓶身很厚，即使受不同程度的压力都不会破裂，一看就知道是法国香槟省制造的。卖酒商人常常拿这种瓶子敲击椅档子，椅档子敲断了，瓶子仍然安然无恙。这次发现的这只瓶子能够经过长期漂泊，不知被碰撞过多少次，而还能完整无损，可见它是多么的结实。
“是一只克里各酒厂的瓶子。”少校随便讲了一句。

正因为他是内行，所以他的判断并没有人提出异议“我亲爱的少校，”海伦回答说，“如果我们不知道瓶子是从哪里来的，单知道是哪家酒厂出的，有什么用呢？”“我们就会知道从哪里来的呢，我亲爱的海伦，”爵士说，“我们已经可以肯定它是来自很远的地方。你看，瓶外面粘附着的这层凝固的杂质，可以说，在海水浸渍的影响下，都已经变成矿石了！这瓶子在钻进鲨鱼肚子之前，就已经在大洋里漂流了很久了。”
“我很赞同你的看法，”少校回答说，“这只玻璃瓶子外面有这么厚的一层杂质，可能是经过一个长途旅行。”
“究竟它从哪里来的呢？”海伦夫人问。
“你等着呀，我亲爱的海伦，等一等，研究这瓶子要耐心点。除非我完全推测错了，要不然，我们所提的问题，瓶子本身是会给我们答复的。”
哥利纳帆爵士一面说着，一面刮去护着瓶口的那层坚硬的物质，不一会儿，瓶塞子露出来了，但是已被海水侵蚀得很厉害。
“可怕啊！即使瓶里有文件，一定也保存得不好了。”爵士说。
“恐怕是吧。”少校附和着。
“我还有个推测，”爵士又说，“瓶口既塞得不紧，一丢到海里不久就要沉下去，幸而鲨鱼吞了下去，才把它送到邓肯号上来。”

“那是毫无疑问的，”约翰门格尔回答。“然而，如果我们是在大海里捞起它，知道捞获的地方的经纬度，那就更好了。因为，我们一研究气流和海流的方向，就可以知道它漂泊的路程；现在它是由这种习惯逆风流的鲨鱼送到我们手里来的，我们就无法知道了。”
“我们看看再说吧。”爵士回答。
这时候他十分仔细地拔开瓶塞子，一股咸味充满了尾楼。
“怎么样？”海伦夫人急躁地问。
“是呀！我没有猜错！里面有文件！”爵士说。
“文件呀！是文件呀！”海伦夫人叫了起来。
爵士回答说：“不过，大概因为潮气侵蚀得很厉害，文件都沾在瓶上了，拿也拿不出来。”
“把瓶子打破吧。”少校说。
“我倒想不要把瓶子搞破。”爵士反驳说。
“我也希望如此。”少校跟着转了话。
“自然是不打破瓶子好。”海伦夫人说，“但是瓶里的东西比瓶子更重要呀，只好牺牲瓶子了。”
“只要把瓶颈子敲掉就好了，爵士。”船长说。
“就这样做吧！我亲爱的爱德华。”夫人叫道。

事实上也很难有别的办法，所以，哥利纳帆爵士虽然舍不得，但也只好下决心把宝贵的瓶子的颈子敲断。因为外面的一层杂质已经硬得和花岗岩一样，非用铁锤不可。不一会儿，瓶颈子的碎片落到桌子上，人们立即看见几块纸沾在一起。爵士小心地把那些纸头抽出来，一张一张地揭开，摊在桌上。这时海伦夫人、少校和船长都挤在他的身边。
这几块纸头，由于海水的浸蚀，成行的
字都没有了，只剩下一些不成句子模糊不清的字迹。爵士仔细地观察了几分钟，颠来倒去地看着，又摆在阳光下照照，海水没有浸蚀掉的字迹，最细微的一笔一划都观察到了，然后，他看了看那些用眼光盯住他，并且等得不耐烦的朋友们说∶
“这里有三个不同的文件，很可能就是一个文件，不过是用三种文字写的：一份是英文，一份是法文，还有一份是德文。
从没有蚀掉的那几个字看来，这一点是不容怀疑的。”
“至少，这几个字总有个意思吧？”海伦夫人问。“很难说，我亲爱的海伦，这些文件上的字太不完整了。”
“也许三个文件上的字可以互相补充吧？”少校说。“应该是可以的，”船长回答，“因为海水决不能把三个文件上同一行上的字一个个都浸蚀掉，我们把这些残字断句凑全起来，总可以有一个看得懂的意思。”

“我们正是要这样做，”爵士说，“不过，要一步一步来，先看这英文的。”
62Birgow
sinkstra
aland
skippGr
thatmonitoflong
andssistance
lost
“这些字没有多大意思，”少校带着失望的表情说。
“不管怎样，”船长回答说，“那些字总是英文呀。”“关于这一点是无可怀疑的，”爵士说，“sink（沉没），aAland（上陆），that（此），and，（及），lost（必死），这些字都是很完整的，skipp很显然就是skiper（船长），这里说的是一位名叫Gr……（格……）什么的，大约是一只遇难的海船的船长。”
“还有，monit和ssisance这两个字的意思也很明显。monit应该是monition（文件），ssistance（援救）。”门格尔船长说。
“这样一看，也就很有点意思了。”海伦夫人说。“只可惜一点，”少校说，有些整行的字都缺了，失事的船叫什么，失事的地点在哪，我们怎么知道呢？”
“我们会找到的，”爵士说。
“不成问题，会找到的，”少校又说，他总是以大家的意见为意见。”但是怎么去找呢？”
“我们把三个文件彼此互相补足就会找到了。”

“我们就这样来找吧！”夫人又叫起来。
第二张纸比第一张损坏得更厉害，只剩下几个这样不相连的字：
7juniGLas
Zneiatrosen
graus
bringtihnen
“这是德文，”船长一眼看到就说。
“你懂德文吧，门格尔？”爵士问船长。
“爵士，我懂。”
“你懂，请你讲讲这几个字是什么意思。”
船长仔细看了看那文件，说道：
“首先，出事的日期确定了，7Juni就是6月7日，再把这日期和英文文件上的62凑合起来，我们就知道是‘1862年6月7日’这样一个完整的日期了。”
“好得很！海伦夫人叫道，“再接下去！”
“同一行，还有Glas这个字，把第一个文件上的gow和它凑起来，就是Glasgow（格拉斯哥）一词，显然是格拉斯哥港的一条船。”
“我的意见也是这样。”少校附和着说。
“文件上第二行全没有了。”门格尔又说，“但我看出第三行两个重要的字：zwei的意思就是‘两个’，atrosen应该是matrosen，意思是‘水手’”。
“那就是说一个船长两个水手遇难了。”海伦夫人说。
“很可能就是这样。”爵士回答。

“我要老实向您承认，爵士，下面graus这一字很使我为难，”船长接着说，“我不知道怎样解释。也许第三个文件可以使我们懂这个字。至于最后两个字，不难解释：bringtit、ihnen的意思就是‘乞予’，如果我们把第一个文件第六行上的那个英文字凑上去，我是说把‘援救’这字接上去，就凑成‘乞予援救’，这再明显不过啦。”
“是啊！乞予援救！”爵士说，“但是那几个不幸的人在什么地方呢？直到现在，我们对于地点一点线索还没有呀！出事地点我们丝毫也不知道！”
“我们希望法文文件能说得更明白点。”海伦夫人说。
“我们再看看法文文件吧，我们大家都懂法文，研究也就容易多了。”爵士说。
第三个文件这样写着：
troiatstannia
gonieautral
abor
corntinprcruelindi
jeteongit
et3711，lat
“这里有数目字，”海伦夫人大声叫道，“看啊！诸位，你们请看！……”

“我们还是依次序来研究，”哥利纳帆爵士说，“我们从头看起。请你们让我先把这些残缺不全的字一个一个提出来。头几个字我就看出是个‘三桅船’，把英法文两个文件凑起来，船名是完整的，叫做‘不列颠尼亚’。第二行后面的两个字goine和austral，只有后面一个字有意义，大家都晓得这是‘南半球’。”
这已经是一点宝贵的启示了，”门格尔回答，“那只船是在南半球失事的。”
“还很不清楚。”少校说。
爵士说：“让我再接着讲下去，abor这个字应该是aborAder，也就是‘到达’的意思。那几个不幸的人到达一个什么地方了。contin是不是contineht（大陆）呢？这crue！……”
“cruel正好就是德文graus……grausam这个字啊！也就是‘野蛮的’的意思呀！”
“我们再看下去，再看下去！”爵士说，他看见那些残缺不全的字逐渐有了意思，他的兴趣也就自然而然地跟着提高了。“indi是不是就是inde，‘印度’这个字呢？那些海员被风浪打到印度去了吗？还有ongit这个字，一定就是Longitude（经度）下面说的是纬度：37度11分，好了！我们有了正确的揭示了！”
“但是经度还是不晓得呀！”少校说。

“我们不能要求得这样完备呀，我亲爱的少校！”爵士回答说，“有正确的纬度已是很好的了。这张法文文件是三份文件中最完整的一份。而这三份文件又很显然地是彼此的译文，并且是逐字直译出来的，因为三张纸上的行数都是一样，因此，我们现在应当把三件并成一件，用一种文字译出来，然后再研究出它们最可能、最合理、最明白的意思。”
“你是拿法文、英文，还是德文来译呢？”少校问。
“拿法文译，既然有意思的字都是由法文保留下来的。”
“您说得对，法文我们大家都懂。”门格尔说。
“自然啦，我现在来把这文件写出来，把残字断句凑拢起来，字句之间的空白还照样保留着，把没有疑问的字句补充起来，然后我们再来比较，判断。”
爵士立刻拿起一支笔，过了一会儿，他就把一张纸递给大家，纸上这样写着：
7juin1862trois－matsBritanniaGlasgow
1862年6月7日三桅船“不列颠尼亚号”格拉斯哥
sombregonieaustral
沉没戈尼亚南半球
terredeuxmatelots
上陆两名水手
capitaineGrabor
船长格到达
continprcruelindi大陆被俘于野蛮的印第

jetcedocumentdelongitude
抛此文件经度
et3711Bdelatitudeportez－leursecours37度11分纬度乞予援救
perdu
必死
这时一个水手来报告船长说：邓肯号已进入克莱德湾，请船长发命令。
“爵士，您的意思怎么样？”门格尔转过脸去问哥利纳帆爵士。
“赶快先开到丹巴顿，让海伦夫人回玛考姆府，然后我到伦敦去把这文件送给海军部。”
船长就照这意思下命令，那水手把这命令传达给大副去了。“现在，朋友们，”爵士说，“我们来继续研究。我们找到了一条大商船失事的线索了。好几个人的性命就靠我们的判断是否正确。因此，我们要绞尽脑汁来猜出这个哑谜。”
“我们都准备这样做，亲爱的。”海伦夫人说。“首先，”爵士接着说，“我们要把这文件的内容分成三个不同的部分来处理：一、已经知道的部分；二、可以猜到的部分；三、尚未知道的部分。我们已经知道什么呢？我们已经知道：1862年6月7日格拉斯哥港的一只三桅船不列颠尼亚号沉没了，两个水手和船长将这个文件在纬度37度11分的地方丢下海里，请求救援。”
“十分正确。”少校说。

“我们还能够猜到什么呢？我想是：那只船失事地点是在南半球海面上，这里我要立刻引起你们对‘gonie’这个字的注意。这个字不是指一个地名吗？它是不是一个地名名字
的一部分呢？”
“是patagonie（巴塔戈尼亚）呀！”海伦夫人叫道。
“没有问题吧。”
“但是巴塔戈尼亚是不是在南纬37度线上呢？”少校问。“这个不难证实。”门格尔一面打开南美地图，一面回答，“正是这样！巴塔戈尼亚被南纬37度线穿过。南纬37度线先横截阿罗加尼亚，然后沿巴塔戈尼亚北部穿过草原，进入大西洋。”
“好！我们继续推测下去。abor就是aborder（到达）。两个水手和船长到达什么地方呢？contin……就是continent（大陆）。你们注意，是‘大陆’不是海岛。他们到达大陆后怎么样呢？有个象神签一般的字‘pr’说明他们的命运。这个字是说明那几个不幸者是‘被俘’（pris）了或者‘做了俘虏’（prisonniers）了。被谁俘虏去了呢？被野蛮的印第安人，（cruAelsindiens）俘虏去了。我这样解释，你们信服吗？空白里的字不是就一个个地自动跳出来了吗？你们不觉得文件的意义是很明显了吗？你们心里还有什么不明白吗？”

爵士说得斩钉截铁，眼光里充满着信心。他的全部热诚都灌注到大家的心里去了。他们都和他一样叫道：“再明白不过了！再明白不过了！”
爵士过了一会，又说：
“朋友们，所有这些假定，在我看来，都是非常可信的。我认为事情出在巴塔戈尼亚海岸附近。而且，我就要叫人在格拉斯哥港打听一下不列颠尼亚号当初开出是要到什么地方去的，然后我们就知道它是否有被迫驶到一带海面的可能。”
“啊！我们不需要到那样远的地方打听，我这里有全份商船日报，可以给我们正确的答案。”船长说。
“赶快拿出来查一查，赶快查！”海伦夫说。
门格尔拿出一大捆1862年的报纸，开始很快地翻了翻。
他找的时间并不长，一会他就用满意的声调说：“1862年5月，30日，秘鲁！卡亚俄（秘鲁西部一大商埠）！满载，驶往格拉斯哥港，船名不列颠尼亚号，船长格兰特。”“格兰特！”爵士叫起来，“就是那位雄心壮志的苏格兰人，他曾想在太平洋上建立一个新苏格兰呀！”
“是啊！就是他，在1862年乘不列颠尼亚号自格拉斯哥港出发，后来人们就听不到他的消息了。”

“再也不能怀疑了！再也不能怀疑了！”爵士说，“确实就是他。不列颠尼亚号5月30日离开卡亚俄，8天后，6月7日，就在巴塔戈尼亚海面出事了。它的全部历史都载在这些乍看似乎不能辨认的残余字迹里，你们该知道了吧，朋友们！我们推测到的事实已不算少了。至于我们不知道的，现在只有一点：
就是经度的度数了。”
“既然地方的名称都知道了，经度知不知道就无所谓了。我只要知道纬度，就能保证一直航行到出事地点。”船长说。
“那么，我们不是全部都明白了吗？”海伦夫人说。
“全部都明白了，我亲爱的海伦，这文件上字与字之间的空白，我可以毫不费力地补充起来，仿佛格兰特船长亲口在讲，我要替他做笔录一样。”
爵士说着就立刻拿起笔，毫不迟疑地作了下列记录：1862年6月7日，三桅船不列颠尼亚号，籍隶格拉斯哥港，沉没在靠近巴塔戈尼亚一带海岸的南半球海面，因急救上陆，两名水手和船长格兰特立即到达此大陆，将受俘于野蛮的印第安人。兹特抛下此文件于经……纬‘3711B处，乞予救援，否则必死于此！
“好！好！我亲爱的！”海伦夫人说，“如果那些不幸的人们能够重新回到祖国，那都全亏了你呀！”

“他们一定能够重新回到祖国。这文件说得太明显，太清楚，太确实了。英国决不会把它的孩子们就这样丢在那荒凉偏僻的海岸上而不去营救，决不会的。它过去曾经营救过富兰克林（英国航海家，在北极探险遇难）和其他许多失事的船员，它今天也必然会营救不列颠尼亚号的遇难船员的！”
“这些不幸的人一定都有家庭，家里人一定都在因他们失踪而哭泣！也许这格兰特还有妻子和儿女！……”
“你说得对，我亲爱的夫人，我负责通知他们，告诉他们并没有完全失望。现在，朋友们，我们回到楼顶上去，我们快要到港口了。”
果然，邓肯号使足马力，沿着比特岛的海岸航行，海司舍区和那座躺在肥沃山谷里的美丽的小城都已经落在右舷后面了；接着，它就驶进海湾狭窄的航道，在格里诺克城面前转了个弯，到了晚上六点钟，它就停泊在丹巴顿的那座雪花岩的脚下，岩顶上矗立着苏格兰英雄华来斯（13世纪苏格兰解放战争中的人民领袖，后被英国人杀害）的那座着名的府第。
那里，一辆马车套好了马在等候着海伦夫人，准备把她和麦克那布斯少校一起送回玛考姆府。爵士
和他的年轻夫人拥抱告别之后，就跳上了去格拉斯哥的快车。

但他动身前，先利用一个更迅速的交通工具发出一个重要启事。几分钟后，电报就把这启事送到《泰晤士报》和《每晨纪事报》了。启事内容如下：
“欲知格拉斯哥港三桅船不列颠尼亚号及其船长格兰特的消息者，请询问哥利纳帆爵士。地址：苏格兰，凡巴顿郡，吕斯村，玛考姆府。”

2．哥利纳帆夫人
2．哥利纳帆夫人

玛考姆府是苏格兰南部颇富有诗意的一座住宅,它位于吕斯村附近,俯瞰着吕斯村的那个美丽的小山谷。乐蒙湖的清波浸浴着高墙的石基,从很远的年代里,这座住宅就属于哥利纳帆家了。哥利纳帆住在罗布罗伊与弗格斯麦克格里高这些英雄的故乡,还保存着古代英雄的好客遗风。当社会革命在苏格兰爆发的时代,许多佃户都因为无力缴付过高的地租被领主赶走了。他们有的饿死了,有的做了渔夫,有的离开了家乡。整个社会都陷入了绝望的境界。在所有的贵族中,只有哥利纳帆这一家族认为信义约束贵族和约束平民是一样的。他们对佃户始终以信义相待。因此他们的佃户中没有一个丢开他们的老家,没有一个离开他们的故乡,个个都继续做哥利纳帆氏的臣民。所以就是在那种恩断义绝的乱世,哥利纳帆氏的玛考姆府始终只有苏格兰人住在里面,和现在邓肯号船上只有一色的苏格兰人一样。这些苏格兰人都是老领主麦克格里高,麦克法伦,麦克那布斯,麦克诺顿的庄户的子孙,也就是说,他们都是土生土长在斯特林和丹巴顿两郡的孩子们,他们都是些老实人,全心全意地忠于旧主,其中有些人还会古喀里多尼亚（苏格兰的古称）的话音呢。

哥利纳帆爵士家资极富,一向仗义疏财,他的仁慈还超过他的慷慨。因为慷慨还是有限度的,而仁慈可以是无边的。这位身为吕斯村绅士的玛考姆府的“主人”,是英国贵族的元老,代表着本郡。但是,由于他的雅各派（英国忠于英逊王詹姆士二世的一派）的思想,由于他不愿逢迎当时的王朝,他颇受英国政客们的歧视。再者,他始终继承着他先辈的传统,坚决抵抗英格兰人的政治侵略,这更是他被歧视的原因。
爵士虽然不是个胸襟狭窄、智慧平庸思想落后的人,不过,他尽管打开着他那一郡的大门,迎接一切进步的事物,可是他内心总是苏格兰第一,他在皇家秦晤士河游船会的竞赛中用他们的快速游船和人家较量,正是为着要替苏格兰争光。哥利纳帆爵士现在32岁,身体高大,容貌有些严酸,但是眼光却无限的温和,他的整个仪表反映着高地（苏格兰南部地区的名称）的诗意。人们都知道他非常豪爽,敢作敢为,行侠仗义,有古代骑士的风度,确实是一位19世纪的弗格斯（中古时期的苏格兰君主,骑士的领袖和典型）。但是最突出的还是他那一片仁爱心肠,他甚至比中世纪基督教圣人比圣,玛西还要仁爱,他恨不得把他穿的大衣整个都送给高地的贫民。

哥利纳帆爵士和海伦小姐,结婚才不过3个月,海伦小姐是有名的旅行家威廉塔夫内尔的女儿,威廉是为了研究地理并热衷于勘查而牺牲生命的。
海伦小姐不是贵族出身,但她是纯粹的苏格兰人,这一点,在爵士看来,就抵得上任何一个贵族门第了,她是个妩媚、勇敢、热情奔放的少女,吕斯村的绅士就和这样的一个女郎结为终身伴侣了。
当他初次遇见她时,她是个无父无母的孤儿,差不多没有财产,独自住在她父亲的一所房子里。他知道这个可怜的少女会是一个贤惠妻子,所以他娶了她。海伦小姐才22岁,是个金发美人,眼睛蓝得和苏格兰春天早晨的湖水一样。她对丈夫的爱超过她对丈夫的感激。看她那样怜爱丈夫,就仿佛她自己是个富豪的继承人,而丈夫却是个无人过问的孤儿。至于她的佃户们和仆役们,他们都称她为“我们仁慈的吕斯夫人,”就是为她牺牲生命也是心甘情愿的。

哥利纳帆爵士和海伦夫人幸福地生活在玛考姆府里。府外湖边的幽径充满了枫树和栗树的深荫,湖岸上还有人唱着古朴的战歌。荒凉的山峡里还有许多古代建筑的遗迹,令人想起苏格兰历史上的光荣。他们夫妇俩就常在这些美好的风景中散步。今天他们钻进白桦树或落叶松的林子里,在一望无际的霜叶初黄的灌木丛中消失了。明天,他们又去攀登乐蒙山的峻岭,或者骑着马在人迹罕见的幽谷里奔驰。他们观察着、体会着、欣赏着那富有诗情画意、直到今天还被称为“罗布罗伊之乡”的胜境,以及沃尔特司务特所歌颂的那些着名的景致。傍晚,当“麦克法伦之灯”在天边放出光芒时,他们就去沿着府第外的小道徘徊。这种古老的回廊象是给玛考姆府套上一个象城堡样的项圈。在那儿,他们俩坐在一块孤立的石头上,沉思着,在大自然的沉寂中,在淡淡的月光下,仿佛世界上再也没有别的人;夜幕降临,他们俩陶醉在这神奇和胸襟开朗的境界里。只有两颗相爱的心灵才能领略到大地上的这种秘密和朦胧。

他们结婚后的头3个月就是这样过去了。但是爵士并没有忘记他的妻子是一个大旅行家的女儿!他想,夫人的心里一定还保存有他父亲生前的那些愿望。果然,他这种想法,一点也没有错,邓肯号造好了,它将载着他们夫妇到世界上最美丽的地方去,经过地中海一直到希腊附近的一带群岛。当丈夫把邓肯号交给她使用的时候,我们可以想象到海伦夫人是多么的快乐啊!是呀,到那风光明媚的希腊去度爱情生活,看着蜜月在那仙境一般的东方海岸上度
过,世界上的幸福有比这个更大的更美的么?
然而,这时候哥利纳帆爵士已经到伦敦去了。当前的急务是要救援几个不幸的遇难船员,所以海伦夫人对这次短暂的分离,并不感到那么郁闷,只是悬挂着爵士,不知这件事能否办成。第二天,接到丈夫的一封电报,她估计丈夫很快就可以回来。晚上收到一封信说要延期,因为爵士的建议碰到了若干困难。第三天,又有一封信,信里爵士流露出对海军部的不满。
这一天,海伦夫人心中不安起来,晚上,她正一个人闷闷坐在房间里时,忽然总管家哈伯尔进来告诉她有一个少女和一个男孩,要求要和爵士说话,问她愿不愿去接见。
“是本地人吗?”夫人问。

“不是的,夫人。因为我不认识他们。他们是乘火车到巴乐支（一个地名）,由巴乐支到吕斯村的,他们是步行来的。”管家回答说。
“请他们上来吧,哈伯尔。”夫人说。
管家出去了。一会儿,那少女和小孩被引到海伦夫人的房里来了。从他们的面孔一看就知道他们是姐弟俩。姐姐十六岁,她那漂亮的面孔显得有些疲乏,那双眼睛似乎是哭肿的,那副表情又沉着又勇敢,那身装束又朴素又整洁。这一切叫人一见就对她发生好感。她搀着12岁的弟弟,这孩子态度坚决,好象是他姐姐的保镖。真的!谁要是冒犯了他的姐姐,这条小好汉就会立刻站出来的。姐姐乍到夫人面前,有些楞住了。海伦夫人赶快先开腔说:
“你们想找我说话吗?”她边问边用眼光鼓励着那女孩。“不是,不是找你。我们要找哥利纳帆爵士本人。”那男孩用坚定的语气回答。
“请原谅他,夫人。”姐姐立刻说,用眼睛瞅着弟弟。“哥利纳帆爵士不在家,”夫人又说,“我就是他的太太。如果我可以代替他的话……”
“您就是哥利纳帆夫人吗?”那少女说。
“是的,小姐。”
“就是关于不列颠尼亚号沉没的事在《泰晤士报》上登了一条启事的那位玛考姆府的哥利纳帆爵士的夫人吗?”“正是!正是!”海伦夫人赶快接着回答,“你们是什么人?
……”

“我是格兰特小姐,夫人,这就是我的弟弟。”“啊!格兰特小姐呀!格兰特小姐!”夫人叫了起来。一面把那少女拉到身边,拉住她的双手,同时又吻着那小好汉的小脸。
“夫人,关于我父亲沉船的事,您可知道些什么?他还活着吗?我们还可能见到他吗?我恳求您,请您说啊!”“我亲爱的孩子,”海伦夫人说,“在这种情况下,我不愿意给你们一个空欢喜……”
“您尽管说,夫人,您说吧!我是够坚强的,我不怕听见坏消息,痛苦我能忍受下来的。”
“我亲爱的孩子,希望是很渺茫的,不过,也可能有一天你们会跟你们的父亲重新见面的。”
“上帝呀!上帝!”格兰特小姐叫着,忍不住流下泪来,同时小罗伯尔抱住哥利纳帆夫人的双手直吻。
一阵悲喜交集的情绪过去了,那少女不由自主地提出了很多问题。海伦夫人对她说了捞获文件的经过,又根据文件说明了不列颠尼亚号怎样在巴塔戈尼亚附近沉没了。为什么只有船长和两个水手逃出了性命,后来可能爬上了大陆。他们是怎样用三种文字写了一个文件丢到海里,向全世界求援的。”

当海伦夫人这样叙述着的时候,小罗伯尔眼睁睁地望着她。他的生命仿佛就悬在海伦夫人的嘴唇上。他的想象力在他的脑子里刻划出他父亲必然会碰到的许多危险:他仿佛看见他父亲站在不列颠尼亚号的甲板上,看见他在海浪中挣扎,他仿佛和父亲在一起,扒住了海边的岩石,后来又气喘吁吁地在沙滩上爬着,离开了海上的狂澜。在海伦夫人叙述的时候,他有好几次嘴里不自觉地叫了出来:
“啊!爸爸!我们可怜的爸爸啊!”一面叫着,一面靠紧他的姐姐。
至于格兰特小姐呢,她双手合十,一声不响,仔细听着,直到叙述完了,她才说:“啊!夫人!那文件呢?那文件呢?”
“那文件不在我这儿,我亲爱的孩子。”夫人回答。
“不在您这儿吗?”
“不在,为了你父亲,爵士把那文件带到伦敦去了。但是文件里写的东西我都一字一字地告诉你们了,我们是怎样找出了文件的正确意义,我也告诉你们了。在那些几乎全部被海水浸蚀掉的残余字迹里,波浪还保全了几个数目字,只可惜经度……”
“不需要有经度呀!”小男孩叫道。
“是呀,罗伯尔。”夫人一面回答,一面看着他那副坚决的神情,不禁微笑起来,“因此,你看,格兰特小姐,连那文件最细的地方你都知道了,你知道得和我一样多呀!”

“是的,夫人。但是我倒想看看我父亲的笔迹。”“那么,等
明天吧,也许明天爵士就会回来。我的丈夫带着这个不可否认的文件,想把它拿给海军部的审计委员们看看,以便鼓动他们立即派船去寻找你父亲。”夫人说。
“是真的吗,夫人?您二位真为我们去与海军部交涉了吗?”那少女叫了起来,表示十分感激。
“是的,孩子,我们不该接受任何感激。随便什么人处在我们的位置,都会象我们这样做的。但愿我们使你们心里产生的希望能够实现!请你们就住在我们家里,等爵士回来……”
“夫人,您对我们这样的陌生人这么同情,但我们不能因此而过分打扰您呀!”少女说。
“陌生人吗?!亲爱的孩子,你的弟弟和你在这屋里都不是陌生人呀,你们既然来了,我要爵士能够告诉格兰特船长的儿女,人家将要怎样设法去援救他们的父亲。”
这样热诚的邀请是不便拒绝的。于是,格兰特小姐同意和弟弟在玛考姆府里等候爵士回来。

在这一度谈话中,海伦夫人没有提到哥利纳帆爵士在来信中对海军部审计委员们的态度所表示出来的焦虑。也没有一字触及格兰特船长在南美洲可能被印第安人俘虏的事实。这些话,要是说出来,那肯定会使这两个可怜的孩子为他们的父亲担扰,减少他们所抱的希望。那有什么好处呢?这是丝毫无益于事的呀。因此,这两点海伦夫人决计不提了。她回答了格兰特小姐的各项问题之后,反过来对格兰特小姐的生活和处境问长问短。她感到格兰特小姐仿佛是她弟弟在世界上唯一的保护人。
格兰特小姐的生活和处境是一段动人而简单的历史,这段历史更增加海伦夫人对她的同情。
玛丽格兰特小姐和罗伯尔格兰特是格兰特船长仅有的两个孩子。格兰特是他们的姓。船长的名字叫哈利。哈利格兰特在罗伯尔出生的时候就死了妻子。每当他作远程航行的时候,他就把两个孩子托付给一位年老的慈祥的堂姐姐。船长是个精明能干的海员,他既善于航海,又善于经商,一身兼备着一般商船船长所难得的双重才干。他住在苏格兰珀思郡的敦提城。在此格兰特船长是本地人。他的父亲是圣卡特琳教学的牧师,曾让他接受完全教育。因为他父亲认为受完全教育对任何人都永远是有利无害的,即使是对于一个远洋航行的船长,也是有好处的。

就是在那时期他想起一个伟大的计划,这使他的名字传遍了苏格兰。他和哥利纳帆氏的人们一样,也和低地（苏格兰中部）的若干世家大族一样,对于那些一直侵占欺凌的英格兰是不满的。在他看来,他的家乡——苏格兰的利益不可能是英格兰的利益。因此,他想以个人的力量促进苏格兰的发展,决心在澳大利亚一带找出一片陆地来使苏格兰能作大规模的移民。他是不是要争取苏格兰人脱离大英帝国而独立呢?也许他是这样想的。大概他曾把这个内心的想法泄漏出去了。因此,不难了解,政府是不会对他这种移民计划给予支持的。政府不但不支持,甚至还给他制造种种困难,而这种种困难,如果是在别的国家,也许把有这种计划的人的性命都送掉了。但哈利格兰特并没有灰心。他号召同胞发扬爱国主义精神,他自己拿出全部家产来实现他的计划。他造了一只船,组成了一个船员队,全都精明能干。他把儿女托给那年老的堂姐,自己就出发到太平洋各大岛探险了。那是1861年的事。在头一年里,直到1862年5月,人们还不断地得到他的消息,但是自从六月里他离开卡亚俄以后,就没有人再听到关于不列颠尼亚号的情况了,商船日报对船长的命运也只字不提了。

也就是在这个时候,哈利的堂姐死了。从此以后,这两个孩子成了举目无亲的孤儿。
那时,玛丽格兰特才14岁,她勇敢坚毅,对这遭遇毫不畏惧,她把她的全部精力都放在年幼的弟弟身上。弟弟不但要养,还要教呀。这多亏了她的节约、谨慎和聪明。她日夜劳作,为弟弟牺牲一切。这位年幼的姐姐居然把教养弟弟的工作承担下来。她沉着地履行了母亲的责任。这种处境是十分动人的,两个孩子就这样生活着,倔强地安贫吃苦,勇敢地和穷困作斗争。玛丽一心一意只想到弟弟,她为他梦想着幸福的前途。可怜啊!她一直认为不列颠尼亚号永远完事了,父亲是死了,死定了。当她偶然翻到《泰晤士报》上那条启事时,她突然又从绝望中跑了出来。她那种激动兴奋的心情实在是无法形容的。
她毫不迟疑,立刻决定来打听一下消息。哪怕这消息告诉她父亲的尸体在荒僻的海边的一只破船底里发现了,也要比那种受生死不明的痛苦好些,比半信半疑、牵肠挂肚的折磨好些。
因此她把这消息和她的决心告诉了弟弟,当天两个孩子就乘上去珀思的火车,晚上就到了玛考姆府,到了玛考姆府,玛丽又在长久的忧虑之后开始有了希望了。

这就是玛丽格兰特对海伦夫人所讲的她的苦难历史。她简单地说着,丝毫没想到在这段历史里,在这漫长苦难的岁月里,她是一个英雄女郎。然而海伦夫人却想到这一点,有好几次她不住滴下了眼泪,把她姐弟俩紧紧地搂在怀里。
对于罗伯尔,他还是第一次听到这段故事,他睁着两只大眼睛,听着姐姐说,他现在才知道姐姐过去所做的一切,所忍受的一切。最后,他抱着姐姐叫道:
“啊!姐姐呀!你就是我的亲妈呀!”这是从他内心深处不由自主地发出来的。
大家谈着谈着,已经是深夜了。海伦夫人怕两个孩子过于疲乏,不愿意把话拉得太长,于是便把他们姐弟领到为他们准备好的卧室里去了。他们倒下就睡着了,梦想着美好的未来。他们走开之后,夫人就叫人把少校请来,把当晚和两个孩子的谈话全部告诉了他。
“好个小女孩啊,玛丽格兰特!”少校听完后,赞叹地说。“愿老天保佑我的丈夫交步成功吧!”海伦夫人说,“否则这两个孩子的处境更不堪设想了。”
“他会成功的,否则海军部那些老爷们的心肠真是比最硬的岩石还要硬。”
虽然少校这样保证,海伦夫人还是不放心,这一夜都没有睡好。

第二天天一亮,玛丽格兰特和她的弟弟就起来了。他们正在院子里走来走去,这时忽然听见一阵马车声。哥利纳帆爵士快马加鞭地赶回来了。几乎就在这时候,海伦夫人由少校陪着也到了院子里,直向她丈夫奔去。爵士仿佛很忧郁,很失意,很愤慨。他拥抱着他的夫人,但没有说一句话。
“怎么啦,爱德华?”夫人急着问。
“怎么啦,我亲爱的海伦,那班人一点心肝都没有!”
“他们拒绝了?……”
“是呀!他们拒绝派船给我!他们说,为了寻找富兰克林,曾经白费了几百万!他们声称文件太模糊,看不懂!又说,那些不幸的人已失踪两年了,很难再找到他们!他们既然落到印第安人的手里,必然被带到内陆去了,怎么能为这三个人——三个苏格兰人!——搜查整个巴塔戈尼亚呢!这样做既无益又危险,到时牺牲的人可能要比被救的人还多。总之,他们不愿意,什么理由都搬得出来。他们还记得格兰特船长的那个计划呢,这可怜的船长没救了!”
“我的父亲啊!我可怜的父亲啊!”玛丽格兰特叫了起来,跪到爵士的跟前。
“你的父亲!怎么回事,小姐?……”爵士看到这个女孩跪在他面前,吃了一惊,问。

“是的,爱德华,这就是玛丽小姐和她的弟弟,格兰特船长的两个孩子。”海伦夫人说,“海军部这样一来,他们是注定要做孤儿了!”
“啊!小姐,”爵士一面说着,一面扶起这少女,“假使我早知道你们在这里……”
他的话说不下去了。院子里只听到断断续续地呜咽声,冲破着一片苦痛的沉寂。爵士,夫人,少校以及静悄悄围在主人旁边的仆从,谁都说不出话来,但是可以看出,这些苏格兰人没有一个不对英国政府这个决定表示愤愤不平。
过了一会儿,还是少校先开口,他问爵士说:
“这么说,就没有希望了?”
“没有希望了。”
“那么,好!”小罗伯尔高声叫道,”我出去找那班人,我们倒要看看……”
罗伯尔这句发狠的话还没说完,就被他的姐姐止住了。但是他两个小拳头握得紧紧的,显出一肚子的愤愤不平。“不能这样,罗伯尔,不能这样!这些好心肠的大人们为我们尽了力了,我们要谢谢他们,我们永远感谢在心里,我们走吧。”玛丽说。
“玛丽!”夫人叫道。
“小姐,你要到哪里去呢?”爵士问。
“我要去跪到女王的面前,我们要看看女王是不是对我们这两个为父亲求救的孩子也装聋作哑。”

哥利纳帆爵士摇摇头。并不是他怀疑女王陛下的仁慈心肠,而是他料到玛丽格兰特是见不到女王的。求恩的人很少能走到王座前面的石阶上。因为英国人在王宫的大门上和他们在轮船的舵盘上一样,都写着:
“请乘客勿与掌舵人说话。”
海伦夫人懂得丈夫的意思。她也晓得这个少女去求见女王是不会成功的。她眼看着这两个孩子就要过着绝望的生活了,这时,她心中起了一个伟大而慷慨的念头。
“玛丽格兰特,你们等一等,我的孩子,现在听我说。”
玛丽本来已经搀着弟弟要走了,她停了下来。
海伦夫人眼泪汪汪地,但声音坚决而脸色兴奋地走向她的丈夫。
“爱德华,”她对他说,“格兰特船长写了这封信把它丢到海里的时候,他是把信托付给了上帝,是上帝把这封信交给
我们的呀!无疑地,上帝要我们负责拯救那几个不幸的人。”
“你的意思怎样呢,海伦?”爵士问。
全场的人都静悄悄地听着。
“我的意思是说,一个人如果结了婚以后能做一件好事,他应该是感到无限的幸福的。那么你,亲爱的爱德华,你要让我快乐,曾经订了一个游览旅行的计划。但是能拯救被国家遗弃的一些不幸的人,我想那是天下最快乐的事,更有价值的事呀!”
“海伦啊!”爵士叫了起来。

“是的,你懂我的意思了?爱德华,亲爱的!邓肯号是一条轻快牢固的好船,它经得起南半球海洋上风浪!如果需要的话,它可以作环球旅行,我们就出发吧,爱德华!我们去寻找格兰特船长。”
爵士听到这一番话,早就对他那年轻的夫人伸出两只胳臂了。他微笑着紧紧拥抱着她。这时,玛丽和罗伯尔也拉住她的双手直吻。在这动人的一幕中,所有仆从都感动了,兴奋了,不由自主地从内心发出了感激的呼声:
“乌啦!乌啦!乌啦!!!拥护吕斯夫人!拥护哥利纳帆爵士和哥利纳帆夫人!”

3．不速之客
3．不速之客
我们已经说过，海伦夫人是一个慷慨豪爽的人。她刚才的那种表现就是一个证明。哥利纳帆爵士有这样一位贤惠的妻子，既能了解他，又能追随他，他也真足以自豪了。当他在伦敦看到他的请求被拒绝时，他就打算亲自出马去援救格兰特船长。但是他没有在海伦夫人面前说出，因为他想来想去，舍不得离开他的夫人。现在既然夫人先开了口，一切顾虑都没有了。全家的仆从都热烈拥护这个建议，因为主人要援救的都是苏格兰人，都和他们自己一样，是他们的同胞啊！当他们欢呼表示拥护吕斯夫人时，爵士也夹在里面衷心地为吕斯夫人喝彩。

航行既已决定，就是一分钟也不能浪费了。当天，爵士就吩咐门格尔，叫他把邓肯号开到格拉斯哥港，作出海航行的准备，并且说这次航行可能要环绕地球一周。应该说明，当海伦夫人提出她的建议时，她并没有过高估计邓肯号的质地，邓肯号确是具有坚固和轻快的优点，能够做一次远程航行。邓肯号是一只式样美观装有蒸汽机的游船。载重210吨。我们知道，当初到新大陆探险的那几条船都比邓肯号的吨位小得多，如哥伦布的，威斯普顿的，品吞的，麦哲伦的。
邓肯号有两个主桅：前桅有主帆，梯形帆，小前帆，小顶帆，大桅带有纵帆、樯头帆；此外还有三角帆，大触帆，小触帆，以及许多辅帆。船上的帆是足够的，它可以和普通快帆船一样，利用各级风力，但是它主要还是靠内部机器的力量。它的机器是最新出品的，有160匹马力，并备有加汽机，那是具有高压性能的机器，可以加大汽压，推动着双螺旋桨。邓肯号使足了马力，可以达到一个高于当时所有轮船最高纪录的速度。可不是吗？在克莱德湾试航时，根据测程仪知道，他的最高速度每小时已达到32公里。有这样的速度，它足可以作环球旅行了。门格尔只要把舱房改装一下就行了。

他首先扩大煤舱，尽量多装煤，因为沿途补充燃料是不容易的。他同样地，也扩大了粮舱，装进两年的粮食，至于钱是不缺的，他甚至还买了一门有转轴的炮，安在船头甲板上，谁知道将来有无意外呢？能够发出一颗八磅重的炮弹打到7公里远，总是有备无患的。
我们还应该说明，门格尔对于业务是十分内行的，虽然他只指挥一只游船，但他是格拉斯哥港数一数二的优秀船长。他才30岁，面容虽然严肃，但也表现出勇敢和善良。他是在哥利纳帆家里长大的。哥利纳帆家里把他抚养成人，并把他培养成为一名优秀的海员。在以往的几次长途航行中，门格尔曾多次表现出他的灵敏、刚毅和沉着。当爵士请他当邓肯号船长时，他衷心乐意接受这个任务，因为他爱这位玛考姆府的主人，和弟弟爱哥哥一样，总就想替他效劳，只是一直还不曾找到机会。

大副汤姆奥斯丁是个老水手，值得十二分信任。船上连船长大副在内一共是25人，组成了邓肯号上的船员队。他们都是丹巴顿郡的人，都是久经风浪的水手，都是哥利纳帆族的庄户子弟。他们在船上形成了一种诚实人的集团，集团里的人手齐全，连那传统的风笛手都不缺乏。哥利纳帆爵士有了这样一个船员队，就等于有了一支精兵。他们个个都满意自己的职业，个个都热诚，勇敢，善于使用武器和善于驾驶船只，他们都愿意追随主人作冒险的远征。当邓肯号船队听到这次航行的目的时，个个都快活得不得了，“乌啦！”的欢呼声在丹巴顿的山谷中响起了一片回声。
门格尔虽然忙着修舱贮粮，然而没有忘记给爵士夫妇准备两个长途航行的房间，同时他还要替格兰特船长的两个孩子布置舱位，因为海伦夫人已经答应玛丽在邓肯号上随行。
至于小罗伯尔，你不叫他去，他会躲到货舱里瞒着人随同出发的。即使你要他和富兰克林与纳尔逊小时候一样，在船上过见习水手的生活，他也会毫不畏惧地爬上船来。象这样一条小好汉，你能拗得过他吗？大家都别想。他们甚至还要同意他不以乘客的身份上船，因为他不管做见习水手也好，做小水手也好，做大水手也好，他是要服务的，大家要求门格尔教给他海员业务。

“好！”罗伯尔说，“我学得不好，他说就拿皮鞭抽我。”“这个，你倒不要怕，我的孩子。”哥利纳帆爵士用郑重其事的神气回答。用不着说，船上的“九尾猫”（由九条皮鞭做成，用于打见习水手）已经是一律禁用了，而且在邓肯号上也绝对没有用“九尾猫”的必要。
船上的乘客名单，再加上麦克那布斯少校，就算完全了。这少校是50岁的人，态度镇静，无可批评，又谦虚又沉默，又和气又温柔；不管对什么事，对什么人，他总是以人家的意见为意见，他从来不跟人家争辨，不跟人家吵，也从来不跟人家发脾气，他攀登敌人的堡垒和上寝室的楼梯一样的镇定，他任何事也不怕，就是炮弹落到他身边，他也不动一下，无疑地，他将来一直到死也不会找一个发怒的机会。如果一定要找到他的一个短处，那就是他从头到脚都只是一个地道的苏格兰人，纯血的苏格兰人，
固执地遵守着故乡的旧风俗。所以他不愿为大英帝国服兵役，他这个少校军衔还是在高地黑卫队第42团里得来的，黑卫队是纯粹苏格兰贵族组成的队伍。麦克那布斯少校以表兄的身份住在玛考姆府，现在他觉得以少校的资格住到邓肯号船上来，是再自然不过的事了。

以上就是邓肯游船上的全部人员，这只船，由于一个意想不到的机缘，要做一次当代最惊人的航行去了。自从它开到格拉斯哥港的轮船码头以来，它抓住了整个社会人士的好奇心。每天都有大批人来参观，大家关心的是它，谈论的也是它，这使得停泊在港里的所有其他船舶的船长都红了眼，尤其是苏格提亚号的薄尔通船长，这苏格提亚号也是一只漂亮的游船，就靠在邓肯号的旁边，准备开加尔各答的。
论大小，苏格提亚号有权利把邓肯号看作是一只小艇。然而，人们的兴趣却只集中在哥利纳帆爵士的那只游船上，并且一天甚似一天。
是啊，启程的日子一天一天迫近了。门格尔真精明能干：克莱德湾试航后才一个月，邓肯号已经改装好了，煤粮都贮够了，一切都安排好了，就能够出发了。它定于8月25日启程，这样，未到初春，它就可以进入南纬地带。
爵士的计划一经公开之后，就有人劝阻他，说什么这种航行太疲劳呀，太危险呀；但是他却不屑一顾，准备离开玛考姆府。实际上许多批评他的人都是衷心赞叹他的人。而且整个舆论都明白表示拥护这位苏格兰爵士，所有的报纸，除了政府机关报，都一致地谴责了海军部审计委员们对这种事所抱的态度。再说，爵士的为人，素来是不计较个人得失的，他只任劳任怨，尽职尽责。

8月24日，哥利纳帆夫妇，少校，格兰特姐弟，船上司务长奥比内先生，以及随行服侍哥利纳帆夫人的奥比内太太，在全府仆从的热诚欢送下离开了玛考姆府。过了几个钟头，他们都在船上安顿下来了。格拉斯哥的居民都怀着十分敬佩的心情欢送海伦夫人，因为她是一个放弃安逸的豪华生活去援救受难同胞的年轻而勇敢的少妇呀！
爵士夫妇住在邓肯号船后的楼舱里。一共有：两个卧室，一个客厅，两个梳洗间。接着就是一个客厅，客厅的两边是六个房间，由格兰特姐弟，奥比内夫妇和少校分住着。至于门格尔和奥斯丁的房间是在客厅的另一端，背着客厅，面朝中甲板。船员们住在平舱里，也很宽畅舒适，因为船上除煤、粮、武器之外没有装载别的东西。所以，空地方有的是。门格尔船长曾巧妙地利用了这些空间地方来进行内部的调置。

邓肯号决定在8月24日至25日夜间3点钟落潮的时候启航。但是开船前，格拉斯哥市民还看到一幕动人的仪式。晚上7点钟，爵士和他的旅伴们以及全体船员，从火夫一直到船长，凡是参加这次救难航行的人，都离开游船，到格拉斯哥古老的圣孟哥教堂去了。这是“改教运动”大破坏后巍然独存的一座古教堂，沃尔特司各特曾用他的妙笔描写过它，现在它的大门正开着，迎接邓肯号的乘客和船员。无数人跟在他们后面。在这教堂里，在那古迹累累的圣堂前，摩尔顿牧师为他们祝福，求神明保佑这次远征。这时，玛丽格兰特的声音在这古教堂里特别响亮。她在为她的恩人们祷告，在上帝面前振奋地流着惕块感激的眼泪。祷告之后，全体人员都怀着无限深情退出了教堂。11点钟，大家都回到了船上。门格尔和船员们忙着作最后的准备。
半夜，机器生火了。船长命令加足火力。不一会儿大股浓烟就混杂在黑夜的海雾里。邓肯号的帆全卷起来藏在帆罩里，以防受煤烟的污损，因为那时风正从西南吹来，不利于张帆行驶。

到了夜里两点，邓肯号在机器的震憾下开始颤动了。汽压表指到四级的压力，沸热的蒸汽在汽缸里兹兹地响着。潮正在平满的时候，曙光可以使人辨认出那条夹在浮标和石标之间的克莱德航道，而浮标和石标上的信号灯已经渐渐在晨曦中暗谈了。现在正好启航。
船长叫人通知爵士，爵士马上跑到甲板上来。
不一会儿，潮水在降落了。邓肯号的汽笛呜呜地鸣叫起来。它松下缆索，开动螺旋桨，离开了周围的船只，驶进克来德湾的航道。船长没有找领航人，他对这个湾的深浅曲折都十分清楚。任何领航人到他的船上来也不能比他指挥得更好。他的手动一动，船就转一转。因此，他右手操纵着机器，左手掌着舵，镇定而老练。过了一会儿，最后的几座工厂看不见了，河边上丘陵上出现了疏疏落落的别墅，城市的喧闹声愈来愈远，终于听不见了。
一小时后，邓肯号随着丹巴顿的峭岩行驶。又过了两个钟头，它进入克莱德湾了。早上六点钟，它绕过康太尔岬，出了北海峡，开始在大西洋上航行。
航行的第一天，海浪相当大，傍晚，风刮得更强了。邓肯号颠簸得很厉害。所以太太们没有到甲板上来，全在房间里，她们的情况都很好。
但是第二天风转了方向，船长扯起主帆、纵帆和小前帆。邓肯号

强有力地压着波澜，不会颠簸那么厉害了。海伦夫人和玛丽格兰特一清早就来到甲板上，和爵士、少校、船长聚在一起。日出的景象是壮丽的。太阳象一个金盘，从大海里上升起来。邓肯号在灿烂的光芒中滑行着，它的风帆好象是被太阳光线撑着鼓起来一样。
乘客们都在静静地，出神地欣赏着这辉煌的日出。“好个美景啊！”夫人终于说话了，“这是一个睛朗的日子的开始，但愿风的方向不要转移，一直送邓肯号前进。”“是的，这风向是再好没有了，我亲爱的海伦。”爵士回答说，“象这样一个旅行的顺利开始，我们是不能再强求老天爷什么了。”
“这一次航程需要很长时间吗，我亲爱的爱德华？”“这要问船长，一切都好吧，门格尔？你对这条船满意吗？”“满意极了，爵士，”船长回答，“这条船好极了，任何水手一上这条船肯定会感到高兴。船笛和机器配合得太好了。您看，船后的浪槽多么均匀，船是多么轻快地避着浪头。我们现在一小时走30公里。要是照这样下去，我们10天后就可以跨过赤道，不到五星期就可以绕过合恩角了。”
“你听见了吧，玛丽？”海伦夫人接着说，“不到五星期！”“是的，夫人，我听见了，船长的话真叫我高兴。”玛丽说。

“这次航行你受得了吗，玛丽小姐？”爵士问”“受得了，爵士，感觉还可以，而且，我不久也就习惯了。”
“你那小罗伯尔呢？”
“啊！您别问罗伯尔，他不是钻在机器间里，就是扒在桅顶上。我保证这孩子不懂得什么叫晕船。喏！您看。
”船长手一指，大家的眼睛都向前桅看去，罗伯尔吊在小顶帆的帆索上，在30米高的高空上悬着呢。玛丽看了不由地大吃一惊。
“啊！您放心，小姐，”门格尔说，“我保险，并且保证不久之后，我将给格兰特船长介绍一个了不起的小鬼头。这位可钦可敬的船长，我们不久就要找到他的！”
“但愿老天爷听到您的话，船长先生。”玛丽回答。“我亲爱的孩子，这一切都是天意，会给你很大希望的。我们不是自己在走，而是有人在带领着我们走。我们不是乱找，是有人在指点着我们。为了响应这个义举而集合起来的这班精干的人员，你只要看看他们，就明白我们的事业不但可以成功，并且不会有什么困难。我曾经答应过夫人作游览旅行，我相信我这话是说对了。”
“爱德华，你真是最好的人。”夫人说。
“不是我最好，是我有一个最好的船员队，在最好的一只轮船上。你不赞美我们的邓肯号吗，玛丽小姐？”
“怎么不赞美呢，爵士！我赞美它，并且以内行的眼光赞美它。”

“啊！真的？”
“我从小就常在我父亲的船上玩，我父亲也许打算要把我培养成一个水手吧。必要时，调调帆面，编编帆索，我还不至于做不来吧。”
“嘿，小姐，您说的什么呀？”船长叫起来。
“这样说来，你就是门格尔的朋友了，门格尔船长认为世界上没有一个职业能比得上做水手，即便是女子，也只有做水手那才最好！我没说错吧，门格尔！”爵士说。
“当然啦，爵士。可是，我却认为格兰特小姐应该要在楼舱里做贵宾，这比在甲板上拉帆索更合乎她的身份。不过听她这话，我心里感到很高兴。”
“尤其是你听她赞美邓肯号，你更开心。”爵士又补了一句。
“邓肯号本身就值得赞扬的呀！”船长回答说。
“真的，我看你这样赞美这样喜欢你的船，我倒想跑到舱底下去参观一下，看看我们的水手们在中甲板下面住得怎么样。”夫人说。
“住得好极了，他们就和住在家里一样。”
“他们真正是住在家里呀，我亲爱的海伦。这游船是我们的苏格兰的一部分呀，它就是丹巴顿郡分出来的一块土地，不过它凭着特殊的天恩在海上漂荡罢了，因此，我们并没有离开我们的家乡！邓肯号是玛考姆府，大洋就是乐蒙湖。”“那么，我亲爱的爱德华，请让我们参观一下您的贵府。”
夫人回答说。

“请吧，夫人，不过，先让我通知一下奥比内。”
游船上那位司务长是个大公馆的好厨师，他虽是苏格兰人，却长得象法国人一样，而且又热诚又聪明。主人一唤，他就来了。
“奥比内，我们吃早饭之前要去溜达溜达，”爵士说，仿佛平时他要到塔尔白和卡特琳湖去散步一样，“我希望我们回来时早饭都摆好了。”
奥比内严肃地鞠了个躬。
“你也陪陪我们去看看吗，少校？”夫人问。
“如果你要我去，我就去。”少校回答。
“啊！”爵士说，“他已经钻到他的雪茄烟的云雾中去
了，不应该把他从云雾里拉出来呀。现在，我来介绍一下，玛丽小姐，他是个了不得的抽烟专家，一天到晚抽，连睡觉也要抽呢。”
少校点点头，同意这句话。爵士和其他的客人都走到中甲板下面去了。

少校一人留下来，和平时一样，自思自想，却从不想不愉快的事。他喷出更浓的烟雾把自己包围住，他呆在那儿不动，看着船后的浪槽。这样默默地看了好几分钟，他又回过头来，突然发现一个陌生人站在面前。如果天下有使人吃惊的事，这应该是使他吃惊的了，因为这位乘客他不曾见过呀。这人身材高大，颀长，大约40来岁，他活象一个大头钉。可不是吗，他的头又大又宽，高高的额角，长长的鼻子，大大的嘴，兜得很长的下巴。眼睛呢，罩着大而圆的眼镜，闪动不定的目光好象是夜视眼的样子。看样子他是个聪明而又愉快的人。世界上有这么一种庄重的人物，以不笑为原则，用严肃的面具掩盖着他们的卑鄙，这位生客却不象他们那样使人望而生畏。不但不使人望而生畏，而且他那种随随便便的样子，十分潇洒又可爱的样子，显得他是一位好好先生，对一切东西都晓得从好的一方面去看待。他还没有开口，人们就感到它很喜欢说话。尤其是看他那种视而不见听而不闻的神气，就知道他是个十分粗心大意的人。他头上戴着一顶旅行用的鸭舌帽，脚上穿着粗黄皮靴，靴上还有皮罩子，身上是栗绒裤，栗色绒茄克，无数的衣袋，仿佛都塞满记事的簿子，备忘册子、手折子，皮夹子以及种种杂七杂八的没用的东西，还加上一个大望远镜，斜持在腰间。

这陌生人的活泼好动与少校的安闲沉默恰好形成一种鲜明的对比。他围绕着麦克那布斯走来走去，看着他，瞪着双眼打量着他，而少校却毫不在意也不想问问他是从哪里来的，要到哪里去，为什么上了邓肯号。
这位来历不明的客人看到他的一切挑引都引不起少校的注意，他只好拿起他那一拉可达到1．2米的大望远镜，叉开双腿，一动也不动，和公路上的路标一样，他把望远镜对准天边水天相接的地方，看了5分钟，他又把那望远镜放下来，拄在甲板上，用手按住上端，仿佛按着一把手杖。但是，忽然，镜子的活节一动，一节套进一节，镜子突然缩下去，那陌生人站不稳，几乎直挺挺地跌倒在大桅脚下。
任何人看见了至少也要微微一笑，但是少校却连眉毛也不皱一皱，于是那陌生人开腔了。
“司务长！”他叫着，带着一种外国人的口音。
他等了一下，没有人出来。
“司务长！”他又叫了，提高了声音。
奥比内先生这时正从那里经过，向前甲板上的厨房走去。
他忽然听见一个陌生的大个子叫他，他是多么惊讶啊！“哪来这么一个人？”他心里想，“哥利纳帆爵士的朋友吗？
不可能呀。”
然面，他却爬上楼舱甲板，走近那陌生人。
“你是船上司务长吗？”那生客问。
“是的，先生，不过我还没向你请教过……”

“我是6号房乘客。”
“6号房？”司务长问。
“就是呀。你贵性？……”
“奥比内。”
“好，奥比内，我的朋友，”那6号房乘客说，“要想到开早饭了，并且要越快越好，我已有36小时没吃东西了，或者不如说我已经足足睡了36小时了，一个从巴黎一口气跑到格拉斯哥的人，等着要吃，也是人之常情呀。请问你，几点开饭？”
“9点钟。”奥比内机械地回答。
那生客想看看表，但摸了很久，摸到第9只衣袋才摸到。“好。现在才8点，那么，您先来一块饼干，一怀白葡萄酒，我饿得没劲了。”
奥比内听了真是莫名其妙。而且这生客还在东拉西扯的，说个不停。
“我还要问你，船长呢？船长还没有起来呀！大副呢？也还在睡觉吧？幸而天气好，顺风，船没人管也可以走。”
这时候，门格尔正走到楼舱的梯子上。
“这位就是船长。”奥比内说。
“啊！高兴极了，薄尔通船长，认识了您，我高兴极了。”
吃惊的显然是门格尔，他不但因为看到这生客而吃惊，他听到人家喊他“薄尔通船长”也一样地吃惊。
而那生客却打开了话匣子，继续说下去：
“请允许我跟您握握手，我前天晚上之所以没有找您握手，那是因为开船时不便打扰您。不过，今天，船长，我开始跟您结识，真是非常高兴。”

门格尔眼睛睁得大大的，看着奥比内，又看看那新来的客人。
“现在，我亲爱的船长，我们认识了，我们就是老朋友了。
随便谈谈吧。请您告诉我
，您对苏格提亚号满意吗？”
“什么苏格提亚号呀？”最后船长也开口了。
“哦，就是这载着我们的苏格提亚号呀，一只好船啊，人家曾向我夸奖说，船的物质条件好，热诚的薄尔通船长的照顾又好。有个在非洲旅行的大旅行家也姓薄尔通，和您是不是本家呢？多么有胆量的人啊！我羡慕您是他的本家！”
“先生，我非但不是旅行家薄尔通的本家，而且我根本就不是薄尔通船长。”
“喔！那么，我现在是跟苏格提亚号上的大副薄内斯先生讲话？”
“薄内斯先生？”门格尔开始猜到是怎么回事了。他正待干干脆脆地给他个说明，这时候爵士和他的夫人、玛丽都走到楼舱甲板上来了，那陌生人一见他们就叫：
“啊，有男乘客！女乘客！妙极了。薄内斯先生，希望您给我介绍一下……”
说着，他就文雅地向前走去，不等门格尔开口，就对格兰特小姐说：“夫人，”向海伦夫人叫，“小姐，”又转身向哥利纳帆爵士补一声“先生。”
“这位是哥利纳帆爵士。”门格尔说。

“爵士，”陌生人跟着就改口，“请原谅我自己介绍一下。在船上不能那么太拘礼，我希望我们很快地熟悉起来，和这些夫人们在一起，我们在苏格提亚号上航行将会是十分惬意的，时间也会过得快些”
海伦夫人和格兰特小姐回答不出一句话来。她们不知道怎么在邓肯号的楼舱里会钻出一位这样的不速之客来。
“先生，”爵士开腔问，“我请教……”
“我是雅克巴加内尔，巴黎地理学会秘书，柏林、孟买、达姆施塔特、莱比锡、伦敦、彼得堡、维也纳、纽约等地理学会的通讯员，东印度皇家地理人种学会的名誉会员，我在研究室里研究了二十年的地理，现在想做些实际考察，我是要到印度去，把许多大旅行家的事来继续下去。”

4．雅克·巴加内尔
4．雅克巴加内尔
这个地理学会的秘书是个可爱的人物,他那一段自我介绍说得十分洒脱动听。而且,爵士明白他面前是什么样的一个人。雅克巴加内尔的名字和声誉对他并不生疏。他的地理着作、他在地理学会会刊上发表的有关现代地理学上历次发现的报告,他和全世界地理学界的通讯,已经使他成为法兰西最卓越的学者之一。所以哥利纳帆爵士诚恳地向这位不速之客伸出手来,并且说:
“现在,我们彼此认识了,巴加内尔先生,您能容许我问您一个问题吗?”

“问20个问题都可以呀,爵士,和您谈话我认为永远是一件愉快的事。”
“您是前天晚上上这条船的吗?”
“是呀,爵士,前天晚上8点钟。我从喀里多尼亚火车上下来就跳上马车,由马车下来就跳上苏格提亚号,我是从巴黎预定了苏格提亚号上的六号房间的。夜黑得很,我在船上没有碰到一个人。我旅行了30小时,疲乏了,而且我知道要避免晕船,最好是一上船就睡下,头几天不要离开卧辅,所以我一到就睡下了,我不折不扣地睡了36个小时,请您相信我的话。”
现在大家听到巴加内尔的这番话,才知道他是怎样跑到这船上来的。这位法国的旅行家上错了船。当邓肯号上的船员在圣孟哥教堂参加仪式的时候,他上了这条船。大家都明白了,但是博学的地理学家还不明白。如果一下告诉他现在他乘的是什么船,要开到什么地方去,他怎么办呢?
“那末,巴加内尔先生,您是选定了加尔各答作为您将来在印度的研究旅行的出发点吗?”

“是呀,爵士。我平生的愿望就是游览印度。这是我平生最美妙的梦想,现在我就要在那个‘象国’里实现这梦想了。”“那么,巴加内尔先生,换一个地方去游览就不成了吗?”“那怎么成呀,爵士,换个地方太不好了。因为我还带着给驻印度总督慕塞爵士的介绍信呢,我还有地理学界的一个任务要完成呢。”
“啊!您还有任务?”
“是的,我还要试作一次有价值而又有趣的探险旅行,旅行计划是我一个博学的朋友菲维言得圣马丹先生替我订的。目的是要追随许许多多着名的旅行家之后,继续他们的探险事业。我要在克里克教士1846年不幸失败的地方完成的他的遗志。总之,一句话,我要勘查雅鲁藏布江的河道,这条江沿喜马拉雅山北麓,在西藏境内流了1500公里,我要知道这条河是不是在阿萨姆东北部和布拉马普特拉河汇合。这是地理学上的一个大问题,哪个旅行家能把这个问题解决了,爵士,一枚金奖章是拿稳了的。”
巴加内尔确实不凡,他说得津津有味,神气极了。他仿佛鼓动着想象的翅膀在飞行。他说得滔滔滚滚,象莱茵河在奔流一样。

“巴加内尔先生,”爵士沉默了一会儿之后说,“您那探险旅行的计划实在是高明极了,科学界会感谢您的。不过,我不愿让您再继续错下去,至少目前您只好放弃游览印度的计划了。”
“放弃!为什么?”
“因为您正在背着印度半岛航行呀。”
“怎么,薄尔通船长……”
“我不是薄尔通船长。”门格尔回答。
“那么,苏格提亚号呢?”
“这条船不是苏格提亚号!”
巴加内尔先生的惊愕是无法形容的。他看看爵士——爵士始终一本正经的,又看看海伦夫人和玛丽——她们脸上表现出同情和惋惜的神色;又看看门格尔——他在微笑,又看看少校——他动也不动。然后,他耸耸肩,把眼镜往额上一推,叫起来:
“这不是开玩笑吗?”
这时,他的目光忽然落到舵盘上,看见舵盘上写着两行大字:
邓肯号
格拉斯哥
“邓肯号!邓肯号!”他没命地喊了起来。
然后,他一溜烟地奔下楼梯,跑到他的房间里。
那倒霉的学者一走开,船上的人,除了少校,谁也保持不住严肃的面孔,连水手们都大笑起来了。要是搭错火车,也还罢了!比方要到丹巴顿郡去却爬上爱丁堡的火车,这也还说得过去。怎么连船都搭错了?!要到印度去却爬上开到智利去的船,岂不是粗心大意到极点吗?

“不过,这种事由巴加内尔做出来,我一点不奇怪,他这种粗心,被人家传为笑话的,太多了。有一次,他发表了一幅着名的美洲地图,竟把日本也画了进去,然而,这并不妨碍他成为一个卓越的学者,法兰西的一名优秀的地理学家。”爵士说。
“但是,我们现在叫这可怜的学者怎么办呢?我们总不能把他带到巴塔戈尼亚去呀。”海伦夫人不无忧虑地说。“为什么不能够?”少校一本正经地说,“他粗心,我们不负责呀。假使他搭错了火车,火车能
够为他停一停吗?”
“停是不能停的,不过我们到了一个停泊的港口,他就可以下去喽。”海伦夫人说。
“嗯,如果他高兴,他是可以这样做的。”爵士说,“等我们到了前面第一个停泊的地点,他就可以下去。”
这时候,巴加内尔查明他的行李都在船上之后,又难为情,又可怜巴巴的,回到舱顶甲板上来了。他嘴里不断地咕噜着这倒霉的名字:“邓肯号!邓肯号!”仿佛他只会说这句话。他走来走去,仔细看着游船的设备,看着海上那一条默默无言的水平线。最后他又走回到爵士面前:
“这邓肯号是到……?”他问。
“是到美洲,巴加内尔先生。”
“到美洲的……?”
“康塞普西翁（智利一个省的省会）。”

“啊!到智利呀!到智利呀!”这个不幸的地理学家叫起来。”我到印度的任务怎么办呢?地理学会中央委员会主席加特法支先生该怎样怪我了∶还有达弗萨先生,还有高丹伯先生,还有菲维言得圣马丹先生,都该怎样怪我了!我还有什么脸再出席学会的会议啊!”
“不要急,巴加内尔先生,并没有绝望,一切都还可以想法子,您不过迟到一些时候罢了。雅鲁藏布江总是在西藏的深山中等您呀。我们不久就要在马德拉停泊,您在那里可以再搭船回欧洲。”
“谢谢您,爵士,只好这样办了。但是,我们可以说,这真是个离奇的遭遇啊,也只有我才能碰到这种怪事。我在苏格提亚号上定的舱位怎么办呢?”
“哎,这对您只好放弃了。”
“喔!”巴加内尔重新细看了一下这只船后说,“这是只游船呀!”
“是的,先生,它就是属于哥利纳帆爵士的。”门格尔说。
“我请您宽心接受我的招待。”爵士说。
“多谢您,爵士,我实在感谢你的盛情,不过请允许我提个小意见:印度是个好地方呀,它会有许多神奇惊人的事情。这几位夫人一定还没到过印度吧……因此,只要舵盘一转,邓肯号转身回加尔各答航行不是很容易吗?既然是游览旅行……”
巴加内尔的建议,大家听了只摇头,他的嘴巴发挥不下去了。他立刻止住。

“先生,如果只为了游览,我一定会同意你的意见,爵士也会同意。无奈邓肯号也有它的任务,有几个遇难后被遗弃在巴塔戈尼亚海岸的航海人员,需要它去把他们运回到祖国。这样一个义举是不能变更的……”
不用几分钟,大家就把全部问题向那位法国旅行家说明了:自上天赐给的文件起,格兰特船长的历史,直到海伦夫人的慷慨建议,他都知道了,心里非常感动。
“夫人,请允许我赞美你,毫无保留地赞美您在这件事中所做的一切。让您的船继续它的航程吧,我不愿使它有一天的耽搁。”
“那您愿不愿意和我们一块去寻访呢?”夫人问。“那是不可能的,夫人,我也要完成我的任务。到了前面第一个停泊的地方,我就得下去。”
“那就是说在马德拉岛下去了。”门格尔说。
“有马德拉岛下罢。那岛离里斯本不过800公里,我就在那里等船再回到里斯本去。”
“好罢,随您的便,先生,能招待您在这船上住几天,我感到十分荣幸。希望我们在一起过得快活。”
“啊!爵士,我乘错船了,错出这样惬意的结果来,我是太幸运了!不过说起来真是个大笑话:一个要去印度的人,竟坐上了到美洲去的船。”

他想到这,心里总有点纳闷,但这是不得已的耽搁,也只好捺着性子住几天了。从此,他显得十分可爱,快乐,甚至有时也显出他的粗心。他的兴致特别好,使太太们都很高兴。这样,不到一天的工夫,他就跟每个人交上了朋友。由于他的要求,爵士把那文件也拿给他看。他仔细研究了很久,一点一点地分析,认为爵士他们的解释是正确的,没有别的解释了。他十分关心玛丽姐弟,他对他们寄以很大的希望。他对前途的看法,以及他肯定邓肯号一定成功的预言,使那少女不禁发出了微笑。真的,如果他不是有任务在身,他也会一同去寻访格兰特船长啊!
对于海伦夫人,当他一听说她是威廉塔夫内尔的女儿时,就连珠炮地叫起来,又是惊讶,又是赞美。他曾认识她的父亲呀。多么有胆量的学者啊!海伦夫人的父亲是巴黎地理学会的通讯员哪,他们彼此间不知通过多少次信啊!介绍塔夫内尔加入学会的就是他和另外一个会员马特伯朗先生呀!真是巧遇!和塔夫内尔的女儿同船旅行真是痛快极了!
最后,他要求吻一吻海伦夫人的额头,她允许了,虽然这在英国人看来似乎有点不合式。
非洲北部的海流帮助游船很快地驶近赤道。8月30日望见了马德拉群岛。爵士履
行他对客人的诺言,建议停泊,让巴加内尔上岸。

“我亲爱的爵士,我不和您讲客套。我请问,在我上邓肯号之前,您是不是有意要在马德拉停泊?”
“不。”爵士说。
“那么,请让我利用这次不幸的错误吧。这个群岛已经被人研究得太详细了。对一个地理学家来说,没有什么有意思的东西可研究了。关于它,能说的人家都说尽了,能写的人家都写尽了,而且,它原来以种植葡萄出名的,现在葡萄的生产已是一落千丈了。您想想:1813年马德拉的酒产量达22000桶,1845年669桶。现在连500桶也不到了!真是伤心!如果您是无所谓的话,可不可以到加那利群岛停泊呢?”
“那就到那停泊好了,这也不会离开我们的原路线。”“我知道,我亲爱的爵士。加利那群岛有三组岛可以研究,还有那特纳里夫峰是我一直想攀登的。这是一个机会,我要利用这次机会,在候船回欧洲时,攀登一下这座着名的高峰。”
“完全随您,我亲爱的巴加内尔。”爵士不禁微笑起来。加那利群岛离马德拉群岛不远,不到460公里,象邓肯号这样的快船,简直是个无所谓的小距离。
8月31日下午2点时,门格尔和巴加内尔都在甲板上散步。
那法国佬老是盯住门格尔谈智利的情形,问长问短。忽然船长打断了他的话头,指着南面地平线上的一点说:
“巴加内尔先生……”

“什么事,我亲爱的船长?”
“请您朝这边看看,您可看出什么来?”
“我什么也看不到。”
“您不要看地平线,看上面,看云彩里。”
“看云彩里?我看来看去……”
“喏,现在,顺着触桅的辅帆架子看去。”
“我没看见什么。”
“您是不愿看见罢了。不管怎样,虽然相隔约75公里,特纳里夫山峰在地平线上看得清清楚楚,您该听懂我的话吧?”
巴加内尔愿看也好,不愿看也好,几小时后,那座高峰就摆在他的眼前了,除非承认自己是瞎子才能说看不见。
“您总该看见了吧?”船长问。
“看见了,清清楚楚的,那就是所谓的特纳里夫顶峰啊?”
他带着不屑一顾的神气说。
“那就是呀。”
“并不怎么高呀。”
“可是,它海拔3300多米呢。”
“比不上勃朗峰（阿尔卑斯山的最高峰）呀。”
“也许吧,不过爬起来您会觉得它够高的。”

“啊!我亲爱的船长,爬上去,我请问,那有什么用呢?洪宝先生和彭伯先生都在我之前爬过了。那洪宝先生真是个伟大的天才,他曾经爬过这座山峰,把它描写得毫无遗漏。他考察了这座山有五重地带:葡萄带,月桂带,松林带,阿尔卑斯系灌木带,最高的是荒瘠带。他一直爬到山顶上,山顶上连坐的地方都找不到。他从山顶上一眼就看到了面积相当于四分之一西班牙那么广阔的一片土地。此外他还游历了那座火山,钻到火山的腹地,直探到那熄灭了的喷火口的最深处。在这位大人物做过之后,我请问您,我还有什么可做的呢?”“这倒是的,做是没有可做的了。真可惜,无事可做,您呆在那等船是多么无聊啊!那儿不能希望有多少可散心的地方呀。”
“散心虽谈不上,粗心的机会倒常有,”巴加内尔笑着说。
“但是,我亲爱的船长,佛得角群岛有没有停泊站呢?”
“有的。在那边搭船容易得很。”
“在那下船还有个便利,佛得角群岛离塞内加尔不远,在塞内加尔我可以遇到一些法国同肥。我知道一般人都说这一群岛没有多大意思,荒凉,卫生又差,但在一个地理学家看来,一切都有意思的。看,那就是学问。有许多人就不晓得看,他们旅行就像海螺和蛤蚌一样,蒙着头往前爬。您可以相信我不是那种人。”

“您爱怎样就怎样好了,先生,我深信您在佛得角群岛逗留对地理学是一定有贡献的。我们正要在那里停泊上煤,您下船并不耽搁我们的行程。”
这样说定了,船长就把船向加那利群岛西边开去。那着名的山峰落在左舷外面了。邓肯号继续急驶,于9月2日早晨5点驶过夏至线。自此,天气变了,是雨季的潮湿而又闷热的天气,西班牙人称为“水季”。这水季对旅客是艰苦的,但对非洲各岛的居民是有利的。因为岛上没有树木,缺少水,全靠雨水供给。这时海上浪头大,人们不敢站在甲板上了。于是大家坐在方厅里,谈得一样起劲。
9月3日,巴加内尔开始整理行李,准备下船了。邓肯号正在佛得角群岛之间曲折前行,它从盐岛前面驶过,那盐岛真是
个大沙堆,十分贫瘠荒凉。它沿着大片珊瑚礁航行,然后由侧面驶过圣雅克岛,这岛由北到南有一条雪花岸的山脉纵贯着,两端是两座高山。过了圣雅克岛,门格尔把船驶进了微腊卜拉雅湾,不一会就停泊在微腊卜拉雅城前面,在12米深的海面上,天气坏极了,虽然海风吹不到湾内,但惊涛拍岸,异常猛烈。这时大雨倾盆,只隐约地看见一座城,建在平台一般的高原上。台基是90米高的火山岩撑着。这座岛,隔着密集的雨帘望去,十分悲凉。

海伦夫人原想到城里去看看,现在也只好放弃计划了。上煤的工作仍在进行,可是遇到了不少困难。邓肯号上的乘客只能躲在甲板下面,因为天上的雨水和海上的波浪交织成一片洪流。大家的谈话是集中到天气上了。每个人都有意见,除了少校,因为他纵然看到洪水滔天也是满不在乎的。巴加内尔踱来踱去,只是摇头。
“这是有意和我作对!”他说。
“一定是风雨波涛在向您宣战吧。”爵士说。
“可是我一定能战胜它们。”
“这样大的雨,您不能去冒险哪。”夫人说。
“我吗?夫人,我绝对能冒这个险。我只怕我的行李和仪器,雨水一打就全完了。”
“也就是下船那一会儿可怕,一到城里,您能住得不太坏,清洁是不够清洁,和猴子、猪住在一起,是不怎样惬意,但是对一位旅行家来说,他是不能讲究这些的。我们希望7～8个月后您能搭船回欧洲。”爵士说。
“7～8个月!”巴加内尔叫起来。
“至少7～8个月,这里在雨季没有什么船来往。不过您可以想法子利用您等船的时间。人家还不熟悉这一群岛,在地形学、气象学、人种学,测量技术等方面都还有不少工作可干。”
“有些大河您可以考察考察。”夫人说。
“根本就没有大河,夫人。”
“没有大河,总有小河吧?”
“也没有。”

“那么,只有小溪了?”
“连小溪都没有。”
“好罢,那您就到森林里去研究吧。”少校插上了嘴。
“可那儿连一棵树也没有呀!”
“好个漂亮地方啊!”少校说。
“不要失望,我亲爱的巴加内尔,至少有些高山你可以去考察考察一下呀。”爵士插上去说。
“啊!山,不仅不很高,又没什么意思,爵士,而且,这工作早有人做过了。”
“也有人做过了!?”爵士惊讶了。
“是啊,我就是这么倒霉,处处给人占了先。”
“不可能吧?”
“千真万确,”他可怜巴巴地说。
“真是可惜,那您下船后怎么办呢,巴加内尔先生?”夫人说。
巴加内尔沉默了一会。
“哎,您真不如那天在马德拉下船好,虽然那里不再出产葡萄酒了!”爵士婉惜地说。
他依然沉默着。
“要是我,我就在船上等候机会。”少校说,他的神情好象在说:“要是我,我就不打算下船了。”
“我亲爱的爵士,”巴加内尔终于说话了,“您今后还预备在哪里停泊?”
“今后,不到康塞普西翁不停了。”
“糟糕!我可离印度太远了。”
“并不啊,你一绕过合恩角不就一天天接近印度了吗?”
“我正是想到这一点。”
“而且,只要到印度,到东印度或是到西印度,都没有什么关系。”
“怎么没有什么关系呢?”

“是的,巴塔戈尼亚草原上的居民不也是印第安人（亦称西印度人）吗?都是印度人呀。”
“啊!是呀!我的爵士,您不说起来,我绝不会想到这一点。”巴加内尔叫着。
“还有,巴加内尔,要得到金奖章,随便在什么地方都可以呀。世界上到处有东西可以研究。到处有东西可以探求,到处有东西可以发现呀,在西藏的丛山中不是和在安达斯山脉的丛山中一样吗?”
“那么雅鲁藏布江问题呢?”
“雅鲁藏布江,您就拿科罗拉多河代替好了!这条河人家知道的也不多,在地图上这条河流随地理学家高兴,爱怎么画就怎么画。”
“这个我知道,爵士。在地图上这条河道往往一差就差上好几度。啊!我深信:假如我要提出要求的话,地理学会也会派我到巴塔戈尼亚去,和派我到印度去一样。不过,我早没有想到呀。”
“您一辈子就是这样粗心大意,所以您没有想到啊。”
“言归正传罢,巴加内尔先生,您
到底肯不肯陪我们一同去呢?”海伦夫人用最恳切的语气问。
“夫人,我的任务怎么办呢?”
“我要预先告诉您,我们还要过麦哲伦海峡哩。”爵士补充着说。
“爵士,您想来诱惑我?”
“我再加一句,我们还游历饥饿港呢!”

“饥饿港,”那法国人叫起来,他感到各方面都在围攻他,要他转念头,“这海港,许多地理书把它说得天花乱坠,太着名了!”
“您还要想想,巴加内尔先生,您参加我们这个事业,就有权把法兰西的名字和苏格兰的名字结合起来呀。”夫人说。
“是呀!这是没有问题的。”
“我们这次远征,有个地理学家参加是可以给我们帮很大的忙的,您拿科学来为人道服务,世界上还有比这个更光荣的事吗?”
“您说得太好了,夫人!”
“请您相信我,您还是将错就错吧,或者不如说,我们还是听从天意吧。请您学我们的样。天意把文件送到我们手里,我们就出发了,天意又把您送到邓肯号上来,您就不要离开邓肯号吧。”
“诸位要我说真话吗?我的好朋友们?”巴加内尔终于开始松口,“我看你们都很想要我留下来!”
“您自己呢?巴加内尔,我看您也非常想留下来。”爵士说。“可不是吗?!”那博学的地理学家叫了起来,“我是不敢开口,怕太冒昧啊!”

5．小罗伯尔
5．小罗伯尔
大家一知道巴加内尔决心留下来,没有一个不快活。小罗伯尔跳起来一下抱住他的颈子,那种急躁的样子足以说明他的心情。那可敬的地理学家几乎被他撞到了。“好个小家伙!
我要教他地理学。”

我们知道,门格尔已经负责要把小罗伯尔教成一个水手,哥利纳帆要把他培养成一个勇敢的人,少校要把他训练成一个沉着的孩子,海伦夫人要把教育成一个仁慈慷慨的人,玛丽又要叫他成为一个不辜负这些热心的教师们的学生,这样,小罗伯尔将来必然会成为一个十全十美的“君子”了。
邓肯号很快上足了煤,然后离开这凄黯的一带海面,向西进发,沿着巴西的海岸航行,9月7日一阵北风把它吹送过了赤道线,进入了南半球。
横渡大西洋的航行就这样顺利地进行着。每个人都怀着很大的希望。在这寻觅格兰特船长的远征中,成功的可能性似乎一天一天地在增加。最有信心的是船长。他的信心来自他的愿望,他的愿望就是全心全意要使玛丽小姐获得幸福和安慰。他对玛丽特别关怀,他想把这种心情极力隐藏起来,可是事实上只有玛丽和他两人自己不觉得,其余的人个个心里都明白。

至于那位渊博的地理学家,也许他是南半球上最幸福的人。他整天忙着研究地图,方厅的餐桌上都铺满了地图。因此,奥比内先生每天都因为不能布置餐桌而和他争吵。不过,楼舱里的人都支持巴加内尔,除了少校,因为少校对地理学上的问题不太感兴趣。还有,巴加内尔在大副的箱子里发现了一大堆破书,书里有几本西班牙文着作,他就决心学习西班牙的语言,这语言,船上没有一个人会说。他认为学会西班牙文,能使他在智利海滨地区的调查工作顺利进行。凭着他善学语言的本领,希望一到康塞普西翁就能流利地使用这种语言。所以他拼命读,人家一天到晚就听到他在咿咿呀呀地练习着复杂的语言。
他闲下就教小罗伯尔一些实用的科学知识,并把邓肯号路过的那一带海岸的历史讲给他听。
9月10日,船正驶在南纬5度73分,西经31度15分的地方。这一天,爵士听到了一个历史事实,这个事实也许那些富有学问的人都不知道。巴加内尔给大家讲美洲的发现史,他在未讲到邓肯号所追踪的那些大航海家之时,先讲哥伦布,讲到了末了,他说这位着名的热那亚人直到死还不知道他发现了一个新世界哩。全体听众都惊叫起来,但巴加内尔却肯定到底。

“没有比这件事更确实的了,”他补充说,“我并不是想抹煞哥伦布的光荣,但事实总是事实。在15世纪末期,人们一心一意只想到一件:怎样找出一条到亚洲的更快捷的路,怎样由西方的路走到东方。总之一句话,怎样找出一条捷径到印度。这就是哥伦布试图解决的问题。他作了四次航行,他到达美洲,在库马纳,洪都拉斯,莫斯基托,尼加拉瓜,维拉瓜,哥斯达黎加,巴拿马一带登陆。这一带海岸他只认为是日本和中国的地方。在到死他还不知道那新大陆的存在,死后连他的名字也不留给这新大陆作为纪念!”
“我很愿意相信您的话,我亲爱的巴加内尔,可是,我不能不感到吃惊,我到要请问你,对于哥伦布的发现,后来是哪些航海家查出了究竟的呢?”爵士问。

“那是哥伦布以后的一些人们:首先是跟哥伦布一道航行过的奥黑达,还有品吞,威斯普奇,门多萨,巴斯提达斯,加白拉尔,骚立斯,巴尔伯。这些航海家都沿着美洲东海岸航行,他们由北向南探测美洲的海岸的界限,他们在360年前就和我们今天一样,被这股海流推着前进!你们晓得吗?朋友们,我们驶过赤道线的地方正是品吞在15世纪末驶过赤道线的地方。我们现在接近南纬八度了,品吞不是在南纬八度到达巴西陆地的?一年以后,葡萄牙人加白拉尔来到色居罗港。后来,威斯普奇在1502年第3次远征中,更向南推进。1508年品吞和骚立斯联合航行,探查美洲沿岸各地,1514年骚立斯发现拉巴拉他河口,也就是在那里,他被土人吃掉了。绕过美洲南端的任务只有留给麦哲伦去完成了。这位大航海家是1519年带着5只船出发的,他沿着巴塔戈尼亚的海岸南下,发现了得塞多港,圣朱立安港,他在圣朱立安港停泊了很久。然后航行到南纬52度,发现了1100峡,即现在以他的名字命名的麦哲伦海峡。1520年11月28日他穿过海峡,进入太平洋。他一看见天边有一片新的海面在太阳光下闪烁,那时他的心情是如何的激动、兴奋啊!”

“是呀,巴加内尔先生,我倒很想生活在那种环境里。”小罗伯尔激动地叫起来。
“我也是这样想啊,我的孩子。如果老天爷让我早出生300年,我事实上就不会失掉这么一个机会!”
“果真如此,对我们就是个憾事了,先生。”海伦夫人接下去又说,“因为如果您早出生300年,您怎么能来到这条船的楼舱上给我们讲这段故事呢?
”
“这倒不妨事,夫人,那自然会有别人来代替我对你们讲呀。他还会告诉你们,西海岸的探险是皮萨尔兄弟的功劳。这两位大胆的冒险家是许多城市的伟大建立者:库斯科、基多利马、圣地亚哥、比利亚里卡,瓦尔帕来康以及邓肯号要到的康塞普翁都是他们的业绩。那个时代,他们兄弟的发现和麦哲伦的发现正好联系起来,地图上才有了美洲的海岸线,这使旧世界的学者们十分满意。”
“嗯!要是我的话,我还不满意呢。”罗伯尔说。“为什么吗?”玛丽问,她瞪着眼睛看着他那爱听发现史的小弟弟。
“是呀,我的孩子,为什么您还不满意呢?”爵士带着十分兴奋的微笑问。
“因为要是我的话,我一定要看看麦哲伦海峡南部还有什么。”

“对极了,我的小朋友,就连我,我也要想知道美洲大陆究意是一直伸到南极呢,还是在它和南极之间,和德勒克所推测的一样,还有一道海呢……这位德勒克是你的同乡,爵士,……所以,如果罗伯尔,格兰特和雅克巴加内尔是生在17世纪的话,他们一定会跟着束增和勒美尔出发,因为,这两位荷兰航海家正是想揭开这个地理学上的哑谜。”
“他们两位也是学者吗?”夫人问。
“不是,是两个大胆的商人,他们并没有想到探险旅行在科学上的意义。那时荷兰有个东印度公司,它对穿过麦哲伦海峡的一切贸易有绝对的控制权。大家知道,那时代西方国家到亚洲,只有穿过麦哲伦海峡这条路,因此这种特权形成了一种真正的垄断。有些商人要和这垄断作斗争,他们想另找一个海峡。其中有一个名叫依萨克勒美尔,是个聪明而受过教育的人。他出钱组织了一个远征队,他的侄儿雅各伯勒美尔和一个优秀的海员领导,这海员原借霍恩,名叫束增。这两个大胆的航海家于1615年6月出发,大约比麦哲伦迟一百年,他们在炎地与斯达腾岛之间发现了勒美尔海峡,1616年2月16日他们绕过了那着名的合恩角,这个角称为“风暴角”,该比它的亲兄弟好望角更名副其实!”
“真是啊!我实在想到那地方去探险!”罗伯尔叫道。

“你要是到了那地方,我的孩子,你事实上会感到无限的高兴。”巴加内尔接着说,越说越起劲。你想想,一个航海家在他的航海地图上,一点一点地把他的新发现标出来,天下有比这更快乐的事吗?看着陆地渐渐出现在他的眼前,一个一个的小岛,一个一个海峡,都仿佛是从波涛中涌了出来!最初,划出的界线是模糊的,折断的,不连接的!这里一片隔离的土地,那是一个孤立的小港,更远点是一个偏僻的海湾。然后,历次发现的陆地互相补足着,线和线连起来了,地图上的虚线变成实线了,港湾显出确定的弓形海岸了,海角连接到确实的滨海陆地了,最后,一片新大陆,有湖,有河,有江,有山,有谷,有平原,有村落,有城镇,有都市,辉煌壮丽的,展开在地球上面。啊!朋友们,新陆地的发现者是一个真正的发明家啊!他和发明家一样了不起!可惜现在这种事业和一个矿山一样,被人家开采尽了!新大陆,新世界,一切都被人们找到了,探测过了,发现过了,我们这些人在地理学上是迟到者,我们无用武之地了!”
“怎么没有用武之地啊,我亲爱的巴加内尔!”哥利纳帆说。
“哪里还有呢?”
“我们现在做的就是我们的用武之地呀!”

这时候,邓肯号正以无比的速度在威斯普厅和麦哲伦等名人走过的航道上疾驶着。9月15日它越过冬至线,船头转向那着名的麦哲伦海峡的入口。有好几次巴塔戈尼亚的南部海岸可以望见了,但是只象一条线,隐隐约约地在天边。船在6公里以外沿着这带海岸南下,就是用巴加内尔那具大望远镜望那美洲海岸,也只能叫人看见一个模模糊糊的轮廓。
9月25日,邓肯号航行到与麦哲伦海峡同纬度的地方。它毫不迟疑地驶进去了。一般说来,汽船都乐意由这条路线开到太平洋。海峡的正确长度不过700公里,到处是深水,最大吨位的船只,就是靠航行都可以。海底平坦,淡水站林立,内河很多,盛产鱼类,森林里也充满了猎品,安全而便利的停泊站到处都有。总之,这海峡具有很多优点,这些优点都是勒美尔海峡和合恩角所没有的。
进海峡航行的最初几小时,就是说在头110至148公里的航程中,直到抵达格利高里角以前,海岸都是平的,多沙的。雅克巴加内尔的眼睛不放过海峡的任何一点。在海峡内要航行36小时,两岸移动的景色值得这位学者在南半球灿烂的阳光下耐心观赏。北岸没有人烟,南边火地的光秃岩石上有几个可怜的火地人在游荡。巴加内尔并没有看到巴塔戈尼亚人,这使他大为失望,而他的同伴却很开心。

“巴塔戈尼亚没有巴塔戈尼亚人,就不是巴塔戈尼亚了。”
他说。
“别着急呀,我敬
爱的地理学家,我们总会见到巴塔戈尼亚人的。”爵士说。
“还说不定。”
“为什么呢?巴塔戈尼亚人是有的呀。”海伦夫人说。
“我很怀疑,夫人,因为我看不到他们。”
“至少,巴塔戈尼亚这名字是从西班牙文‘巴塔拱（patagon）来的,‘巴塔拱’的意思是‘大脚’!巴塔戈尼亚人既被称为大脚;总不会完全出于想象吧?”
“哎!名字是无关紧要的。”巴加内尔回答,他好象故意固执已见要引起争论,“而且人家不晓得这些人究意应该叫什么名字!”
“岂有此理!”哥利纳帆叫了起来,“少校,你晓得吗?”
“我不晓得,我没有那么大兴趣要晓得的!”巴加内尔又说,“这地方的人被称为巴塔戈尼亚人,是麦哲伦给他们命名的,而火地人却称他们为提尔门人,智利人称他们为高卡惠人,卡门地方的移民称他们为提尔门人,阿罗加尼亚人称他们惠立什人,旅行家波根维尔称他们为寿哈,法尔克纳称他们为特惠尔黑特!他们自己又以依纳肯自称,‘依纳肯’是‘人’的通名呀!我请问你们,这样多的名称我们怎么搞得清楚!而且一个民族有这样多的名称,是否真有这个民族还成问题!”
“好一套大议论!”夫人说。

“我们姑且承认他这套议论,不过,我想你总不能不承认一个事实:巴塔戈尼亚人的名称应该有问题,他们的身材高矮至少是大家确认的吧!”爵士对地理学家说。
“这种错误的看法我永远不能承认。”巴加内尔回答。
“他们的身材是很高的呀。”爵士说。
“这我不知道。”
“你太那个了。”爵士叫了起来,“亲眼看见这些巴塔戈尼亚人的旅行家们……”
“亲眼看见这些巴塔戈尼亚人的旅行家们说法都不一致,麦哲伦说他的头还达不到巴塔戈尼亚人的腰带!”地理学家回答。
“这不是证明他们很高吗?!”
“是呀,但是德勒克认为普通的英国人比最高的巴塔戈尼亚人还高。”
“啊!拿英国人比是可能的。”少校用鄙视的口气反驳,“如果拿苏格兰人来比就不高了!”
“加文地施肯定他们又高大又强壮。”巴加内尔又说。“霍金斯说他们是巨人。勒美尔和束增说他们高3．3米。”
“这不就好了吗?这些人的话都靠得住的呀。”爵士说。
“是的,但是伍德、那波罗和法尔克纳的话也同样是靠住的啊,他们说巴塔戈尼亚人是中等身材,那位着名的地理学家拜伦拉吉罗德、波根维尔、瓦立斯和卡特来,都确认巴塔戈尼亚人高1．6米多。”
“那么,在这些互相矛盾的说法中,哪一个是真实的呢?”
海伦夫人问。

“真实么,夫人?”巴加内尔说,“真实应该是这样:巴塔戈尼亚人腿短,上身长。所以有人开玩笑说:那些巴塔戈尼亚人坐着有1．8米高,站着只有1．5米高。”
“好啊!我亲爱的学者,这话说得太妙了!”爵士说。
“更好的是他们这些人并不存在,这样,各种矛盾都统一起来了。现在为了结束这场论战,朋友们,我要补充一句使大家宽心的话:麦哲伦海峡漂亮极了,就是没有巴塔戈尼亚人也是够漂亮的!”

这时,邓肯号正环绕着不伦瑞克半岛航行,两边风景非常好。它绕过格利高里角后又行了130公里,把奔德,亚利拿大牢狱丢在右舷之外了。有一阵子,智利的国旗和教堂的钟楼出现在树林中。这时,海峡两边突起了花岗石的峭岩,看了有些怕人。许多山的山脚在无边的森林中隐藏着,头上铺着常年不化的积雪,直伸到云霄里。西南面,塔匀恩峰高2100米,矗立在空际。夜幕降临了,黄昏的时间很长。阳光不知不觉地融化成多种柔和的色彩。天上布满了星星。南极的星座给航海者指示着道路。在这一片朦胧中,星光代替着文明海岸上的灯塔。游船没有在沿途的港湾里抛锚过,大胆地继续它的航程。有时,它的帆架掠过那俯临在波澜上的南极榉（一种落叶乔木）的枝梢;有时,它的螺旋桨拍着大河的水波,惊醒了雁鹅,凫鸭,鸥鹬,以及那沼泽里的各种鸟类。不久,许多断墙残壁出现了,几座倒塌了的建筑物在夜景中望去显得格外庞大,这都是一片废弃了的殖民地残留下来的凄凉遗迹。这片殖民地的名字永远是向那一带肥沃的海岸和猎品丰富的森林表示抗议的。邓肯号这时正在饥饿港前面航行。

就在这地方,西班牙人萨蒙多于1581年带了400名移民到这里住下来。他在这里建立了圣腓浦城。过了几年,移民死了大半,加上闹荒,把熬过寒冬的人又饿死了。1587年战船加文地施号来到这里,发现了那400条可怜虫中的最后一个,他在这具有600
年历史的古城的废墟上挣扎了6年,当时正饿得要死呢。
邓肯号沿着这荒凉的海岸前进。日出时,它在这重要的峡中航行着,两岸是榉树、榛树、枫树等交错组成的森林,林间冒出许多青葱的圆岭、许多长着茂盛的金雀花的土丘和许多尖尖的山峰,其中还高高矗立着布克兰纪念塔。邓肯号又经过圣尼古拉湾口,这个湾原是由波根维尔命名为“法国人湾”的。远处,有大群的海豹和鲸鱼在游戏,鲸鱼似乎很巨大,因为3公里外就可以看到它们喷出的水柱。最后,船绕过佛罗瓦德角,在角上密布着尖尖的残冰,海峡的对岸,在火地上,耸立着2000米高的萨眠多峰,那是一片惊险的岩石,象带子一样的云层把它们分隔开了,看上去活象是空中群岛。美洲大陆到了佛罗瓦湾角真正是到了尽头,因为合恩角不过是南纬56度下荒海中的一座岩石而已。

这尖端一过,海峡就变窄了,一边是不伦瑞克半岛,另一边是德索拉西翁岛,这德索拉西翁岛是一个长形岛,两边有成千的小岛环抱着,就象一条大鲸鱼落在一片鹅卵石滩上一样。南美洲的末端是这样的支离破碎,与非洲大洋洲和印度那些整齐清晰的尖端相比,是多么不同啊!伸入大西洋之间的一个大土角,当年不知是一场什么天灾把它捣得这样破碎。
在这一片肥沃的土地之后,是连绵不断的光秃的海岸,看上去十分荒凉。海岸被许许多多支流啮成了月牙形。邓肯号就顺着那条任意曲折的航道转弯抹角地前进着,不犯一点错误,也不迟疑一下,沿途把一团团的浓烟掺杂到被冲破的海雾中间。这一带荒芜的海岸上,有些西班牙人的商行,邓肯号从那些商行前面经过,并没减低它的速度。过了塔马尔角,峡道转弯了,游船有旋转的余地了,它转过了那波罗群岛的陡峭海岸,靠近南岸航行,最后在入港航行36小时之后,它望见了皮拉尔角的峭岩突然崛起在德索拉西翁岛的最末端。一片波光鳞鳞的大海,展现船的面前。巴加内尔十分激动,挥动着手,热情地欢呼着,差点站不稳了。

6．行动前的辨论
6．行动前的辨论

绕过波拉尔角后8天,船开足马力驶入塔尔卡瓦诺湾,这是一个22公里长18公里宽的绝妙的海湾。天气好极了。这地方从11月到第二年3月,天上朗净,整个海岸给安达斯山脉挡住了,所以经常起南风。门格尔曾依照爵士的命令,把船紧贴着济罗岛和美洲西岸的零星小岛航行。一片烂船板,一根断桅杆,一块经人手加工过的小木块,都会给人们提供不列颠尼亚号沉没的线索呀。然而,人们什么也没有发现。邓肯号只好继续航行,最后停泊在塔尔卡瓦诺港。这时它离开克莱德湾那多雾的海面已经42天了。
船一停下来,哥利纳帆爵士就叫人放下小艇,带同巴加内尔,直划到岸脚下上了岸。这位博学的地理学家想利用这机会说说他那苦学苦读过的西班牙语。但是他说的话,土人半个字也不懂,也使他惊讶极了。
“我说的音调不对。”他说。
“我们到海关去吧。”爵士说。
到了海关,人家用几个英文字,夹杂着带有表情的手势,告诉他们说美国领事馆驻在康塞普西翁。骑马一小时就可以到达。爵士一下子就找来了两匹快马,不久他们俩就进了城。这是一座大城,是皮萨尔兄弟的勇敢的同伴,天才冒险家瓦第维亚建立起来的。

当初这座城市是多么繁华,现在却是如此萧条啊!它常被土人掠劫,1819年又全城大火,烧掉了不少房屋,城墙还是被烟熏得漆黑的呢。它已经被塔尔卡瓦诺港淘汰了,城里居民现在已不满8000人了,居民的脚又懒得很,以致街道变成了草地。没有商业,没有活动,贸易是不可能的。每个阳台上都响着曼陀林（一种类似琵琶的乐器）的声音,窗帘里传出娇柔的歌声,康塞普西翁原是一个男人的古城,现在已变成妇孺的村落了。
爵士无心研究它萧条的原因,即使巴加内尔怂恿他去做,他也不耽搁一点工夫,立刻找到美国领事彭托克。这位领事很客气地接待了爵士,他一听说格兰特船长遇难的事,就答应负责在沿海一带进行调查。
三桅船不列颠尼亚号是不是在智利或阿罗加尼亚海岸的37度线附近的失事的问题,答案是否定的。因为英国领事以及其他国家的领事都不曾接到过有关的或类似的报告。爵士并不灰心。他回到塔尔卡瓦诺,东交涉,西活动,不辞辛苦,不惜金钱,派人到各海岸去查访。这一切都是白费工夫。向沿海居民作了详细的调查都没有产生效果。最后只好肯定不列颠尼亚号在这里没有留下任何失事的痕迹。

于是,爵士把结果告诉了船上的伙伴们。玛丽和她的弟弟不由得表现出内心的痛苦。这是邓肯号抵达塔尔卡瓦诺六天后的事了。这时大家都聚在楼舱里。海伦夫人安慰着玛丽姐弟俩。不是用话来安慰,而是用怜爱来安慰,因为,她还能有什么可说的呢?这时,巴加内尔把那文件又拿了出来,集中注意力仔细审察,仿佛要逼那文件说出新的秘密。他这样审视着,整整一个钟头过去了,这时爵士喊了他一声,对他说:
“巴加内尔,凭你的智慧判断一下。我们对文件的解释难道错了吗?这些字的意义难道不合逻辑吗?”
巴加内尔不回答,他在想。
“难道我们把出事地点弄错了吗?”爵士又问,“就是最笨的人看来:巴塔戈尼亚这几个字不是再明白不过的吗?”
巴加内尔始终不响。
“最后,还有indien（印第安人）这个还不是更支持我们的论断吗?”爵士又说。
“十分对呀,”少校也在搭腔。
“那么,那些遇难的船员,在写这文件的时候,就要做印第安人的俘虏,这不是很明显的吗?”
“这里我要打断你的话头,爵士。”巴加内尔终于回答了,“你的论断别的都正确,可就是这最后一点我觉得不很合理。”“您的意思怎样?”海伦夫人问,同时所有人的目光都转向了地理学家。

“我的意思是:格兰特船长写文件时已经成为印第安人的俘虏了。而且,我还要补充一句,这件事对于这一点,不容许有任何怀疑。”巴加内尔特别强调了最后一句话。
“请您解释解释,先生!”格兰特小姐说。
“解释太容易了,我亲爱的玛丽。文件上的空白,我们不应该读成‘将被俘于’,而是应该读成‘已被俘于’,这样一切都明白了。”
“那是不可能的呀!”
“不可能!为什么,我的好朋友?”巴加内尔微笑着对爵士讲。
“因为瓶子只能在船触礁时扔进海里的呀。所以,文件上的经纬度必然是指出事地点。
“你这一点毫无根据,”巴加内尔赶快反驳,“我就不懂为什么那些遇难的海员被印第安人掳到了内地之后,就不能想法丢下一个瓶子,叫人家知道他们被拘留的地点。”“理由简单得很,亲爱的巴加内尔,要把瓶扔到
海里,一定要有海才行。”
“没有海,就扔到入海的河里不可以吗?”巴加内尔回答。
一片惊诧的沉默接受了这个万想不到而又合情合理的回答。巴加内尔看见大家眼睛里射出的光芒,就知道每个人又抓住了一个新的希望。海伦夫人第一个开腔了:
“这真是个想法!”她叫着。
“真是个绝妙的想法。”他自己天真地补了一句。
“那么,您的意思是……”爵士问。

“我的意思是要先测定南纬37度线穿过美洲海岸的地方,然后沿着这37度线向内地找,不要离开半岛,一直找到大西洋。也许在37度线上我们会找到不列颠尼亚号的船员。”
“希望不大!”少校说。
“不论希望大与小我们也不能忽视它。万一我推测对了,那瓶子确是由某一内河流到海里的,我们就必然会找到俘虏的线索。看看这地方的地图吧,朋友们,我要叫你们死心塌地地相信我的话。”

他说着,在桌上摊开一张智利和阿根廷各省的地图。“你们看,”他说,“你们跟我作一次横贯美洲大陆的散步罢了。我们跨过这狭长的智利,越过安达斯山脉那一带高低岩后再下到草原中间。这些地区缺乏大江吗?缺乏大河吗?缺乏水道吗?不缺乏呀。这是内格罗河,这是科罗杜多河,这里是两条河的许多支流,都被南纬37度线穿过,都可以把文件送到海里。在这些地方,也许在一个土人部落手里,在一些定居的印第安人手里,在这些外界不明白情形的河岸上,在这些山坳里,格兰特船长他们正在听凭天意等人来营救呢!我们能叫他们失望吗?沿着我此刻在地图上指出的这条直线去穿越这一带地区,你们赞成吗?万一出乎我意料之外,我又是错了。我们不也有责任再沿着37度线找到底吗?如果为了要找到那些遇难的船员而有必要的话,我们不应该沿着37度线环绕地球一周吗?!”
多么慨慨激昂的话语,大家听了颇为感动,都站起来和他握手。
“是的,我的父亲就在那儿!”罗伯尔不停地叫着,眼睛恨不得把地图吞下去。

“你的父亲在哪儿,我们就会到哪儿去找他,我的孩子。”爵士说,“我们的朋友巴加内尔的解释是再正确不过了,现在应该毫不迟疑地循着他划的这条线走去。格兰特船长不是在大批的印第安人手里,就是在一个小部落手里。如果落在小部落手里,我们就直接把他救出来,如果在大批的印第安人手里,我们就侦察了情况之后,再走东海岸回到船上,我们到阿根廷的首都去招一班人,由少校组织起来,就足以对付阿根廷内地所有的印第安人。”
“好!爵士,就这样,好!”门格尔说,“我还可以补充一句,这个横跨美洲的旅行将会安全地完成。”
“安全,并且不太疲劳。”巴加内尔说,“有许多人的装备比不上我们,也没有象我们有这么伟大的事业在鼓励着我们,他们都已经作过了横贯大陆的旅行!1782年不是有个叫维拉摩的从卡门走到高低岩吗?1806年不是有个智利人,康塞普西翁省的法官董路易,从安杜谷出发,越过安达斯山脉,走了40天,走到了布宜诺斯艾利斯吗?最后还有卡西亚上校,多比尼先生,和我那可敬的同事穆西博士不是游遍了这个地区么?他们为了科学研究能够这样做,我们为了救人就不能这样做么?”

“先生!”玛丽用发抖的声音感动地说,“您这样仗义救人,不怕冒那么多的危险,我们应该感激您啊!”
“危险!谁说有‘危险’?”巴加内尔叫了起来。“不是我!”罗伯尔回答,眼睛瞪得滴溜溜的,眼光显得十分坚决。
“危险!哪有危险啊?而且,我们要做的是什么?不过是做一次仅仅648公里的旅行罢了,我们是沿直线走去的呀,这旅行所遵循的纬度和在北半球西班牙、西西里岛、希腊等地的纬度一样的,而且气候大致相同。这旅行至多不超过一个月,我们等于散一回步啊!”
“巴加内尔先生,”海伦夫人插上话问,“您是相信那几名失事的船员落到印第安人手里之后,生命还是安全的吗?”
“还用问吗,夫人!印第安人又不是吃人的野人啊!他们绝对不是那样。我在地理学会认识一个法国人季纳尔先生,他曾被草原区的印第安人掳去了3年。他吃了不少苦头,曾受到虐待,但是他经得起这个考验,终于胜利归来了。一个欧洲人在这个地区里,象是一只有用的动物。印第安人知道他的价值,他们爱护他就和爱护值钱的牲畜一样。”
“既然如此,就别再犹豫了,我们应该去,并且赶快动身。
我们应该走哪条路呢?”爵士问。

“一条既便当又惬意的路,开始有点山路,然后是安达斯山东面山脚的小斜坡,最后是一片细草平沙的原野,没有崎岖不平的地方,简直是一个大花园。”
“看
看地图吧。”少校说。
“地图在这,我亲爱的少校。我们先从智利海岸鲁美那角与卡内罗湾之间37度线的一端出发。我们穿过阿罗加尼亚首都后,就由安杜谷火山南面的小道横断那条高低岩儿,然后溜下这一带延绵的山坡,渡过内乌康河和科罗拉多河,我们就到达判帕草原区,经过盐湖,瓜米尼河,塔巴尔康山。那是就是布宜诺斯艾利斯省边界。我们越过边界。爬上坦秋尔山,沿途寻找,直找到大西洋岸边的马达那斯角。”
巴加内尔一边说,一边数着这次远征路过的地方,摆在眼前的地图他连看都不看。他是用不着看地图的。他曾熟读佛勒雪、毛里那、洪宝、半艾尔、多比尼这些人的着作,他的记忆力很强,一点也没说错。他数完了这一连串的地名之后,又说:“所以,我亲爱的朋友们,这条路是笔直的。30天就可以走完了。如果风稍微有点不顺的话,邓肯号会在我们之后到达东海岸呢。”
“依您说,邓肯号应该在哥莲德角与圣安托尼角之间巡航,是吗?”船长问。
“正是。”
“这一趟远征要哪些人去呢?”爵士问。

“越少越好。我们不过是要打探一下格兰特船长的境况,并不是要和印第安人打仗。我想哥利纳帆爵士当然是我们的领袖,少校也一定是当仁不让的,还有你们的忠实的服务者巴加内尔……”
“还有我!”小罗伯尔叫了起来。
“不要乱插嘴,弟弟!”玛丽说。
“为什么不让他去呢?”巴加内尔说,“旅行是青年最好的一种锻炼。因此,就是我们这四个人,再加上邓肯号上的三个水手……”
“怎么,”门格尔对他的主人说,“您就不给我提一提名?”“我亲爱的船长,”爵士说,“我们把女客都丢在船上呀,就是说,我们最亲爱的人都留在船上呀!除了邓肯号热诚的船长,还有谁能来照料她们呢?”
“我们不能陪你们一同去吗?”海伦夫人说,看着爵士,显得不放心的样子。
“我亲爱的海伦,这次旅行想必很快就可以回来,我们不过是暂时的小别呀,而且……”
“是的,我了解你们,你们去吧,祝你们成功!”海伦夫人说。
“而且,这不算是旅行呀!”巴加内尔说。
“不算旅行又算是什么呢?”夫人问。
“走马观花地过一过就是了。我们一穿而过,就象一个善人打尘世间过一过那样,一面行走,一面行善。古人说:‘行着善事,走过尘世,’这就是我们的座右铭。”

巴加内尔说完了这句话,一场辩论结束了。严格地说,不是一场辩论,只是一席谈话,大家的意见完全一致。当天,旅行的准备工作就开始进行了。大家决定保守秘密,以免印第安人知道了反而打草惊蛇。
动身的日期定在10月14日。当要挑选随行的水手时,个个都争着要去,反使爵士感到很为难。他只好叫他们抽签。抽签结果,大副汤姆奥斯丁,水手威尔逊和穆拉地抽到了。威尔逊是一条好汉,穆拉地赛过伦敦拳击大王汤姆塞约斯。他们3人都欢天喜地。
哥利纳帆爵士积极准备,他要求能按期出发。他实际上也做到了这一点。另一方面,船长进行贮煤工作,以便立刻就能再启锚开航。他一心要做到在远征队之前到达阿根廷海岸。因此,在爵士和那青年船长之间简直可以说是在竞赛,这竞赛对大家都有利。
果然,10月14日,在预定的时间,大家都准备好了。出发时,全体乘客都聚集在方厅里。邓肯号已经张好篷帆,它的螺旋桨在打着塔尔卡瓦诺湾的清波。爵士、巴加内尔、少校、罗伯尔、奥斯丁、威尔逊、穆拉地都带着马枪和“高特”手枪准备离船。向导带着骡子在水栅那边等着。
“时间到了。”最后,哥利纳帆爵士说。
“你去吧,朋友!”海伦夫人力持镇定回答。

爵士紧抱着夫人,罗伯尔也跳过去搂着姐姐的颈子。“现在,亲爱的伙伴们,最后一次拉拉手,直到大西洋岸上再见吧!”巴加内尔说。
大家都到甲板上来了,7个旅行者离开了船。不一会儿,他们就到了码头,游船也在靠近岸边开着,离岸还不到百米。
海伦夫人在楼舱上最后一次高叫:
“朋友们,愿上帝保佑你们!”
“上帝一定会保佑我们的,夫人,请你相信吧,因为我们会互相帮助!”巴加内尔回答。
“开船!”船长向机器师叫着。
“上路!”哥利纳帆附合道。
陆上的行人赶着坐骑沿着海岸进发,邓肯号开足了马力,向远洋驶去。

7．阿罗加尼亚国
7．阿罗加尼亚国
哥利纳帆组织的旅行队有3个大人和一个小孩。骡夫头子是一个在本地生活了20年的英国人。他的职业就是租骡子给旅客,并引导他们过高低岩儿的各个山隘。过了山隘,他就把旅客交给一个“巴加诺”,“巴加诺”是阿根廷熟悉草原路途的向导。这英国人里果整天和骡子、和印第安人在一起,但并没完全忘记祖国的语言,他还不至于不能和旅客们交谈。所以,爵士要表达意愿或要求对方执行命令,都获得许多方便。他乐于利用这种方便,因为巴加内尔的西班牙语还不能叫人听得懂。

骡夫头子智利语叫“卡塔巴”。这个原籍英国的“卡塔巴”用了两名当地的骡夫,土语称为“陪翁”,再加上一个12岁的孩子做助手。“陪翁”照应运行李的骡子,小孩骑着“马德铃娜”——挂着铃铛的小母马,在骡队前面走,后面跟着10匹骡子。10匹骡子中,7位旅客骑了7匹,“卡塔巴”骑了一匹,还有两匹运着行李和几捆布匹,这些布匹是为了交结平原地区酋长用的。“陪翁”照例还是步行。象这样的装备,横贯智利的旅行在安全和速度方面,应该是有保证的。
过安达斯山不是一个普通的旅行,没有这些强壮的骡子是不行的。这种爬山的骡子,最好的是阿根廷产的,它们在这地方获得了比原始品种更优良的发育。它们不讲究饲料,每天只喝一次水,8小时走48公里一点不成问题,运300多斤重的东西也不嫌重。

在这条连接两大洋的路程中没有一个旅杜。路上吃的是干肉、辣椒拌饭和可能在途中打到的野味,喝的是山中的瀑布和平原上的溪水,加上几滴甜酒,这甜酒是每个人都带着的,装在牛角做成的“安缶儿”里面。不过要注意,含酒精的饮料不能喝得过多,在这种地区,人的神经系统特别容易受刺激,含酒精的饮料是不很合宜的。至于睡觉的铺盖,整个都装在鞍子里,用绣花的宽带子缚在马身上。鞍子是本地产的,名叫“勒加驮”,是用羊皮做的,这种羊皮叫“皮量”,一面割光,一面保留着原有的羊毛。旅客用这暖和的被褥裹着,不怕潮湿的夜晚,可以睡得很酣畅。

爵士是个懂得旅行并能适应各地方风俗习惯的人。他为自己和同伴准备了智利人的服装。巴加内尔和罗伯尔——两个都是孩子,不过一大一小,他俩把头一套进智利大斗篷,脚一插进那长皮靴,都感到乐不可支。那斗篷土名“篷罩”,是一大块格子花呢,中间穿了一个洞。靴子是小马的后腿皮做成的。还有他们乘的骡子也打扮得漂漂亮亮,嘴里衔的是阿拉伯式的嚼铁,嚼铁两端系着皮质的缰绳,可以当作鞭子用,头上是金碧辉煌的络头,还有那颜色鲜艳的搭连,装着当天的干粮。巴加内尔老是粗心大意的,上骡子时差点要挨上几脚。他一爬上鞍子,就漫不经心地坐着,腰里悬着大望远镜,脚踏着镫子,松着辔头让骡子自己走。骡子非常听话,他觉得十分满意。至于小罗伯尔,他一上骡背,就象一个未来的第一流骑手。
全队出发。天气晴朗,万里无云。虽然是烈日高悬,空气被海风调节得非常凉爽,这一小队人马沿着塔尔卡瓦诺湾的曲折的海岸迅速前进,再南下48公里,就踏上37度线的末端。第一天大家在干滩地的节苇丛中迅速穿行,彼此不多说话。临别的赠言在旅客的脑子里还留着强烈的印象。邓肯号冒出的黑烟,渐渐消失在天边,但是还可以看得见。大家不说话,只有那好学的地理学家在练习西班牙语,用这新的语言自问自答。

不仅旅客不说话,那骡夫头子也是个相当沉默的人,他的职业并没有使他养成好说话的习惯。他连对“陪翁”说话时都讲得很少。这两个“陪翁”都是内行,非常懂得他们应该做的事。要是有匹骡子停了,他们就用喉咙叫一声来督促它,再不走,就扔个石子,石子扔得相当准,再执拗的骡子也会服从的。要是一根兜带散了,或是一条缰绳溜了,“陪翁”就脱下“篷罩”,蒙住骡子的头,兜带或缰绳整理好了,骡子立刻继续前进。
骡夫的习惯是早晨8时吃了早饭出发,直走到下午4点歇夜。爵士尊重这个习惯。这天,向导,即骡夫头子发出休息的信号时,旅客们正到了海湾南端的阿罗哥城,他们直到现在为止还没有离开过那泡沫飞溅的海岸。还要西行32公里,直到卡内罗湾,才到37度线的端点。爵士这一队人已经走遍了海滨地区,但是并没有找到任何沉船的痕迹。再跑下去也是白费,因而决定就以阿罗哥城为出发点。从这里向东循着一条笔直的路线进发。
这一队人马进了城,在一家十分简陋的旅社过夜。

阿罗哥城是阿罗加尼亚的首都。阿罗加尼亚人是智利族的分支,这一族的人高傲而强健,在南北美洲中没有受过外力统治的只有这一族了。阿罗哥城曾一度属于西班牙人,但是居民却从来没有屈服过。他们当时抵抗西班牙人和现在抵抗智利人一样,他们独立的旗帜——蓝底白星旗——始终飘扬在那座筑有护城工事的山顶上。
当别人在预备晚饭的时候,爵士、巴

加内尔和向导在那些屋顶由茅草盖成的房子间散散步。除了一所教堂和一个圣芳济修道院的遗址外,阿罗哥城里就没有什么可看的了。爵士试图打听点有关沉船的消息,但没有得到结果。巴加内尔说的西班牙语居民听不懂,他很失望。不过,阿罗哥城的人说的都是阿罗加尼亚文——一种土语,直到麦哲伦海峡都通用——巴加内尔的西班牙语说得再好也没用。他既不能和土人交谈,只好以目代耳,他还是感到十分愉快,因为阿罗加尼亚各种典型的人都呈现在他的眼前,任凭他观察。这里的男子都身材高大,面部扁平,皮肤呈古铜色,没有胡子,眼光闪疑,脑袋宽大,头上披着又黑又稠的头发。他们整天游手好闲,仿佛是太平盛世无所事事的战士。他们的女人都很能吃苦耐劳,终日忙着家务活,为主子刷马,擦武器,耕田,打猎,除此以外,她们还抽空来编织那种翠蓝色的“篷罩”,一件要织两年,最低价钱也要卖300美元。
总的来说,阿罗加尼亚人是一个不值得注意的民族,风俗相当粗野。人类所有的坏习惯他们几乎都有,他们只有一个美德,就是爱独立。
“真是些斯巴达（古希腊的一邦,居民以勇武着称）人啊!”
巴加内尔散步后回来围坐着吃晚饭时,再三地赞扬着。

大家都觉得这位可敬的学者赞扬太过分了。后来他又说,他游览阿罗哥城的时候,他那颗法兰西人的心跳动得特别厉害,大家听了更觉莫名其妙。少校问他为什么他那颗心竟会这样出乎意料地跳动,他说他那阵心跳是自然不过的。因为不久以前,他有一个同乡人曾做过阿罗加尼亚国王。少校请教国王的名字。他就很骄傲地说出那位诚实的脱楞斯先生。那是个地道的好人,满脸的络缌胡子,早年曾在法国的白里各城做过律师,后来当了阿罗加尼亚国王,又被那一班下台的国王斥为“臣属的忘恩负义的行为”把他从宝座上赶下来了。少校听到一个律师做了国王又被赶下宝座,不觉微微一笑,巴加内尔却一本正经地说:“一个律师做一个好国王,也许比一个国王想做一个好律师要容易得多。”大家听了这话都笑起来,举起玉米酒,每人喝了几滴,为那阿罗加尼亚国王的健康干杯。几个钟头后,旅客们各自裹上“篷罩”酣然入梦了。

第二天早晨八点钟,“马德铃娜”在前,“陪翁”在后,那一小队人马又向东走上37度线的路了。他们穿过阿罗加尼亚的那片到处都是葡萄和羊群的肥沃的地区。但是,人烟渐渐稀少了。隔一里多路难得有了“拉斯特勒阿多”的茅栅——“拉斯特勒阿多”是美洲大陆闻名的印第安人的练马人。有时他们遇到一所废弃的驿站,这是被平原上游荡的土人用来做躲避风雨的地方。这一天有两条河——拉克河和杜巴尔河拦着路。好在向导发现了一个浅滩,大家安然渡过了。这时,安达斯山脉已经在天际展开,现出一个个的圆顶和向北延绵的尖峰。这条山脉是整个新世界的巨大脊梁,现在所见的还不过是那巨大脊梁的最低部分。
下午4时,已经一口气走了56公里路,大家就在旷野里一棵巨大的野石榴树下停歇了。骡子卸了缰,自由地跑去吃那草场上的嫩草。搭链里有的是干肉和辣饭。把“皮量”铺到地上就是枕席,大家在这临时枕席上安睡,恢复一天的疲劳,守夜工作由“陪翁”和向导轮流担任。

既然天气晴朗,全体人员,连罗伯尔在内,都身体健康,长途旅行开始得这样顺利,所以,大家认为应该和在赌场上一样,“牌风”顺了,就勇往直前。所以第3天走得更快。白尔河的急流也安然渡过了。晚上就在标河旁歇夜,这个地方是介于智利和土人国之间。爵士一行又前进了56公里。地理情况没有变化,依然是肥沃的土壤,盛产着宫人草,木本紫罗兰花,曼陀罗花,金花仙人掌、鹭鸶、鸱袅和逃避鹞鹰的一些黄雀和铁寨就是这地区仅有的鸟类。有些动物,如南美豹等都蹲伏在丛莽中。至于土人,看到的很少。难得遇上几个印第安人和西班牙人的混血儿,赤脚上拴着大马刺,骑着被刺得流血的马,在平原上奔驰着,象鬼影一般地走过去。路上找不到可以问话的人,因此绝对打听不到消息。哥利纳帆决定不做任何查访,因此,只好耐着性子,迅速前行。
17日,按往常的时间和习惯的次序出发。罗伯尔总是不遵守这次序,因为他一高兴起来就要走到那“马德铃娜”前面,他的骡子真是吃尽了苦头。只有爵士厉害呵止才能使这小家伙退回到原位。

道路比较崎岖些了,地面高低起伏,预示着前面要到山地了,河也多起来了,都随山坡的曲折汨汨地流着。巴加内尔不时看着他的地图。有些溪流地图上漏掉了,他看到某一条河在地图上没有,就十分生气,头上几乎冒出火来,那样子又可笑又可爱。
“一条河没有名字,就等于没有身份证!按地理学的法律上看来,它是不存在的。”
因此,他毫不客气地给那些没名字的河取个名字,在地图上记下来,他给每条河都加上西班牙语中一个最响亮的形容词。
“好个西班牙语啊!”他不断地说,“多么响亮的语言啊!这语言真是个金属制成的,我深信它的成份是包含78％的铜,22％的锡,象铸钟的青铜一样!”
“这样好的文字,你学了总有些进步了吧?”爵士接着问他。
“当然有进步呀,亲爱的爵士!啊!要不是有音调问题的话!……只可惜还要有适当的音调才能叫人家听得懂!”

巴加内尔希望能把音调说得更准确,一面走,一面努力克服发音的困难,嗓子都几乎叫破了。同时,他还没忘记提出地理学上的意见,在这一方面,他真是个内行,全世界也找不出比他更高明的了。只要爵士问那向导一个问题,想知道当地的一个特点,他的博学的同伴总是抢在那向导前头把问题解答了,把特点说出来了,那向导瞪着眼睛看着他,惊愕极了。
这天近10点的时候,他们遇到一条路,横截着他们一直在遵循着的那条直线。哥利纳帆爵士自然要问问这路名,自然又是巴加内尔回答出来了:
“这是荣伯尔通到洛杉矶的路。”
爵士看看那向导。
“完全对。”向导回答。
接着,他又转向那地理学家,问道:
“您到这地方来过吗?”
“当然啦!”巴加内尔一本正经地说。
“骑着骡子来的?”
“不,坐在安乐椅子里来的。”
那向导一定听不懂这句话的意思,因为他耸了耸肩膀就回到了队伍前面去了。
傍晚5点,旅行团来到一个不很深的山坳里休歇,这山坳在那小罗哈城的北边几里的地方,当夜,他们就在山脚下野营,这些山已经是那条安达斯山的最低的阶梯了。

8．安达斯山脉
8．安达斯山脉

直到这时为止，横贯智利的人们还没有遇到任何严重的意外。但是现在，爬山旅行难免要碰到的障碍和危险都同时来了。与自然界各种困难作斗争就要开始了。
有个重要的问题必须在出发前先解决：由哪条路可以越过安达斯山脉而离不开原定的路线呢？大家问向导。
“在这一带高低岩儿我只知道有两条路可走。”他回答。“一定是过去曼多查发现的阿里卡那条路？”巴加内尔说。
“一点不错。”
“和维腊里卡岭以南的也就叫作维腊里卡的那条路？”
“正是。”
“那么，朋友，这两条路都有一个毛病，不是过于偏北就过于偏南。”
“你能提出另一条路吗？”少校问。
“有，那就是安杜谷小道，它的位置在火山的斜坡上，南纬37度30分的地方。就是说，离我们的预定路线只差半度。这条小道是以前查密雕得克鲁兹探出来的，高仅2000米差一点。”
“好，这条安杜谷小路，你认得吗？”爵士问向导。
“认是认得的，爵士，这条路我也走过，我所以没有提到它，是因为它是小径，最多也只能勉强通过牧群，是山东麓的印第安畜牧人走的。”
“那么，朋友，白环什人的牛马能走的地方，我们就能走。
既然这条路仍旧在直线上，我们就走这条小路吧。”

立刻，动身的信号发出了，全队人马钻进了拉斯勒哈斯山谷，两边都是大丛的结晶石灰岩，路随着一个几乎感觉不到的斜坡逐渐升高。大约11点光景，要绕过一个小湖，这小湖是一个天然蓄水池，是附近所有小河的汇流点，风景极佳。河水汨汨地流到这里，便消失在一片恬静中。湖上是一层一层的高原，长满了林草，印第安人的牛羊群就在那里放牧。过了这里是一片南北横亘着的沼泽地，由于骡子有跨过沼泽地的本领，大家安然渡过了。午后1点，正从巴勒那堡旁边绕过。山坡已经逐渐陡起来，石头嶙嶙的，石子在骡脚下滚着，形成一种哗啦啦的碎石瀑布。快到3点钟的时候，又是许多1770年土人起义中毁掉的残壕废垒。这些遗迹充满了画意。
“真的，高山还不够把人们隔开，还要加上碉堡呀！”巴加内尔说。

从这地方起，路不但很难走，而且很险。山坡的坡度加大了，岩头的小路愈走愈窄，岸下的坑谷深得骇人。骡子谨慎地走着，鼻子贴着地，嗅着山路。人们一个一个排着前进。有时，拐了一个陡弯，“马德铃娜”不见了，旅行队就循着它从远处传来的铃声前进。也有些时候，任意曲折的山径把骡队折成平行的两行，领头的向导可以和压尾的“陪翁”谈话，其中隔着一条裂缝，宽不到20米，深达几百米以上，形成平行的两队人马中的不可跨越的鸿沟。
然而在这一带山地上，还有草本植物正与岩石作斗争，但是人们已经感觉到矿物界在向植物界侵略了。几块已经凝固的熔岩，呈着铁青色，耸起针状的黄色结晶，人们一看就知道离安杜谷火山不远了。岩石一层层地堆砌着，摇摇欲坠，不符合任何平衡定律，却还能互相支撑着攀附着，还不会崩倒下来。很明显地，只要有轻微的震动，这些岩石就会改变样子的，我们看到这些倾斜的尖峰，歪倒的穹窿，偏颇的圆顶，就知道这些地区的山势还没有定型。

在这种条件下，是很难辨认的。安达斯山的巨大骨架几乎不断地在摇动，因此常常改变着通行的路线，昨天认路的标识点，今天可能就不在原位置了。所以向导常常搞不清楚。停下来看看四周，辨认岩壳的形状，在那些易碎的石头上找着印第安人走过的痕迹，因为要辨别方向是毫无办法的呀！
爵士一步一步地紧跟着向导。他了解并且感到向导的烦恼随着路径的困难在增加。他不敢问他，他想：骡夫应该和骡子一样，也有识路的本领，因此还是信任骡夫好，他这种想法也许不是没有道理的。
整整一个钟头，向导可以说是在彷徨着，但总是渐渐进入更高的地带。最后他不得不干脆下来。那时他们正走进一条不很宽的山谷，这种山谷是印第安人称为“格伯拉达”的那些窄山峡的一种。一堵云斑石的峭壁，呈尖峰状，拦住了出口。那向导找了一阵，找不出路来，于是下了骡子，交叉着胳膊，等候着。爵士向他走过来，问：
“迷了路吗？”
“不是，爵士。”
“可是，我们现在已经不是在安杜谷那条路上了吧？”
“我们还是在安杜谷那条路上。”
“你没认错吧？”
“没有认错，您看这里是印第安人烧篝火留下的灰烬，那边是羊群马群走过的痕迹。”
“那么，这条路是人家走过的呀！”
“是的，但是现在走不

过去了，最后一次地震把这条路堵死了……”
“堵住骡路却堵不住人路呀！”少校说。
“啊！这要看诸位怎么办了，我尽了我的力量了。如果诸位愿意往回走，再在这带高低岩儿里面找别的路的话，我的骡子和我，都准备一齐往回走。”
“那不是要耽搁了？……”
“至少3天。”
爵士听着向导的话，一声不响。向导当然是按照合同行事。他的骡子不能再往前走了。然而，当向导建议往回走的时候，爵士回头看着他的旅伴们问：
“你们愿意不顾一切地走这条路过去吗？”
“我们愿意跟您走。”奥斯丁回答。
“甚至于抄在你的前面走，”巴加内尔补充说，“我们说来说去，究竟问题在哪里呢？问题在爬过一条山脉，而山那边的下坡路容易得不能和这边相比！我们过了山，就可以找到引导我们过山的阿根廷的‘巴加诺’和惯于在草原上奔驰的快马。
不要迟疑，还是向前走吧。”
“好，向前走！”爵士的旅伴们都叫起来。
“你不能陪我们走了吗？”爵士转过头问那向导。
“我是赶骡子的呀！”
“那就随你的便吧。”
“我们用不着他陪，到了峭壁那边，我们就可以再找到安杜谷的小路，我保证把你们引到山脚下，不亚于这一带高低岩儿的一个最好的向导员。”巴加内尔说。

于是爵士和那向导结了帐，把他连他的“陪翁”和骡子一起都辞掉了。武器、工具和干粮由七个旅客分开背着。大家一致决定立刻再往上爬，必要时走一段夜路。在左边斜坡上有一条直上直下的小径蜿蜒着，骡子确实不能通行。困难的确很大，不过经过两小时的疲劳和周折，7个人又走到安杜谷那条路线上了。
这时他们已经到了真正叫安达斯山的部分，离那条巨大的高低岩儿的最高山脊不远了。但是，不论大路小路，都已无法辨认。最近的一次地震把这整个地区捣得天翻地覆，只有从山腰上隆起的石壳上一步一步地往山脊上爬。巴加内尔找不到可走的路，一时也有点不知所措，只好拚命爬到安达斯山的顶点，山顶的海拔高度平均都在3300～3600米之间。很侥幸，天气很好，天空晴朗，这个季节对行人有利。如果是在冬天，在5月到10月之间，这样爬就不可能了：严寒的气候，一下子就会把行人冻死；就是冻不死，也逃不过当地特有的那种飓风，这飓风名叫“腾薄拉尔”，每年被它刮落到那带高低岩儿的深坑里的也不知有多少。

爵士一行人爬了一整夜。那些几乎无法攀登的层层岩石，大家都用手扒着爬上去，那些又宽又深的缝穴，大家都跳了过去，胳膊挽着胳膊就算是绳子，用肩膀一个掮一个就算是梯子，这样冒着危险和困难的好汉就仿佛是大马戏团里的一群丑角，表演着空中飞人。这正是健壮的穆拉地和灵巧的威尔逊大显身手的时候了。这两名诚实的苏格兰人奔来跑去，到处出力，有好几次要不是他们两个那样的热诚和勇敢，那一小队旅客就过不去了。爵士不断地看着小罗伯尔，为他年纪小，性格活泼，叫人提心，怕他冒失出事。巴加内尔呢，他带着法国人特有的那种狂热，不断地前进着。至于那少校，他该动的时候才动，不多不少，恰如其分，他若无其事，不慌不忙地慢慢向上爬着。几小时来，他自己说不定还不觉得一直在往上爬呢，也许他还以为在下山呢。

早晨五点钟，根据气压表测算，他们已经达到2300米的高度了。这时他们是在二级平顶上，这是乔木地带的尽头。有几只野兽在那里跳跃，如果猎人遇到它们的话，会欣喜若狂的，说不定会发大财呢。这些矫健的野兽似乎也知道猎人喜欢打它们，所以远远见到人就跑。在那些野兽中，首先是那山区特产的骆马，它可以代替羊、牛、马之用，生活在连骡子也能不生存的地方。还有一种大耳龈鼠，是个啮齿类的小动物，温驯而胆小，长得一身好皮毛，形状又象野兔，又象野鼠，后腿特长，又类似袋鼠。看这种轻捷的小动物在树顶上象栗鼠一般跑来跑去，真是可爱。“它虽不是鸟儿，但是它已经不是四足动物了。”巴加内尔说。
然而，这些野兽还不是山上最高点的居民。在3000米高的地带，雪区的附近，还有成群美丽无比的反刍动物：一种是羊骆，披着丝绒一般的长毛，还有一种是无角的山羊，身段苗条，气宇轩昂，毛很细致，动物学家称为“未角羚”。不过这种小动物，你莫想靠近它，你连看也不容易看到它，它逃得和鸟儿展开翅膀一样，在白得眼花的雪层上无声无息地一溜就溜掉了。

在这破晓的时候，整个山区的面目完全变得虚幻不定。无数耀眼的大冰场，带点淡青色，在绝壁上耸立着，反射着黎明的曙光。这时爬山是很危险的。得先细心探测一下，摸到裂缝的时候，就不能冒险前进了。威尔逊已经跑到队伍的前面做先锋了，他用脚
试探着冰面。同伴们都谨慎地踏着他的脚印子走，并且避免高声的谈话，因为声音稍微大点就会动荡空气把悬在头上七、八十丈高的大雪团震落下来。

他们已经到达灌木地带了，再爬上250多米，灌木都要让位给禾本草类和仙人掌类了。到了3300米高度的时候，连这些东西也没有了，植物都完全绝迹。旅客们只在8点钟时歇了一次，简单地吃点东西恢复恢复体力，然后又鼓起勇气冒着更大的危险继续向上爬。又要跨过刀尖一般的冰棱，又要爬过那令人看也不敢向下看的深坑。好些地方路边都插满了木头做的十字架，这说明这地方不断发生不幸的事故。午后快到2点时，一片光秃、荒凉得象沙漠一般的平地展开在险峻的峰峦中间。空气是干燥的，天空是蓝色的。在这种高度上，雨从来没有过，水蒸气只会变成雪和冰雹。零零落落的云斑石或雪花岩的峰岭就象残骸的朽骨突破白色的裹尸布，有时候，硅石或片麻石的碎块，被风吃脱了，以深厚的声响滚下去，由于空气稀薄，几乎听不见。
然而，那一小队旅客，可谓心有余而力不足了。爵士看到同伴们都已经精疲力竭，很后悔在深山里走得这样远。小罗伯尔拼命与疲劳作斗争，但是委实不能再走了。3点钟的时候，爵士停了下来。
“要休息了，”他说，因为他看大家都不肯先提这个建议。

“休息吗？但是没有藏身之处呀！”巴加内尔说。“然而，非休息不可了，对罗伯尔来说，更有这个需要！”“我不要休息，爵士，”那勇敢的孩子回答，“我还能走……
大家不要停下来……”
“让别人背你吧，我的孩子，”巴加内尔说，“无论如何非走到东面不可。到了山那边也许会找到个把茅棚子。我要求大家再走两个钟头。”
“大家都同意吗？”爵士问。
“同意。”旅伴们一致回答。
穆拉地补上一句：
“我负责背孩子。”
大家继续向东进发。又吃力地攀登了两个钟头。大家总归是往上爬，爬，直爬到最高峰。由于空气稀薄，大家呼吸困难，这种现象叫“缺氧”。血液因为失掉平衡，从牙龈和嘴唇上渗出来，也许雪地也是渗血的原因之一，因为在高空中，雪显然是败坏空气的。空气既然稀薄，就必须加劲呼吸，才能加速血液循环，这种器官活动使人疲惫，不亚于雪面上的阳光反射。无论那群勇士的意志如何坚强，在这时候，最勇敢的人都熬不住了，高山区那种可怕的病痛——昏眩——不仅削减了他们的体力，也削减了他们的毅力，和这种疲劳作斗争是免不了要吃亏的。不一会儿，摔跤的人越来越多了，一跌倒就站不起来，只有跪着爬。

这一程攀登的时间过长，弄得大家精疲力竭，眼看都支持不下去了。那一片茫茫雪海，那冻裂体肤的寒气，那逐渐吞噬着山峰的夜影，再加上找不到过夜的地方，这一切不由得爵士胆战心惊起来。这时少校忽然以镇静的语气叫道：
“那儿有一座小屋！”

9．印地安人的“王宫”
9．印地安人的“王宫”
要不是少校，任何别的人就是从那小屋旁边走了一百遍，乃至从那小屋顶上踏过去也不会发现那里有间小屋。因为那只是雪地上凸出的一点，和四周的岩石混杂在一起，几乎看不出来。那小屋埋在雪里了，非扒开不可。威尔逊和穆拉地拼命地扒了半小时才把那小屋的入口扒开了。全队的人都赶快挤了进去缩成一团。
这小屋是印第安人用土坯建成的，正方形，长宽各3．3米，矗立在一个雪花岩的顶上，只有一个小门，门前有一个石梯，门虽狭窄，一旦刮起那种飓风，雪花和冰雹依然钻得进去。
小屋里足可容纳10人，四壁虽然在雨季挡不住雨，此时却至少可以避一避零下10度的寒气。此外，屋内还有一个灶炉，土坯烟囱，砖缝用石灰糊严，生火取暖，抵抗外面的寒冷，还是可以的。
“总算有个栖身之处，虽然不很舒服，”哥利纳帆说。“我们要感谢老天爷把我们引到了这里。”

“还嫌不舒服吗？是一座王宫啊！只可惜没有禁卫军和朝臣。我们在这里算是舒服极了。”巴加内尔说。
“尤其是灶炉里烧起一把旺火。”奥斯丁说，“我觉得，大家饿固然是饿了，冻僵更是吃不消，以我个人来说，能找到一把柴比能打到一些野味还要开心些。”
“好呀，我们想法子去找点东西来烧烧。”巴加内尔说。
“在这高低岩儿的顶上想找东西来烧？”穆拉地带着怀疑的神色摇摇头，说。
“屋里既然有灶炉，外边就一定可以找到烧的东西。”少校回答。
“麦克那布斯说得对，你们布置一下，准备晚饭，我打柴去。”爵士说。
“我和威尔逊陪你去。”巴加内尔说。
“你们要不要我陪？”罗伯尔爬起来问。
“不用，你休息休息吧，我的孩子，你虽跟别人一样是小孩子的年龄，可你已成了大人了。”爵士说。
哥利纳帆，巴加内尔，威尔逊走出了那间小屋。这里是傍晚6点钟，虽然没有一丝风，但是，寒气却刺人肌骨。天已经转暗了，太阳已经以最后的光彩抚摸着高原上的峰峦。巴加内尔看了看气压表，水银柱指在零下4分过95。这时他们是在3600米高的高空。这里比勃朗峰只低910米。如果这些山也象在瑞士高峰上有那许多困难，只要飓风或旋风来和他们捣乱一下，任何一个旅客也爬不过这新大陆的屋脊。

哥利纳帆和巴加内尔走上一个云班石的高岗，向四方的天边观看。他们这时正在峰峦叠嶂的最高峰上，一眼可以看到65平方公里。东面，山坡层层下迭，不算太陡，可以走入。远处是乱石堆砌成行，这都是冰山陨落时冲积出来的，科罗拉多河流域已经沉没在黑幕中了。地面此起彼伏的皱纹，一切峰峦叠嶂，都在夕照中渐渐消失了，整个的安达斯山东麓都悄悄阴暗下来。在西面，那些支撑尖峰的嶙嶙石壁依然被阳光沐浴着。看着那些沉浸在光海中的岩石和冰山，真叫人眼花缭乱。北边隐隐约约峰峦起伏，仿佛是用颤抖的手拿着铅笔划成的一条朦胧的而富有弹性的曲线。但是南边正相反，景象却是十分瑰丽壮观，愈近黄昏反而愈显灿烂。是的，你向荒野的尔比多河谷望一望，就可以看到安杜谷火山，那大张着嘴的喷火口，就在离那儿3公里以外的地方。那火山怒吼着，象一只巨大的怪兽，象圣经里所说的长鲸，它喷出炽热的浓烟和奔流而出的褐色火焰。四周的峰峦都仿佛着了火；白热的石雹，暗红的烟光，火红的熔岩，交织成一个硕大无比的万花筒。一阵耀眼的闪光火焰不断加强，射得那一望无际的盆地到处是强烈的光环，而那时，夕阳的余辉也渐渐收敛，象一颗陨星在天边的暗影里缓缓隐匿。

巴加内尔和哥利纳帆看着这一幕天火与地火的壮丽的交斗，只是出神。这两位临时樵夫现在变成艺术鉴赏家了。不过威尔逊对此并不太感到兴趣，他提醒了他们要做的事。那地方没有树木可以当柴烧，幸而有一些干枯的苔藓巴在岩石上，他们采集了很多，还有一种植物叫做“拉勒苔”，根可以烧得着，他们也拔了一些。这些宝贵的燃料一拿回小屋里，就放进炉灶，堆起来。火很不容易生起来，更不容易维持不熄。因为空气太稀薄，不能供给足够的氧气了，这至少是少校的看法。“在相反的一方面，”少校又补充说，“水沸也不需要100度，爱喝百度沸水煮咖啡的人也只好迁就点了，因为在这种高度，水不到九十度就开。”
少校果然没有说错，水沸时拿温度计插下去一试，只有87度。大家喝了几口热咖啡，舒服极了，至于干肉，似乎有点不够分配。这使巴加内尔起了一个不切实际的念头。
“我想起来了，骆马肉烤起来吃倒不坏！人家说骆马可以代替牛羊，倒想试试骆马肉是不是能代替牛羊肉！”“怎么！”少校说，“这样的晚饭你不满足吗，大学者？”“满足极了，我的好少校，不过我承认，如果有盘
野味，我更欢迎。”
“你真是好享受！”

“你给我扣的这项帽子我接受，少校，不过，你自己又怎样呢？你嘴里尽管说得好听，心里也未尝不想烤他一块什么肉吃吃吧！”
“也许有这回事。”少校回答。
“如果有人请你去打猎，你能惧怕寒冷和黑夜，乖乖巧巧地去干吗？”
“那当然啦，你如果真这样想的话……”
大家没还来得及感谢他并劝阻他，已经听到一片吼声自远处传来了。吼声拖得很长，不是一只两只野兽，而是成群的野兽向他们这边跑来了。难道老天赐给一个小屋，还要赐给一顿晚饭吗？这是那地理学家的想法。但是哥利纳帆却抑制了他的兴头，对他说，在高低岩这样高的地带绝不会再有野兽出现的。
“没有野兽，这声音是哪里来的？”奥斯丁说，“你们不听见声音越来越近吗？”
“会不会是雪崩？”穆拉地问。
“不可能！明明是野兽的吼声。”巴加内尔反驳。
“我们去看看。”哥利纳帆说。
“我们以猎人的身份去看。”少校说着，同时拿起他的马枪。

大家都钻出了小屋，夜已经到了，阴森森的，满天星，月儿还没有出来。北面和东西的峰峦都消失在夜幕中，只能看得出几座最高的峭岩象幽灵一般的侧影。吼声——受了惊的野兽的吼声——愈来愈大，就从高低岩儿的那片黑暗中涌来，究竟是怎么回事？……忽然，一片东西排山倒海地崩落下来了，但不是雪崩，而是一群受惊的野兽。整个高山都仿佛在颤抖。涌来的野兽数以万计，虽然空气稀薄，奔腾声、叫嚣声还是震耳欲聋。是草原的猛兽呢？还是这座山的骆马和未角羚呢？这一阵动物的旋风正从他们头上几尺高的地方卷过去，哥利纳帆、麦克那布斯、罗伯尔、奥斯丁和两个水手赶快伏倒在地上。巴加内尔是个夜瞎症，他站着，要看看究竟是什么东西，结果一眨眼就被弄得四脚朝天。
这时，忽然砰地一声，少校摸黑放了一枪。他觉得有一只野兽倒在离他几步远的地方，而整个兽群乘着不可抑制的势头奔去，响声更高，在那火山一带的山坡上消失了。“啊！我找到了！”一个声音在说，那是巴加内尔的声音。
“你找到什么呀？”爵士问。
“找到眼镜呀！在这阵混乱中没丢一副眼镜，总算造化！”
“你没受伤吧？……”
“没有，只被踩了几脚。不晓得是什么东西踩的。”
“就是这东西踩的。”少校拖着他打死的野兽说。

大家赶快跑回小屋，借着炉火的红光仔细研究少校一枪的收获——那是一只漂亮的兽，象个无峰的小骆驼：细头、扁身、长腿，软毛，牛奶咖啡色，肚子下有白斑点。巴加内尔一看就叫了起来。
“一只原驼呀！”
“原驼是什么？”哥利纳帆问。
“能吃的兽。”巴加内尔回答。
“好吃吗？”
“味道好极了，一盘佳肴。我早就晓得晚上有好肉吃哩！多好的肉啊！谁剥皮呢？”
“我来剥。”威尔逊说。
“好，你剥我烤。”巴加内尔接着说。
“您还会做厨子吗，巴加内尔先生？”罗伯尔问。“我是法国人，还能不会做厨子吗，我的孩子？法国人生来就是一双厨子手啊！”
5分钟后，巴加内尔就把大块的兽肉放在“拉勒苔”根烧成的炭火上。过了10分钟，他就把他的“原驼肋条肉”烤成开胃适口的样子，敬给旅伴们吃。大家都不客气地接了就满口大嚼。
但是，使地理学家非常惊讶的是：大家才吃了一口就哇地一声，做出鬼脸来。
“难吃呀！”这个说。
“吃不得啊！”那个说。

那可怜的学者虽然满肚子不高兴，也不得不承认他那烤肉连饿鬼也咽不下。大家开始嘲弄他，拿他那“佳肴”开玩笑了。他当然懂得大家在嘲弄他。他只得找出个理由来解释为什么本来真正是好吃的人人赏识的原驼肉，一到他手里就变成这样的怪味道。他忽然灵机一动，想出了一理由：“我想起来了，”他大叫着说，“是的，我想起来了，我找到原因了！”
“烤得太过火了吧！”少校镇定地问。
“不是烤得太过火，你这爱挑剔的少校啊！是跑得太过了！
我怎么就忘记了这一点呢？”
“怎么叫‘跑得太过’了呢，巴加内尔先生？”奥斯丁问。“怎么叫‘跑得太过’吗？原驼在休息时打死的才好吃。赶它跑得这么快，肉就吃不得了。我根据它的肉味就可以断定它来得很远，因此那一群原驼都来得很远。”
“这是真的吗？”哥
利纳帆问。
“绝对是真的。”
“那么，是什么事，是什么现象会把这群动物吓成那样子，在它们应该安安静静睡在窝里的时候逃了出来呢？”
“关于这一点，我亲爱的爵士，我无法回答。如果你相信我，你就去睡觉吧，别再追问了。我要打瞌睡了。我们睡吧，少校？”
说到这里，大家都裹上“篷罩”，添上火，各色各样的鼾声都来了，那地理学家的鼾声在唱着男低音，伴着全体的大合奏。

只有哥利纳帆睡不着。他内心的不安使他难以入睡。他不由自主地又想起那群野兽朝一个方向逃，又想到它们那种不可理解的惊骇。那些原驼不可能是被猛兽赶着的呀。像这样的高度，猛兽根本不多，要说猎人吧，更少了。是一种什么恐怖把它们赶向安杜谷的深坑呢？恐怖的原因何在呢？哥利纳帆预感到不久会有灾难到来。
然而，渐渐由于半睡眠的状态的影响，他的念头又转变了，希望代替了焦虑。他想象到明天在那安达斯山下的大平原上。想象着在那儿开始调查，也许离成功就不远了。他想象着格兰特船长和他的两个水手从苦难的奴隶生活中解放出来了。这些想象很快地从他的脑子里掠过。炭火的爆炸声，飞起的火花，那烧得红红的火焰，被火光照耀着的同伴们的睡脸和在墙壁上忽隐忽现的影子，这一切不时地打断他的思路。然后，他那种灾难的预感又来了，并且比以前更厉害。他模糊地听着外面的声响，那声响在这些寂静的山峰上怎么会产生呢？
很难理解！
有时候，他仿佛听到一阵远远的、隆隆的、带有威胁性的响声。这种声音只有山腰上距山顶1000米以下起了暴风雨才会有的呀。哥利纳帆想要证实这一点，便走出了小屋。

这时月亮正在升起。空气清新而平静。上下都没有云彩。疏疏落落的，有几道安杜谷火山的活动回光。没有风雨，没有闪电。天空闪烁着千万颗星星。然而隆隆响声和那些原驼的逃跑可有什么关系呢？是因果关系吗？他看看表，正是凌晨两点。因为他不能确定立刻就有危险发生。所以他让他那些疲乏的同伴们甜睡着，不去叫睡他们，连自己也陷入了一种沉重的朦胧状态，这状态持续了几小时之久。
突然，哗啦啦猛裂声响把他惊醒了。那是一种震耳欲聋的冲撞声，象无数炮车在坚硬的地面上滚过去一样，轰冬！轰冬！哥利纳帆忽然觉得脚底下的地面在陷落，看见小屋在摇摆，在崩裂了。
“逃命啊！”他叫起来。
旅伴们都醒了，七颠八倒地滚作一团，落到一个陡坡上。天亮了起来，眼前景象真是骇人。群山的面貌都忽然变了：许多圆椎形的山顶被齐腰斩断了，尖峰摇摆摆地陷落下去，不见了，仿佛脚下的地面忽然开了门。由于在高低岩儿山区发生了这样一种特殊现象，整个的一座山，有几英里路宽，在移动，移动，向平原的那面涌过去。
“地震啊！”巴加内尔叫了一声。

他没说错，是地震。那是智利边区山地常发生的灾祸。正是在这个区域里，可比亚坡城曾两度被毁，圣地亚哥城14年中就震倒了四次。这一部分的地壳经常被地下的烈火燃烧，这条晚期出现的山脉所有的火山不够排泄地下的热气，因此，常有这种震动。
这时候那7个旅客都用手攀着苔藓，拼命地扒住那座平顶山头的边缘，头晕眼花，惊慌失措，而那个大山头正以特别快车的速度，即每小时90公里的速度，向下驰行。叫也叫不出，动也不敢动，逃也无可逃，止也不能止。就是叫了，谁也听不见谁。地下的隆隆声，雪崩的霹雳声，花岗岩和雪花岩的冲击声，碎了的雪块旋舞的呜呜声，这一切使他们没有任何办法打招呼。有时，那座山无阻滞、无碰撞地向下滑行着；有时，它颠簸起来，前仰后合，左顾右侧，和船在海浪里一样。它打那些无底深坑的旁边经过，大块的石头纷纷落到深坑里去。它沿途把千年古树都连根拔起。一切突出地面的部分都被铲平了，象一把巨大的铁锹一样，把安达斯山东麓铲成了一片光滑的斜面。
我们试想想：一块几万万吨重的物体，以50度角的斜度向下奔去。速率不断地增加，那是多么大的一种威力啊！

这一阵难以形容的陨落究竟要持续多久呢？谁也估计不出。要损落到哪个深渊里去呢？谁也不敢预言。7个人是不是都还在原地方呢？是不是都还活着呢？有没有人已经被摔到旁边的深坑里去了呢？谁也不知道。他们都被奔驰的速度窒息了，被澈骨的寒气冻僵了，被旋在天边的雪花迷住眼了，个个都气喘嘘嘘地仿佛整个身体都毁灭了，几乎没有生气了，他们之所以还能扒住岩石，也只是求生的本能在作最后挣扎罢了。
突然，砰地一撞，无比猛烈，把他们震出了那巨大的滑车。他们被扔向前去，在山脚下的最后几层坡子上直滚。那座滑行的平顶大山轰然止住了。
过了好几分钟，没有一个人能动一动
。最后，有一个人爬起来了，但是仍然头昏眼花的，不过身体还站得住，——那是少校。他拂了拂那迷眼的灰尘，向四周看了看。他的旅伴们都躺在一个小山窝里，和弹丸落在盘底一样，叠成一团。
少校点点人数：除了一人外，个个都在，都直条条地躺在地面上。那少了的一个人是罗伯尔格兰特。

10．失踪的孩子
10．失踪的孩子

安达斯山高低岩儿的东麓都是些长形坡，一条条伸展到平原上，渐渐消失了，新飞来的一座山就突然停止在这平原上。这片新地域铺满着深厚的牧草，耸立着茂盛的树木，还有数不清的苹果树，这大片苹果林，闪耀着金黄色的果实。这好象是法国富饶的诺曼底省截下一块，丢在这个高原地区。旅客们突然由沙漠转入绿洲，由雪峰落到草地，由寒冬进入炎夏，要是在平常的环境里，他们一定会对这种突变感到无限惊奇的。
这时，大地寂静无声了。地震已经平息了。地下的震力一定是移到更远的地方破坏去了。因为在安达斯山脉里经常总有个地方在摇撼或颤抖。这一次，旅客们所遇到的地震确实是太猛烈了。整个山形都变了样子。一眼望去。全都是些崭新的峰峦岭嶂显现在蓝天下。那些草原上的向导要想寻找旧路的标志是绝对不可能的了。
一个晴朗的日子开始了，太阳从大西洋中升起，光线溜到阿根廷的草原上，并进一步伸延到那边太平洋的波浪中了。那是早晨八点钟的时候。

哥利纳帆和旅伴们，在少校的急救下，渐渐地苏醒过来。好在他们不过是受了震动而昏厥过去的，没有其他的损伤。那条巨大的高低岩儿总算爬过来了，直爬到山脚下了。要不是少了一个人，少了年幼的旅伴罗伯尔，大家对于这种乘着自然力，不动脚就能下山的办法，一定都会鼓掌称快的。
这勇敢的孩子罗伯尔，大家都爱他呀，特别是巴加内尔是离开不了他的，少校虽然生性冷僻，也喜欢这孩子，而哥利纳帆更是爱之如命。哥利纳帆一听到罗伯尔失踪，就急坏了，他想象着这可怜的孩子一定落到一个深坑里，正在声嘶力竭地叫着他的“第二慈父”。
“朋友们，我的朋友们。”哥利纳帆几乎声泪俱下地说，“我们非去找他不可，非找到他不可！我们不能就这样把他丢掉啊！所有的山谷，所有的悬崖，所有的深坑，我们都要找到底！你们把我捆在一条长绳上，把我缒下去，我一定要这样做，你们懂吗？我一定要这样做！老天爷保佑罗伯尔还活着吧！丢了他，我们还有脸见他的父亲吗？为援救格兰特船长而牺牲了他的儿子，这成什么话呢？！”
旅伴们听着他的话，都没有回答。他们感觉到哥利纳帆在望着他们，是想在他们的眼光中找出一丝希望来，因而他们都把眼睛低下去了。

“到底怎样啦？！”哥利纳帆又说，“你们听见我的话了吗？你们为什么都不开口？你们都认为毫无希望了吗？毫无希望了吗？”
又是一阵沉默，后来，还是少校先开口。他问：
“朋友们，你们谁还记得罗伯尔是什么时候不见了的？”
这问题，没有一个人回答。
“至少，”少校又说，“你们总可以告诉我当这高低岩儿下崩的时候，那孩子在谁的身边？”
“在我的身边。”威尔逊回答。
“那么，好，直到什么时候你还觉得他在你的身边呢？仔细想想看。你说吧！”
“我只记得是这样：我们跟着山崩，最后不是一撞吗？一撞之前不足两分钟的时候，罗伯尔格兰特还在我的身边，两手还抓住苔藓呢。”
“不足两分钟！可要注意啊，威尔逊！那时每分钟都觉得是很长的！你没记错吧？”
“我想不会记错，……是的呀，……不足2分钟！”
“好！”少校说。“罗伯尔那时是在你的左边还是在右边呢？”
“在我的左边。我记得他的‘篷罩’还拍着我的脸。”
“你自己呢？你在我们的……”
“也在左边。”

“那么，罗伯尔只能是在这边失踪的，”少校一面说，一面脸朝着山，指着右边，“我还可以断定，就他失踪的时间而论，那孩子应该是掉在距地面3公里以内的这一部分山里。我们要找就应该在这一部分找，每人找一个地带，我们会在这一部分山里找到他。”
没有人再加上一句话。立刻，6个人都爬上高低岩儿山坡，分别站在不同的高度，开始寻找。他们始终在那下崩的践线的右边找，连最小的石缝也搜了搜，那些悬岩下的深坑已经部分地被迸落的碎石填起来了，他们直下到坑底下去寻找，不只一个人冒着生命的危险跑下去，撕破了衣服，刺破了手脚，再血淋淋地爬出来。安达斯山这整个一片地方，除了几个根本上不去的平顶之外，都仔仔细细地找遍了，并且找了很久，没有一个人想中途休息一下。但是一切努力都是白费的。那孩子不但已经死在山里，并且一定被一座大岩石压住，永远葬在山里了。
下午快1点的时候，哥利纳帆和他的旅伴们都精疲力竭了，又回到原来的山谷中。哥利纳帆万分悲痛，他不说别的话，只是叹息着：“我不走了！不走了！”
每个人都懂得他的神经受了刺激，所
以才有这样一种固执的想法。大家了解他，迁就他。

“我们等等吧。”巴加内尔对少校和奥斯丁说，“我们休息一下吧，恢复恢复体力。不论是再寻找下去还是继续走路，都有休息的必要。”
“是的，既然爱德华要这样，我们就留在这里吧！他还抱着希望呢。可是还有什么可希望的呢？！”
“天晓得！”奥斯丁说。
“可怜的罗伯尔！”巴加内尔应着，擦着泪。
山谷里的树很多。少校选了一丛高大的树，在底下搭了临时帐篷。他们剩下来的东西只有几块盖布，全部武器，一点干肉和冷饭。不远的地方就是一条小河，有水可用，河水受了山崩的影响，还很浑浊。穆拉地就在草地上生了火，不久就送给他的主人一怀热水，让他喝了定定神，但是哥利纳帆不喝，非常沮丧地躺在“篷罩”上。
这一天就这样过去了。夜像昨夜一样，平静的，安宁的。当旅伴们躺着休息的时候，哥利纳帆又爬上了高低岩儿山坡。他侧耳倾听着，希望能听到呼唤声。他独自一个前探着，走得很远，很高，时时把耳朵贴着地，听着，听着，忍住心头的跳跃，并且用失望的声音呼唤着。

那可怜的爵士在山里彷徨了一整夜。有时是巴加内尔，有时是少校跟住他，因为他不顾一切地乱找，要防他从光滑的岩石上或峭壁的边沿上跌下去呀。但是仍然没有结果。千声万声的“罗伯尔！罗伯尔！”只引起一些重复这亲切的名字的回声。
天又亮了，人们不得不跑到遥远的山岭上去找哥利纳帆，并且不由分说地把他拉回帐篷。他那失望的样子实在可怕。谁敢向他说出一个“走”字？谁敢向他提议离开这伤心的山谷？然而，干粮完了。过去那骡夫提到过的阿根廷向导和过草原所必需的马匹，在前面不远的地方该可以遇到了。现在能往回走吗？往回走比往前走困难更多。况且和邓肯号又约好了是在大西洋岸上聚齐的呀。任何理由都不容许再耽搁下去，为了全体的利益，出发的时间不能再往下拖了。
少校想要把爵士从悲痛中解脱出来。他劝说了很久很久，哥利纳帆都仿佛没有听见，只是摇头。但有时他也挤出几个字来：
“走么？”他说。
“是的，走。”
“再等一个钟头！”
“好，再等一个钟头。”可敬的少校回答。

一个钟头过去了，爵士又恳求再给他一个钟头。看他那样子就仿佛是死囚在恳求再廷长他一个钟头的生命一样。就这样，一个钟头又一个钟头，约莫挨到正午了。这时少校根据全体的意见，不再迟疑，干脆告诉哥利纳帆说非走不可了，全体旅伴的生命都靠他的迅速决定。
“是！是！”哥利纳帆回答，“我们走罢！走罢！”
但是，一面说着，一面却把眼睛从少校那边转了过去。他的目光盯住天空中的一个黑点。突然，他把手举起来，指着，一动也不动，象中了风似的。
“那儿！在那儿，你们看！看！”他说。
大家都朝天上看去，顺着他那坚决指定的方向。这时，那黑点眼看着越来越大了。原来是一只鸟在很高很高的天空中飞翔着。
“一只兀鹰。”巴加内尔说。
“是的，一只兀鹰，谁知道啊？它来了！它下来了！等一等！”
哥利纳帆回答。

哥利纳帆希望什么呢？难道是神经错乱吗？他曾说：“谁知道啊？”巴加内尔看得不错，那兀鹰越来越看得清楚了。这种大鸟，过去曾被当地的酋长们奉为神明。它们在这区域里长得异乎寻常地庞大。它们的力量大得惊人，能把牛抓起来，丢到深谷里。它们常常袭击平原上的羊、马、小牛，用爪子把它们抓到很高的高空。飞上两万尺高的高空去盘旋，在它们算不了什么，而这种高度已经是人类不可逾越的界限了。所以，这空中之王，在那种高度上，人们最好的眼力也看不见它，而它却用锐利的眼光俯瞰着地面，辨得出最细微的物体，其视力的强大使所有的生物学家都惊叹。
这只兀鹰看见了什么呢？看见了一个死尸吗？就是看见了罗伯尔的死尸吗？“谁知道啊？”哥利纳帆老是这样说着，目光不离那兀鹰。那庞大的鸟越来越近，有时盘旋，有时象一个抛在空中的物体，急速下落，不一会儿，在离地不到200米高的地方绕了几个大圈了。人们看得再清楚不过了。它横飞在5．4米以上。矫健的两翼浮在空气中几乎不动，因为大鸟的特点就是飞时带着威风凛凛的安闲样子，而小鸟飞在空中必需每秒钟鼓翅无数次才能保持在空中。

少校和威尔逊都已经抓起他们的马枪了。哥利纳帆以手势制止了他们。那兀鹰在距他们不到四分之一英里的地方，绕着山腰上一个不可攀登的平岭盘旋，快得令人看着头昏，铁爪忽而张开忽而捏紧，冠子摆动着。
“就在那儿！那儿！”哥利纳帆
叫了起来。
然后，忽然转了一个念头，又惊叫一声，说：
“如果罗伯尔还是活着的呢！……这兀鹰会……开枪！朋友们！开枪！”
说时迟，那时快，兀鹰已经绕到高耸着的一排山峰后面去了。过了一秒钟——就好象有一百年那么久的一秒钟，兀鹰又飞了过来，带着重载，冉冉地上升。一片惊骇的叫声起来了，兀鹰的爪下是一个死尸，悬挂着，摆动着，那正是罗伯尔格兰特！那兀鹰抓着他的衣服左一摆右一摆地飞到距帐篷不到45米高的上空，它也看见那些旅客了，激烈地鼓着翅，搏着风，想带着它那沉重的猎物扬长而去。
“啊！”哥利纳帆大声呼叫，“宁可让罗伯尔的尸体在岩石上摔碎，也不能让那兀鹰……”
他话没说完就抓起威尔逊的枪，想瞄准那只兀鹰。但是他的胳臂发抖，枪抓不稳，眼睛又发花了。
“让我来！”少校说。
立刻，他眼定手稳、全身不动地瞄准那只兀鹰，这时那只兀鹰已经离他150米远了。

但是他的手还没有板动枪机，山谷里就砰地传来一声枪响。一道白烟从两座雪花岩之间冒出来，那只兀鹰，头中了枪，打着转慢慢下坠，张着大翅膀象个降落伞。它没有放下它的猎物，但是下落时却悠悠扬扬地，落到离河岸约10步远的地方。
“落到我们的手里了！落我们的手里了！”哥利纳帆说。
也不问这一枪是哪来的，他就奔到兀鹰那里，同伴们都跟着他跑。
他们跑到时，兀鹰已经死了。罗伯尔的身体被它的宽大翅膀掩盖着。哥利纳帆扑到孩子的尸体上，把他从魔爪下拖了出来，放在草地上躺着，把耳朵贴到他的胸口上听。
从来没有过比这更响亮得惊人的欢叫声从他的口里发出来：
“还活着呢！他还活着呢！”
一会儿工夫，罗伯尔的衣服给剥掉，用冷水浇在他脸上。他动了一动，睁开眼，看了看，说出话来，他只是说：“啊！是您，爵士……我的父亲啊！……”
哥利纳帆不能回答，激动的感情把他噎住了。他跪下来，在孩子的身边哭着，这孩子得救真是一个奇迹啊！

11．学错了西班牙语
11．学错了西班牙语
小罗伯尔逃出兀鹰的馋吻，却得到同伴们的热吻：他们恨不得把他吞下去。虽然他还很虚弱，没有一个人不来把他拉到怀里紧抱一下。这种热爱的表现是不会累死病人的，恰好相反，对于病人只有好处。

孩子的命得救了，大家想到救命的恩人。自然又是那少校先想起来。他东张西望地在寻找。在离河50步的地方，一个身材高大的人在山脚上的高岗上站着，一动不动。这人脚边放着一枝长枪，肩膀很宽，长头发用皮绳扎着，身材在2米以上。古铜色的脸，眼睛和嘴之间涂着红色，下眼皮涂着黑色，额头涂着白色。那是个当地土人，模仿边区的巴塔戈尼亚人的装束，披着一件漂亮的大衣，上面绣着红色的阿拉伯式花纹，大衣是拿原驼的颈皮和腿皮用驼鸟筋缝起来的，细茸毛翻在外面。大衣里头是一件紧身的狐皮袄子，前襟向下成尖形。腰带上悬着一个小袋，装着涂脸用的颜料。靴子是牛皮做的，用皮带交叉绑在小腿上。
这巴塔戈尼亚人虽然脸上涂得五颜六色，却是很雄壮，并且显得实在聪明。他以十分尊严的姿态在那里等候着。看他在石岩上站着，一动也不动，那样庄重，人们简直要误认为那是一座“镇静之神”的塑像。
少校一瞥见他就指给爵士看。哥利纳帆立刻向那人跑过去，那人向前走了两步迎上来。哥利纳帆的两只手紧紧握着他的一只手。爵士的眼光里、笑容里和整个面部表情里都充满了感激的心情，因而那土人是不会有任何误会的。他微微地点了一下头，说了几句话，少校和哥利纳帆都听不懂。

那巴塔戈尼亚人仔细端详了那几个外国人之后，就换了一种语言。但是，不论他如何努力，这种新语言和开始时讲的那种语言一样，他们还是听不懂。然而那土人说的有几个词句引起了爵士的注意。哥利纳帆懂得几个西班牙常用的字，觉得那土人说的是西班牙语。
“是西班牙语吗？”他用西班牙语问。
那巴塔戈尼亚人点点头，这种一上一下的动作在任何民族都表示肯定的意思。
“好了，这是我们的朋友巴加内尔的事了。幸好他想起了学西班牙语！”
他们喊巴加内尔。巴加内尔立刻跑来，用法国人特有的那种高雅风度给那巴塔戈尼亚人打了个招呼，他那种风度说不定那巴塔戈尼亚人一点也领略不到。他一听说要他和人家说西班牙语，他就回答说：“这个不成问题。”
于是，他为发音清楚，特意把嘴张得大大地叫：“呜斯——梭以思——翁——好门——得——奔！”（你是个好人！）
那土人侧耳听着，不回答。
“他不懂，”那地理学家说。
“也许你说的音调不对吧？”少校提醒他。
“是的，我吃亏了那个鬼音调啊！”
他重新把那句恭维话说了一遍，得到的是同样的结果。“我换一句来说吧。”他说，于是咬牙嚼舌地，一音一顿地，又叫出这几个字：

“孙木——独维大——翁——巴塔戈！”（无疑地，你是个巴塔戈尼亚人！）
对方仍旧保持沉默。
“狄则意买！”（回答呀！）巴加内尔又补充了一句。
那巴塔戈尼亚人还是不回答。
“呜斯——公卜里言得意思？”（你懂吗？）巴加内尔恨不得把嗓子都喊破了。
再明显不过了，那印第安人不懂，因为他用西班牙语答道：
“诺——公卜勒那奥。”（不懂。）
现在轮到巴加内尔诧异了。他把额上的眼镜向眼睛上一推，显出不耐烦的样子。
“他说的那种鬼话，我懂得一个字才怪呢！”他说，“那一定是阿罗加尼亚语！”
“不会的呀，这人一定是用西班牙语回答的。”哥利纳帆说着，又转向那巴塔戈尼亚人用西班牙语问：
“西班牙语吗？”
“西！西！”（是！是！）土人回答。
巴加内尔由诧异转为惊骇了。少校和哥利纳帆彼此斜瞟了一瞟。
“啊哈！我博学的朋友，”少校说，嘴唇上泛起一点微笑，“你是粗心专家，这次可不是你又粗心大意了？”
“嗯！”那地理学家侧耳听着，发出一个怀疑的声音。
“是啊！很明显地，这巴塔戈尼亚人说的是西班牙语……”
“他说的是西班牙语？！”

“是呀！你可不是学了另一种语言，还以为是学……”少校的话没说完，那学者就耸耸肩，狠狠地“啊！”了一声，打断了他的话头。
“少校！你也说得太过火了！”巴加内尔相当不服气，说。
“不然，你怎么听不懂他的话呢？”少校反驳。“我听不懂这土
人的话，是因为他说得不好！”地理学家愈辩愈有些不耐烦。
“这就是说：他说得不好，是因为你听不懂。”少校又冷静地逼他一句。
“少校，”哥利纳帆出来打圆场，说，“您的假定说不过去。我们的朋友巴加内尔纵然再粗心，也不至于整个儿地学错了一国语言吧！”
“不是学错了语言，那么，我就请你，我亲爱的爱德华，……或者，我还是请你自己吧，我的好巴加内尔，我请你自己解释解释你和那土人彼此说话不懂，究竟是什么道理。”“我不解释，”巴加内尔回答，“我来证实。这是我天天苦学西班牙的书本子！你瞧，少校，你还有什么话说！”
他说着，在衣袋里东摸西摸，摸了几分钟，摸出一本很破的书，心安理得地递给少校。
少校接着书，看了看：
“好啊，这是什么书？”他问。
“是卢夏歌，”巴加内尔回答，“一部美妙的史诗呀，它……”
“卢夏歌！”哥利纳帆叫起来。

“是啊，朋友，大诗人喀孟斯的卢夏歌，一点也不差！”“喀孟斯，”哥利纳帆重复了一遍，“啊，我倒霉的朋友，喀孟斯是葡萄牙诗人呀！你六星期以来学的都是葡萄牙语呀！”
“喀孟斯！卢夏歌！葡萄牙语！……”
巴加内尔说不下去了，眼睛在大眼镜底下发花，同时耳朵里响起了一阵狂笑，因为所有的旅伴们，围在他的四周。
那巴塔戈尼亚人眉头皱也不皱一下，他绝对不能理解这另生枝节的一幕，只耐心地等候着说明。
“啊！我真是个傻子！我真是个疯子！”巴加内尔终于说出话来了，“怎么，会有这样一回事？这不是随意诌出来的笑话吗？我会做出这种事来？这简直是巴拜尔塔的故事，混浠了一切语言！啊！朋友们！朋友们！我往印度跑，却跑到智利来！我要学西班牙语，却学会了葡萄牙语！真太不成话了！老是这样下去，我会有一天向窗外扔烟头时，会把我自己也扔了出去的！”
任何人，听巴加内尔这样说，看他那副样子，谁也忍不住笑。首先他自己就大笑起来。
“笑吧，朋友们！”他说。“尽量笑！我笑自己，比你们笑我还要厉害！”
说着就“哈哈！”大笑一阵，从来一个学者没有这样笑过。

“笑是笑够了。我们可没有能干翻译的人了。”少校说。“啊！你不要烦神，西班牙语和葡萄牙语太相近了，所以才把我弄得阴阳差错。但是这种相近的程度正好容许我很快地补偿过失。这位可敬的巴塔戈尼亚人的西班牙语说得太好了，我保证停一会儿就可以用西班牙语向他致谢。”
巴加内尔说得不错，停了一会儿他居然能和那土人交换了几句话，他并且知道了那巴塔戈尼亚人的名字叫塔卡夫，这个字在阿罗加尼亚文里就是“神枪手”之意。
塔卡夫显然是以善打枪得名的。
但是哥利纳帆最庆幸的就是听说那巴塔戈尼亚人是以导游为业，并且专门领旅客们在草原里旅行。这个巧遇太妙了，不能说没有天意。因此，这次探险的成功等于是个既成之事实了。谁也不再怀疑格兰特船长的安全了。这时，旅客们和那巴塔戈尼亚人都回到罗伯尔身边来了。罗伯尔向土人伸出两只胳膊，那土人一言不发，把手放到他的额头上。他检查了一下那孩子的身体，捏捏他那疼痛的四肢。然后，他微笑着跑到河边采了几把野芹菜，又用野芹菜擦了擦那小病人的全身。他擦得十分精细，那孩子一经按摩，就感到渐渐有了气力了。很显然，再休息几个小时就会完全恢复过来。

因而，大家决定当天和当夜都还留在这临时的帐篷里。不过粮食和交通工具这两大严重问题要解决。因为他们的干粮和骡子都没有了。幸而有塔卡夫在呢。他惯于沿巴塔戈尼亚的边境为旅客作向导，是当地最聪明的一个向导，他负责供给哥利纳帆一行人所需要的一切。他自告奋勇，要引哥利纳帆到相距至多四里的印第安人集市上去，旅行所需的一切都可以在那里找到。这建议是半用手势半用西班牙语表达出来的，巴加内尔终于懂了。哥利纳帆和他那博学的朋友立刻接受了这个建议，辞别了他们的旅伴，跟着那巴塔戈尼亚人，沿河向上游走去。
他们紧张地走了一个半钟头，跨着大步子才跟得上那巨人般的塔卡夫。安达斯山这一带地区不但风景宜人，而且土壤肥沃。丰饶的草地一片连一片，有10万头牛羊在这里也不愁吃的。罗列的池塘，纵横的沟渠，给这些平原提供了绿化的条件，黑头天鹅在池塘里嬉欢，无数的鸵鸟在藤蔓中腾跃，它们分享着水国的风光。这里的鸟类十分美丽，同时也十分喧噪，其品种之多实在惊人。有一种浅灰色带白条纹的班鸠，名叫“依萨卡”，十分玲珑可爱，它们和许多黄莺点缀在树枝上面，仿佛是些活跃的鲜花，野鸽子成群结队地掠过天空，无数的小麻雀，“深歌罗”雀，“

喜格罗”雀，“蒙吉他”雀，展翅争飞，互相追逐，漫天是吱吱的叫声。
巴加内尔一路走去，欣赏不已，满口是赞叹的声音，这使那巴塔戈尼亚人有些惊诧。因为，在他看来，空中有鸟，池上有天鹅，平原上有草，是再自然不过的，何足赞叹！而那学者却越来越有劲，不嫌路长，他还以为才动身不久呢，而这时那些印第安人的帐篷已经出现在眼前了。
这集市位于两山扣住的葫芦谷深处。那里，在树枝搭成的棚子底下，住着30来个游牧的印第安人，放牧着大群的乳牛，牲牛，羊，马。它们从这片草场逛到那片草场，到处有丰盛的筵席款待着他们那一大群四条腿的客人。
这些印第安人名为安第斯秘鲁人，是阿罗加尼亚人、白环什人和奥卡人的混血种，橄榄色的皮肤，中等的身材，身段厚实，低低的额头，滚圆的脸，薄嘴唇，高颧骨，容貌带女人气，神色冷淡，人种学者一看就知道他们不是纯血种族。这些土人不能使人对他们发生多大兴趣。不过，哥利纳帆的目的不在牧人而在牧群。只要他们有牛马就成了。

塔卡夫负责交涉，很快地就成功了。哥利纳帆买了7匹阿根廷小马，鞍辔齐全，还买了百来斤干肉和几斛米，几个盛水用的皮桶。印第安人颇想以葡萄酒或“卢母酒”作为交换，因为哥利纳帆没有酒，他们接受了20两黄金——黄金的价值他们是完全懂得的。哥利纳帆想再买一匹马给塔卡夫骑，但他表示用不着。
成交之后，哥利纳帆就辞别了巴加内尔所称为“供应商”的人们，不到半小时就回到他们的临时帐篷了。他一到，大家都欢呼起来，他知道这不是欢呼他而是欢呼他所带来的粮食和马匹。每个人都饱餐一顿。罗伯尔也进了一点饮食，他的体力差不多完全恢复了。
这天剩余的时间消闲在休息中。大家东拉西扯地谈天，什么人都谈到了：谈到亲爱的海伦夫人和玛丽，谈到约翰门格尔船长和他的船员，又谈到哈利格兰特——他大概距此不远了。

至于巴加内尔，全盯住那印第安人，寸步不离。他居然遇到了一个真正的巴塔戈尼亚人了！真是高兴极了。他和这巴塔戈尼亚人比起来简直成了个矮人，他认为塔卡夫足以和古罗马的马克西明皇帝和学者樊德伯罗克所见到的那位刚果黑人比美，因为这两个人都有2米多高的身材！此外他还用西班牙语不住地跟那庄重的印第安人罗嗦，那印第安人却能耐性地听着他说。我们的地理学家又在学习呀，不过这次不是在书本子里学习了。人们经常听他用嗓子，用舌头，用两颚叫出许多响亮的声音来。
“如果我将来掌握不住西班牙语的音调，不能怪我呀！”他常对少校说，“谁会料到会有一天有个巴塔戈尼亚人教我西班牙语呢？”

12．线索
12．线索
第2天,10月22日8点钟,塔卡夫发出启程的信号。阿根廷的地形,在南纬22度与42度之间,一溜儿由西向东倾斜着。旅客们只有从这微微倾斜的下坡路一直走到海边了。
当巴塔戈尼亚人谢绝马匹时,哥利纳帆还以为他和许多向导一样,宁愿步行呢。果真如此的话,他那两条长腿一定也不难追得上马。然而,哥利纳帆估计错了。

在出发时,塔卡夫怪啸了一声。一匹又高又大的阿根廷种的好马,听到主人的呼唤,立刻从附近的小树林里跑了出来。这匹马十分俊美,棕红色的毛显示出它是一匹骄傲的、勇敢的、活泼的良马。头轻颈细,鼻孔大开,目光炯炯,腿弯宽阔,肩胛高耸,高胸脯,长脖胫,这就是说它具备了一切娇健的条件。少校是识马的行家,他对这匹阿根廷种的好马赞不绝口,认为与英国的“猎马”有若干相似之处。这匹好马叫作桃迦,“桃迦”在巴塔戈尼亚语里是“飞鸟”之意,这匹马真不愧有这个名称。

塔卡夫一跨上鞍,马就腾跃起来。这位巴塔戈尼亚人是骑马能手,在马上的姿势十分好看。他的装备包括阿根廷平原里惯用的两种猎具:一种名为“跑拉”,另一种名为“拉索”。“跑拉”是皮条连起的3个球,挂在鞍前,印第安人能在百步之外扔出“跑拉”去打他所追的野兽或把敌人的腿裹住,立刻绊倒了。所以“跑拉”是印第安人手中的一件可怕的武器,他运用得灵巧惊人。“拉索”,则相反的,是用手挥动的武器,从不脱手。那只是一条10米长的绳子,用两条皮条编起来的,末端是个活结,串在一个铁环里。用时,右手扔出活结,左手拉住绳子,绳子这一端是系牢在鞍子上的。除上述两种武器外,还斜背着一支马枪,这就是那巴塔戈尼亚人的全副武装。
塔卡夫那种自然的健壮姿态,那样的灵活,那样的从容自在,大家都在赞美他,他却毫不在意,跑到队伍的前头去了。全队开始出发,有时奔驰,有时缓行,从来不用快步小跑,因为阿根廷的马仿佛根本就不知道这中等速度的步伐。罗伯尔骑得很大胆,他表现出他有控鞍的能力,因此哥利纳帆很快地就把心放下来了。

草原的平地就从那带高低岩儿的山脚下开始。它可以分为三带。第一带从安达斯山起一直延伸到400公里远,全区是不很高的根木和灌木丛。第二带有720公里宽,满铺着茂密的草,一直铺到距布宜诺斯艾利斯288公里的地方。自此,脚下践踏的全是大片的紫苜蓿和白术,就是草原的第三带。
一走出高低岩儿山区,哥利纳帆一行就遇到许多沙丘,当地人称为“迷荡落”,这些“迷荡落”就和波浪一样,每逢没有植物的根株把它们攀结在土地上的时候,它们就不断地随风飞扬。沙是极细的,因此,只要有一点点风。沙就和轻烟一样,一阵一阵地飘荡起来,或者涌起沙柱,旋转着直升到高空。看着这种景象,真令人又喜又怕:喜的是这些沙柱在平原上飘摇,忽聚忽散,忽分忽合,忽高忽低,忽起忽落,乱纷纷地无法形容,没有比这种形象更有趣的了,怕的是从这些“迷荡落”上扬起的沙尘细得不可捉摸,你眼睛闭得再紧它也会向你眼皮里钻。
这天刮的是北风,沙扬了大半天。虽然如此,大家还是走得很快,快到6点钟时,那高低岩儿已经被丢在背后40英里远,只呈现出一排队影,消失在黄昏的烟雾中了。

行人约摸走了60里路,有点疲乏了,所以看到宿夜的时间快到了,都很高兴。他们在内乌康河岸上搭起帐篷来。这是一条湍急的河流,水色浑浊,在赤色的悬崖中流着。内乌康河又叫拉密河或考磨河,发源于许多湖泊中间,这些湖泊的所在地只有印第安人知道。
当夜无话,次日照常赶路。旅行队走得迅速顺利。道路平坦,气候也还受得了,所以行路不感困难。然而快到中午的时候,太阳热起来了。傍晚,一片云彩点染着西南面的天边,这是天气要变化的预兆。那巴塔戈尼亚人是不会看错的,他指着西边一带的天空给那地理学家看。
“好嘛!我知道了。”巴加内尔说,然后又转向他的旅伴们说:“天气要变了。我们要挨到一场“奔北落”哩。”
接着他就解释,“奔北落”是阿根廷这些草原上常有的西南风,十分干燥。塔卡夫果然没看错,当晚那场“奔北落”强烈地刮起来了。只裹着一层“篷罩”的旅客是相当苦的,马都躺到地上,人就躺到马的旁边,挤得紧紧的。哥利纳帆发愁。如果这暴风不停息,就会耽误行程。但是巴加内尔看了看气压表以后,就向他保证不至于如此。

他说:“通常,如果气温下降,‘奔北落’就一定要带来三天暴风雨。如果和现在一样,水银柱上升,刮几小时的狂风就没事了。你尽管放心好了,我亲爱的朋友,天一亮,天空就要恢复晴朗,象平时一样。”
“你说得头头是道,就和书本子一样,巴加内尔。”哥利纳帆说。
“我本来就是个书本子啊,你尽
管翻着看好了。”
这书本子果然说对了。夜里一点钟,风忽然停了,大家都睡了个好觉。次日,个个都精神抖擞,特别是巴加内尔,他敲着关节,发出愉快的响声,又伸了个懒腰,活象一只小狗。这天是10月24日,就是从塔尔卡瓦诺出发后的第十天。行人距科罗拉多河和37度线交叉处还有150公里,也就是说,还要走3天。沿途哥利纳帆集中注意力了望着有无土人走到他们的附近来。他很想向土人打听格兰特船长的消息。现在巴加内尔已经能用西班牙语与那巴塔戈尼亚人交谈了,并且彼此足够了解了,如果要向土人打听消息的话,塔卡夫是可以担任翻译的。但是他们走的路线是印第安人所不常走的,因为草原上由阿根廷共和国到高低岩儿山区的大路都在这条路线的北边。

因此,游牧的印第安人和在酋长统治下定居的印第安人,在这里都不能遇到。偶然有个把骑马游牧的人在远处出现,但是他一看见他们一行就很快逃走了,他们不愿和生人接触。本来,他们这一行人,叫草原上任何单身行人看了都觉得形迹可疑:强盗看见他们八个人全副武器,骑着快马,就会溜之大吉;旅客们见了他们在这样荒野的草地里,又会误认他们是强盗。因此,不管他们想跟良民或强盗谈谈话都是绝对不可的。他们巴不得遇到一伙强盗,就是彼此打几枪,然后再和他们谈谈话也好。然而,要打听路线,却遇不到印第安人,是很可惜,但在另一方面,这荒凉的路线却引起了一个枝节问题,给文件的解释带来了一个意外的证明。
旅行队走的路线有几次横过草原的小路,其中有一条相当重要,是由卡门通到门多萨的。沿途是骡马牛羊的骨骼,被鸷鸟啄得七零八落的,又被空气剥蚀得白生生的,过一程就是一堆。那些骨头数以千计,其中难免也有人的骨头和牲畜的掺在一起,都化成了灰尘。

直到这时为止,塔卡夫看他们专沿着一条直线走,没有提出任何意见。不过他晓得,这条直线既不和草原上任何一条路相衔接,又是不会走到任何一城镇、一个村落,或阿根廷任何一个垦殖区。他是个向导,他看见这班人不但不由向导领路,反而来向导他,因此,他自然不能不惊讶。然而,他虽然惊讶,却始终保持着印第安人固有的那种保留态度,关于那些被忽略过去的许多条小路,他一直不发一言。这一天,他直到上述的那条要道,勒住马,终于向巴加内尔说话了。
“这是通卡门的路。”他说。
“是呀,不错,我的好巴塔戈尼亚人。”巴加内尔用纯粹的西班牙语回答,“这是由卡门到门多萨的路。”
“我们不走这条路吗?”塔卡夫问。
“不。”
“我们是往……”
“一直往东。”
“一直往东没有地方可去呀。”
“谁晓得呢?”
塔卡夫不说话了,他看着那学者,显得深感惊讶的样子。然而,他不认为巴加内尔有丝毫开玩笑的意思。一个印第安人经常是一本正经的,他永远想象不到别人会不是一本正经地说话。
“你们不是到卡门去?”他沉默了一会又问。
“不是。”巴加内尔回答。
“也不是到门多萨?”
“也不是。”
这时候哥利纳帆赶上了巴加内尔,问塔卡夫在说什么,他为什么停下来。

“他问我,我们是到卡门还是到门多萨,我说都不是,他很惊讶。”
“事实上,我们走这条路是应该叫他感到很奇怪。”哥利纳帆说。
“我也相信是这样,因为他说我们没有地方可去了。”
“那么,巴加内尔,你能不能把我们这次远征的目的解释给他听听?你能不能给他说明一下我们一直往东走有什么意义?”
“这很难,一个印第安人不懂得什么地球经纬度,而且我们发现文件的经过,他听了会觉得是幻想的神奇故事呢。”“我倒要问你,”少校郑重其事地说,“究竟是故事的本身他听不懂?还是讲故事的人说不清楚叫他听不懂呢?”“啊!麦克那布斯,”巴加内尔回答说:“你还是疑心我的西班牙语说不好啊!”
“既说得好,就试试啊,我可敬的朋友。”
“就试试吧!”

巴加内尔又到巴塔戈尼亚人旁边,设法把那段故事原原本本说出来。有时因为找不到字,有时因为翻译不出某些细节,有时因为某些细节对一个半无知的人不容易懂,他那长篇的演讲常常被截断了。那学者的样子看来真有趣。他指手划脚,咬牙嚼舌地说着,费尽了心机,想尽了方法,大汗珠象瀑布一样,从额头上向胸口直流。最后,实在说不出了,他就用手来帮忙。他跳下马,在沙地上就画了一幅大地图:这是经线,那是纬线,交叉着;这里是太平洋,那里是大西洋;这里是卡门那条路,一直通到这里。从来一个
地理教师没有感到这样的困难。塔卡夫看着这一场表演,态度始终安闲,不让人家看出他是懂还是不懂。那地理学家讲了半个多小时,后来,他停住了,擦着满头大汗,看着那巴塔戈尼亚人。
“他懂了吗?”哥利纳帆问。
“我们看吧,如果他再不懂,我也无法说了。”
塔卡夫一动也不动,一句话也不说,眼睛老盯着那逐渐被风吹平的沙上的地图。
“怎么样?”巴加内尔问他。
塔卡夫仿佛没有听见他问。巴加内尔已经看见一个讥嘲的微笑从少校的嘴唇上显出来了。为了要争这口气,他正要重新努力再作一翻地理说明,这时那巴塔戈尼亚人用手一挥,止住他。
“你们要找一个俘虏吗?”塔卡夫问。

“是的。”巴加内尔马上回答。
“就是在由太阳落山到太阳升起的这条路上吗?”塔卡夫又说,以印第安人的说法,确定着那条由西到东的路线。
“是,是,正是!”
“是上帝把那俘虏的秘密交付给那大海的波澜了?”
“就是上帝亲自交付的。”
“让上帝的旨意实现吧!”塔卡夫相当严肃地回答,“我们将一直往东走去,如果必要的话,一直走到太阳边!”
巴加内尔看见他的学生懂了,得意洋洋地,立刻把那印第安人的回答翻译给他的旅伴们听。
“多么聪明的种族啊!”他又补充说,“在我们本国,20个乡下人听我讲这一套,就有19个不会懂的哩!”
哥利纳帆请巴加内尔问那巴塔戈尼亚人:他可曾听到有外国人落到草原区的印第安人手里。
巴加内尔照样问了,并且静候回答。
“似乎听说过。”巴塔戈尼亚人说。
这句话翻译过来,7个人一齐围到塔卡夫身边来,用眼光问他。
巴加内尔心里十分激动,几乎说不出话来了,他继续对这样一个有意思的话头追问下去,眼睛盯住那庄重的印第安人,恨不得在他未开口之前就能把他的回答看出来。
那巴塔戈尼亚人每说出一个西班牙字,他就用英文同时说一遍,使他的旅伴们听着就仿佛塔卡夫在直接用英文说话。
“这俘虏是什么样的人呢?”巴加内尔问。

“是个外国人,是欧洲人。”
“你可看见过他?”
“没有,但是印第安人闲谈时曾讲到他。他是一个好汉啊!
有一颗牯牛的心!”
“一颗牯牛的心!”巴加内尔惊叹着说,“啊!好个巴塔戈尼亚语言啊!你们懂吗,朋友们?!那意思是说一个勇敢的人!”
“那就是我父亲呀!”罗伯尔叫起来。
然后他转过脸来问巴加内尔:
“那就是我的父亲,这句话用西班牙语怎么说?”
“艾斯——米奥——巴特勒,”地理学家回答。
立刻,罗伯尔就拉住塔卡夫的手,柔声说道:
“艾斯——米奥——巴特勒!”
“苏奥——巴特勒!”（你的父亲!）塔卡夫应声说着,双目炯炯发光。
他一把搂住那孩子,把他抱下马鞍,带着一种非常好奇的同情心仔细端详着。他那聪明的面容表现出一种平静的感动。
但是巴加内尔还没有问完他的话。那俘虏当时在什么地方呢?他那时做什么事呢?塔卡夫什么时候听到人家说他呢?
这许多问题同时涌到他的脑子里来了。
他提出的问题都迅速有了答复,因而他知道了那欧洲人当时是在一印第安人部落作奴隶,而这部落是在科罗拉多河与内格罗河之间游牧的部落。
“最近那欧洲人在什么地方呢?”巴加内尔问。
“在卡夫古拉酋长家里。”
“是不是在我们一直遵循的这条路线上呢?”

“是在这路线上。”
“那酋长是个什么样的人呢?”
“是印第安包于什族的首领,是个两舌两心的人!”“这就是说:他说话反复无常,做事也反复无常。”巴加内尔翻译了那句巴塔戈尼亚俗语之后又这样解释说。
“我们能够把我们的朋友解救出来吗?”他又问。
“也许能够,如果他还在印第安人手里的话。”
“你什么时候听说的呢?”
“很久了,在我听说过之后,已经两年过去了。”
哥利纳帆的喜悦是无法形容的。这个回答与文件上的日期正相符合呀!但是还有一个问题要问塔卡夫。巴加内尔立刻以西班牙语提出:
“你说到一个俘虏,是不是同时有3个呢?”
“这个我就不知道了。”
“那俘虏现在的情况你一点也不晓得吗?”
一点也不晓得。”

这句话结束了全部的交谈。可能那3个俘虏早就分离开了。但是这巴塔戈尼亚人所提供的资料可以证实一点:印第安人过去常常谈到一个落到他们手里的欧洲人。他被俘的日期,乃至他被拘留地的地点,一切的一切,连那句描写他勇敢的巴塔戈尼亚话,都明显地指出那欧州人就是哈利格兰特。第二天,10月25日,旅客们怀着一种新的兴奋的心情又启程向东。那一带草原经常是荒凉的、单调的,土语称为“特拉维西亚”的无边空地。陶土质的地面,久经风力刮磨,平坦极了,除了几条干沟里和印第安人挖的一些池沼有几块石头之外,别的地方连一个小石子也没有了。疏疏落落的一些矮树林,彼此都相距很远,林端呈淡黑色,零零星星地冒出几棵白色决明子树,树上结着荚,荚里长着一种有点糖味的果肉,清凉可口。此外,还有几丛笃唇香树、“沙纳尔”树、野金雀花树和各种荆棘,荆棘的瘦小就足以证明土壤的贫瘠程度了。

26日是辛苦的一天,因为他们要赶到科罗拉多河畔过夜。马被鞭策着,跑得很快,所以,当晚,他们就到达西经69度45分的地方,草原区里那条美丽的大河了。这条河,印第安语称为“高比勒比”,就是“大河”之意,它经过很长的流程流入到大西洋里。在接近河口的那一段,有一种奇特的现象:就是离海愈近,河里的水量愈少,也许因为河水被松土吸收去了,也许被蒸发掉了,到现在,这还是一个谜。
到了科罗拉多河,巴加内尔的第一件事就是跳到那陶土染红的河水里,“地理学式”地洗了个澡。他很惊讶,河水居然那么深!这完全是因为初夏的太阳融化了积雪的结果啊!而且,这河面相当宽,所以马不能游过去。幸而在上游几百米的地方有个木棚桥,桥板都是用皮条捆住吊于河上。那一小队人马由此过了河,就在左岸露营过夜。
巴加内尔在就寝前,要把科罗拉多河正确地测量一番,他在他那张地图上仔仔细细地把它画出来。因为他已经让雅鲁藏布江在西藏的山中自由地流着,现在只好来测绘科罗拉多河了。

27、28两天,途中平安无事。到处是同样的单调和贫乏。风景极少变化,地形也很呆板。然而土壤却变得很潮湿。行人要越过许多渍水的洼地和许多沼泽。28日晚上,人马歇在一个大湖的岸上。这湖里的水都是浓味的矿泉,湖的名字叫兰昆湖,在印第安语就是“苦湖”的意思,1862年阿根廷军队曾在这里残酷地屠杀过土人。旅行队伍照例宿了营。如果不是有许多猴子和野狗,大家会很舒服地睡一觉的。只可惜那些猴子野狗叫嚣不休,它们奏着一种天然交响曲来欢迎这些外宾,而这些欧洲人的耳朵偏偏又领略不到那未来派音乐的风味。

13．阿根廷“判帕”区
13．阿根廷“判帕”区
阿根廷的判帕区展延在南纬34度与40度之间。“判帕”是阿罗加尼亚语,意为“草原”。这区域以“草原”命名,是名副其实的。西部的含羞草类和东部的各种茂草,构成本地区的特殊面目。这些植物的根生在浅红色或黄色的泥沙土壤上层的浮土里。如果一个地质学家来考察一下这第三纪地层,收获一定非常丰富。那里有无数的洪水前期的兽骨,印第安人说是现已绝种的大犰猞的骨骼。在那些多得和沙尘一般的野草底下,蕴藏着这区域的整个原始时代的历史。

美洲的草原恰如北美合众国北部五大湖的“草野”,西伯利亚的“荒原”。这草原区的盛暑严寒都超过布宜诺斯艾利省,因为它是在内陆。据巴加内尔解释,夏天的热气被海洋吸收了,到冬天就慢慢地吐出来,于是,海岛上的气候,冬夏相差没有内陆那么大。所以西草原区的气候就没有东海岸一带那样均匀。西草原区的气候是突变的,忽而酷热,忽而严寒,不断地在寒暑表的水柱上下跳动,并且很快。秋天,也就是在4月5日,雨水多而急,但在十月前后,气候很干燥,气温很高。每天早晨,哥利纳帆一行,在审定路线之后,天一亮出发,地面被无数的大小灌木的根攀结着,十分结实。没有沙丘了,也没有构成沙丘的那种细沙了,在空中也没有被风扬起的沙尘了。马在草丛中,大踏步前进。“帕佳不拉伐”草是草原里特有的一种草,到处都是,印第安人行路遇到暴风雨就在这草下躲避。隔一个相当距离,还有一片潮湿的洼地,但是这种洼地愈来愈少了。洼地里长着柳树,还有一种植物叫做“阿根廷薄苇”,专喜欢生在淡水的附近。马匹遇到这种地方就拚命喝上一阵,这不但是抓住机会求一时的痛快,也是为着前途,以防前途水少。塔卡夫在队伍前面,边走边打着丛莽。这丛莽中有一种最毒的蛇叫做“韶力拿”,牛给它咬了,不出1小时就会死去。塔卡夫打着丛莽就把这种蛇惊走了。那匹矫健的桃迦马也在荆棘梢头腾跃着,协助主人为后来的马匹开路。

在这些平坦而径直的草原上旅行自然是容易的,迅速的。这片平原在性质上没有发生任何变化,就是在周围160公里内也找不到一块石头,一粒石子。从来也遇不到象这样单调的地方,延展这么远。什么风景呀,事物变化呀,自然界奇观呀,你连影儿也别想看到!也只有象巴加内尔那样会无中生有、遇事都感兴奋的学者们才能对这条路上的一草一木发生兴趣。他为什么会发生兴趣呢?他自己也说不出。最多不过是遇到一个小树丛!也许只是遇到一根草!这就足够叫他打开话匣子,引起他滔滔不绝地讲给罗伯尔听,而罗伯尔就喜欢听他那一套。
10月29日,在旅客面前展开的平原依然是那样的单调,午后,快到两点钟的时候,他们遇到很长的一片牲畜的遗迹。那是无数头牛的骨骼,在那里堆着、白生生的。这些遗骸并不是排成弯弯曲曲的一条线,表示牲畜因精疲力尽而沿途倒毙。所以谁也猜不出,连巴加内尔想来想去也猜不出,为什么这许多骨头会聚在一个相当狭窄的地方,因此,他又请教塔卡夫,塔卡夫很轻松地就给他解释了。
那学者叫道:“不可能的吧!”那巴塔戈尼亚人却点头表示是事实,这把旅伴们弄得更加莫名其妙了。
“究竟是怎么一回事?”他们问。
“天火烧死的。”地理学家回答。

“怎么!雷火会造成这样大的一个灾难!”奥斯丁惊奇问,“五百头的一大群牛都会一齐卧到地上!”
“塔卡夫这样说,他是不会错的。而且我也相信他的话,因为这草原的风暴是以狂烈着名的。但愿我们不要有这么一天受到这种考验!”
“天气热得很。”威尔逊说。
“是的,温度计在阴凉处就有30度。”巴加内尔回答。
“这并不使我惊讶,我感到热气向我身上直站。希望不要这样热下去了。”哥利纳帆说。
“啊!啊”巴加内尔叫起来,“不要打算天气转变吧!你看天边连雾的影子也没有。”
“活该倒霉!”哥利纳帆又说,“我们的马已经热得受不了啦。你不太热吧,我的孩子?”他转向罗伯尔,问。
“不,爵士,我喜欢热,热点好。”
“特别是冬天热点好。”少校很正确地纠正了一句,说时向空中喷出一口雪茄烟。
晚上,他们歇在一个废弃的“栏舍”旁边,“栏舍”是树枝编成的,四壁涂着泥,顶上盖着草。这个草棚子和一个已烂了的木桩围成的院子相连,这种院子足够保护马匹过夜,它们不受狐狸攻击,马本来不怕狐狸,但是那些狡猾的野兽专咬马络头,络头一断,马就逃了。

离那“栏舍”几步远有个土坑,作炉灶用的,坑里还有灰烬。“栏舍”里有一张凳子、一张破了的牛皮床、一只锅、一条铁链子、一把煮“麻茶”的壶。“麻荣”是南美通行的饮料,是印第安人的
茶。那是一种熔干的叶子,泡着水,用麦梗子吸,和美洲人喝其他饮料一样。由于巴加内尔的要求,塔卡夫煮了几杯“麻茶”,再加上日常的干粮,大家边吃边喝,很调和,都说这种茶味道好极了。
第二天,10月30日,太阳在热雾中升起,它把最热的光线倾泻到大地上。这一天一定非常热,苦的是平原里没有可蔽荫的地方。然而,大家依然鼓起勇气向东进发,他们有好几次遇到了巨大的牧群,牛羊在盛署之下懒洋洋地躺着,连吃草的力气都没有。牧人根本不见影儿。只有那些口渴时习惯喝羊奶的狗在守护着那些大群的牝牛、牡牛和牯牛。好在这些牛都很驯,不象欧洲的牛见了红色就害怕。
“它们不怕红色,一定因为吃的是共和国的草（当时法国统治者最怕革命,提起“红色”都“谈虎色变”。）啊!”巴加内尔说,他这句打趣的话也许太法国式一点,然而他自己很得意。

傍晚,草原上的景物有了些变化,大家的眼睛看厌了单调的东西,所以一有变化就注意到了。禾本草类越来越少,牛蒂子越来越多,还有2米多高的大棵白木,全世界的驴子都想不到这种美味。许多矮小的“少纳尔”树和其他暗绿色的多刺的小树疏疏落落地生长着,这都是干燥土壤上易生的植物。直到这时以前,平原上的粘土还保存着相当的湿度,滋润着牧草,所以牧草都长得茂密丰厚,和地毯一般。现在这地毯仿佛是用旧了,有些地方大块地的毛都落掉了,显出麻线底子,暴露出贫瘠的土地。这都是地面愈来愈来干燥的征兆,前途的艰苦已摆在眼前。塔卡夫已经提起大家注意了。
“我到不讨厌这种变化,”奥斯丁说,“老是草,老是草,看得我头昏脑胀了。”
“是呀,但是,老是看见草,也就是老是有水喝呀。”少校回答。
“啊!水到不愁,我们在路上总可以遇到一条小河。”
如果巴加内尔听了他这个回答,一定会告诉他,在科罗拉多河与阿根廷省是些山脉之间,河流是稀少的。但是那时巴加内尔正和哥利纳帆说话,哥利纳帆叫他注意一下奇特的现象,他正在进行解释。

原来,他们感到了大气中充满了一股烟味,而天边却看不到一点火,也没有一点烟表示远处有失火的地方。因此,对这充满烟味的现象找不出一个自然的原因来。不一会儿烧草的气味变得更浓厚了。除了巴加内尔和塔卡夫外,没有一个人不惊讶。那地理学家对任何问题的解释都不感到困难,此刻他们给旅伴们作出以下的回答:
“我们看不见火,却闻到烟。但是我们应该知道:‘无火不成烟’,这成语在欧洲是有例的。因此,一定有个地方有火。不过,这平原太平坦了,气流畅通无阻,常常近乎120公里以外的烧草,我们也能闻到气味。”
“可不是120公里以外?”少校用不很信服的语气问。“可不是120公里以外吗?”巴加内尔肯定地说。“不过,我要补充一句:这些火是大规模地延烧,常常烧到一个极大的范围。”
“谁在草原上放火呢?”罗伯尔问。
“有时是雷火,有时如果草晒干了,印第安人也放火。”
“放火的目的是什么?”

“他们认为——这种‘认为’究竟有多少根据,我可不知道,——他们认为草原区上烧了一次火,禾本草就长得茂盛些。果真如此的话,这应该就是用草灰肥田的办法。不过在我看来,我们宁可相信火烧草原的目的是灭虫,有一种寄生虫,叫做兽虱,对牲兽特别有害。一把火就把千千万万的兽虱烧死了。”
“但是这种猛烈的手段,不会把草原上放牧的一些牛羊群的命也送掉吗?”少校问。
“是呀,有时也烧死一些。但是牛羊群太多了,烧死一点,算什么?”
“我倒不是为牛羊群担忧,我管不到这些。我倒是为那些穿过这草原区的旅客们发愁。遇到烟火突然降临,就不会把他们包围起来吗?”
“你怎么怕起这件事来呢!”巴加内尔叫起来,显得对这种遭遇很满意的样子,“这种事件有时也会产生,就我来说,看看这样一个洋洋大观,我倒不讨厌。”
“这就是我们的学者,”哥利纳帆接上去说,“他研究学术要一直研究到活活烧死为止。”
“天晓得,我亲爱的博士啊,我不那么傻。我读过库柏（美国小说家）的游记。皮袜子（库柏小说中的人物的外号）曾告诉我们:野火来了,把四周的草拔掉,拔出一块直径几米的空地来就成。这办法再简单不过了。所以我不怕大火烧来,我到情愿能遭到一场大火。”

巴加内尔希望发生的事没有实现。如果他现在已经是烧到半焦,那只是因为太阳的强光倾出了热不可耐的烈焰。在这种热带的一般的气候下,马也喘个不停。荫凉的地方是想不到的。除非偶然飞来一片浮云把火球遮住,这时,就有一片阴影在平地上流动着,于是骑马的人赶快催
着马儿,追着那被西风吹到他们前面的云影。但是,不一会,马落后了,又是赤裸的太阳在那烧得发焦的草原下洒着火雨。
我们还记得,威尔逊曾说过不愁没有水,他那时就没有想到这一天大家都会这样渴得慌。他又说路上总可以遇到条小河,他也是说得太乐观了。事实上,不但沿途地面平坦,不容许任何水流能找到可以蓄水的河床,就连印第安人挖出的池塘也干涸了。巴加内尔看那干燥的情况一程甚似一程,便几度提起塔卡夫的注意,并问他在什么时候能找到水。
“要到盐湖,”那巴塔戈尼亚人回答。
“什么时候可以到呢?”
“明天晚上。”
通常,阿根廷人在草原区里旅行,都是临时掘井,掘下几米深就有水。但是我们的旅客们没有掘井工具,就没有办法了。只好就所带的一点水来定量分配。虽然大家不致于都渴得要命,但也没有一个人能完全喝够。

晚上,大家一口气走了48公里,歇下来了。每个人都想好好地睡一夜,以恢复一天的疲劳,哪晓得偏偏有乌云似的蚊群来扰乱他们。蚊群的来临表示着风向的转变:果然,风向改变了90度了:由西风转了北风。通常,起南风或西南风时,那些可恶的飞虫是不来的。
少校遇到生活上的各种小苦恼,还能一直保持镇静,而巴加内尔却相反,对命运的捉弄不耐烦起来了。他恨透了那些鬼蚊子,恨没有酸性水来擦他身上的无数的叮伤。虽然少校努力宽慰他,说博物学家统计世界上有30万种昆虫,他们现在只受到一万种昆虫的袭击,还算是幸事,但是巴加内尔早晨爬起来依然是满肚子的不高兴。
然而,他还是天亮就走,不用人家催促,因为当天要赶到盐湖呀。马是十分疲乏了,它们渴得要死,虽然骑马人尽量省水给它们喝,它们的配给量依然是很有限。这天,干燥得更厉害,判怕区的北风和非洲大沙漠里的那种着名的热风相似,它挟着灰尘刮了起来,同样地叫人受不了。

这天,旅途的单调气氛曾一度被打破:穆拉地在前面走着,忽然勒转马头,报告有一批印第安人走来。每人对这事的看法都不同:哥利纳帆想到这些土人可能供给有关不列颠尼亚号失事船员的线索。塔卡夫颇不乐意在平原上遇到游牧的印第安人,他认为他们是盗匪,只想避开他们。在他的命令下,那个小旅行队集中起来,准备着武器,任何事情都是有备无患啊!
不一会儿,大家看见那队印第安人,不过是十来个人组成的一小队,这使塔卡夫放了心。那些印第安人走到相距百步的地方,面孔很容易看得清楚。他们都是土着,是1833年罗萨将军（阿根廷的独裁者）扫荡过的那个地区的种族。高额头向前突起,不是向后塌去,高大身材,橄榄色皮肤,这一切使他们成为印第安人中的健美的典型。他们披着原驼皮或臭鼬皮,除一支两丈长的长枪之外,还带着刀、弹弓、“跑拉”和“拉索”。从他们操纵坐骑的技巧来看,他们都是些好骑手。
他们在相距百步的地方停住了,你喊我叫,指手划脚地,仿佛在互相商量。哥利纳帆走向他们,但是还没有走到4米远,那队土人就掉转马头,一溜烟不见了,快得使人不敢相信。
旅客们那疲乏的马绝对追不上他们。
“孬种!”巴加内尔骂。
“他们逃得太快,不是好人。”少校说。

“这些印第安人是什么人?”巴加内尔问塔卡夫。
“是些高卓人（西班牙人与印第安人的混血种）。”“高卓人!”巴加内尔转向他的旅伴们说,“原来是些高卓人!我们刚才用不着那样大惊小怪的呀!没有什么可怕的!”
“为什么?”少校问。
“因为高卓人都是些和善的庄稼人。”
“你是这样想吗,巴加内尔?”
“自然啦。这几个高卓人把我们当作强盗,所以都跑了。”“我倒以为他们是不敢袭击我们,”哥利纳帆说,他原想不管是什么人也要和他们谈谈话,现在他们逃了,十分懊恼。“我也是这样想,”少校说,“因为,如果我看得不错的话,高卓人不但不善良,相反地,他们都是些不折不扣的可怕的匪徒。”
“这话从哪说起?”巴加内尔叫起来。
于是他开始大谈这一种族学上的问题,并且谈得十分热烈,竟能激动了少校的情绪,引起了他破例的一个反驳。
“我想你说的不对,巴加内尔。”
“不对?”那学者否认。
“是呀,塔卡夫人本人就把这些印第安人当作强盗,塔卡夫是有根据的。”
“塔卡夫这次是弄错了。”巴加内尔反驳,多少带有一点气愤。“高卓人都是些农夫、牧人,其他什么都不懂,我就曾写过一本关于判帕区土人的小册子,很受人家欢迎。”
“那么,你错了,
巴加内尔先生。”

“麦克那布斯先生,我错了?”
“就算粗心的错吧。”少校坚持说,“你的书再版时要更正一下。”
巴加内尔听到人家批评乃至嘲笑他的地理知识,就十分恼怒,于是脾气上来,抑制不住了。
“你要晓得,先生,我的书不需要这种更正!”“还是需要的!至少,这次是需要的。”少校反驳说,他也固执起来了。
“先生,我看你今天专喜欢挖苦人。”
“我也觉得你今天火气特别大!”少校针锋相对。
我们可看出,讨论发展到意料以外的程度了,而问题本身是不值得这样的。哥利纳帆觉得应该出面干涉了:
“的确,你们一方面也是有些故意挖苦,另一方面也确实有些火气,双方都使我惊讶。”
那巴塔戈尼亚人听不懂他们在吵什么事,却一看就知道那两个朋友在争吵。他开始微笑了,冷静地说:
“是北风不好。”
“北风不好!”巴加内尔叫起来,“北风和这一切有什么关系呀!”
“呃!正是北风不好呀,北风就是使你冲动的原因!我听说在南美洲北风特别刺激神经系统。”
“圣巴特利克（苏格兰人特别崇拜的基督教圣人）知道,爱德华,你说得真对!”少校说着,一阵哈哈大笑。
但是巴加内尔真的动火了,还不肯罢休,他觉得哥利纳帆的干涉有点太开玩笑了,就找上哥利纳帆。

“啊!你这话是哪里来的,爵士,我的神经受了刺激了吗?”“是啊!巴加内尔,是北风刺激了你呀,这种风叫人在这草原区里犯了多少罪,正和阿尔卑斯山脉东部地区的风在罗马的乡间一样!”
“犯罪!”学者又说,“我象能犯罪的人吗?”
“我并不是说你犯罪呀。”
“你直截了当地说要我暗杀你好了!”
“呃!”哥利纳帆忍不住笑起来,“我真怕你暗杀我呀!幸好北风只吹了一天!”
大家听到这话都和哥利纳帆一起哈哈地笑起来。
于是巴加内尔两脚一夹,打着马,跑到前面独自消化他的脾气去了。一刻钟后,他把这一切都丢到九霄云外了。
就这样,那学者的好性格波动了一会儿。不过,哥利纳帆说得好,他这一次表现的小弱点完全由于外在的原因。到了晚上八点钟,塔卡夫赶在前面一点,指出那些通往盐湖的许多干沟。又走了一刻钟,全队人马跨下了盐湖堤。渴望以久的盐湖终于到了。但是失望却在那里等候他们:湖水完全干涸了!

14．干涸的盐湖
14．干涸的盐湖

一连串的湖沼从文塔拿和瓜和半尼两条山脉绵延到这里,以盐湖为终点。往日,许多远征队从布宜诺斯艾利斯出发,到这里来取盐,因为湖里的水含有大量的氯化钠（食盐主要成份）,但是现在水被炽热的气候蒸发完了,含的盐分全凝结在湖底。湖变成了一面巨大的反光镜子。
当塔卡夫预告盐湖有水可喝的时候,他指的是那许多入湖的淡水河流。谁知此刻那些河流都干涸得和湖一样:燥烈的太阳把所有的水都喝尽了。所以,那渴了的旅行队到达盐湖湖岸的时候,没有一个人不惊愕万分。必须立刻作出一个决定。皮桶里仅存的一点水已经有点坏了,不能喝了。大家开始渴得难熬。饥饿与疲乏都在这紧急需要的面前消失了。他们找到一个土人遗弃的“鲁卡”——一种皮做的帐幕,支在一个土坑里,那些精疲力竭的旅客们就在这里住下来,他们的马躺在湖的泥岸上,带着赚恶的心情嚼着咸草和枯芦苇。
大家在“鲁卡”里安定下来之后,巴加内尔就问塔卡夫有什么意见,大家应该怎样做。两人开始对话,谈得很快,哥利纳帆从旁边也听懂了几个字。塔卡夫始终镇定地说着,巴加内尔却手舞足蹈地,说了几分钟,塔卡夫就抱着膀子了。“他说了些什么?”哥利纳帆问,“我仿佛听见他劝我们分开。”

“是的,分成两队,”巴加内尔回答“我们中间,谁的马又疲又渴,走不动了,就沿37度线这条路慢慢往前挨。马还能走的就赶到前头去,侦察那条瓜米尼河,这河是流入圣路加湖的,离这里50公里。如果河水够多,他们就在河岸上等候后面的人。如果水没有了,他们就赶回来迎后面的人,叫他不要再走冤枉路了。”
“水没有又怎么办呢?”奥奥丁问。
“水没有就只好往南下去120公里,直到文塔拿山脉最初的几条支脉,那里河流很多。”
“啊!爵士,也带我去。”罗伯尔说,就好象是要去玩一趟一样。”
“但是你哪能够赶得上我们呢,我的孩子?”
“赶得上!我的马好,它老是要向前赶。您肯带我吗,爵士?
……求您带我去。”
“你就来吧,我的孩子。”哥利纳帆说,他也极不愿意离开他。“我们3个人,”他又接着说,“要是走不到一个清凉的蓄水场,那也就太笨了。”
“那么,我呢?”巴加内尔问。

“啊!你,我亲爱的巴加内尔,”少校说,“你还是跟后备军一起留在后面罢。你太了解37度线上的情况了,你知道瓜米尼河,你知道整个的判帕区,你不能离开我们。穆加拉、威尔逊和我都赶不上塔卡夫,都不能和他一起到达那约定的地点,我们只有在你的旗帜下,充满信心,慢慢地向前走。”“我只好忍耐点了。”地理学家说,心里很高兴获得了领导权。
“不过,你不能粗大意呀!”少校又说,“不要把我们引到我们不要去的地方,比方罢,不要把我们引回太平洋的岸上去呀!”
“那才好呢,你这讨厌的少校。”巴加内尔笑着说,“可是,我亲爱的哥利纳帆,你怎么能懂得塔卡夫的话呢?”
“我想,他和我也没有什么可谈的。而且我用我能说的几个西班牙语,在紧急情况下我可以叫他懂得我的意思,我也可以懂得他的意思。”
“那么,你就去吧,我可敬的朋友。”
“我们先吃晚饭吧。如果睡得着,就睡一睡,睡到出发的时候。”哥利纳帆说。
大家吃了一顿晚饭,没有喝水,都觉得不够爽口。然而没有更好的办法了,只好睡觉了。巴加内尔梦见了许多急流、瀑布、大江、大河、池塘、水溪,甚至还梦见了许多凉水瓶,装满了凉水,总之,平常有水可喝的地方都梦到了。真是个昏天黑地,乱梦一场。

第二天,早晨6点,塔卡夫、哥利纳帆、罗伯尔3人的马都准备好了。给它们喝了最后一份水,水发臭,它们没办法才喝了下去。然后,3个人跨上马鞍。
“再见!再见!”少校、奥斯丁、威尔逊、穆拉地一齐说。“最要紧的,就是想法子找到水,不要再往前跑!”巴加内尔补充了一句。
不一会儿,那巴塔戈尼亚人和哥利纳帆、罗伯尔回头一望,已看不见地理学家带领的那批人马了,心里免不了有些纳闷。
他们穿过的那片盐湖还是一个陶土质的大平原,满生着1．8米高的卷缩的灌木,木本含羞草,富有苏打成分的被叫做“如木”的丛生灌木。疏疏落落的大片盐地反射着太阳光,光线强烈惊人。这种盐地叫做“巴勒罗”。乍看和冻结的水面一样,但是那炽热的太阳很快地就使人不致误认为那是坚冰。虽然如此,整片晒得发焦的瘠土和这些闪光的冰湖般的盐地相映成趣,使这片荒区有一副特殊的面孔。
前面说过,如果瓜米尼河也干涸了,行人就不得不

往南下去130公里到文塔拿山区,这一区的面目却和盐湖荒区完全不同。这一区是1835年费兹罗以船长领着探险船猎犬号前来探察过的,土壤极其肥沃,那儿生长着全印第安领域里最好的牧草,直铺到山脚下那些布满各种树木的森林里。那里有一种决明子树叫做“阿尔加罗坡”,果子晒干了,磨成粉,就可以做成印第安人爱吃的一种面包。还有白色的破斧树,木质永坚固。还有“诺杜伯”树,遇火就着,往往引起怪重的火灾。还有“维拉罗”树,一层一层的紫花垒成金字塔形状。最后还有“凡波”树,向空中撑起24米高的大伞,整群的牛羊都可以在下面乘凉。阿根廷人曾多次想移殖到这个地区来,但是他们不能战胜印第安人的仇视。
人们当然会猜想到这样一个肥沃的地区一定有大河从山腰中流出来供给足够的水量。这种猜想是不错的,那些大河连最旱的时候也不会干涸。不过,要到达这些大河,还要往南走210公里。所以塔卡夫主张先到瓜米尼河去找水是对的,这样,既不离开原定路线,又比到文塔拿山区近得多。

3匹马都跑得很起劲。这些聪明的牲口一定本能地知道了它们的主人要把它们带到什么地方去。特别是桃迦,它显出任何疲劳和饥渴都挫折不了的勇气,和飞鸟一样,跳过干涸的沼泽,跳进“勾拉妈飞东”树丛,发出乐观的嘶声。哥利纳帆和罗伯尔的马,脚步沉重些,但是受到桃迦的榜样鼓舞,也勇敢地跟在后面跑。塔卡夫在鞍上几乎不动,以自己的榜样鼓舞着他的旅伴,正和桃迦鼓舞着它的旅伴一样。
塔卡夫常常回头看着罗伯尔。
这孩子小小年纪,却在马上坐得稳妥坚定,腰部灵活,肩背斜侧,两脚自然下垂,双膝据鞍。塔卡夫看了十分满意,喝起彩来。真的,罗伯尔已经成为第一流好骑手了,值得受他赞赏。“好啊,罗伯尔,”哥利纳帆说,“看塔卡夫的神气是在赞美你哩!他在对你喝彩,我的孩子。”
“为什么喝彩呀,爵士?”
“因为你骑马的姿势好。”
“啊!我骑得踏实罢了。”他听到人家称赞,乐得脸红起来了。
“最主要的就是骑得踏实,罗伯尔,不过你过份谦虚了,我可以预告,你将来一定能成为一名绝好的运动家。”“好嘛,爷爷要把我造就成一个水手,我却做了运动家,他该怎样说了?”罗伯尔笑着说。

“做运动家并不妨碍做水手呀,好骑手并不一定都能成为好水手,但是好水手都能变成好骑手。在帆架上骑惯了就能在马上骑得踏实。至于怎样勒马,怎样周游兜转,那都容易,再自然不过了。”
“我那可怜的父亲啊!”罗伯尔接着说,“啊!您救了他,爵士,他将来要多么感激你呀!”
“你很爱你的父亲吧,罗伯尔?”
“是的,爵士,他对姐姐和我都太好了。他一心一意只想到我们!每次旅行回来,凡是他所到的地方,都带回一点纪念品给我们,并且一到家就抚摸着我们,给我们讲很亲切的话。啊!您将来认识他,一定会喜欢他的!玛丽就象他。他说话的声音温柔得很,就象玛丽!一个当水手的,说话那么温柔,奇怪得很,是不是?”
“是的,奇怪得很,罗伯尔。”
“我现在还仿佛看见他在我的眼前。”那孩子仿佛在自言自语地说,“慈爱的爸爸啊!好爸爸啊!我小的时候,他把我抱在膝盖上摇我睡觉,他老是哼着一支苏格兰的歌曲,歌曲里是赞美我国的湖泊。我有时还记得起那调子哩,不过模模糊糊地。玛丽也记得。啊!爵士,我们是多么爱他啊!呃!我想一个人越小越爱父亲!”
“越大就越尊敬父亲,我的孩子。”哥利纳帆回答,他听了从这小心灵里流露出来的几句话,十分感动。

他们这样谈着的时候,马已经走慢了,改用缓步前进。
“我们一定找得着我的父亲,是不是?”罗伯尔沉默了一会,又说。
“是的,一定找得到他。塔卡夫供给了我们寻找的线索,我很信任他。”爵士回答。
“好个正直的印第安人啊,这个塔卡夫!”这孩子说。
“的确是的。”
“还有件事,您晓得吗?爵士?”
“你先说出来我再回答你。”
“跟您在一起的人个个都好!海伦夫人,我真是爱他;那少校,态度老是镇定的;那门格尔船长;还有那巴加内尔先生;还有邓肯号上的全体水手,又勇敢,又热心!”
“是的,我知道,我的孩子。”
“你可还知道,您是好人中最好的人?”
“啊!这话从何说起,我还不知道呢!”
“那么,您应该知道呀,爵士。”他说着,拉着爵士的手放到嘴上吻一吻。
哥利纳帆轻轻摇摇头。谈话没有再继续下去,因为他们不知
不觉地落后了,塔卡夫在前面招手催他们了。我们知道,那时候的时间是宝贵的,应该想到后面的那批人在度日如年啊!
3人又催马跑起来了。但是不一会儿,他们就明显地看到除桃迦外,其余两匹马都跑不动了。中午,必须让马歇一个钟头,它们实在太累了。大丛的紫苜蓿,被晒枯了,它们不肯吃。

哥利纳帆心里不安起来了:干燥的气候一直没变,要是再找不到水,后果真不堪设想。塔卡夫一言不发,假使一个印第安人的心也有失望的时候,他也许在想:如果瓜米尼河也干涸了,那时才真叫失望哩!
他们又出发了,不管好歹,又用马鞭,又用马刺,逼得马不得不上路,不过,只能缓步走着,再快是不可能的。
塔卡夫本可以跑到前头去,因为桃迦只消几个钟头就能把他送到瓜米尼河岸边。无疑地,他曾想到一点,但是他又想到不能把他的两个旅伴丢在这荒野里。所以,为了不抄在他们的前面,他紧紧勒住桃迦,迫使它把脚步放慢下来。
要桃迦经常用慢步走是不容易的,它又抵抗,又腾跃,又激烈地嘶叫。所以他的主人不但在用力勒住它,还要用好话安慰它。塔卡夫在和马谈话,桃迦虽然不会回答,至少懂得主人的意思。塔卡夫一定对他的马说了许多理由,所以“商量”了一些时候以后,桃迦终于接受了他的意见,慢步前行了,但是还不免咬着嚼铁,表示不耐烦。
桃迦了解塔卡夫,塔卡夫也同样了解它。这头聪明的牲口具有高度灵敏的嗅觉,已经感到了空中的湿气,它猛列地吸着这湿气,鼓动着舌,咚咚作响,仿佛是在清凉的泉水里一样。塔卡夫不会看错,离水源已经不远了。

因而他把桃迦急躁的原因解释给哥利纳帆他们听,鼓励着他们,同时,别外的两匹马不久也懂得桃迦的心理了。大家又作了最后一次努力,在塔卡夫后面奔驰着。快到3点时,一条白茫茫的线出现在地形的凹处。日光照着它在颤动。
“是水!”哥利纳帆说。
“是水!是的,是水!”罗伯尔叫着。
他们用不着催马,那3匹可怜的牲口感到浑身是劲,跑得连铁壁也挡不住。不消几分钟就跑到了瓜米尼河岸,连鞍带人,扑到那救命的河水里,直浸到胸脯上面。
它们的主人也不由分说地被驮到河里,洗了个冷水澡,虽然衣物都湿了,一点也不抱怨。
“啊!真好呀!”小孩子只是叫,一面在河心大喝特喝。“喝慢点啊,孩子!”爵士告诫着他,但自己并不以身作则。
这时,只听到一片咕噜咕噜的喝水声了。
塔卡夫也在喝,不过他喝得很镇静,不慌不忙,一小口一小口地喝,他喝个不休,恨不得把整条河都喝干了。
“好了,我们的朋友总不至于失望了。他们一到瓜米尼河就可以有水喝了,水又清又多,不过,但愿塔卡夫不要一口气把河都喝干了!”
“我们不能去迎他们吗?我们迎他们就可以减少他们几点钟的焦急和痛苦呀。”罗伯尔问。

“你说的倒不借,我的孩子,但是怎么能带水去呢?皮桶都在威尔逊手里呀。还是去迎罢了。照原来的计划在这里等他们比较好。按需要的时间计算,按他们的马走的速度计算,他们夜里可以到。我们替他们准备一个好的住宿和一顿好的晚饭吧。”
塔卡夫没有等哥利纳帆开口就去找宿营地。他在河岸上很幸运地找到一所“拉马搭”——一种关牛马用的三面环墙的院落。只要不怕露天睡觉,这院落倒是个好住宿的地方。而塔卡夫的旅伴们并不强求在屋子里过夜。所以,他们就不用另找地方了,大家在太阳下晒晒湿透了的衣服。
“现在,住处既有了,想法子预备晚饭吧。我们必须让我们的朋友满意他们的先遣部队。我想,待会儿他们到了,不至于有什么可抱怨的。现在,我觉得打个把钟头猎总不是浪费时间。你准备好了吗,罗伯尔?”
“准备好了,爵士。”那孩子回答说,一骨碌爬起来,手拿着枪。
哥利纳帆想到打措,是因为瓜米尼河两岸仿佛是附近各平原所有禽兽的聚集区。人们看到各种鸟儿成群地飞起来,有判帕区特产的一种红鹧鸪,叫作“啼纳木”。有黑鹧鸪;有叫做“得路得路”的一种睢鸠,有许多黄色秧鸡,有绿得可爱的松鸡。

兽类是看不见的。但是塔卡夫指了指那些深草和树丛,表示兽都在那里面藏着。我们的猎人只要走几步路就到了世界上最富饶的猎狩区。
他们开始打错了。他们嫌飞禽不好,先打野兽,对判帕区的大兽的窝藏区放了几枪。立刻在他们面前突起成百只的鹿和原驼——这些原驼和那天夜在高低岸山锋上冲倒他们的一样。但是这些胆小的野兽跑得太快,没有办法赶上用枪打。他们只好降低要求,打跑得慢点的兽,这些兽拿来作菜还是绝妙的。十来只红鹧鸪和秧鸡打下来了,爵士还
很巧妙地打到一只叫做“太特突尔”的野猪,这种厚皮兽肉味极佳,那一枪可真打得合算。

不到半个钟头差别,所需要的野味都有了,精神并不感到怎样疲乏。罗伯尔打到一只贫齿类的怪兽,叫做“阿尔马的罗”,是一种满身长着活动鳞甲的犰狳,有半米长,身子很胖,据巴塔戈尼亚人说,这种犰狳是一味好菜。罗伯尔对他的成绩感到自豪。至于塔卡夫,打了一只“南杜”给旅伴们看。“南杜”是判帕区特产的驼鸟,跑起来快得惊人。塔卡夫他并不转弯抹角地堵截这只快鸟,他纵着桃迦一奔就奔到它跟前,因为“南杜”原地兜圈子,一枪打不中,它就跟你兜上无数的圈子,弄得人疲马乏还打不到它。塔卡夫一到它的跟前,就狠命地抛出他的“跑拉”。他抛得那么巧,一下子就把那驼鸟的腿裹住了,叫它无法用力。几秒钟工夫,它就躺在地上了。塔卡夫立刻捉住它,这不仅是为着射猎的娱乐,“南杜”也非常好吃,他要大请客人。
一大串鹧鸪和秧鸡、塔卡夫的驼鸟、哥利纳帆的野猪、罗伯尔的犰狳都带回到院落里来了。驼鸟和野猪都立刻被剥了皮,切成薄片。至于犰狳,原是名贵的野兽,它身上长着烤肉托子,所以就连壳放在热炭上烤。

3个猎人自己只把那些鹧鸪、秧鸡当作晚饭吃了,把大件头都留给后面的朋友。他们一边吃,一面喝着清水,觉得清水比世界上任何美酒都好,就连苏格兰高地所崇尚的那着名的威士忌酒也比不上它。
马也没有被忘记。院子里堆了大量的干藁草足以给它们吃饱之用。一切都准备好了,他们3人裹上“篷罩”,就在大堆柔软的紫花苜蓿草上躺下来,这种草是判帕区里猎人常睡的床席。

15．夜遇狼群
15．夜遇狼群
夜到了,是月牙的黑夜,月亮一点影子也看不到。只有微弱的星光点照着平原。天边,黄道星隐没在深暗色的浓雾中。瓜米尼河静静地流着,象漫长的一片油从云母石的平面上滑下去。羽虫、毛虫和竹虫白天疲乏得够了,都在休息,荒漠的沉寂笼罩着无边无际的草原。
他们3个人都受共同规律的支配,直条条地躺在草堆上酣睡。马,已是疲惫不堪,也都倒在地上了,只有桃迦,它是纯种好马,还是站着睡,四腿笔直,休息和行动时一样的英俊,准备着主人一叫就到。院子里是一片宁静,炉里的火炭正渐渐熄灭,在静悄悄的黑夜中闪着最后的红光。

然而,快到10点时,塔卡夫才睡了一会就醒了。他皱着眉凝着神,耳朵在倾听着:他显然要听出一个细微的声响。不一会儿,他那经常没有表情的脸上隐约地泛起了一种不安的神情。是来了一批流窜的印第安人呢,还是来了一群河流区域盛产的黑班虎、水老虎或其他猛兽呢?他觉得最后一个假定的可能性最大,他向院子里的燃料看了一眼,更加显得不安。是啊,那一堆干苜蓿草很快就会烧完,不能持久地挡住那些大胆的野兽啊!
在这当儿,塔卡夫别无他法,只能静候事情的发展。因而他等待着,半躺在地上,双手支着地,两肘压在膝盖上,眼睛一动也不动,象一个人被突然的焦虑从梦中惊起来一样。
一个钟头过去了。要不是塔卡夫,任何人听到外面毫无声息,都会放心再睡下去。但是,外地人感觉不到丝毫危险的地方,那印第安人敏锐的感觉和他天生的本能却能预感到即将来临的危险。
当他细听着的时候,桃迦发出了隐隐地嘶声。它的鼻孔向院子的出口处伸着。塔卡夫突然挺起腰来。
“桃迦感到有敌了。”他说。
他站起来,走出来仔细看了看平原。

依然是沉寂,但已经不是宁静了。塔卡夫隐约看到许多黑影在苜蓿草丛那边不声不响地浮动。疏疏落落的流光在闪烁着,从各方面越来越多,一会明,一会暗,活象是许多磷火在琉璃般的大湖沼上跳舞。外地人一定会认为是判帕区常有的萤火虫在飞哩,但是他不会看错。他晓得是什么样的敌人来了。
他装上枪弹,躲在柱旁注视着。
他等了不久,草原上就响起了狂吠和长号混杂而成的一片怪声。马枪的一响给了那怪声一个回答,立刻就是无数骇人的叫嚣。
哥利纳帆和罗伯尔惊醒了,一骨碌站起来。
“怎么一回事?”罗伯尔问。
“是印第安人吗?”爵士问。
“不是,是‘阿瓜拉’”。塔卡夫回答。
罗伯尔看着哥利纳帆。
“‘阿瓜拉’?”
“是的,是判帕区的红狼。”爵士回答。
两人都拿起了枪,跑到塔卡夫那边去了。塔卡夫用手势告诉他们,叫他们注意那一片平原,骇人的号叫声就是从那传来的。
罗伯尔不由自主地后退一步。
“你不是怕狼吧,我的孩子?”
“不怕,爵士,”他用坚定的声音回答,“而且,和您在一起,我什么也不怕。”
“好极了。这些红狼也并不是什么了不起的野兽,只要不是来得太多,我睬也不睬它们。”
“不管它!我们有的是枪,让它们来好了!”

“它们来了,就叫它们好好地吃吃苦头!”
爵士嘴里这么说着,为的是使孩子的心放宽些,其实,这一大群野兽在黑夜里袭来,他心里也不禁胆寒。也许来的红狼有好几百头,三个人,不管武器多么厉害,和这样多的野兽格斗,也不容易占上风啊!
塔卡夫说“阿瓜拉”,哥利纳帆就知道是印第安人称呼红狼的名字。这种肉食动物,身材和大狗一样,头象狐狸,毛色是肉桂红,沿脊背飘动着一行黑色鬃毛,又矫捷,又健壮,惯住在沼泽区,常游着水捕食水生动物,夜里出洞,白天在洞里睡觉,养牲畜的牧场最怕它,因为它饿起来连牛马都敢攻击,给地方上造成极大损失。个别的红狼并不怎么可怕,但是成群的饿狼就不同了,人们宁愿打一只美洲豹、一只黑班虎,也不愿打一群红狼,因为虎豹可以正面打,狼群却在前后左右,打不尽。
这次,哥利纳帆一听见判帕区里响起的那一片号叫声,一看见那许多黑影在平原上跳来跳去,就知道了瓜米尼河岸上聚集的红狼为数很多,没一个不想吃上几口才回窝。当时的情况可以说得惊险万分了。
这时候,群狼组成的包围圈在逐渐缩小。马也醒了,作出极端恐怖的表示。只有桃迦在用蹄子踹地,想挣断缰绳,冲到外面去。它的主人不断地打着胡哨,劝阻它,才使它安定下来。

爵士和罗伯尔守卫着院子的入口。他们
的枪都上好了子弹,正待对那第一排红狼开火哩。忽然塔卡夫把他们已举起来瞄准的武器一把抓住了。
“他这是什么意思?”罗伯尔问。
“他不许我们开枪!”
“为什么呢?”
“也许因为他认为时机还没有到!”
塔卡夫不是为了时机问题而不叫他们射击啊,他还有个更重要的理由。当他托起他的子弹袋并把它翻转过来表示几乎是空的时候,爵士立刻会意了。
“怎么啦?”孩子问。
“怎么吗?我们必需节省弹药。我们今天打了一场猎,把弹药打得快光了。剩下的不到20发子弹!”
那孩子没有回答。
“你不怕吗,罗伯尔?”
“不怕,爵士。”
“好,我的孩子!”
这时,又是砰地一枪。一只狼胆子太大,冲上来,被塔卡夫打死了。其余的狼本来排成密集的队形前进,现在退下去了,挤在离院子100步远的地方。

立刻,塔卡夫向爵士招招手,哥利纳帆就去替了他的位置。塔卡夫跑去把院子里所有能烧的东西都搬起来,堆在院子的入口处,并且丢了个还在燃烧着的火炭。不久,幽暗的天空中就拉起了一幅火焰的帘幕,透过这帘幕的缺口,可以看出那平原被火闪闪的回光照得雪亮。这时哥利纳帆才看清了眼前要抵抗的红狼是那么多:从来没有见过有这么多的狼聚在一起,也从来没有见过这样凶狠的狼。塔卡夫烧起来对付它们的那处火网一下就把它们挡住了,但同时也加速了它们的愤怒。
居然有几条狼直进到火坑边上,烧了前爪。
一阵一阵地,那叫着跳着的狼群冲上来,打枪不能把它们止住。一个钟头内已经大约有15只死狼倒在草地上了。
现在处境稍微好了一点。只要弹药不完,火网还布在院门口,狼群的冲锋是不怕的。但是一旦弹药打尽,火网一熄,抵抗狼群的方法就没有了,又怎么办呢?
哥利纳帆看着罗伯尔,心里感到难过。他忘掉了自己,只想到这可怜的孩子,觉得他表现的勇气超过他的年龄。罗伯尔的面孔显出灰白色,但是手还不丢下枪,他坚定地等着发怒的狼来袭击。
这时,哥利纳帆对当时的处境冷静地考虑了一番,决定来个彻底的办法。
“一个钟头后,我们就没有弹药、没有火了。我们不能等到那时候再下决心呀。”

因此,他回头看着塔卡夫,把他脑子所提供的几个西班牙语集合起来,开始和他谈话,一面谈,一面是时断时续的枪声打断了话头。
他们俩达到被此了解的程度是比较困难的。很侥幸,哥利纳帆早知道了红狼的习惯,否则,塔卡夫说的话,做的手势,他会感到非常莫名其妙的。
虽然如此,他还费了一刻钟的工夫才能把塔卡夫的回答传达给罗伯尔。
“他怎样说?”罗伯尔问。
“他说无论如何要支持到天亮。红狼只在夜里出来,一到早晨就回窝去。它是夜狼,怕阳光,是野兽中的鸱枭!”
“那么,我们就抵抗到天亮好了!”
“是的,我的孩子,不过,没有弹药只能拿刀干了。”
这时,塔卡夫已经做出例子给他们看了:一只狠跑到火网边上,他的长胳膊握着刀,伸过火网,又把血淋淋的刀收回来。
火和弹药都快完了。快到早晨两点钟的时候,塔卡夫已经向火坑里投下最后的一捆柴草,弹药一共只剩下五发。
哥利纳帆向四周看了看,伤感万分。

他想到身边的孩子,想到他的同伴,想到一切他所爱的人,罗伯尔默默无言。也许,在他那天真的幻想里,他还不觉得死就在眼前哩。但是爵士已经替他想到了。他仿佛看到了那幅不可避免的悲惨画面:一个活生生的孩子,被饿狼吞咽下去!他抑制不住感情的冲动,把孩子拖到怀里,紧紧地抱在怀里,吻着他的额头,同时,两行眼泪不由自主地从眼睛里流出来。
罗伯尔还微笑地看着他。
“我不怕呀!”他说。
“不怕!我的孩子,不怕!”爵士回答,“你说得对,再过两个钟头,天就亮了,我们就得救了。打得好!塔卡夫,打得好!我的巴塔戈尼亚好汉啊!”他又叫着。这时塔卡夫正用枪托子打死两头想跳过火网的大狼。
但是,在即将熄灭的红光照耀下,他看见那大群红狼以密集的队形冲上来了。
这场血战已经接近最后关头,火焰渐渐低下去。原来照得雪亮的原野又渐渐回到黑暗中,同时黑暗中又出现了红狼那发着鳞光的眼睛。再过几分钟,整个狼群都要扑到院子里来了。塔卡夫放了最后的一枪,又打死了一只狼。弹药没有了,他交叉着膀子站着,头直
低到胸前,仿佛在沉思。他是不是在想个冒险的、狂妄的办法来打退那疯狂的群狼呢?

这时,狼群的攻击起了变化。它们仿佛跑开了,原来一直震耳欲聋的号声忽然停止了。一种死沉沉的静寂笼罩着平原。
“它们走开了!”孩子说。
“也许。”哥利纳帆侧耳听着外面的声音。
但是塔卡夫猜到了他的意思,对他摇摇头。他知道那些野兽不会放弃到口的美味的,除非是阳光逼着它们不得不回巢。
在他们猜想的一刹那,敌人的策略显然已经改变了。
它们不再想正面冲进院子,但是它们的新战术给人们造成的危险更大、更紧急。那些红狼看见前门被火和刀顽强地保卫着,一齐绕过那院子,从背后进攻。
不一会儿,他们3个人就听到了它们的爪子在半朽的木桩上抓。从摇动的柱子缝里已经伸进了许多强健的腿和血盆大口。马惊骇极了,挣断缰绳,在院子里疯狂地跑着。哥利纳帆一把抱住孩子,以便保护他直到最后一息。也许,为了死里逃生,他正想冲出院门哩,这时,他的目光忽然落到塔卡夫身上。
塔卡夫象野兽在笼子里一样,在院子里兜了一个圈子,然后突然跑到他的马的跟前,马已急得不耐烦了。他给马戴上鞍辔,仔仔细细地,连一条皮带、一个钮扣也不忘记。咆哮声在继续增高,他仿佛毫不在乎。爵士看到他这样做,心里又悲痛又恐慌。
“他要丢下我们了!”他看见塔卡夫马上就要上马,便脱口叫起来。

“他吗!永远不会丢下我们!”罗伯尔说。
是啊!塔卡夫不但不肯丢下他的朋友,他正要想为了拯救他们而愿牺牲自己呢。
桃迦准备好了,它咬着嚼铁,又蹦又跳,眼里充满了怒火,发出闪闪的电光,它已经懂得主人的意思了。
当塔卡夫揪住马鬃的时候,哥利纳帆用急躁的手一把抓住他的胳膊。
“你走吗?”他说,指点着当时无狼的那片原野。“是的”塔卡夫回答。他懂了他的旅伴的手势,接着他又说了几句西班牙语,意思是:
“桃迦!好马,快。引着群狼追它去。”
“啊!塔卡夫啊!”哥利纳帆喊。
“快!快!”塔卡夫又说。这里,哥利纳帆感动得几乎说不出话来,他向罗伯尔解释说:
“罗伯尔!我的孩子!你晓得吗?!他要为我们牺牲自己!
他要向别处奔去,引狼群追他!”
“塔卡夫啊!朋友!”孩子扑到塔卡夫的脚前大叫,“好朋友,不要离开我们啊!”
“不!他不会离开我们的!”
哥利纳帆转过头来又对塔卡夫说:
“我们一同跑吧。”他一面说,一面指着那两匹惊得紧靠在柱边的马。
“不能,”塔卡夫会意,回答说,“不能。劣马,惊了。桃迦,好马。”
“既然如此,也好!”哥利纳帆说,“不要卡塔夫离开你,罗伯尔,他启发了我应该做的事了!我来骑马!让他留在你身边。”

他一把抓住桃迦的缰绳说:“让我来!”
“不能!”塔卡夫镇定地回答。
“我一定要去!”哥利纳帆夺过缰绳叫着,“让我去!你救这孩子!我把他托付给你,塔卡夫!”
哥利纳帆在激动的情绪中,把英语夹在西班牙语里一块说。但是语言有什么关系呢!在这紧急关头,手势就可表达一切,他们很快就互相了解了。哥利纳帆要去,塔卡夫不肯。两人的争执延长下去,危险一秒一秒地逼近。院后的树桩被狼又抓又咬,快要断了。
哥利纳帆和塔卡夫谁都没有让步的意思。塔卡夫把哥利纳帆拉到院口,指着无狼的那一片原野,用激动的语言使他了解到事不宜迟,骑马诱狼的计策万一不成功,留下的人危险更大;又说只有他懂桃迦的性情,可以利用它矫健迅速的特长来谋求大家的安全。哥利纳帆急糊涂了,硬是不听他的话,非要自己去不可。突然,他被猛烈地推了一下,推到旁边去了。桃迦蹦起来,前蹄悬空,急不可待地一跳就过了火线和一排狼尸,同时一个孩子的声音叫着。
“原谅我,爵士!”
说时迟,那时快,他们二人几乎望不到罗伯尔,他已经扒在马背上,抓住马鬃,消失在黑暗中。
“糊涂的孩子啊!罗伯尔!”哥利纳帆叫着”

但是这叫声,就是在他身边的塔卡夫也听不见。一片骇人的咆哮同时爆发起来了。原来红狼一窝蜂似地涌去追那匹马,全体一致向西跑去,快得如同鬼影一般。
塔卡夫和哥利纳帆赶快追出院子。这时平原又恢复平静了,他们只隐约望见一条黑色的曲线远远地在夜色中移动着。哥利纳帆倒卧在地上,急
煞了,绝望了,紧握着两手。他看着塔卡夫,他却在微笑,和平时一样地镇静。
“桃迦,好马!孩子,能干!一定得救!”他不断地说着,点头赞许。
“要是他掉下马来呢?”
“不会掉的!”
即使塔卡夫有这样的信心,那可怜的爵士还是急得要死,直急到天亮。他连自己脱下险也没有感觉到。他要去找罗伯尔。但是塔卡夫不让他去,他说别的马追不上桃迦,桃迦一定会把那群狼远远地丢在后面,而且要找罗伯尔,在黑夜里也寻不着,一定要等到天亮。
早晨四点钟,东方渐渐泛发白了。过了一会儿,天边的浓雾徐徐地染上了淡白的银光。清露洒遍了平原,蒿草在晨风中摆动着。
现在可以去寻找罗伯尔了。
“动身吧!”塔卡夫说。
哥利纳帆一言不语,跳上了罗伯尔原来骑的那匹马。不一会工夫儿,两人就向西驰去,循着他们的旅伴不会离开的直线往回奔。

他们飞快地跑了一个钟头,一面左右找罗伯尔,一面又怕发现他那血淋淋的尸首。哥利纳帆用马刺催着马,几乎把马肚子都刺穿了。最后,他们听到了枪声,有规律地一声接一声,显然是信号枪。
“是他们到了!”哥利纳帆叫起来。
他俩把马催得更快,过了一会儿,他们就和巴加内尔带领的那一小队人马会师了。哥利纳帆不由自主地次叫一声。罗伯尔也在一起,还是活的,活活泼泼的,骑在桃迦的背上,这马见着主人,也欢快地嘶叫起来。
“啊!我的孩子啊!我的孩子!”爵士喊起来,带着难以形容的慈爱的表情。
他和罗伯尔两人同时跳下马,奔去互相拥抱。然后,塔卡尔又把罗伯尔紧抱在怀里。
“他还活着啊!他还活着啊!”爵士不断地叫。
“是的,我还活着,完全亏了桃迦!”
塔卡夫没有等到罗伯尔说出这句感激的话就跑去谢他的马了。这时他正和马说话,抱着它的颈子吻它,好象那匹骏马的血管里也流着人的血流。
一阵亲热之后,他又转向巴加内尔,指着罗伯尔说:“好汉!”
又用印第安人表示“有勇气”的俗语夸奖罗伯尔,说:“他的马刺从来没有发抖过!”

这时,爵士搂着罗伯尔,问他:“你为什么,我的孩子!你为什么不让我或塔卡夫去冒那最后一次险来救你呢?”“爵士,”那孩子用最感激的语气回答道,“那冒险牺牲的事不应该我去做吗?塔卡夫已经救了我的命了。您,您正要去救我的父亲的命呀!”

16．走向坦狄尔
16．走向坦狄尔
大家高兴了一阵之后,所有后到的人,也许少校要除外,都有一个共同感觉:就是渴得要死。幸好瓜米尼河就在不远。大家又上了路,早晨7点钟就到了那座小院落附近。一看到院子前后都摆满了死狼,就知道昨夜那一场防御战是多么地激烈。
过了一会儿,大家都喝够了,就在院子里大吃一顿异常丰富的早餐,“南杜”的肋条肉大家都说好吃,那连壳烤的犰狳更是无上的美味。
“吃少了就会对不起老天爷,该吃到胀破肚子才对。”巴加内尔说。
他吃得是太多了,但是肚子并没有胀破,因为他喝瓜米尼河的清水,觉得这水有意想不到的消化力。

哥利纳帆不愿意在这呆太久,早晨10点就发出前进的号令,皮桶装满了水,大家就上路了。马喝足、吃饱、歇够了,表现出高度的奋发精神,差不多经常保持打猎时的步伐。有点潮湿的土壤也变得肥沃了些,但是依然没有人烟。11月2,3日两天,一路平安无事。3日晚上,他们经过长途跋涉,已经很疲乏了,就歇在判帕区的尽头,布宜诺斯艾利斯省的边界上。他们是10月14日离开塔尔卡瓦落湾的,现在已经过了22天,走了730公里,就是说,近三分之二的路程都已经幸运地走过了。
第二天早晨,他们跨过了阿根廷平原区和草原区的分界线。就是在这一带,塔卡夫希望能遇到扣留格兰特船长的印第安人酋长。
在阿根廷的14个省中,要数布宜诺斯艾利斯省最大、最富饶。这个省在东经64度和65度之间,跟南部的印第安人区域接壤。全省土地特别肥沃,气候特别宜人。遍地是禾本草类和高大的蔬菜类。地面平坦,一直到坦狄尔和塔巴尔康西山的山脚,几乎毫无凸凹。

我们的旅客自离开瓜米尼河以后,气温有了显着的改善,这使他们很满意。这里,由于巴塔戈尼亚的猛烈的寒风不断地搅动着空中的气浪,平均温度经常不超过17摄氏度。因此,在给受过燥热之后,大家都感到十分爽快了。他们都怀着兴奋和信心前进着。但是,不论塔卡夫怎么说,这地区仿佛是完全没有人住过的,或者更正确的说,住的人都完全迁徒了。
这条向东的路线经过许多湖沼,有时掠过湖岸,有时横截湖心,有的湖水是咸的,有的是淡的。湖岸的树丛中有许多轻捷的鸟儿在跳跃,快乐的百灵鸟在欢唱,还有美丽的“唐迦拉”,它的羽毛象蜂鸟一样。这些美丽的莺类兴高彩烈地振羽,对那些披着红肩章,挺着红胸脯,在堤岸上大会唱的椋鸟毫不在意。荆棘丛中,“安奴比”鸟的悬窝摆动,就象住在殖民地的白种人所用的吊床一样。湖边有许多艳丽的朱鹭,迈着整齐的步伐走着,迎风扑飞着火红的双翅。人们看到它们的窝,有0．3米高,有点象椭圆形,成千地栖息在一块,象小城镇一般。旅客走近时,朱鹭并不惊飞,这颇使巴加内尔失望。
“很久我就想看看朱鹭怎样个飞法。”他对少校说。
“好呀!”少校说。
“现在既有了机会,我就要利用一下。”
“你利用吧,巴加内尔。”

“你跟我来,少校。你也来,罗伯尔,我需要见证人。”
说着,巴加内尔就让他的其它旅伴先走,自己朝那群红翅膀的鸟走去,后面跟着罗伯尔和少校。
走到枪弹能达到的地方,他就装上火药,砰地放了一枪,立刻所有的朱鹭都惊飞起来,巴加内尔拿起望远镜,仔细观察着。
“怎么样?”当鸟群飞到看不见的时候,他问少校,“你看见了它们飞吗?”
“当然啦,除非是瞎子,否则总会看见的。”
“你觉得它们飞的时候象羽箭吗?”
“一点也不象。”
“根本不能比。”罗伯尔补充了一句。
“我早就相信是不象的啊!”那学者又说,很满意的样子。“但是有一个人,可以说是谦虚的人中最骄傲的人,就是我的同乡,着名的夏朵布里昂（法国十九世纪初的作家）,他居然拿羽箭来比喻朱鹭!啊!罗伯尔,你看,文学的比喻是最靠不住的呀!你一生不要轻信比喻,非万不得已时不要用它。”
“你这样实验了一下总该满意了吧?”少校问。
“太满意了。”
“我也满意了。赶快催马前进吧,因为你那着名的同乡,使我们落后了2公里路。”

巴加内尔赶上他的旅伴的时候,正遇到哥利纳帆在和塔卡夫高谈阔论而又苦于不懂西班牙语。塔卡夫曾几度停下来,观察远处的地平线,每观察一次,脸上就露出很惊讶的神情。哥利纳帆看见他的随从和翻译不在身边,就想直接问他,但是想尽了方法彼此还是不能了解。所以,他远远地一看见巴加内尔就招呼了:“快来呀,巴加内尔朋友!塔卡夫和我说话,我们彼此都听不
懂!”
巴加内尔就和塔卡夫谈了几分钟,然后转向哥利纳帆说:
“塔卡夫看到一个非常奇特的现象,很感惊讶。”
“什么现象?”
“就是在这些平原里,平常总是遇到许多印第安人成群结队地走来走去,或者赶着牧场里劫来的牲畜,或者一直跑到乌达斯山区去卖他们的鼬绒毯子和皮条编成的鞭子,现在不但遇不到印第安人,连他们过路的痕迹也没法找到了。”
“塔卡夫认为是什么原因叫他们不到这些平原上来的?”
“他说不出原因来,只是惊讶。”
“他原以为在这一带会遇到什么样的印第安人呢?”
“想遇到手里有过外国俘虏的那班印第安人,就是卡夫古拉卡特利厄尔或者扬什特鲁兹等酋长率领的那班印第安人。”
“这些酋长是什么样的人?”

“他们30年前是具有无上权威的部落首领,后来被赶到山这边来了。从此,他们驯服了,在印第安人可能驯服的程度上驯服了。他们在判帕平原上,同样也在布宜诺斯艾利斯省境内游荡来游荡去。他们专在这地区里做强盗,而现在却遇不到他们,我也和塔卡夫一样感到惊讶。”
“既然如此,我们又该怎样办呢?”哥利纳帆又问。
“我来问问看。”
巴加内尔和塔卡夫谈了一会儿又说:“他的意见我觉得很妥当,是这样:我们还是继续往东走,一直走到独立堡——这是在我们的路线上的,到了那里,如果我们还得不到格兰特船长的消息,我们至少可以知道阿根廷平原上的印第安人到哪里去了。”
“这独立堡很远吗?”哥利纳帆接着问。
“不远,在坦狄尔山里,离这里约莫有90公里。”
“我们什么时候到呢。”
“后天晚上。”

哥利纳帆因这件意外的事而感到很失望。在判帕区里遇不到一个印第安人真是万万想不到的。平时这里的印第安人太多了。一定有个什么特殊情况迫使他们离开这里。尤其严重的问题是:如果格兰特船长原在本地区的一个部落里做俘虏,现在他是被带到北方还是南方?这问题使哥利纳帆踌躇起来。他们无论如何要掌握格兰特船长移动的线索啊。想来想去,还是照塔卡夫的意见做为妙!先到坦狄尔村,到了坦狄尔村,至少可以找到可以说话的人了。
快到傍晚4点钟时,远远地望见一个丘陵在地平线上,丘陵相当高,在这样平坦的地区里可以算作一座山了。那就是塔巴尔康山,行人在这山脚下过了夜。次日,过山再容易不过了。沙地象波浪一样起伏着,坡路不陡。爬过安达斯那带高低岸的人实在不把这种小山当作一回事,这里的山路几乎没有减低马匹的急行速度。中午走过塔巴尔昆废堡,这就是山南一带的防备土人枪劫,筑起来的那条碉堡锁链的第一个堡垒。在这里还是没有遇到印第安人,这使塔卡夫越发惊奇。快到正午的时候,有3个人骑着马,带着枪在平原上跑着,他们观察了一下这个小旅行队。他们不让人家接近他们,用使人难以置信的速度逃掉了。这使爵士十分恼怒。

“是些高卓人。”塔卡夫说,他对这些土人的这个称呼,曾经惹起少校和巴加内尔争执过。
“啊!高卓人。”少校应声说,“呃!巴加内尔,今天北风不吹了,你到底觉得这班家伙怎么样?”
“我觉得他们的样子倒象大强盗。”
“我亲爱的学者,‘象强盗’和‘是强盗’有多少距离啊?”
“不过一步之差罢了,我亲爱的少校!”
巴加内尔这一承认,引得大家都笑起来了,他不但不生气,反而对印第安人提出一个很耐人寻味的意见:
“我不记得在哪本书上看过:阿拉伯人的嘴有一种极凶恶的表情,而眼光却显得温和。现在看美洲的土人恰巧相反。这班人的眼睛特别凶恶。”一个职业的相面先生形容印第安人也不会比他说得正确了。
这时,按塔卡夫的命令,大家靠拢在一起前进着。不论这地方是怎样的荒野无人,也不能不谨防袭击。但是这种防备是多余的。当晚,大家就歇在一个废寨里,这废寨原是卡特利厄尔酋长的平时集合队伍的地方。塔卡夫看不出最近有人住过的痕迹。只好检查一下地面,他发现这所寨很久以来就没有人占据过了。
隔天,他们一行又进入平原。邻近坦狄尔山的最近的几个大牧场可以看到了。但是塔卡夫决定不在那些地方停留,径奔独立堡去打听消息。他特别要知道为什么这片地区会没有人。

自从过了高低岩儿,树木很稀少。现在树木又出现了,大部分都是欧洲人到了美洲以后才种起来的。那里有楝树,有桃树,有白杨,有柳树,有豆球花树,这些树都没有人管,却长得很快、很好。这些树通常都是环
绕在牲畜栏的四周。牲畜栏里面饲养着牛、马、羊等。牲畜身上都打着代表主人的烙印。许多强壮精悍的狗守要栏的四周。山脚下的那片略带盐质的土壤生长着最好的刍草,极适宜于牧畜。所以人们特别选了这地方来建立牧场。每个牧场有一个总管一个工头,他们的手下每千头牲畜有四个帮工。
这班人过着圣经里那些大牧主的生活。他们的牲畜群比起牛羊布满美索不达米亚平原的那些牧主所有的也许还要多。但是这里的牧人没有家庭生活,判帕区牧场的主人都是些贩卖牛马的大商人,一点也没有圣经里所说的那些多子多孙的老家长意味。
以上是巴加内尔解释给他的旅伴们听的话。关于这一点,他又大谈其人种学,对不同的种族作了些极有趣味的比较,连少校都感兴趣了。从表情上可以看得出来。

巴加内尔又有机会使同伴们看到一次海市蜃楼的奇观,这种幻景在这种平坦的原野里是常有的:许多牧场远远望去,仿佛是些岛屿,周围的白杨绿柳仿佛倒影在清水中,而这清水经常在行人前面随着行人的前进而后退。这幻影太逼真了,人的眼睛实在无法辨别出真的。
11月6日这天,遇到了好几个大牧场和一两处宰杀性畜的地方,这种地方叫做“杀腊得罗”。正如它的名字所指出的,“杀”了就拿盐腌成“腊”肉。这种血腥工作在春季末开始。从“杀腊得罗”派人到牧场来带牧畜,用“拉索”套捕,套一个就捕获一个,技术高妙,套够了就成群地带到“杀腊得罗”,公牛、母牛、牯牛、羊,一杀就是几百头,杀了就剥皮,切肉。但是牯牛常常会抵抗的。在这种场合,屠夫就成了斗牛士。这种职业很危险,但是他们技术熟练,手段又异常残忍。总而言之,这种屠杀的情景是惨不忍睹的。没有地方能比这种地主的四周更使人毛骨悚然的了。空气里是臭气熏天,院子里传出的是屠夫的狞叫声、狗的狂吠声和临死牲畜的哀鸣声,同时,阿根廷平原的鸷鸟成千上万地从周围几十公里飞来,从屠夫手里抢着还在颤抖的残骸碎肉。不过,现在,这些屠场都是无声的,平静的,无人的,因为大规模屠宰时期尚未到来。

塔卡夫催着桃迦前进。他要当晚就赶到独立堡。马被主人鞭策着,学着桃迦的榜样,在高大的禾木草中飞奔。途中也遇到几座庄户,都是深沟高垒,正屋上有个阳台,庄里的居民都有武器,他们可以从阳台上射击平原里的盗匪。哥利纳帆也许可以在那些庄子里获得他所需要的一些消息。但是最妥当的办法还是到坦狄尔村里打听。因为,沿途不远,涉过洛惠索河,过了几公里又走过沙巴雷夫河。不一会儿,马蹄踏上坦狄尔山的最初的几重草坡了。一小时后,坦狄尔村已经看得见了,它深藏在一个狭窄的山坳里,上面是独立堡的重重城垛。

17．独立堡的司令官
17．独立堡的司令官

坦狄尔山海拔300多米,是一条最古的山脉。它是一连串的丘陵,盖着青草,排成半环形。这个区域就是一个县,县名叫坦狄尔,包括布宜诺斯艾利斯省的整个南部,它以这一带山腰为界,这带山腰向北倾泻着许多自山城上发源的河流。这县里约有4000名居民,县城就是坦狄尔村,建立在北部冈峦的脚下,由独立堡掩护着。它的位置很好,因为那里有沙巴雷夫河的一条相当重要的支流。还有一点,很特别,也很奇怪,不过巴加内尔是不会不知道的,那就是这村里住的全都是法国的巴斯克人和意大利移民。原因是:在拉巴拉他河下游这一片地区里最早的几个殖民地都是法国人建立起来的。1828年,为了抵御印第安人的频频袭侵,这座独立堡在法国人巴尔沙浦的领导下建筑起来了。他在这个工程中获得第一流学者多比尼的协助,这多比尼是通晓、研究并描写南美各国情况最详实的一个人。

坦狄尔村是相当重要的一个据点。它以当地的大牛车为交通工具,和布宜诺斯艾利斯交通往来,大牛车跑一趟只要12天的工夫,所以这里的商业贸易发达。村里运送到省城的货色有大牧场所养的牧畜,宰杀场所腌制的腊肉,还有印第安人手工业品,如棉布、羊毛织物、由编皮匠编的各种难得货物等等。还有,这个村不仅有一些相当舒适的房屋,还有些学校和教堂。
巴加内尔给大家作了一番详尽的介绍之后,还补充了一句说:这里是不会打听到一些消息的,而且这座城堡经常有军队驻守。于是哥利纳帆就选了一家相当漂亮的旅杜住下来,把马牵到马房里。然后,他和巴加内尔、少校、罗伯尔,在塔卡夫的引导下,向独立堡走去。他们在山上爬了几分钟就到了堡门口,门口站着一个阿根廷哨兵,他吊儿郎当地守着。他们轻易地走过去了,这说明防卫十分松懈,不然就是这地方极度安全。

这时有几个士兵正在堡的空场地上操练。年纪最大的不过20岁,最小的不到七岁。说老实话,那只是十来个儿童少年,他们在舞枪弄刀,倒很象个模样。他们的制服是一种条子布做成的衬衫,用皮带贴身扎住。裤子呢,既没穿长裤,又没穿短裤,也没有穿苏格兰式的短便。巴加内尔看到一个政府不肯把钱花在漂漂亮亮的军服上,就有了一个好的初步印象。那些孩子军每人佩着一枝后膛枪,一把军刀,枪显得太重,刀也显得太长,因为他们实在太小。他们的脸都晒成焦黑,模样都差不多。指挥他们的那个教练排长也和他们的面孔长得一模一样。他们大概是12个弟兄在一个老大哥的指挥下进行大会操,后来问起事实,果真如此。
巴加内尔对这并不感到惊奇。他熟悉阿根廷的统计数学,知道阿根廷的每家儿童数目平均都超过9个。不过使他感到惊奇的是这些小兵都是在做法国式的操,分为12个节目的主要冲锋动作都做得十分准确,而且那教练的命令常常是用这地理学家的法国语言发出的。
“这才是奇怪哩!”他说。

但是哥利纳帆不是到独立堡来看孩子兵操练的,更不是来研究他们的国籍和出身的。因此他不让巴加内尔有时间呆在那儿惊愕下去,请他立刻去找驻军首长说话。巴加内尔照办了,于是一个小兵就向着一座做营盘用的小房子走去。过了一会儿,司令亲自出来了。一个50岁左右的人,健壮的体格,军人的风度,硬撅撅的八字胡,高颧骨,斑白的头发,炯炯有神的眼睛,从短筒烟斗里冒出一团一团的浓烟,隔着烟雾看去就是这个样子。他的举止很使巴加内尔回想起法国的老下级军官的那种自成一格的风度。
塔卡夫向司令介绍了哥利纳帆爵士一行。他说话的时候,那司令不住地看着巴加内尔,盯着看,叫人真难为情,弄得我们的学者摸不着头脑,不知道那老兵用意何在。他正待问他,那人已经不客气地抓住他的手,用法语以欣喜的音调问:
“法国人吧?”
“是呀!法国人!”
“啊!高兴极了!欢迎!欢迎!我也是法国人。”司令重复地说着,摇着那学者的胳膊,不知用了多大的力气。
“是你的一个朋友吗?”少校问巴加内尔说。
“可不是吗!”他自豪地回答,“我们在五大洲都有朋友呀。”

巴加内尔的手几乎捏碎了,好不容易才把它从那活象老虎钳子的手中挣扎出来,然后开始和大力士司令正式谈话。哥利纳帆很想插进一两句话,问问他所要打听的事,但是那司令在背诵他的历史,看来很不愿意人家打断他的话头。从他的叙述中,人们知道这豪爽的军人离开法国已经很久了。祖国的语言已经不那么纯熟了,虽然字还没有忘记,但至少文法规则已经不大记得了。他说起法文来几乎和法国殖民地的黑人一样。原来这独立堡司令是法军的一个军曹,曾经是巴尔沙浦的伙伴,这一点,也是旅客们从他的口中得知的。
从1838年独立堡建成以后,他就没有离开过独立堡,现在他是经阿根
廷政府核准指挥这座要塞的。他50岁了,是个巴斯克人,名字叫玛奴埃尔伊法拉盖尔。尽管他不是西班牙人,他却有他的应付办法:他到这里一年后就入了阿根廷的国籍,在阿根廷军队里服役,并且娶了一个印第安人做老婆,这时这位印第安夫人正在奶着一双6个月大的双胞胎呢。自然,两个双胞胎都是男的,因为这夫人是决心不生女儿的。玛奴埃尔从来不知道除了当兵以外还有其他职业,他希望上帝保佑他将来能献给共和国一个连的青年士兵。
“你们看见了呀!”他说,“个个可爱!好兵!若瑟!若望!

米凯尔!倍倍!倍倍才7岁!已经会打枪了!”
那小孩听到父亲夸奖他,并起两只小脚,来个立正,举起枪,姿势十分好看。
“他有前途!总有一天,升上校,当师长!”司令又说。
司令说得太开心了,军人的职业果然高于一切,将门之子的前途果然无可限量,谁也不能驳他。他快乐极了,正如歌德所说“使人快乐的一切,无非幻梦。”
这一连串的历史足足讲了一刻钟,这使塔卡夫非常惊讶:怎么一张口就能说出这么多话来!司令在说话时,没有人打断他的话头。但是一个军曹,纵然是一个法国军曹,说话总有个尽头,他终于停止了,在停止前还敬请客人跟他到他的寓所去。客人们觉得盛情难却,不得不去见一见司令夫人,这位夫人很有“大家风范”,如果这个名词能用来形容一个印第安女人的话。
大家接受了他的邀请之后,那司令就问贵宾们是什么风吹到“敝地”来的。这正是言归正传的机会,否则恐怕永远也谈不上主题了。巴加内尔用法语叙述了这次横穿判帕区的旅行经过,最后问为什么印第安人都离开了这个草原区。“啊!……没有一个人了!……”司令回答,耸一耸肩,“实实在在地!……没有一个人了!……我们这班人只好抱着膀子……没有事做了!”
“究意是什么原因呢?”
“打仗呀。”
“打仗?”

“是啊!自家人打自家人……”
“自家人打自家人?……”巴加内尔重复着,不知不觉地也跟着说黑人的法语了。
“是的,巴拉圭人跟布宜诺斯艾利斯人打起来了。”
“打了以后呢?”
“打了以后,印第安人就都跑到北方去了,跟在佛劳来斯将军的屁股后头。印第安人,强盗。”
“那些酋长呢?”
“酋长和他们在一起。”
“怎么!卡特利厄尔酋长……”
“没有。”
“也没有。”
“还有扬什特鲁兹呢?”
“更没有了。”

这回答译给塔卡夫听了之后,他点点头,表示那司令说得不错。原来塔卡夫不知道或者忘记了此刻有一场内战。这场内战后来还引起了巴西的干涉,使阿根廷共和国的内战双方都死了许多人哩。这种自相残杀的战争,正是印地安人的好机会,他们不会放过这机会而不去趁火打劫的,所以,阿根廷北部各省在打内战,判帕区里没有人了。这两件事,一因一果,那军曹一点也没有说错。但是,这件国家大事却把哥利纳帆的计划整个推翻了,原来打算做的都做不成了。可不是吗?如果哈利格兰特是在酋长们手里做俘虏,他一定被带到北方边区里去了。既如此,到哪里去找他呢?又怎样能找到他呢?该不该一直跑到草原北部边界去作一次危险的而又几乎无益的搜索呢?这种做法会有严重后果的,必须认真讨论一下。
这时候,还有一个重要问题可以向那军曹提出,可惜大家都相对无言,竟把它忘记了,还是亏了少校想起来:
“这位军曹,可曾听说有欧洲人做了判帕区印第安人酋长的俘虏呢?”
玛奴埃尔想了一会儿,象一个人努力在回忆中搜索的样子。
“有的,”他终于回答说。
“啊!”哥利纳帆叫了一声,又抓住了一个新的希望。
哥利纳帆、巴加内尔,麦克那布斯、罗帕尔一齐围拢到那军曹的身边。

“请说!请说!”大家都催着他,用渴望的眼光瞅着他。“那是几年以前的事了,”玛奴埃尔回答。“是呀,……不错……欧洲俘虏……但是没有见过……”
“几年以前,”哥利纳帆说,“你记错了是吗,你记错了……船失事的日期是准确的呀,那是1862年6月失踪的……因此还不到两年时间。”
“啊!不止两年,爵士。”
“不可能,”巴加内尔叫道。
“确实不止两年,那是倍倍出生的时候……有2个人。”
“不对,,是3个人呀!”哥利纳帆说。
“2个人,
”那军曹又以肯定的语气驳正。
“2个人!”哥利纳帆重复着,很惊讶。“2个英国人吗?”“不是呀,”那军曹回答,“谁说是英国人?不是啊……一个法国人和一个意大利人。”
“一个意大利人被包于什人杀掉的,是吗?”巴加内尔叫起来。
“正是!我后来知道了……那法国人得救了。”“得救了!”小罗伯尔叫起来,他的整个生命都仿佛悬在军曹这一句话上。
“是的,从印第安人手里得救了。”玛奴埃尔回答。
大家都在看着那学者,他拍一拍额头,显出失望的样子。“啊!我懂了,”那学者终于说,“一切都明白了,一切都可以解释了!”

“究竟是怎么一回事呀?”哥利纳帆问,又着急,又不安。“朋友们,”巴加尔抓住罗伯尔的手回答着,“我们要耐心忍受这一次大倒霉!我们找错了线索了!这里被俘的不是格兰特船长,却是我的一个同胞,他的同伴叫作马可瓦责罗,确实是被包于什人杀掉的。我的同胞跟了那些残酷的印第安人到科罗拉多河畔跑了几次,后来很幸运地从他们的手里逃了出来,重新回到法国了。我们原想追查哈利格兰特的踪迹,现在却追到了那年青的季纳尔的踪迹。”
这一个说明引起了一阵深沉的静默。错误是极明显的:那军曹提供的细节、俘虏的国籍、同伴的被杀,从印第安人手里脱逃,这一切都互相符合,证明那错误是毫无疑问的。
哥利纳帆以失望的神气看着塔卡夫。于是那印地安人又开口问军曹:“你从来没有听过有3个英国人被俘吗?”“从来没有,”玛奴埃尔回答,“如果有,坦狄尔这地方应该听说到……我一定会知道……不,没有这回事……”
哥利纳帆听了这干脆的答复之后,没有再在独立堡停留的必要了。他和他的朋友们都告辞了,他们谢那位军曹,并和他拉拉手。

哥利纳帆看到他的希望完全覆灭了,心里十分难过。罗伯尔在他的身边走着,默默无言,眼泪汪汪地要滴下来。哥利纳帆也找不出一句话来安慰他。巴加内尔在自言自语,指手划脚。少校的嘴唇一动也不动。至于塔卡夫,他觉得找错了线索,有损他那印地安人的自尊心,因而也显得不高兴。其实这种错误是完全可以原谅的,谁也没有想到要责怪他呀。
大家都回到旅馆里来了。
晚饭吃得没精打彩的。当然,这些人个个勇敢、热情,谁也不后悔吃了这么多毫无意义的辛苦,白冒了这么多的危险。但是每个人感到一切成功的希望都突然幻灭了。在坦狄山与海岸之间还能找到格兰特船长么?不可能的呀。万一有俘虏在大西洋岸上落到了印地安人手里,玛奴埃尔军曹不会得不到情报。那些经常往来于坦狄尔与卡门之间,经常到内罗河口做生意的印地安人不会不注意到这一类事件。我们知道,凡在阿根廷平原上做生意的人,什么消息都互相转告,任何事情,任何做生意的人都会知道。现在既没有一点格兰特的音讯,就只有一件事可能:立即到梅达诺岬那约定的地点去和邓肯号会合。
然而,巴加内尔却又向哥利纳帆要出了那张不幸引起这次寻访错误的文件,他怀着一肚子的不高兴重新研究着。他努力要找出一个新的解释。

“这文件倒是很明显的呀!”哥利纳帆再三地说,“关于格兰特船长的沉船经过的以及他的被俘地点,说的再确实不过了!”
“呃!未必!”那地理学家敲着桌子回答,“一百个未必!既然哈利格兰特不在判帕区,他就不在美洲。究竟他在什么地方呢?这文件应该告诉我们,并且它一定会告诉我们;朋友们,我要是找不出来,我就不叫作雅克巴加内尔了!”

18．可怕的洪水泛滥
18．可怕的洪水泛滥
独立堡和大西洋相距约240公里。如无意外耽搁——这种耽搁的可能性确实不大，哥利纳帆一行4天后就可以和邓肯号会合了。但是，他的寻访就这样全部地失败了吗？没有找到格兰特船长而独自回到船上去吗？这样总是十分不甘心的。所以，第二天，哥利纳帆无意发出启程的命令。还是少校替他负起责任来：他备了马、办了干粮，定了行程计划。由于他的积极活动，那支小旅行队就在早晨8点钟走下了坦狄尔山的青草山坡了。

哥利纳帆把罗伯尔带到身边，策马跑着，一言不发。他那勇敢的性格不容许他平平静静地接受这种失败。他的心跳得几乎要迸出来，头上热得象火烧一样。巴加内尔被文件的困难激恼了，把文件上的字一个一个翻来复去地想着，企图找出一个新的解释。塔卡夫默默无言，放纵着桃迦去领头。少校始终怀着信心，坚定地做着他应做的事，仿佛根本不知道失望灰心是怎么一回事。奥斯丁和他的两个水手都分担着主人的愁闷。有一次，一只胆小的野兔突然在山路上打他们的前面窜过去了，那两个迷信的苏格兰水手彼此看了一眼。
“坏兆头。”威尔逊说。
“是的，在高地，是坏兆头。”穆拉地回答。
“在高地是坏兆头，在这里也不是好兆头。”威尔逊象煞有介事地反驳。

傍晚，旅客们走过了坦狄尔山区，又进入直奔海岸的那片起伏如波的大平原里了。到处都遇到澄清的溪流，灌溉着肥沃的土壤，消失在高大的牧草中间。地面又显出平坦的形态了，和海洋在风浪后恢复了平静一样，阿根廷判帕区的最后一些岗峦走尽了，单调的草原又在马蹄下铺下了漫长的绿色毯子。在此之前，天气一直很晴朗。但是，这一天，天色有些靠不住了。前几天的高气温产生出来的大片水气都凝成了乌云，预示着随时可以变成倾盆大雨了。而且，地区邻近大西洋，西风经常地刮着，使气候特别潮湿。人们一到当地肥沃的土地，富裕的牧场和翠绿的牧草，就知道空气里湿度之高。不过，这一天，大片的乌云至少还没有变成倾盆大雨。晚上，马轻快地一口气跑了65公里之后，就在一些深的大小坑旁边歇下来。那地方没有任何掩蔽。各人的“篷罩”同时作帐篷和被褥之用。大家就在风雨欲来的天底下睡着了，幸而那风雨只是虚张声势，实际并没有降临。

第二天，平原渐渐地变低了，地下的水也渐渐地显露出来。土壤的每个毛孔都在渗出潮气。前进不久，就有大池沼，深的、浅的、或正在形成的拦住往东去的路。只要是边缘见得清楚而又无水草的沼泽，马匹还不难应付。但是一遇到那些叫做“盆荡荡”的流动泥窝，就困难了，深草盖住泥面，陷下去才发觉到危险。
这些泥窝已经不知道害死了多少人畜了。罗伯尔在前头半英里走着，忽然打马回来，叫着：
“巴加内尔先生！巴加内尔先生！有一片长满牛角的林子！”
“怎么？”那学者回答，“你看见一片林子长的是牛角？”
“是的，一片小丛栖。”
“一片小丛林，你在做梦啊，我的孩子。”巴加内尔驳斥着，耸耸肩。
“我才不是做梦哩，”罗伯尔又说，“您自己来看呀！真是个怪地方！地里种牛角，牛角长得和麦一样！我倒想弄点种子带回去！”
“他说得倒是正正经经地。”少校说。
“是正经话呀，少校先生，您去看看就知道了。”
罗伯尔没有说错，走了不远大家就看见一大片牛角地，牛角种得很整齐，一眼望不到边，真是一片小丛林，又低又密，真是奇怪得很。
“该是真的吧？”
“真是怪事了。”巴加内尔说着，同时回头望着那印第安人，请教他。
“牛角伸出了地面，但是牛在底下。”塔卡夫解释。

“怎么？一群牛陷在这泥里？”巴加内尔惊叫起来。
“是呀。”塔卡夫回答。
果然是一大群牛踩动了这片土地，陷下去死掉了：好几百条牛闷死在这泥滩里。这种事情在阿根廷平原上有时会发生的，塔卡夫不会不知道，同时这也是对行人的一种警告，要加紧提防。大家绕过那片死牛滩。其中死牛之多，简直足以满足古代最苛求的神灵的一场盛大的百牛祭。走了一个钟头，那片牛角田丢在后面2公里远了。
塔卡夫观察着四周的情况，心里真有些着急，总觉得一切不比平常。他常常停下来，站在马背上，他的身材高大，可以望得很远。但是望又望不出一个所以然来，只好又继续前进。走了1公里多路，他又停下来，离开直着走的路线，一会向北，一会向南，走了好几公里，又回来领队，也不说什么。象这样他停了好几次，弄得巴加内尔莫名其妙，哥利纳帆满心不安。他请学者问问塔卡夫，巴加内尔照办了。
塔
卡夫回答说，他看到平原渍透了水，很惊讶，他自当向导以来，从没有走过这样的湿地。就是在大雨季节，阿根廷的原野也还有旱路可走。
“那么，潮湿的程度不断地增加，究竟是什么原因呢？”巴加内尔追问。
“这我就不晓得了，而且，就是我晓得的话……”
“那些山溪涨满了雨水，从来不泛滥吗？”

“有时也泛滥过。”
“现在也许是山溪在泛滥吧？”
“也许！”塔卡夫说。
巴加内尔只好满足于这个不肯定的回答，把谈话的结果告诉爵士。
“塔卡夫劝我们怎么办呢？”哥利纳帆问。
“我们应该怎么办呢？”巴加内尔问塔卡夫。
“快快走。”
这句劝告，说来很容易，做起来却不那么容易。马在软地上走，老是往下陷，很快地就疲乏了，而且地面越来越低，这一部分平原可以说是一片无边的洼地，越渗越多的水很快地就要聚得很深。因此，这片锅底平的平原一泛滥就要成为大湖，最要紧的就是要毫不迟延地跨过去。

大家都加紧脚步。但是，大滩大滩珠水一片一片地在马蹄下展开还不够，快到两点钟的时候，天上的飞瀑倾泻而下，热带的大雨倾盆倒泻到平原上。任何人想要显出所谓“烈风淫雨不迷”的修养，这是最好的机会了。在这种倾盆大雨下绝无掩蔽的地方，只好咬住牙任它淋。“篷罩”上都成了沟渠，帽子上的水好象屋边涨满了水的天沟一样，哗啦啦地往“篷罩”上直倒；鞍上的缨络都成了水网；马蹄一踩下去，就溅起了很大的水花，骑马的人就在这天上地下的两路大水的夹攻中奔跑着。他们就是这样，冷透了，冻僵了，疲惫极了，傍晚走到了一所破“栏舍”。这“栏舍”，也只有毫不讲究舒适的人才把它称作住宿处，也只有落难的旅客们才愿意进去投宿。哥利纳帆一行人没有选择的余地。因此大家都钻到这座连判帕区最穷的印第安人也不愿住的废棚里去蜷伏着。好容易用草生着了一堆火，火的热量低不上冒出的湿烟。外面是一阵阵的大雨，它疯狂地下着，烂草的棚顶漏下大滴的水珠。火被水打湿，不知道灭了多少次，也不知道有多少次穆拉地和威尔逊两人又拼命把它点着了。晚饭既简单，又没有营养，吃得大家愁眉苦脸的。谁也没有好胃口。只有少校对得起那湿透了的干肉，一口也不饶。那不动声色的少校对任何环境的打击都满不在乎。到于巴加内尔，他是地道的法国人，这时还想说笑话哩。但是大家笑不起来。

“我今天的笑话受潮了，爆得不响！”他说。
因为在这种环境中最能宽怀的只有睡觉。所以大家都向梦乡找片刻安宁了。夜里的天气坏极了。“栏舍”的木板“劈拍劈拍”地响，仿佛要折断。整个“栏舍”被狂风吹得歪歪倒倒的，几乎要随风飞去。马；听凭风吹雨打，在外面呻吟，它们的主人虽有破屋遮身，也不比它们舒服。虽然如此，瞌睡终于战胜了大雨。罗伯尔先合上眼，头倒在哥利纳帆爵士的肩上。不一会儿，其他人也都在上帝的守护下睡着了。
仿佛上帝守护得很好，一夜平安无事。早晨，人们在桃迦的呼唤中醒来了。这匹马经常是清醒着的，它现在正在外面嘶叫，用蹄踢着棚壁。即使没有塔卡夫，它也会在必要时发出登程的信号的。人们一向是很倚重它的，所以不会不依从它。它一叫，大家就上路了。雨已经下得小些了，但是不吸水的地面还保留着积水，处处是水渗不进去的黄泥，上面尽是水洼、沼泽和池塘，它们都漫出水来，形成大片的“巴纳多”，深浅莫测。巴加内尔看看他的地图，想起大河和未伐罗他河平时都是吸收这平原上的水的，现在一定是泛成一片，两条河床并起来该有几公里宽了。

现在必须以最大的速度前进。这是关系全体的安全。如果泛滥的水再往上涨，到哪里去栖身呢？望尽了四周的天边，也看不出点高地，这片平坦的原野，大水一侵袭进来，就会流得非常迅速的。
因此，马被催着拚命向前跑。桃迦领头，它比某些大鳍的两栖动物还厉害些，够资格称为海马，因为它在水里跳着，就仿佛一向是生活在水里的一条船。
忽然，快到早上10点的时候，桃迦表现得十分急躁。它常常把头转向南方那片无边的平坦地带，嘶声渐拖渐长，鼻孔使劲地吸着那激荡着的空气。它猛烈地腾跃起来，塔卡夫虽然不会被掀下鞍子，却也难于控制。桃迦嘴边的泡沫都带着血，因为嚼铁勒得太紧了，然而那烈马却还不肯安静下来，它的主人感觉到，万一放下缰绳让它跑，它会用尽全力朝北方逃去的。“桃迦怎么啦？”巴加内尔问，“阿根廷的蚂蟥厉害，它可不是被蚂蟥咬了？”
“不是。”塔卡夫说。
“那么，它是感到什么危险，受惊了。”
“是的，它感到了危险。”
“什么危险呀？”
“不晓得呀。”

桃迦猜到危险，如果人眼还没能看到，至少耳朵已经听到了。果然，有一种隐隐的澎湃声和涨潮一样，从天外飞来。湿风阵阵地吹着，夹着灰尘般的水沫。许多鸟儿从空中疾飞而过，似乎在逃避着某种莫名其妙的现象。马半截腿浸在水里，已经感到洪流最初的浪头了。不一会儿，一片骇人的叫嚣声，又是牛吼，又是马嘶，乱纷纷地连滚带爬，没命地向北奔窜，快得令人吃惊。溅起的浪就是有百条长鲸在大洋里翻腾，也不会掀起这么猛烈的浪头。
“快！快！”塔卡夫高声叫道。
“怎么回事？”巴加内尔问。
“洪水！洪水！”塔卡夫一面回答，一面刺着马，催着向北奔去。
“洪水泛滥了！”巴加内尔叫起来，所有的同伴由他带头，也追随着桃迦向北飞奔而去。
是飞奔的时候了。果然，在南面8公里路远，一片又高又宽的浪潮排山倒海地倾泻到这平原上来，平原立刻变成了汪洋大海。深草都不见了，象一切割掉了一样。浪头拔起的含羞草在水上漂荡着，构成许多流动的岛屿。这片洪流，劈头就是一排又高又厚的水帘，挟着不可抗拒的威力。显然地，判帕区的一些大河溃决了，也许就是北边的科罗拉多河和南边的内格罗河同时泛滥，汇成了一个巨大的河床。

塔卡夫告诉说：那白浪滔天的水头，正以快马的速度奔来。旅客们在前面逃跑，好似暴风赶着浮云，水头正以凶猛的势头追来。他用眼睛到处找，却找不到一个可以躲避的地方。直到天边，都是天与水混成一片。马受了过度的惊吓，没命地狂奔，骑马的人好不容易扒住马鞍。哥利纳帆常常回头张望。
“水淹到我们身边来了。”他一直在想。
“快！快！”塔卡夫一直在叫。

可是大家又加紧催逼那可怜的坐骑。马刺擦着马肚子，流出来的血滴在水上，形成一条条的红线。那些马，踩到地上的裂缝几乎要摔跤。它们有时给水底的草绊住了，几乎走不动。马扑倒了，人立刻把它拉起来；又扑倒了，又拉起来。眼看着水在往上涨，漫长的浪条预示着那股洪流的水头就要侵袭过来了，相距不到2～3公里，雪似的浪花在水头上腾跃着。人避水，水追人，人和这最可怕的灾难顽强地斗争着，相持至一刻钟之久。大家只顾逃，逃了多少路，谁也不知道。以速率估计，逃的路实在不少了。然而，马已经被水淹到胸脯，跑起来已经十分困难。哥利纳帆、巴加内尔、奥斯丁、个个都觉得没命了，好象在大海里沉了船一样，只有等死了。渐渐地，马蹄已经探不到底了，水要是深到近2米，马就会淹死了呀。水潮侵袭下的那8个人这时是怎样的焦急，怎样的悲痛，是无法形容的。他们面临着这等人力抵拒不了的自然灾害，感到自己太无力量了，太渺小了。他们的安全已经不掌握在自己的手里了。
又过了五分钟，马已经浮了起来，在游水了。水流以无比的力量，以快马奔驰的速度拖带着马匹，一小时前进32公里。
在一切都似乎绝望的时候，忽然听到少校的声音。
“一棵树！”
“在哪？”哥利纳帆喊着问。

“那儿，那儿！”塔卡夫回答他同时用手指着北方700～800米远，孤立在水中的一棵高大的胡桃树。
旅伴们是不需要催促的。令人喜出望外的这棵树无论如何也得抓住。也许马匹达不到那棵树，但人至少是可以得救的。急流冲着人和马不断地向前。这时奥斯丁的马忽然长叫一声不见了。奥斯丁急速摆脱马镫，娇健地开始游泳。
“抓住我的马鞍。”爵士向他叫着。
“谢谢，爵士，我的胳臂还结实。”
“你的马怎么样，罗伯尔？”爵士又转头问小格兰特。
“它还成，爵士！它还成！游得象鱼一样！”
“当心点！”少校高声嘱咐着。
这句话还没说完，洪水的大浪头已经到了。一个1米高的涛天巨浪，声如巨雷，扑到那几个逃难的人身上。一个个连人带马地都滚进了一个泡沫飞溅的大漩涡里，影儿也不见了。几百万吨的水以疯狂的波涛卷着他们翻来复去。浪头过了的时候，人都泛了上来，赶快互相数一数。但是马匹呢？除了桃迦还驮着主人之外，其余的都杳无踪迹了。
“勇敢点！勇敢点！”哥利纳帆喊着，一手支撑着巴加内尔，另一只手在划水。
“成！成！”那可敬的学者回答，“我倒不讨厌这……”

不讨厌什么呢？天晓得！这可怜虫喝了一大口泥水，连那半句话都咽了下去了。少校却镇定地前进着。左一下右一下很规范地划着水，连游泳教练也比不上他。两个水手在水里游着，象海豚在海里一样。至于罗伯尔，他一把揪住了桃迦的鬃毛，让它拖着走。桃迦英勇地劈开狂澜，本能地随着那股向大树冲去的急
浪，始终不离那棵树的方向。
离树只有20米了。一会儿工夫，大家都扒到了树边。真侥幸啊！因为，要不是有了这个栖身之地，大家就别想得救，非死在波心不可！
水正涨到树干的顶端，大树枝开始长出的地方，因此攀附是很容易的。塔卡夫撇下他的马，托着罗伯尔。首先爬上去，然后又用他那强有力的胳臂把那些十分疲劳的同伴都拉上了树，放在安全的地方。但是桃迦被急流冲着，已经很快地漂远了。它那聪明的头转向它的主人，振着他的长鬃毛，嘶叫着呼唤他。
“你把它丢了！”巴加内尔对塔卡夫说。
“我怎么能丢了它！”塔卡夫高声叫道。
“扑通”一声，他钻进洪流里去了，离树十米远才露出水面来。过了一会儿，他的胳臂在桃迦的颈子上了，连人带马向北面那一带茫茫的天边漂流而去。

19．栖生之地
19．栖生之地

哥利纳帆一行逃来栖身的这棵树,象是明胡桃树。叶子发亮,树冠圆圆的,都和胡桃树一般。实际上它是一棵“翁比”树,在阿根廷平原上的“翁比”树总是孤独地生长着。这棵树的主干蜷曲而巨大,不但有粗大的根深入到土里,还有许多坚韧的支根把它攀附在地面上,非常牢固。所以它能抵抗住洪流的袭击,不至于被冲倒。
这棵“翁比”树大约有30多米高,浓荫覆盖着周围约120平方米的面积。重重叠叠的树叶都寄托在三个主枝的上面,这三个主枝从直径将近2米粗的主干的顶上分开。两个主枝差不多是竖直上去的,满载着枝叶,好象撑着一把巨大的伞,全部枝叶互相交错着,纠缠着,仿佛是经竹蔑匠的手编织成的,构成一个不怕日晒雨淋的大屋顶。另一个主枝却不然,它差不多是横卧在潮湃的波涛上面的,最低的叶子已经浸在水里了。整棵树好象大洋中一座绿色的孤岛,而那个横枝就象一个海峡向前伸出来。在这棵大树里,空间有的是。伞形枝叶的圆周开了许多大缺口,和森林中的空隙一样,放进大量的空气,到处都是阴凉的。我们看到这三个大枝把无数的细枝撑起来,直入云霄,同时又有许多寄生藤把那些大大小小的枝子联系起来,阳光由许多空隙中零零落落地钻进去,这一片树枝简直就由这棵“翁比”树的主干独立支撑着。

避难的人一到了树上,一群飞禽逃到上层枝叶里去了,唧唧喳喳地抗议着这暴力的侵占。
这就是哥利纳帆一行人获得的栖身之地。罗伯尔和那矫捷的威尔逊一爬上树就爬到最高的枝子上去了。他们的头钻出了那绿色的圆盖,在那最高点上,一眼望去,能望到很远的地方。洪水泛滥成的一片汪洋从四面包围着他们,凡目力所能达到的地方都是茫茫海洋,渺无边际。水面上没有任何其他树,只有这棵“翁比”树屹然孤立在洪流中,被冲得颤巍巍的。远处,有许多连根拔起的树干,蜷曲的树枝,倒塌的“栏舍”的草顶,从大牧场冲下来的棚柱,淹死的兽尸,血淋淋的兽皮,还有一棵摇摇晃晃的树,上面聚着一窝黑斑虎,用利爪扒在那脆弱的枝干上吼叫着,这一切都被急流拖带着,由南向北,漂漂荡荡地飞奔而过。更远处有一个黑点,几乎看不见了,它吸引着威尔逊的注意。那里塔卡夫和他那忠实的桃迦逐渐消逝在天边。
“塔卡夫,塔卡夫朋友!”罗伯尔叫起来,向那英勇的塔卡夫远去的方向伸着手。
“他不会淹死的,罗伯尔。我们下去,跟爵士呆在一块儿吧。”威尔逊说。

一会儿工夫,罗伯尔和他就爬下了三重枝叶,到达了主木的顶端。哥利纳帆、巴加内尔、少校、奥斯丁、穆拉地都在那儿,或坐,或骑,或攀,各随各的例。威尔逊报告了他在树顶上所见的一切。大家都同意他的话:塔卡夫不会淹死,不过就不晓得将来是塔卡夫救起桃迦,还是桃迦救起塔卡夫。树上的人的处境,无疑地比塔卡夫还要可虑。当然,树也许不会被水冲倒,但是继续增高的洪流会淹到它最高的枝子上来的呀,因为这一带地面特别低,好象一个深的蓄水池。因此,哥利纳帆一来就拿小刀刻划树皮,以便测量水位。这时,水位稳住,泛滥似乎已经达到最高峰。这已经是使人宽心的一件事了。
“现在,我们做什么呢?”哥利纳帆问。
“做窝呀,还用问吗?”巴加内尔快乐地回答。
“做窝吗?”罗伯尔惊叫。
“自然要做窝呀,我的孩子,既然我们不能过鱼的生活,就该过鸟的生活。”
“好啊!但是做了窝谁给我们喂食呢?”哥利纳帆问。
“我来喂食。”少校回答。
大家一听,都转去看着少校。那少校很舒适地坐在由两个柔软的枝子构成的一把天然交椅上,伸着一只手,递出他那湿透而泡满的搭链。

“啊!少校,你真是个角色!你想得太周到了,就是一般人必然会忘记了的时候,你偏偏还能想到。”哥利纳帆叫起来。“一个人既不愿意淹死,自然也就不愿意饿死啊!”少校回答。
“我也应该想到这点,只可惜我太粗心了!”巴加内尔天真地说。
“您那搭链里装的是什么?!”奥斯丁问。
“够7个人两天吃的。”少校回答。
“好!”哥利纳帆说,“我希望24小时内水退得差不多了。”“或者是24小时内我们有法子回到陆地。”巴加内尔改正说。
“因此,我们现在第一个任务就是吃早饭。”哥利纳帆说。
“总要先把衣服烤干吧?”少校又提出意见。
“火呢?”威尔逊问。
“没有火就应该生火呀!”巴加内尔回答。
“在哪儿生火?”
“就在这树干的顶上!”
“用什么生呢?”
“用枯柴,我们到树上砍去。”
“有了柴,火又怎么能生得着呢?”哥利纳帆说,“我们的火绒湿得和海绵一样了!”
“用不着火绒!”巴加内尔回答,“只要有点干苔藓,有点太阳光,拿我的望远镜的镜头一照,你看罢,我的火就出来了。谁到树上打柴去?”
“我去!”罗伯尔叫起来。

他说着,就象小猫一样,钻到枝叶的深处去了,后面是他的朋友威尔逊跟着。他们走了之后,巴加内尔已经找到足够的干苔藓,他又找到一片太阳光,这是很容易的事,因为那时太阳光线正强。然后,他用望远镜把这些易燃物一点就点着了。他们把这些易燃物摆在“翁比”树干的分枝处,托在一层湿树叶上面。这就成了一个天然炉灶,不怕引起火灾。不一会儿,威尔逊和罗伯尔回来了,带着一大捆干柴,放到干苔藓上。巴加内尔为了扇火,就爬到炉灶上面,叉开他的两条长腿,和阿拉伯人一样,然后迅速地一蹲一起,利用他的“篷罩”扇起大风。柴烧着了,一会儿就是熊熊的大火苗从这临时炉灶上升起来。大家随意烤着,各人的“篷罩”都挂在树上,随风飘荡。然后开始吃早饭,每人接受定量分配的一份,因为还要想到明天啊!大水可能没有象爵士希望的退得那样快,而干粮是很有限的,“翁比”树又不结果子,幸而鲜鸟蛋很多,因为树枝上到处是鸟巢,除了鸟蛋之外,还有鸟也可以吃,更是不用说了。
这些生活资料还不算坏。

因此,现在,不能不作久居之计,设法安顿得舒服一些了。“既然厨房和饭厅都在楼下,我们的卧室就设在楼上吧。”巴加内尔说,“房子很大,房租也不贵,不必住得太挤。我看见那上面有些天然的软兜子,只要我们把自己牢牢地绑在树上,就可以在天下最好的床上睡觉了。我们没有什么可怕的,而且我们将轮流守夜,我们的人数足以打退印第安人的舰队和其他各种野兽。”
“我们缺少武器。”奥斯丁说。
“我还有手枪哩。”爵士说。
“我的也还在。”罗伯尔应声回答说。
“如果巴加内尔先生想不出制造弹药的法子来,手枪有什么用呢?”奥斯丁又说。
“用不着造。”少校回答着,拿出一个弹药袋来,还保存得好好的。
“你哪里来的弹药,少校?”巴加内尔问。
“塔卡夫的。他想这弹药可能对我们有用处,所以在跳下去救桃迦之前交给我了。”
“好个慷慨仗义的巴塔戈尼亚人!”爵士叫着。“是的,”奥斯丁说,“如果所有的巴塔戈尼亚人都和他是同个模子印出来的,我真要佩服巴塔戈尼亚人了。”“我要求大家不要忘记那匹马!”巴加内尔说,“它也是巴塔戈尼亚人的一部分呀!如果我推测得不错的话,我们还能看见他们,塔卡夫在马背上骑得好好的。”
“我们离大西洋还有多远?”少校问。

“至多还有65公里左右。现在,朋友们,既然大家都可以各自方便,我要向各位告辞了。我要上去找个观察台,拿我的望远镜看看,然后再把看到的情况报告你们。”
大家请这位学者自便了,他很灵巧地攀援而上,由这一枝到那一枝,在密叶的帘幕后不见了。于是他的旅伴们开始忙起来预备床铺。这事既不难,又不用花多少时间,因为根本没被可铺,没桌椅可搬。所以不一会儿各人都准备停当,又回到炉灶旁边坐下了。大家开始闲谈起来。不是谈当前的处境,因为当前的处境只有忍耐,别无他法。大家谈的还是那谈不完的话题:格兰特船长。水一退,不到三天旅客们就回到邓肯号上了。但是格兰特船长和他的两个水手——这几个不幸的遇难者竟不能和他们一齐上船。在这次失败之后,在这次横穿南美大陆白跑一趟之后,一切希望都仿佛毫无挽回地消失了。还要到哪里找去呢?海伦夫人和玛丽一听到前途没有任何希望,心里该是多么难过啊!
“我那可怜的姐姐啊!我们一切都完了!”罗伯尔说。
哥利纳帆找不到一句话来回答他,这是第一次。他还能给孩子什么希望呢?他不是已经严格遵从文件的指示找了一番么?

“可是,”他说,“这南纬37度线不是一个空洞的数字呀!不管是指哈利格兰特的失事地点或被俘地点,这数字不是假的,不是推测的,不是瞎猜的!是我们亲眼看见写得明明白白的!”
“这都是真的,爵士,可是我们的寻访终于失败了。”奥斯丁回答。
“真是叫人苦恼而又叫人灰心的事啊!”哥利纳帆叫起来。“苦恼当然是苦恼的,但灰心,那倒不必。”少校用安详的语气说,“正因为我们有这一可靠的数字,我们应该根据它找到底。”
“你这话是什么意思?”爵士问,“你觉得我们还有什么可做呢?”
“可做的还有最简单而又最合逻辑的一件事,我亲
爱的爱德华。我们回船之后,就把船开着向东走,一直循着这条三十七度线,如果必要的话,直走到我们最初的出发点为止。”“你以为,麦克那布斯,你以为我没有想到这一点吗?我也不晓得想过多少遍了!但是有什么成功的希望呢?离开美洲大陆,不就是远离了哈利格兰特亲自指出的地点巴塔戈尼亚了吗?文件上不是写得清清楚楚的吗?”
“你已经确实知道不列颠尼亚号失事地点既不在太平洋岸,又不在大西洋岸,你难道还想回到判帕区再找一趟不成?”
哥利纳帆不回答。

“而且这条纬线是他自己指出来的,我们循着这条线去找他,哪怕希望再小些,我们不也应该试一试吗?”
“我并不是说不应该……”哥利纳帆回答。
“朋友们,”少校转向水手们补充一句,“你们不赞成我的意见吗?”
“完全赞成。”他们都点头表示同意。
“朋友们,现在听我说。”爵士想了一下又说,“你也仔细听着,罗伯尔,因为这是一个重要的讨论。我要想出一切办法去找到格兰特船长,这是我已经承担下来的责任,如果有必要的话,我要花一生的精力来做这件事。这位好心人一直为苏格兰效忠,全苏格兰人都赞成我去援救他。我也认为,不论找到他的希望是多么渺小,我们都应该循着37度线绕地球一周,我现在决计这样做。不过要解决的问题不在这。有个更重要的问题就是我们现在是不是应该立刻放弃在美洲大陆上找,并且以后不再回来了呢?”
这个问题提得这样斩钉截铁,没有引起任何回答。谁也不敢决定。
“你怎样说呢?”哥利纳帆特别问了少校一句。“我亲爱的爱德华,立刻就用一个‘是’‘否’来答复你,未免责任太重了,这问题要好好地想一下。首先我想知道南纬三十七度线经过些什么地方。”
“这个,要问巴加内尔。”
“那就问问他看。”少校说。

那学者已经钻到树的遮荫里看不见了,必须从下面大声喊他。
“巴加内尔!巴加内尔!”哥利纳帆喊。
“在!”一个声音从半空中回答。
“你在哪儿?”
“我在观察台上。”
“做什么?”
“观察那望不到头的天边。”
“你可以下来一下吗?”
“你们需要我吗?”
“是的。”
“什么事?”
“要知道37度纬线经过些什么地方。”
“这个太容易了,”巴加内尔回答,“用不着我下去就可以告诉你们。”
“那么,你就说吧。”
“好,听着。南纬37度线离开了美洲就穿过大西洋。”
“嗯。”
“到透利斯探达昆雅群岛。”
“好。”
“然后在稍微下去两分的地方,经过好望角。”
“后来呢?”
“就穿过印度洋。”
“以后呢?”
“掠过阿姆斯特丹群岛中的圣彼得岛。”
“再往下说。”
“横截澳大利亚的维多利亚省。”
“接着说下去。”
“出了澳大利亚……”

这句话没有说完。那地理学家在迟疑吗?他不知道了吗?不,忽然一声大叫,一个强烈的呼声从树的浓荫中传下来。哥利纳帆和他的朋友们都吓得脸色发白,面面相觑。难道又发生了什么灾难?还是那倒霉的巴加内尔掉下来了呢?威尔逊和穆拉地要奔上去救他了,忽然上面掉下一条大汉:巴加内尔从一支一支树枝上直滚下来。他两只手抓不住一点东西。是活的还是死的呢?不晓得。眼看他要滚到怒吼的狂澜中了,这时少校才用粗壮的胳臂把他一下拉住。
“谢谢你,麦克那布斯!”巴加内尔叫起来。
“你怎么了?”少校问,“你怎么滚下来了?又是吃了你那永远粗心的亏吧?”
“是的!是的!”他回答着,话都几乎说不出来,“是的!粗心……要开个新纪元,这一次。”
“怎么开个新纪元的粗心呢?”
“我们弄错了!我们又弄错了!我们老是弄错了!”
“怎么一回事?说呀!”
“爵士、少校、罗伯尔、朋友们,”巴加内尔喊嚷起来,“你们都听我说,我们专在格兰特船长不在的地方找他!”
“你说什么?”哥利纳帆惊奇地问。
“我们找的地方,不但格兰特不在那里,并且他从来也没有到过!”

这万万想不到的几句话引起了大家极大的惊讶。巴加内尔是什么意思呢?难道他神经错乱了吗?然而他说的倒象心里很有把握的样子呀,大家都眼睁睁地望着哥利纳帆,因为巴加内尔那种肯定的话是直接答复他所提出的问题的。但是爵士只是摇了摇头,不赞成巴加内尔的说法。
然而巴加内尔一阵兴奋过后,又开口了:
“的的确确是的呀!”他坚定的语气说,“的的确确我们找错了,文件上根本没有这样说。”
“你说明理由吧,巴加内尔。”少校比较镇定地说。“很简单,少校。我原来也和你们一样,弄错了,我回答着你们的问题,说到‘澳大利亚’这个名字时,突然灵机一动,我明白了。”
“怎么?”哥利纳帆叫起来,“你以为格兰特船长……”
“我以为文件是austral这个字不是我们一向所想的,不是‘南半球’（austral）这个字,而是‘澳大利亚’（Australie）一词的前半个字。”
“这就奇怪了!”少校回答。
“岂但奇怪!”爵士耸耸肩,反驳着说,“简直是不可能。”
“你说不可能,在我们法国根本就不承认‘不可能’这个词。”巴加内尔辨论着。
“怎么?”爵士又以极不相信的口吻追问他,“你竟敢说不列颠尼亚号失事的地点是在澳大利亚海边?”
“我认为毫无问题。”

“不说假话,巴加内尔,你那个说法真使我惊讶,尤其从一个地理学会秘书的口中说出来。”
“你有什么理由惊讶?”巴加内尔问,听到人家不信任地理学会秘书,感到不自在。
“理由是:如果你说是澳大利亚,你就同时要承认大洋洲有印第安人,在大洋洲从来也没有见过印第安人呀。”巴加内尔对哥利纳帆的“理由”毫不惊奇。他早料到了,只微微一笑。
“我亲爱的哥利纳帆”,他说,“不要以为你这‘理由’是个铁证。我要把你驳得哑口无言,叫你们英国人遭受一次空前未有的惨败,替我们法国在克勒西和达赞古尔打的那两次败仗报报仇。”
“但愿你能如此,巴加内尔。”
“你听啊。文件里根本没有‘印第安人’（indiens）和‘巴塔戈尼亚’（Patagonie）等字样!那几个不完整的字‘indi’不是‘印第安人’而是‘当地土人’（indigines）。那么,你承认不承认大洋洲有土人呢?”
“讲得好!巴加内尔。”少校说。
“你承认我的解释吗,亲爱的爵士?”
“我承认,”爵士回答,“只要你能证明那‘gonie’不是指‘巴塔戈尼亚’（Pacogonie）或‘危险万分’（agonie）。”
“是‘危险万分’!”少校说。

“管它是什么字都没有关系,这些字是无关紧要的。我连解释都不想解释它。主要的一点就是:austral是指澳大利亚,这样明显的一个解释,我们一看就该发现,只可惜有个错误在先,竟叫我们瞎了眼!如果是我先看到这个文件,如果不是你们的解释把我弄糊涂了,我一定早就不会解释错!”
这一次,大家对巴加内尔的话都喝起彩来了,恭维他了,佩服他了,奥斯丁、两个水手、少校,尤其罗伯尔,都感到了新的希望,十分快乐,祝贺那可敬的学者。爵士的眼睛也渐渐睁开了,从他的话中,也可以看出他快要向巴加内尔投降了。
“还有最后的一个问题,我亲爱的巴加内尔。你再能把它解决了,我对你的聪明才智就只有甘拜下风了。”
“你说,哥利纳帆。”
“你怎么照你的新解释把那些字联贯起来呢?那整个文件怎样读法呢?”
“太容易了。文件在这里。”巴加内尔说着,拿出他几天来细心研读的那张宝贵的纸。

当那地理学家集合着脑子里的概念,聚精会神地准备回答的时候,全场都静寂无声。他的手指头指着那文件上零零落落的字,同时用坚定的声调,特别着重复某一些字,宣读着:“‘1862年6月7日,三桅船不列颠尼亚号,籍隶格拉斯哥港,沉没在……’这里随便你们没什么都可以,这几个字毫无关系。‘澳大利亚的海上。因急欲上陆,两水手和船长格兰特将到达’或者‘已到达这陆地’,‘将被俘’或者‘已被俘于野蛮的当地土人,兹特抛下此文件。’等等,等等,这文字不是很清楚了吗?”
“很清楚,不过澳大利亚只是个岛,‘大陆’这个名词怎么安得上呢?”
“你放心,我亲爱的爵士,第一流的地理学家都一致称这个岛为‘澳大利亚大陆’。”
“那么,我现在只有一句话可说了,朋友们,到大洋洲去!
p 愿老天爷协助我们!”爵士叫着。
“到大洋洲去!”他的旅伴们异口同声地喊着。“你可知道,巴加内尔”,爵士又补充一句,“你到了我们邓肯号船上,这是完全出于天意呀!”
“好罢,”巴加内尔回答,“就算是上天派我来的,不要再提了!”

这一席话就这样结束了,它起了多么大的影响啊!它把大家的情绪全都扭转过来了。他们原以为迷在宫里,永远不能出来,现在又抓住线索了。他们在这个破了产的计划中又建立起一个新的希望来了。他们可以干脆丢下美洲大陆,让心飞到大洋洲那片土地上去。他们回到邓肯号上的时候,也不会把失望带回去,不会使海伦夫人和玛丽为格兰特船长永远失踪而悲哀了!所以,他们忘掉了当时的处境的危险而兴高采烈起来,只觉得唯一的憾事就是不能立刻出发。
那是下午四点的时候。大家决定6点钟吃晚饭。巴加内尔要准备一席盛筵来庆祝这可喜的一日。可惜带的菜太少了,所以他邀罗伯尔“到附近的树林里”打猎去。罗伯尔鼓掌赞成。他们拿起塔卡夫留下的那弹药袋,擦了擦手枪,装上小粒子弹,就出发了。
“不要跑远了。”少校庄重地对这两个猎人说。
猎人去后,爵士和少校就去看看树上刻的水位标记,同时威尔逊和穆拉地去重新点起那炉灶里的炭火。

哥利纳帆下去到了那无边大湖的水面以后,没有看出任何退水的迹象。然而水似乎已经涨到最高峰了。不过由南向北还是流得很快,这证明阿根廷所有河流的水量还没有得到平衡。水在退潮之前一定先要稳定下来,和海面在涨潮停止,落潮开始的时候一样。因此,只要水还这样向北急流,就不能希望它立刻下落。
当哥利纳帆和少校观察水位的时候,树上的枪声响了,跟着就是一片欢呼声,和枪声一样响亮。罗伯尔的男高音在巴加内尔的男低音的基调上叫得象黄莺一般。别人听真不知道他们俩谁最孩子气。这猎一定打得好,这预告着大家将有野味下饭了。少校和哥利纳帆回到灶边,又发现威尔逊想出了一条妙计:这水手异想天开,利用一根针和一条线钓起鱼来。已经有好几十条小鱼摆在“篷罩”的折缝里了。是“摩查拉”鱼,嫩得和香鱼一样,还活蹦乱跳的,又是一盘好菜!

这时,两个猎人从“翁比”树顶上下来了。巴加内尔很小心地捧着一些鸟蛋,提着一串小麻雀——他准备以百灵鸟的名称把它们献给大家吃。罗伯尔很灵巧地打到了几只“喜格罗”——这是一种黄绿相间的水鸟,肉味极美,在乌拉圭一向是被认为名贵的。巴加内尔以蛋做菜可以有72变,但是这次只放到热灰里。虽然饭菜做法简单,晚饭的菜肴却又丰富又鲜美。干肉、硕蛋、烤麻雀、烤“喜格罗”、烧鱼,这些组成了一席盛筵,使参加的人永远不能忘记。
大家谈得非常起劲。都称赞巴加内尔是好猎手,又是好厨师。这学者接受了这些赞许,带着谦逊的神色,象一位确有真本事的人一样。赞叹之后,巴加内尔就大谈这棵给他们以栖身之地的树,他觉得这棵树真是广大无边。
“罗伯尔和我,”他开着玩笑说,“我们打猎时简直以为跑到了一个大树林里。竟有一个时候我以为钻不出来了。我找来找去找不到路,太阳又在下沉!想照原路回来,又看不见我来时的踪迹!肚子又饿得慌!昏暗的树丛中已经有猛兽在怒吼了……我是说……不是啊!没有猛兽,很可惜!”
“怎么!”爵士说,“你还可惜没有猛兽?”
“是呀!很可惜!”
“这洪水已经和猛兽一样,够凶恶了……”

“从科学上说,凶恶的说法是不存在的……”那学者回答。“啊!你既这么说,巴加内尔,你总不能叫人家承认猛兽是有用的吧?猛兽有何用处呢?少校说。
“少校!”巴加内尔叫起来,“你怎么不知道猛兽是用于分门别类的呀!有了猛兽就可以把它们列为某门、某纲、某目、某科、某属、某种……”
“这就叫作用处么?”少校说,“我却用不着!如果古代洪水时期,我也在诺亚方舟上的话,我一定不让诺亚在他的船上装上一对狮、一对虎、一对豹、一对熊,以及其他一切有害无益的兽类。”
“你会这样做吗?”巴加内尔问。
“我一定这样做。”
“那么按动物学观点说,你犯了错误了。”
“但在人道观点上却不错。”少校回答。
“那真是可恼!要是我,恰好相反,我一定连那些大懒兽、翼手龙,以及洪水前期所有的生物都保存下来,真是可惜,我们现在没有这些生物了。”
“我告诉你,诺亚做错了,他保存了那些猛兽,应该世世代代受到学者们的咒骂。”
大家听着这两个朋友为了诺亚在争执,不禁大笑起来。少校一辈子也没有跟人家辨驳过,
现在却破例,天天和巴加内尔抬杠。当然是那学者故意刺激他。结果还是哥利纳帆出面调停,他说:

“没有猛兽这一个问题,你说可惜也好,不可惜也好,就科学观点说也好,就人道观点说也好,我们今天事实上总是没有猛兽的。不管怎样,在这‘空中的树林’里,巴加内尔总不可能希望遇到猛兽。”
“为什么不可能?”巴加内尔问。
“树上会有猛兽吗?”奥斯丁说。
“呃!当然有呀!那美洲虎,被猎人赶急了,不是往树上逃吗?一只虎猝然遇到洪水爬到这棵树上来逃命是很有可能的呀。”
“至少,你刚才没有遇到美洲虎吧,我想。”少校说。“没有遇到,虽然我们在树林里搜索遍了。很可惜!否则,好一场围猎啊!美洲虎可真是个猛兽!它一爪就可以把马颈子扭断!只要它吃过人肉,它就专喜欢吃人。它最爱吃的是印第安人,其次是黑人,再次是白人和黑人混处的杂种人,最后才是白种人。”
“幸而我排在第四等呀!”少校回答。
“好呀!这只是证明你这人无味。”巴加内尔带着鄙夷的神气向他进攻。
“你让我无味吧!”少校反击。

“那么你也太可耻了!白种人一向以第一等人自居!美洲虎先生们,意见似乎并不如此!”这巴加内尔实是难以对付。“不论如何,我的好巴加内尔啊,”爵士说,“现在我们这里既没有印第安人,又没有黑人,更没有杂种人,你那些亲爱的虎儿还是不来的好。我们的处境并不那么舒适哩……”“怎么!舒适?”巴加内尔觉得这个字可以把谈话引到一个新的话题,便抓住这个字叫起来,“你还说运气不好吗,哥利纳帆?”
“自然啦,你在这些树上,既不方便,又不柔和,你觉得舒适吗?”
“我从来也没有这样舒适过,就是在我的书房里也没有这样舒适。我们过着鸟儿的生活,我们歌唱,我们飞舞!我开始相信人类生来就是应该生活在树上的。”
“只可惜少一对翅膀!”少校说。
“将来总有一天翅膀会生出呀!”
“在翅膀没有生出来之前,我亲爱的朋友,你还是让我不爱这空中楼阁,而去公园里的细沙地、房子里的地板或船上的甲板吧!”
“哥利纳帆,我们应该随遇而安呀!遇到好的,固然很好,遇到坏的,也不必介意。我看你是后悔离开了玛考姆府那个温柔乡了!”
“不是,不过……”
“我深信罗伯尔在这里是十分快活的。”巴加内尔赶快接上去说,希望至少找到一个拥护他的理论的人。

“是啊,巴加内尔先生!”罗伯尔用快活的语气叫道。
“这是因为这种生活正适合他的年龄。”爵士解释。“也正适合我的年龄!”巴加内尔又反驳,“一个人,愈不讲究舒适,需要也就愈少,需要愈少,幸福也就愈多。”“得了吧!”少校说,“你们看他要来对一切财富、一切华丽的建筑物下攻击令了。”
“你那故事是要证明什么?”少校问。

“我的老伙伴,它证明一切故事所证明的东西。”“那么,就是说不证明什么了。”少校接上去解释,“也好,你就说吧,你专会说故事,就讲个给我们听听吧。”“从前,”巴加内尔开始讲,“那哈龙拉拾（第八世纪阿拉伯回教徒的着名教主）大教主有个儿子老是不快乐。他跑去请教一个老法师。这贤明的老人告诉他说,幸福是在这尘世里不容易找到的东西。不过,他又说,‘我有一个百试百验的方法,可以使你获得幸福。’‘什么方法呢?’那青年王子问。‘就是找到一个快乐的人,把他的衬衫披到你的身上。’那老法师回答。那王子当场吻谢了老法师,立刻去找他那件快乐的衣服。他出发了。他访遍了世界各国的京城!国王的衬衫,皇帝的衬衫,王子的衬衫,贵族的衬衫他都试穿过。可都是白费力气。他还是不快乐!于是他又把艺术家的衬衫,战士的衬衫,商人的衬衫都拿来穿了穿。也不觉得好些。他就这样跑了许多路,却没有找到幸福。最后,因为试过这许多衬衫都没用,他感到失望了,愁眉不展地回到父亲的宫殿里去。恰巧有一天,他下乡去,在路上看到地里有个农夫,快快活活,一边唱着歌,一边在犁田。‘这总算是一个快乐的人了,’他心里想,‘如果说他不快乐,世界上就不会有快乐这回事。’他就走上前去打招呼:‘呃!你这汉子,你快乐吗?’‘我快乐。’那人回答。‘你心里不想再要点什么吗?’‘不想再要什么了!’那人又说。‘叫你不做农夫,做国王,干不干?’‘我一辈子也不干这事!’‘那么,把你的衬衫卖给我!’‘衬衫!我根本就没有衬衫啊!’”

p

20．离别
20．离别
巴加内尔的故事讲得很出色。大家都很赞赏，但是每人都保留自己的见解。我们的学者获得了一般讨论所通常达到的结果，就是说，没有说服任何人。然而，有一点大家却都同意，就是在艰苦的环境里决不灰心丧气，现在既无王宫或茅屋可住，就只好暂时忍耐着住在这棵树上。
大家东谈西谈，不觉天色已晚，只好以睡来结束这惊心动魄的一天。树上的客人不但因为遭了洪水，流离颠沛而感到疲惫不堪，而且这一天又特别热，他们在毒辣的太阳底下烤了一天，更感到支持不住。鸟儿已经去先休息了。号称“判帕之莺”的“喜格罗”鸟已经息止了它们甜美的吟唱，树上所有的鸟儿都已经消失在浓荫的深处了。最实际的办法就是向它们看齐，睡觉最好。

然而，大家在睡前，哥利纳帆、罗伯尔和巴加内尔都爬到那“观察台”上去，对那一片汪洋作最后一次观察。那是9点钟左右。太阳正在的闪烁的浓雾地平线上慢慢西斜（美洲下午的9点钟相当于我们的6点钟左右）那半边天，以天顶为界，都浸浴在蒸汽里。南半球的星座本来是晶莹的灿烂，现在仿佛都蒙上一层薄纱，依依朦胧。不过，人们还能隐约地辨认出，所以巴加内尔就利用这个机会把南极圈里那些辉煌的星座指给罗伯尔看，哥利纳帆也在旁边领教。他特别指出那“南极十字架4个头号和2号的大星排成斜方形，差不多和南极点相平；还有那“人马星座”，里面照耀着那颗距地球最近的明星；还有那“麦哲伦星云”，两大片云，最大的一片看来比我们所看见的月亮还大200倍。
有一件事太可惜了：从两极都可以看到的那“猎户星座”还没有出来。但是巴加内尔却给他的两个学生讲述了巴塔戈尼亚人的星宿学中一个有趣的特点。这些充满诗情的印第安人认为，这“猎户星座”的四个星星一条大“拉素”和三个“跑拉”，从那奔驰在天上的猎人手里抛出来的。所有这许许多多的星座倒映在镜子一般的水面上，使人仿佛置身于双重的天空中，上下澄澈，蔚为奇观。

当那博学的巴加内尔这样谈天说地的时候，整个东边的地平线上起了暴雨的景象。一片又厚又黑的云，轮廓异常分明，渐渐升起来，把一颗颗的星明显掩盖住了。这片云显得阴森可怕，不久就占领了半边天，仿佛把这半个天空都遮住了。它的推动力应该是隐藏在自身内部的，因为外面并没有一点风在吹它。天空的气层保持着绝对的平静。树上没有一片叶子在颤动，水面没有一条波纹在皱起。连空气都仿佛没有了，就好象有个巨大的抽气机把天空里的空气都抽掉了似的。高压的电气充满了整个空间，一切生物都感到浑身通了电流似的。
哥利纳帆、巴加内尔和罗伯尔对这些电流都有同样明显的感觉。
“要起风暴了。”巴加内尔说。
“你怕打雷吗？”哥利纳帆问罗伯尔。
“怎么会怕打雷呢，爵士？”
“那就好了，一会儿就要起风暴。”
“根据天空的情况，我看这场风暴还不小哩。”巴加内尔又补充说。
“我倒不是怕风暴，我只怕那倾盆大雨跟着风暴下来，我们要淋透到骨髓里了。随便你怎么会说，巴加内尔，人住在鸟窝里总是不行的，你等一会儿就会得到教训了。”
“啊！拿出一点哲学修养来好了！”那学者回答。
“哲学修养！哲学修养总不能叫人家浑身湿透呀！”
“这固然是不能，但是有了哲学修养，心里就温暖了。”

“好了，我们回到我们的朋友们那里去吧，我们要叫他们好好地用他们的哲学修养和他们的‘篷罩’把身子裹起来，裹得越紧越好，尤其要劝他们准备着最大的耐性，因为我们将会有这个必要。”
哥利纳帆对那虚张声势的天空看了最后一眼。这时密云把整个的天空几乎完全盖住了。两边勉强还有一条缺口，照着黄昏的暗光。水面盖上一层幽暗的色彩，仿佛是一片乌云就要跟天上沉沉的雾气会合。连夜影也都看不见了。声和光的感应力量都达不到人们的耳朵里来。静寂变得和黑暗一样的深沉。
“下去吧，就要打炸雷了！”哥利纳帆说。
他和他的两个朋友顺势溜下了那光滑的树枝。看见底下是一片惊人的微光，他们感到很惊讶。这微光是无数的水光点发出来的，那无数的小光点在水面上嗡嗡地浮动着，乱纷纷地交织着。
“是磷光吧？”哥利纳帆问。
“不是，是磷虫，象萤火虫，它们是些活的，不值钱的金刚钻，布宜诺斯艾利斯的女太太们拿它们做成极漂亮的装饰品！”
“怎么？那是些昆虫，这样和火星子一样地飞？”罗伯尔叫起来。
“是呀，我的孩子。”
罗伯尔就捉了一个发光的昆虫。巴加内尔果然说得不错，那是一种大土蜂，有一寸

长，印第安人称为“杜可杜可”。这种奇怪的甲虫在翅前有两个斑点，光就是从这斑点里发出来的，光度相当强，可以照着人在黑暗中看书。巴加内尔把那虫凑近他的表。居然看见了表针正指着夜里十点钟。
哥利纳帆回到少校和三个水手那里，嘱咐他们夜里应做的一切。有一场猛烈的风暴要来了，应该有所准备。雷声一响就必然要刮大风，这棵“翁比”树必然摇撼得厉害。因此他叫各人都把身子绑在用树枝做成的床上，要绑牢固。如果天上的雨水无法避免，至少要防地上的洪水，不要滚到那向树脚冲过来的急流中去。
大家彼此道了声“晚安”，心里却都不存在“安”的希望，然后各人钻进自己的空中卧室，用“篷罩”紧紧地裹着，等候瞌睡到来。
但是人非草木，自然界的剧变快要降临的时候，心里总感到一种模糊的不安，就是最坚强的人也再所难免。所以树上的贵宾们既烦躁，又郁闷，不能合上眼皮，第一声雷响的时候，他们都是清醒的，这是发生在11点差一点儿的时候，那雷声还是在远处轰轰地响着。哥利纳帆爬到横枝的末端，冒着险把头伸出树叶。

锅底般黑的夜空，零零乱乱地被划成许多道明亮的裂口，清晰地反映在湖面上。漫天的乌云有些地方仿佛撕破了，但是和软绵绵的布一样，没有碎裂的声音。哥利纳帆看看天顶，又看看天边。都是一团漆黑，然后他又回到树干的顶端上来了。
“怎么样，哥利纳帆？”巴加内尔问。
“来势很凶，这样发展下去，风暴可真不得了。”
“好得很，既然我逃避不了，就是看一场奇伟的景象也是好的。”他兴奋地回答。
“你那种怪论又要劈哩啪啦地搬出一套来了！”少校说。“少校。我和哥利纳帆的看法一样，这场风暴是惊人的大。刚才我尽快想睡着的时候，想起了几个事实，叫我盼望着能有那么一场惊人的大风暴，因为我们现在正是在大雷雨的地区里呀。我不记得在哪本书上看过，1793年，就在这布宜诺斯艾利斯省，一场风暴就起了37次雷火。我的同事穆西先生数过，有一声连续不断地响了55分钟。”
“表拿在手里数的？”少校说。

“表拿在手里数的……不过，”巴加内尔又接着说，“如果叫人趋吉避凶的话，我倒有一个考虑。这片平原上的最高点正是我们所在的这棵“翁比”树。这里来个避雷针倒是很有用处的，因为在判帕区的所有树木中，这棵树正是雷火所特别爱好的。而且，朋友们，你们也不是不知道，科学家都劝告人在风暴时别躲在树下。”
“好呀！”少校说，“这个劝来得及是时候呢！”“不能不承认，巴加内尔，你说风凉话也要看看时候呀！”
哥利纳帆也针对着他的话说。
“打什么紧！为了学点见识，什么时候都是好的。啊！响声雷来了！”
更猛烈的响雷打断了这一席不合时宜的谈话。雷的响声越来越大，威力也就越来越凶猛，此起彼伏，越来越紧。如果借音乐来比喻的话，正在由低音转入中音。一会儿雷声锐利起来了，大气团里仿佛有无数的管弦乐器在快速地震奏。空中净是火光，在这火海中辨不出雷声究竟是哪一条闪电发出来的，这些绵延不断的隆隆声彼此响应，一直窜上冥冥的高空。

不停的闪电变出不同的花样。有几条闪电垂直地射到地面，在原处重复5～6次。还有些闪电对研究这一门的人可以引起他们最有趣的统计里对叉形闪电只举了两个实例，而在这里发生的叉形闪电竟有百十来种花样。另外有几条闪电分成无数的各种各样的枝杆，开始时弯弯曲曲的，和珊瑚树一般，在那黝黑的天空上射出老树形的光条，复杂无比而万分有趣。
不一会儿，由东到北的那一片天蒙上起一大片磷光，十分耀眼。这一声天火渐渐蜿蜒燃烧着。它烧着云堆好象烧着一大堆炭一样，反映在琉璃般的水面上，构成一个巨大无比的火球。这棵‘翁比’树正在球的中心。
哥利纳帆和他的旅伴们默默无言地看着这骇人的景象。他们即使说话，也是彼此听不见的。大片的白光直泄到他们的身边，一闪一闪，忽隐忽现地，有时照出少校镇静的脸色，有时照出罗伯尔惊惶的模样，或者照出那几个一晃一晃象幽灵一般的水手们毫不在乎的面容。
这时，雨还没有下哩，风始终在屏息待发。但是不一会儿，天上的瀑布决口了，千万条雨柱从漆黑的天空上直垂下来，和织布的竖线一般。这些大雨点子打到湖面上，溅起一片泡沫，被电光照得雪亮。

这场雨是不是就预告着风暴要结束了呢？哥利纳帆一行人受了连续猛烈的淋浴是不是就算完事了呢？不啊！在那天火交战的最激烈的时候，突然有一个拳头大的火团子裹着黑烟，落到横伸着的那个主枝的末端上来。火团子落下，转了几秒钟，一声霹雳，轰地一声炸开了，和炸弹一样，一般硫横气味弥漫在空中。接着是一刹
那的沉寂，人们听到奥斯丁的声音在喊：
“树上起火了！”
奥斯丁没有看错。一眨眼，火焰就在树的西边部分延烧起来，枯枝、干草做的鸟巢，还有那“翁比”树的全部疏松的白木，都给那火势助威。

风刮起来了，向火苗上吹着，风助火威，火苗在漫延着。大家非逃不可了。哥利纳帆一行人赶快避到树还没着火的东边一部分去。个个都说不出话来，手忙脚乱，慌慌张张，攀援的攀援，跌跤的跌跤，冒着险，直爬到那些摇摇欲坠的细枝上。这时西边的树枝正在火里由烧得发焦而喀喳喀喳地响，由喀喳喀喳地响而蜷曲缭绕，象许多活蛇在火里烧着一样，通红的灰烬落到洪水上，随波而去，边走边闪着褐色的亮火。树上的火焰，忽而升腾得极高，直透入那空中的火海，连成一片，忽而被一边风压下去，抱着“翁比”树打转。哥利纳帆、罗伯尔、少校、巴加内尔、三个水手，没有一个不惊骇万分：浓烟呛得他们喘不过气来，热气熏得他们难受，大火正在向这边烧来，已经烧到这边下面的主枝了。既无法阻止，又无法扑灭，眼看着就要被活活烧死。树上不容许再呆下去了。烧死或淹死，反正是死，选择一个比较不太惨酷的死法吧。
“跳水！”爵士喊。
这时威尔逊被火焰烧到身上，已经跳下湖里了。他们忽然听到他以惊骇的声音没命地叫：
“救命呀！救命呀！”
奥斯丁奔过去，拉着他爬到树干上来：
“怎么一回事？”
“鳄鱼！鳄鱼！”他回答。

顿时大家发现树脚被那种最可怕的晰蝎类动物围满了。它们的鳞甲在火焰照耀下的大片亮光中闪烁着。纵扁的尾巴矛头一般尖的长头、突出的眼睛、直张到耳后的两颚，这一切特征都使巴加内尔不会看错。他认出了这些都是美洲特产的那种凶猛的“阿厉加鼍，”西班牙语区域的人称之为“介鳗”。那里有十几条，它们用可怕的尾巴拍着水，用下颚的长牙啃着树。
那些不幸的旅客一看，就感到没命了。无论如何都是要惨死的，不死在火舌下，就要死在鳄鱼的嘴里。连那镇静的少校也说了一句：
“很可能的一切的一切都完了。”
事情完全是这样，当人们对自然的某种元素无能为力的时候，而自然界的另一种元素却能够来制服它。哥利纳帆狠狠地看着水火夹攻，不知如何是好。
这时，风暴已经进入衰退的阶段了，但是它在空气中搅起了无限多的水汽，而雷电又赋予这水汽以极度的威力。因而南方渐渐形成了一般巨大的飓风，仿佛一团圆锥形的浓雾，锥顶朝下，锥底朝上，把沸腾的水和翻飞的云联结起来。这一团飓风旋转着前进，快得令人眼花，它卷起湖水，吸到圆锥的中心，形成一个水柱，并以它的自转所产生的强大的吸引力把四周的气流都吸引着向它飞奔。

不多时，那猛烈的飓风扑到“翁比”树上来，把这棵大树重重叠叠地裹住了。整棵，从根起，被摇撼着。哥利纳帆竟以为鳄鱼用它们强有力的两颚在咬着树，要把树拔起来呢。他和同伴们相互抱着，感到树已经在往下倒了，根朝上翻了。烧得熊熊的树枝子漫到汹涌的波涛里，发出可怕的嗤嗤声。这只是一秒钟的事情。飓风一卷而过，又到别的地方去肆虐了。它沿途吸收着湖水，所到之处仿佛只留下一条空槽。
这时“翁比”树已卧倒在水上了，随着风与水配合的双重力量向前漂流着。那些鳄鱼都已经逃掉了，只剩下一只还在往翻起的树根上爬，向前伸着张开的小嘴。穆拉地抓起一根半焦的树枝，狠命地打了它一下，打折了它的腰。那鳄鱼被打翻了，沉入急流的漩涡里，临下去时它那可怕的尾巴还猛烈地打着水。
哥利纳帆和他的旅伴们摆脱了鳄鱼的危险，都爬到火势上风的枝子上去了，这时这根“翁比”树载着一团火焰在夜幕中漂流，火焰被飓风吹得越烧越旺，好象一只张着火帆冲锋的船。
“翁比”树在无边的大湖上漂流了两个钟头，碰不到陆地。吞噬它的那些火焰已经渐渐熄灭了。这次可怕的航行中的最主要的危险已经没有了。少校只轻巧地说了一句：“现在如果我们能得救，是不足为奇的事了。”

水流仍旧保持着原来的方向，自西南方奔向东北方。天上只有残余的几条闪电疏疏落落地闪着，夜又变得深沉沉的。巴加内尔望着天边，却找不出一个目标来。风暴已经接近尾声了。大雨点子已经变成了雾一般的雨花，随风飘散着，大块的云好象瘪了一般，裂成一团一团的云片在高空中飞翔。
树在狂澜上奔得非常快，它以惊人的速度向前滑行着，好象树皮里装着一部强大的发动机。没有任何迹象足以证明它不会继续象这样漂流好几天。然而，快到早晨3点钟的时候，少校却使大家注意到树根有时掠到湖底了。奥斯丁折下一个长枝子细心地探测着，证实了水下的陆地是在渐渐增高。果然，20分钟后，
“翁比”树一撞，就突然停止了。
“陆地！陆地！”巴加内尔用宏亮的声音叫起来。
烧焦了的树枝子的末端触到了一片高地上。从来航海家遇到陆地，也没有这样快乐过。这里，触礁就是着陆。罗伯尔和威尔逊已经蹦到那片高原上，欢呼起“乌拉”来了。这时，忽然传来一个很熟悉的胡哨声，接着就在平原上响起了马跑的声音，一会儿，塔卡夫高大的身材在夜色中挺立着出现了。
“塔卡夫！”罗伯尔叫了起来。

“塔卡夫！”所有的旅伴都异口同声地响应着。“朋友们！”塔卡夫也在喊。他在那里迎着水头等候着这班旅客，他估计到他们一定要流到这里，因为他自己就是被水头冲到这里的。
这时，他两手把罗伯尔格兰特抱起来，搂到怀里，没有想到巴加内尔也跑到他的背后抱住了他。立刻，哥利纳帆、少校和水手们又见到他们忠实的向导，都高兴至极，都来和他亲切地、使劲地握着手。然后，塔卡夫把他们引到了一个废弃的牧场的敝棚底下。那里正烧着一堆旺火，让他们取暖，火上烤着大块的猎物，滋味很好，大家吃得连碎屑也没有剩下。在他们精神镇定之后回想起来，没有一个人不惊讶，他们自己也不相信他们从那水火夹攻，又加上大鳄鱼来趁火打劫的重重险境中居然还能逃出性命来！
塔卡夫用简简单单的几句话给巴加内尔讲述了他的逃难经过，他之所以能够得救，完全要归功于他那匹英勇的马。巴加内尔把那文件的新解释和这新解释所能给予大家的新希望，也设法说给他听了。巴加内尔的许多精巧的推测，塔卡夫是不是都懂了呢？我们尽可怀疑，但是他看到他的朋友们都快乐，都满怀信心，他也就满意了。

我们可以容易地想象到，这些英勇的旅行家，在“翁比”树上休息了一天之后，不待催促就会立刻动身的。早晨八点钟，他们已经准备好了，要出发了。那时他们所处的方位，太偏到许多大牧场和宰杀场的南边了，无法找到交通工具，因此大家非步行不可。好在只剩下60多公里路，而且谁走累了，桃迦还可以驮他一下，必要时同时驮两个人走也可以。走38小时大家就会到达大西洋的沿岸。
出发的时间一到，向导就和他的伙伴们背朝着那依然一片汪洋的洼地，向较高的平原走去。阿根廷的领土又呈现出它那单调的面目。只有欧洲人种的几棵树仿佛冒着险在牧草场上疏疏落落地伸出来，其稀罕的情形，和在坦狄尔及塔巴尔康两山的附近一样。本地的树木，只有在这些漫长的草原的尽头快到哥连德角附近的地方才肯生长起来。

这一天就这样过去了。第二天，距海岸还有24公里路的时候，人们就感到靠近海洋了。那种经常在下半日和下半夜刮起来的叫作“维拉宗”的怪风，开始把高耸的草顺着一方吹下去。从贫瘠的地面上挺起了一些稀疏的树木，一些矮小的木本含羞草，一丛一丛的“亚克河”树和一簇簇的“勾拉妈波尔”。有些盐滩拦在路上，闪着光，象打碎的玻璃，使步行十分困难，行人必须从滩旁绕过。大家都加紧脚步，以便当天赶到大西洋岸上的萨拉多湖。到了晚上8点，旅客们相当疲乏了，这时，他们望见许多沙丘，约有四十米高，拦住一条泡沫飞溅的白线。不一会儿，涨潮的长号传到耳朵里来了。
“大洋！”巴加内尔叫起来。
“是的，大洋！”塔卡夫应声说。
这些步行的旅客们原已感到精力不继了，现在却相当矫健地爬上了沙丘。
但是夜已经很黑。大家的眼睛向那一片阴森的海上找着，却看不出什么来。他们想找邓肯号，找来找去找不到。“无论如何，它是在这一带，紧靠着岸边荡来荡去，等待着我们呀！”哥利纳帆急躁地叫着。
“我们明天就能看见它了。”少校回答。

奥斯丁依估计的方向呼喊着邓肯号，但是没有得到任何回音。这时风很大，浪也很高。云片从西边飞来。浪头的泡沫象灰尘一样，直飞到沙丘的顶上。因此，即使邓肯号是在约定的地方，了望的水手也听不到岸上的呼声，岸上也听不到他的回答。这带海岸没有任何可停泊的地方。既无湾，又无浦，更无港，连小支流也没有。沿岸尽是一条一条的长沙滩，直伸进海里，触到了这些沙滩，比触到和水面相平的礁石还要危险些。这些沙滩激着浪头，所以这一带的海涛特别汹涌，如果船被风打到这些毡毯一般的沙滩上来，就绝对没有获救的希望了。
邓肯号看到这一带的海岸险恶、毫无躲避风浪的地方，便开得离岸远远的，这是再自然不过的事了。门格尔船长一生谨慎，到这里必然更是加倍小心。奥斯丁这样估计着，并且他肯定那只邓肯号离岸决不能少于8公里。
因此，少校请爵士只好暂时忍耐下去。对那一带黑暗的天边，望来望去，白费眼力，有什么好处呢？
少校说了这番话之后，就以沙丘为掩蔽，建成一个野营。最后的一点干粮大家拿来做

了旅途最后的一顿晚饭。然后，每人都学着少校，挖一个相当舒适的洞当作卧铺，把那片一望无际的细沙当作被褥，直盖到下巴，倒下去沉沉地入睡了。只有爵士还不睡，在守着。风依然又大又烈，波涛老是汹涌着，打到沙滩上，轰雷似地响。哥利纳帆总是不敢相信邓肯号就近在眼前。但是要假定它没有到达约定的地点呢，于理又不可能。哥利纳帆于10月14日离开了塔尔卡瓦诺湾，11月12日到达大西洋岸。在他穿过智利、高低岩儿、判帕区和阿根廷平原的三十天当中，邓肯号有足够的时间绕过合恩角，到达和塔尔卡瓦诺湾相对的东海岸了。象它那样一只快船，是不可能误期的。过去的这场风暴虽然猛烈，在大西洋的那片海洋上即使奔腾得厉害，但是，那只游船是好船，船长又是个好海员呀。因此，它既应该是到了这里，也就必然在这里了。
然而他尽管这样想着，却不能安下心来。当情感与理智矛盾的时候，理智不一定战胜情感。我们的玛考姆府的主人在这片黑暗中好象已见到了他所爱的人们，他的亲爱的海伦、玛丽、他的邓肯号上的船员队。海洋用它无数发着磷光的颗粒装饰了海岸，他就在这荒凉的海岸上彷徨。他望望，他听听。有时，他竟以为在海上看到了一个隐隐约约的亮光。

“不错呀，”他心里说，“我看见了船上的亮光，是‘邓肯号’
上的亮光，啊！我的眼力怎么不能透过这片夜幕呢！”
说到这里，他忽然想起了：巴加内尔自己说他是夜视眼呀，黑暗里的东西，他可以看得见。于是就去找巴加内尔。这学者正在他那沙窝里睡得的象蛰虫冬眠一样，忽然一只强健的胳臂把他从沙窝里拖出来。
“谁呀？”他叫起来。
“是我，巴加内尔。”
“谁呀，你？”
“我是哥利纳帆。你来，我要你的眼睛用用。”
“我的眼睛？”巴加内尔使劲擦着眼睛说。
“是的，你的眼睛，为了要在这片黑暗中看出我们的邓肯号。快点，来！”
“有了夜视眼真倒霉！”他自言自语地说，可是心里觉得能为哥利纳帆帮个忙，倒很高兴。
他一骨碌爬起来，伸了伸懒腰，鼻子里还呼呼地和刚睡醒的人一样，跟着他的朋友到岸头上去了。
“哥利纳帆请你细看海上那一带幽暗的天边。”
巴加内尔认真地看了几分钟。
“怎么样？你没看见什么吗？”
“什么也没有！就是一只猫来也看不到两步远。”
“你找找看，有没有一个红灯或绿灯，就是说船上的左舷灯或右舷灯？”
“我看不见什么红灯绿灯！只是漆黑一团！”巴加内尔回答着，眼睛又不由自主地合上了。

他被他那急躁的朋友拖了半个钟头，机械地跟着他，头向胸前低下去，又突然抬起来。他不回答，也不说话了。他的脚步走不稳，东倒西歪的，和醉汉一般。哥利纳帆看着他，原来他在走着路睡觉呢。
于是哥利纳帆搀住他的胳臂，不叫醒他，直把他送回到他窝里，又把沙好好地给他埋起来。
天刚破晓，大家都被“邓肯号！邓肯号！”的叫声惊醒了。“乌啦！乌啦！”所有的旅伴都响应着哥利纳帆，奔到岸头上来。
果然，在海上，离岸约4公里远，游船的低帆都好好地裹在帆罩里，以最小的马力慢慢地在航行。船上的烟模糊地混入晨雾中。海浪很大，这样吨位的船决不能驶到沙滩的脚下，否则是会很危险的。
哥利纳帆拿着巴加内尔的望远镜，细细地观察着那只船的行动。门格尔一定还没有看到他们，因为船并没有掉头，还继续往前行，左舷扣着帆脚，前帆张了一半。
但是这时塔卡夫把他的枪紧紧塞满了火药，对着游船那边放了一枪。
大家细心听着，特别细心着。塔卡夫的枪连响三次，引起了沙丘里的回声。
最后，游船的腰部冒出一股白烟。
“他们看见我们了！”哥利纳帆叫起来，“是邓肯号在放炮！”
接着，几秒钟后，隐隐的炮声果然传到岸上来了。立刻，邓肯号掉转帆篷，加强马力，摇摇摆摆，想尽量贴到岸边来。

不一会儿，用望远镜可以看到一只小艇从船上放下来了。
“海伦夫人不能来，浪太大了！”奥斯丁说。
“门格尔也不能来，他不能离开船。”少校接着说。“我的姐姐！我的姐姐！”罗伯尔直叫嚷，伸起他的胳臂向着那激烈颠簸着的小船。
“啊！我立刻就上船！”爵士说。
“耐性点，爱德华，过两个钟头你就在船上了。”少校说。2个钟头！是啊，小艇上6只桨划着，一来一往，非2个钟头不可！
于是，爵士转过头来找塔卡夫，他正交叉着膀子，带着桃迦在身边，安静地看着那波涛澎湃的海面。
哥利纳帆拉住他的手，指着游船，对他说：“跟我走吧。”
他轻轻地摇摇头。
“来吧，朋友！”哥利纳帆又说。
“不。”塔卡夫又温和地说，“这里是桃迦，那里是‘判帕’！”他补充这一句，同时以一个充满热爱的手势指着那片一望无际的草原。
哥利纳帆懂得他是永远不愿丢开那片埋着祖先白骨的草原。他知道这荒僻地区的儿女们，对于故乡是多么热爱。因此，他又握了握他的手，不再勉强他。当塔卡夫带着他那特有的微笑，用“完全为朋友帮忙”这句话来谢绝报酬的时候，他也没有勉强他接受报酬。

哥利纳帆对这句话没有法子回答。他很想给这个正直的朋友留下一点纪念。使他永远记起他的欧洲朋友。但是他手边还剩下什么呢？他的武器、他的马匹都在洪水的灾难中丢失了。他的同伴们也两手空空的和他差不多。
因此，他想知道怎样感谢这个热诚向导的盛情，这时，他忽然想起了一个办法：他从皮夹里掏出一个宝贵的小雕像框子，中间嵌着一个小画像。是劳伦斯的杰作，他把它送给塔卡夫。
“我的夫人。”他说。
塔卡夫看着画像，十分感动，简单地说了这样一句话：
“又贤慧又美丽呀！”
然后，罗伯尔、巴加内尔、少校、奥斯丁和那两个水手都来了，用动人的语句向塔卡夫告别。这班诚实的旅客们现在要离开这样一个英勇而热心的朋友了，他们心中都感到难受，而塔卡夫也用他的长胳臂把它们一齐搂到他那宽阔的胸脯前面，巴加内尔想起塔卡夫常常看他那张南美及两洋的地图，对它感兴趣，就把它送给他了，这地图是巴加内尔当时所保存的唯一宝贵的东西。至于罗伯尔，他没有什么东西可送，只有热吻。
他热吻着他的救命恩人，同时也没有忘记热吻桃迦。
这时，邓肯号的小艇渐渐近岸，它钻进沙滩间的一条河汊，不一会儿就停到岸边。
“我的夫人呢？”爵士问。
“我的姐姐呢？”罗伯尔叫着。

“海伦夫人和玛丽小姐都在大船上等候你们。”那划船的人说。
“赶快走吧，爵士，一分钟也不能延迟，因为潮已经在落了。”
大家最后一次和塔卡夫又是握手，又是拥抱，又是热吻。塔卡夫把他的朋友们直送到小艇旁边。小艇又被推到水上了。罗伯尔正要上船的时候，塔卡夫一把把他搂在怀里，慈祥地看着他。
“现在，你去吧，”他说，“你已经是大人了！”
“再见！朋友！再见！”爵士又喊了一次。
“我们就不能够再见了吗？”巴加内尔叫。
“谁知道呢？”塔卡夫回答，举起胳臂向着天。
塔卡夫的最后一句话在晨风中消失了。小艇进入了海面，被落潮拖带着，越来越远。
很久，人们隔着浪花溅起的泡沫还看得见塔卡夫的身影，一动不动地站在那里。他那高大的身材渐渐缩小了。最后，在他那些萍水相逢的朋友们的视线中消逝了。一小时后，罗伯尔第一个跳上了邓肯号，奔上去抱住玛丽的颈子，同时全船的水手发出了一片“乌啦！”的欢呼声。
循着一条直线横穿南美的旅行就这样结束了。高山大河都不曾使这些旅行家们离开他们那条坚持不变的路线。他们没有遇到人情险恶的困难，但是自然界的力量常常阻挠他们，使他们的意志和勇敢受到了多次严峻的考验。

21．相聚后的争议
21．相聚后的争议

回到船上以后，大家都陶醉在重逢的喜悦里。哥利纳帆爵士不愿意因为寻找失败而使大家扫兴，所以第一句话就是：“要有信心！朋友们，要有信心！虽然这次我们寻访失败，但是我们有把握找到格兰特船长。”
为了不使那两位女客海伦夫人和玛丽小姐失望，这种保证是必要的。
的确，当那小艇慢慢划近大船的时候，海伦夫人和玛丽小姐已经等得万分焦急了，她们在尾楼顶上仔细端详着回来的人们。玛丽小姐既高兴又绝望，好象看见了自己的父亲。她心跳得厉害，话也说不出，站也站不稳，幸亏海伦夫人用胳膊搂住了她。门格尔船长站在她身边，默默地注视着小艇。那双水手的眼睛锐利得很，即使远方的东西也能看得一清二楚，可是就是看不见格兰特船长的影子。
“他就在那儿！他来了！我的父亲！”玛丽小姐嘟哝着。
然而，小艇越来越近，欺骗自己的幻想成为泡影。那群归来的旅客离大船不足100米了。海伦夫人和船长看清了小艇里没有格兰特船长，玛丽自己也泪眼模糊地感到没有任何希望了。就在这时，哥利纳帆爵士到了他及时地给他们投下一颗定心丸，并用那句充满信心的话来宽慰他们。

大家一阵拥抱之后，他们把这次陆上探险碰到的若干意外的艰险告诉海伦夫人、玛丽小姐和门格尔船长。首先，哥利纳帆爵士提起巴加内尔凭他的敏锐的智慧给那个文件一个新的解释。接着，他又夸奖小罗伯尔，说他既勇敢又热诚，不惧怕经历的危险，玛丽小姐有这样一位好弟弟，应感到自豪才是。爵士的话说得小罗伯尔难为情起来，不知躲到哪里才好，幸亏他姐姐张开两臂，把他没头没脑地搂在怀里。
“不要难为情吗，罗伯尔，”门格尔说，“你这才显得不愧为格兰特船长的儿子！”
他伸出两臂把罗伯尔拖起来，吻着他的小脸，小脸上还沾着玛丽小姐的泪花哩。
我们在这里略提一句：麦克那布斯和那位地理学家受到热烈的欢迎，那慷慨的塔卡夫也光荣地被谈到了。海伦夫人很遗憾不曾有机会和那位诚笃的印第安人握一握手。少校在一阵欢叙之后，就钻到自己的房间里，用他那宁静、稳定的手刮着胡子。至于巴加内尔，则象只蜜蜂，东跑西颠，寻这个、找那个，从各方面吸取着人们对他的赞美和微笑的蜜汁。他要吻遍邓肯号上全体船员，其中包括海伦夫从和玛丽小姐在内。因而，他就从她们俩个开始，一个个地吻过去，直吻到奥比尔先生。
奥比尔觉得没有更好的方法答谢他的盛情，只好宣布开午饭。

“开午饭啦！”巴加内尔叫起来。
“是的，先生！”奥比尔回答。
“真正是一顿丰盛的午饭吗！真正是我一个人坐一张桌子吗？有餐具吗！有餐巾吗！”巴加内尔问个不停。
“当然有啦！”
“那么，今天不再吃干肉，吃灰煨蛋，吃鸵鸟肋条了吧？”“先生，这话从哪里说起！”司务长不高兴了，感到他烹调的本领让人挖苦了。
“我不是在挖苦你啊，我的朋友，”巴加内尔微笑着说。“要知道，我们一个月来一直吃这些东西，而且不是坐在桌子上吃，却是躺在地上吃，要不然就骑在树杈上吃。因此，你才宣布开饭，这对于我来说，仿佛在作梦，是在讲故事，或者是想入非非！”
“那么，我们就去证实一下这顿午饭的真假与否，巴内加尔先生，”海伦夫人回答说，不由得笑了起来。
“让我搀着您的胳膊，”那位殷勤的地理学家说。
“阁下对于邓肯号没有什么命令给我吗？”船长问。“我亲爱的门格尔，”爵士回答说，”午饭后我们再从容讨论一下我们的探险计划罢。”
游船上的乘客和船长都到方厅里来了。门格尔吩咐机器师保持火力，以便一接到命令就开船。
麦克那布斯刮完脸，旅客们也很快梳洗一下，全体围在餐桌上。

司务长预备的午饭，大家都吃得眉开眼笑，个个都说好吃，比幡帕斯草原那个地方的盛筵高明多了。巴加内尔每样菜都取两份，他说这是“由于粗心”。
提到粗心，海伦夫人就问那位可爱的法国人有没有犯过他这个毛病。少校和爵士互相看了一眼，彼此会意地笑着。而巴加内尔却大笑起来，笑得那么天真，并且以荣誉保证以后绝不再犯粗心大意的毛病，然后他津津有味地把苦读喀孟斯的作品和说话人家不懂的事讲了出来。
他最后又补充道：“总之，吃一亏，长一智，其实呢，那次错误，我并不吃亏。”
“我可敬的朋友，这话怎讲？”少校问。
“很简单呀！由于这次错误，我不但会说西班牙语，连葡萄牙语也会说了，真是一举两得。”
“原来如成，好一个一举两得
啊！”少校回答说，“恭喜你，诚恳地祝贺你一学就会两种语言。”
大家都庆贺巴加内尔，他却在那里不住地吃着，嘴没有闲得工夫。他边吃边和人谈话。但是席间有个秘密他没有发现，却被爵士注意到了：那就是船长门格尔坐在玛丽小姐的身旁，对她极其地殷勤。海伦夫人对丈夫挤挤眼，表示“一向就是这样！”爵士带着一种慈爱的同情看着这对青年男女。他猛地叫了一声门格尔，不过他所问的并不是那回事。
“门格尔，你这次航行的情况如何？”

“很顺利。”船长回答，“不过，我们没有经过麦哲伦海峡。”“好呀！”地理学家叫起来，“我不在船上，你们背着我绕过合恩角！”
“他别后悔没看见合恩角呀，伟大的地理学家，”爵士说，“除非你有分身法，否则你怎么能同时到几个地方呢？你已在幡帕斯草原跑过了，还能同时绕过合恩角吗？”
“尽管不能，毕意是一次遗憾呀，”那学者反驳说。

大家不再逗他往下说，他的这句话成了这个枝节问题的结束语。船长继续叙述他们的航行经过。他们沿着美洲海岸走，观察了西边的所有岛屿，没有发现不列颠尼亚号的任何痕迹。到了皮拉尔角，靠近麦哲伦海峡的入口处，正赶上顺风，直向南驶去。邓肯号然后沿德索拉西翁那带岛屿航行，直抵南纬67度线，然后绕过合恩角，沿火地岛前进，穿过勒美尔海峡，再沿着巴塔戈尼亚海岸北上。当它驶到和哥连德角同纬度的地方遇到风暴，这场大风同样也猛烈袭击了幡帕斯草原上考察的哥利纳帆一行人。但游船依然无恙，它靠近海岸航行了3天了，焦急地等待他们的归来，直到听到枪响为止。至于海伦夫人和玛丽小姐，如果门格尔船长不敬服她们，就太不公平了。因为她们在惊涛骇浪面前毫不畏惧，虽然有时表现出一点烦燥的样子，那是因为她们那善良的心在挂念着在阿根廷草原上旅行的朋友啊！
船长的叙述就这样结束了，哥利纳帆嘉奖了他一番。然后，又转向玛丽小姐说：
“我亲爱的小姐，我发现门格尔很赞成你的那些观点，我想，你在他船上一定不会着急吧。”
“怎么会呢？”小姐回答，眼睛望着海伦夫人，似乎同时也望着年青的船长。
“啊！我姐姐很喜欢你，船长先生，”玛丽的弟弟叫起来，“我也很喜欢你。”

“我亲爱的孩子，同样，我也很爱你们，”船长回答。这话说得这孩子有点窘迫，而玛丽小姐的脸上泛起一层红晕。为转变话题，船长接着又说：“我把邓肯号的航行说完了，阁下能把横贯美洲大陆的旅行的详情和我们这位小英雄的事迹说一说吗？”
没有比这更使海伦夫人和玛丽小姐爱听的了。因此，爵士赶快满足了她们的好奇心。他详详细细，一幕又一幕地，把两洋之间的旅行说出来。爬安第斯山，遇到地震，罗伯尔失踪，兀鹰把他抓起来，塔卡夫一枪，和红狼的一场恶战，那小孩的牺牲精神，马奴埃尔军曹，洪水，在“翁比”树上的避难，雷击枯树，树起大火，鳄鱼，飓风，大西洋岸上的一夜，所有这一切，不管是可乐的或是可怕的，都原原本本地说出来，使听众们忽而欣喜，忽而惊俱。叙述中有很多次使罗伯尔得到姐姐和海伦夫人的抚慰。从来没有哪个孩子象他此刻一样受到这么多热烈的拥抱和狂吻。
爵士叙述完了以后，又加了句话：
“现在，朋友们，要想到当前应做的事了；过去的过去了，未来是属于我们的，我们再谈谈我们要找的格兰特船长罢。”

午饭吃完了。大家都跑到海伦夫人的小客厅里来，围着一张桌子坐下。桌子上堆满了彩色地图，谈话立刻开始。“我亲爱的海伦，”爵士说，“上船时，我告诉过你：不列颠尼亚号的失事的船员虽然没有和我们一同回来，但我们有足够的希望能找到他们。我们横穿美洲跑了一趟的结果，就是使人们有了这样一个信心，或者更恰当地说，有了这样一个把握：那只船只失事既不是太平洋沿岸，又不是在大西洋沿岸。总之，我们误解了文件的意思，关于对巴塔哥尼亚的解释完全是错误的。幸亏地理学家巴加内尔灵机一动，发现了错误，重新解释了那个文件，所以我们心里不应再有什么疑问了。他是拿那张法文文件来解释的。为了让大家更放心一些，我们再让他解释一番。
巴加内尔接受了这个请求，立刻就讲起来。他把gonie和incli这两个完全不同的字讲得头头是道。巴加内尔有力地把“澳大利亚”（Australie）一词从austral这个字里解释出来，他证明格兰特船长离开秘鲁海岸回欧洲的时候，可能因为船上的机件失灵，被西风漂流打到大洋洲海岸。最后，他那些巧妙的假定和精细的推理，使性格执拗、不易受空想所蒙蔽的船长也完全赞同此观点。
地理学家讲完之后，爵士宣布邓肯号驶向大洋洲。

这时，少校麦克那布斯要求在命令掉头
向东航行之前让他提出一个小小的意见。
“你说罢，”哥利纳帆说。
“我的目的不是要削弱我们的朋友巴加内尔的论断，更不是要推翻它，”麦克那布斯说，“我觉得他这些推断都很谨慎、锐敏，完全值得我们注意，但只能作为我们今后寻访的基础。所以，我希望诸位对这些文件再做最后一次推敲，以求达到无可非难并且无人非难的程度。”
大家不知那位谨慎的少校葫芦里卖得什么药，听他这番话都有些不安。
“接着说罢，少校，”地理学家说，“我准备答复你所提出的一切问题。”
“我的问题很简单，”麦克那布斯说，“5个月前，我们在克来德湾里研究这3个文件的时候，我觉得我们解释出来的意义非常清楚。除了巴塔戈尼亚的东海岸，就没有别的海岸可以假定作为沉船的地点了。关于这一点，我们甚至于连怀疑的影儿也没有。”
“你想得对呀，”爵士说。
“后来，”麦克那布斯又说，“巴加内尔象有鬼使神差一般，粗心大意地上了我们这条船，我们拿文件给他看，他毫不保留地附和我们在美洲海岸搜寻。”
“我同意你的话，先生！”地理学家回答。

“然而，我们却走错了方向，”麦克那布斯说。“是呀，我们却走错了方向，”那位地理学家学他的口气说了一句。随后又嚷道：“但是，人总是免不了犯错误的，错了一直错下去，那才是十足的傻瓜哩。”
“等我说完，专家先生，”少校回答，“你别这样性急。我绝不是要求一直在美洲寻找。”
这时，爵士等不急了：“那么你是到底说什么呢？”“没有别的，我只要你们承认一点。只要你们承认：现在大洋洲仿佛是不列颠尼亚号的出事地点，就和当初美洲仿佛是格兰特船长所率领的那条船的出事地点一样明显。”
“我们当然承认，”地理学家回答。
“既然承认这一点，”麦克那布斯又说，“我根据你这句话告诉你：你的想象力似乎太丰富了，今天看这个明显，明天看那个明显，今天的‘明显’否定了昨天，明天的‘明显’又会否定今天了。这样循环往复下去，谁敢保证在我们搜寻完大洋洲之后，又会发现‘新大陆’和美洲、大洋洲一样的明显呢？谁敢保证，假如我们在大洋洲搜寻失败后，你又觉得应该到‘明显’的要到别的地方去寻找呢？”
爵士和地理学家面面相觑，说不出一句话。麦克那布斯的想法太正确了，使他们十分吃惊。

接着，麦克那布斯说：“因此，我要求在启航去大洋洲之前，我们再作最后一次验证。这是文件和地图。把南纬37度纬线所穿过的各个地点再研究一下，看看有没有别的地方在文件中标识出来。”
“这个太容易了，并不需要多长时间，”地理学家回答，“因为很幸运，这条纬线所经过的陆地很少。”
“我们就来研究一下罢，”麦克那布斯说着，打开一张英国版的麦卡忒（法兰德斯的地理学家）投影法印制的地球平面图，整个的地形都呈现在大家面前。
地图是摆在海伦夫人面前的，大家凑拢来找个合适的位置，听这位地理专家按图解释。
“我已给你们讲过了，”巴加内尔说：“37度纬线穿过南美洲之后，就是透利斯探达昆雅群岛。我认为文件里没有一个字眼跟这个群岛的名字有联系的。”
大家经过仔细检查，不得不承认这位地理学家说得对，因而一致丢下这个群岛。
“再继续往下看，”巴加内尔又说，“出了大西洋，我们就到好望角，比37度低两度，然后我们就进入了印度洋。我们在路上只能碰上阿姆斯特丹群岛。我们再和透利斯探达昆雅群岛一样，在文件上检查一下罢。”
大家又仔细查寻一番。最后，把阿姆斯特丹群岛也放弃了。不论英文、法文和德文文件，不论是完整的或不完整的字样都与印度洋中这群岛屿无关。

“现在，我们到了大洋洲了，”地理学家又说，“37度线穿过澳大利亚大陆，由百衣角进去，由吐福湾出来。我想你们和我一样，认为英文文件中的stra和法文文件中的austral，很显然，都适合于澳大利亚（Australie）这个字。我用不着多说了。”
很快每个人都赞成地理学家的这个结论。把出事地点的可能性都集中在他这方面来了。
“再往前看，”麦克那布斯说。
“再往前看罢，”巴加内尔回答，“地图上旅行容易得很。离开吐福湾经过大洋洲东面的那片海峡是岛国新西兰。首先，我提醒大家注意，法文文件上的continent一词是指‘大陆’的意义。因为新西兰只是一个小岛，格兰特船长不可能逃到那上面去了。虽然如此，我们还要多多的研究，比较一番，反复审查每一个字，看看有没
有是新西兰的可能。”
“绝不可能！”船长立刻回答，“我把文件和地图仔细观察过了。”
“不可能，”别人都这样说，包括少校在内，“不可能，扯不上新西兰。”
“现在，”巴加内尔又说，“在新西兰岛和美洲海岸远隔万里的海洋之间，南纬37度线只穿过一个荒芜人烟的小岛了。”
“叫什么？”麦克那布斯问道。

“你来看地图，叫玛丽亚一泰勒萨岛，我在这3个文件中找不到这个名字的任何痕迹。”
“是的，的确没有任何痕迹。”爵士应声说。
“因此，朋友们，你们来商量一下，如果不能说有把握的话，是不是有可能在澳大利亚大陆上？”
“这很明显啊！”全体乘客和船长一致赞同。
于是，爵士问：“门格尔，煤和石油是不是都够用的？”“足够了，阁下，我在塔尔卡瓦诺大量补充过了，而且我们到好望角也容易补充燃料。”
“那么好，开船到……”
“我还有个意见，”麦克那布斯打断了爵士的命令。
“你说罢，少校先生。”
“不论大洋洲能如何保证我们成功，我们在透利斯探达昆雅和阿姆斯特丹都停留一天，不好吗？这两个群岛都在我们航行路线上，用不着拐弯，或许可以搜寻不列颠尼亚号在那里沉没的痕迹。”
“多疑的少校，你还在固执已见，”地理学家叫道。

22．重踏征途
22．重踏征途

澳大利亚的百奴依角和美洲的哥连德之间，相差196个经度，如果游船沿赤道航行，要走6350公里。由于地球是圆的，他们的船沿南纬37度前进，航程减小到5200公里了。从美洲海岸到透利斯探达昆雅岛是1140公里，如果顺风的话，这段路，船长计划能在10天之内完成。果然，正如他所希望的那样：当天傍晚，风势明显减弱，然后又转为西风，因而邓肯号在一片平静的海洋上充分展示了它的优越的性能。
乘客们坐在船上，很快恢复了往常的习惯，他们离开船仿佛不到一个月。离开太平洋的波涛之后，很快便进入了大西洋，除了细致分辨以外，所有的波涛都大致相信。难以训服的大海曾经那样严酷地考验过他们，现在却在配合起来帮他们的忙了。大洋是宁静的，风向正好，全部船帆都在西风的护送下，协助着那锅炉中永不疲倦的汽力。

航行进行顺利，既未发生枝节，更未遭逢意外。大家满怀信心地等待大洋洲海岸的出现，可能性渐渐变成现实。大家热烈地谈论着格兰特船长，就仿佛游船要开到商埠接他回来一样。他的房间及其伙伴的吊床也准备好了，尤其玛丽小姐特别高兴，亲手为父亲布置卧室，并加以美化。这卧室是奥比尔先生让出来的，他现在移到自己太太房间里去了。卧室的隔壁就是那位地理学者在苏格提亚号上预定的“六号房”。
这位博学的巴加内尔先生差不多经常躲在“六号房”中，他从早到晚写一部着作，叫做幡帕斯草原印象记。人们常听到他用激动的声音试读着他那铿锵有力的文句，读完之后，才在那笔记本的白纸上写下来；不只一次，他写得兴高采烈的时候，就向希腊神话中的史神克丽欧和诗神珈丽奥卜寻找灵感。
地理学者向希腊的那些司文艺的女神求灵感，并不瞒人。女神的首领阿波罗十分乐意那些处女们帮助我们的学者而离开她们的富丽堂皇的仙宫。海伦夫人也常常实心实意地庆贺他的成功。
麦克那布斯看他和希腊司文艺的女神交往，同样也赞美他。
“不过，”少校又时常补充道，“千万不要粗心大意了，我亲爱的学者，万一你要学英语的话，千万不要拿起一本中国语法书来读！”

船上的生活就是这样圆满。爵士和夫人留心着门格尔和玛丽小姐的举动。他们觉得两人的行动配合十分默契，并且，这位船长先生不肯说破这层关系，还是任其自然的好。
“将来格兰特船长对这事怎么想法呢？”爵士有一天问夫人。
“他一定认为门格尔配得上自己的女儿，我亲爱的爱德华，而他这样想真不错。”
这时候，游船一直驶向自己的目标，离哥连德角5天以后，即11月16日，好一场凉爽的西风刮了起来；非洲南端的是经常刮东南逆风的，要绕过好望角的船只要是遇上西风再顺利不过了。因而邓肯号拉起了全部的帆篷：主帆、纵帆、前帆、顶帆、樯头帆，各种辅帆和辅帆一齐张开，帆索扣在左舷上，以惊人的速度飞奔着。船首劈开向后飞逝的波澜，螺旋桨几乎都碰不到水，邓肯号仿佛在参加滑水竞赛一样。
第二天，洋面上漂满了长大的海藻，活象一个无边无际的青草池塘。人们简单以为是北大西洋那种由邻近大陆冲下来的残树断草聚集而成的“藻海”被人搬到了此地。过去，莫利船长曾特别提醒要注意这种现象。那位地理学家拿阿根廷的草原来和这“藻海”相比，再恰当不过了。邓肯号在这种草原中滑行，速度稍慢了一点。
24小时后，天刚亮，了望的水手叫起来：“陆地！”
“在哪里？”正值班的奥斯丁问。

“迎风的方向！”水手用手指着。
这一声音把船上的客人都激动起来，甲板上站满了人。一会儿，一个大望远镜从顶楼先伸出来，后面紧跟着地理学家。巴加内尔把他的工具架起来，对指示的方向观察着，但看不出象陆地样的东西。
“看云里呀，”船长对学者说。
“果然，”巴加内尔回答，“仿佛是座山峰，几乎望不见。”
“那就是透利斯探达昆雅岛吗？”
“如果我记不错的话，”巴加内尔说，“我们相距不过68公里，因为此岛海拔2100米，在这样的距离内正可以看得见。”
“对的，”门格尔船长回答。
几小时过后，那群很高陡峭的岛屿在天边上清楚地看见了。透利斯探达昆雅岛的黑黝黝的圆锥形顶峰在旭日初升彩霞缤纷的晴空中显露出来。不一会儿，主岛便从那片石林中显出原形，岛群形成一个向东北倾斜的三角形，主岛在三角形的顶端。
透利斯探达昆雅群岛的中心位于南纬37度8分和西经10度44分，它的西南17公里为无路岛，东南8．5公里为莺岛，这两个小岛偎依着主岛，在这部分洋面上形成了一个渺小而

孤悬的岛屿群。傍午时分，船上测定了两个主要地点作为认路标志，一个是无路岛的一角——活象一只帆船的岩石，一个是莺岛的北端——象一座残垒的两个小屿。午后3点钟，邓肯号向这个群岛的法尔默思湾里驶去。这个湾，由援助岬挡着西风，风平浪静，是个优良港口。
那里停着几只猎捕海豹和其他海兽的捕鲸船，因为这一带海岸上，有各式各样的海兽，不计其数。
船长忙着找个合适的停泊地点，因为这一带的港外啶泊场受西北风和北风的袭击，十分危险，英国双桅船裘里亚号就是在1829年沉没在这里。邓肯号驶到距岸半公里，在一个海底多暗礁、水深8米的地方停泊下来。乘客们立刻登上大艇，在一片细黑松软的沙地上着了陆。
透利斯探达昆雅群岛的人民生活在一个小小的村落里，它位于海湾深处，在一条水声潺潺的山溪的岸旁。村里约有50所左右的房屋，相当清洁，依照规则的几何图排列着，形成了英国式建筑的典范。在这座象模型似的小城后面展开着15平方公里的平原，平原的尽头是一片广阔的火成岩，火成岩层上矗立着那圆锥形的高峰，深入云霄2130米。

爵士受到当地总督的接待，这是一位受好望角英国殖民政府管辖的地方。哥利纳帆立刻向他查问哈利、格兰特和不列颠尼亚号的消息。但这两个名字对他来说，完全是陌生的。这个群岛不是交通要冲，所以船舶往来甚少。自从1821年白郎敦霍尔号在无路岛触礁失事之后，还有两只船曾在这个海湾沉没过：一只是1845年的卜利莫奎号，另一只是1857年的美国三桅船菲列德尔菲亚号。这群孤岛所记载的船舶失事只有这三起。
爵士并不希望得到什么确实的线索，他问问总督只不过内心稍安罢了。他甚至派人划着船上的所有快艇绕岛巡视一周，这岛不过15平方公里，就是再大3倍，也不能把一个伦敦或一个巴黎装下去。
在爵士去向总督打听的时候，乘客就在村子里和附近海岸上散步。群岛上的人口共150多人，都是英国人和美国人，他们在这里和当地及南非的黑种人通婚，这些妇女丑陋到了极点。
这些旅行者脚一踏入陆地，便感到十分快乐，他们散步一直散到毗连平原的海岸。平原上种着农作物，只是一部土地耕种过，其余的地方都是一连串的喷石悬崖，它们高峻而贫瘠，住着千千万万庞大的信天翁和呆头呆脑的企鹅。

参观的人们考察过这些火成岩之后，就向平原走去，山上的冰冻积雪融成活水，形成了许多溪流，到处是潺潺的水声；青葱的灌木丛点缀着地面，一眼望去，树丛中鸟儿和花儿一样多；只有一棵高8米的鼠李树和一些庞大的木本苇科植物——“屠色”草在那片青青牧场上挺立着；此外还有多蔓而结着辣果的巴西蔷薇，枝条坚壮、纤维纠结着狮子头草，常青的灌木，清香扑鼻、沁人心脾的灰灰菜，以及苔藓、野芹、凤尾草。这些都是当地特产植物，种类不多，却很茂盛。人们为有个永恒的春季把所有的温柔经常向这个得天独厚的孤岛倾泻。地理学者兴奋地赞美着，认为这就是法国文学家费纳龙所歌颂的着名仙岛奥吉吉。他劝海伦夫人在岛上找个仙洞住下，学习那可爱美丽的女神珈丽莎，来做岛上的主人，至于他自己，甘愿拜倒在她的石榴裙下做个服侍女神的小仙女罢了。
散步的人们赞赏着，谈笑着，直到傍晚才回到船上。村上的四周放牧着大群的牛羊；田地里种着最近40年才带上岛的麦子、玉米和蔬菜，这些植物长势喜人，从田里一直蔓延到都城的街道上来了。

当爵士回船的时候，邓肯号派出的巡查艇也回来了。它们只消几个钟头绕岛兜了一圈，在路上未找到格兰特船长的任何痕迹。因此，这次旅行结果，除了让人们把透利斯探昆雅群岛从寻访计划中删掉外，没有任何收获。
现在，邓肯号本可以离开这群大洋洲的岛屿向东继续进发，然而当晚并没有开船，因为爵士允许他的船员们猎一场海豹（这种动物有人叫它海牛，有人叫它海狮，有时又叫它海熊或海象）。这里的海豹委实太多了，把法尔默湾的沿岸海域塞得水泄不通。从前，这里还有许多北极鲸鱼，但是猎捕的人太多，赶的赶，叉的叉，以致于现在几乎绝迹了。相反地，那些两栖动物成群结队地随处可见。邓肯号上的船员们决定利用夜里时间大干一场，再利用次日白天把它们熬的油储备起来。
所以，邓肯号延迟了3天，即11月20日才启航。

吃晚饭的时候，地理学者讲了一点关于透利斯探各岛的历史，大家听了很感兴趣。他们知道了这些岛屿是1506年被葡萄牙人透利斯探达昆雅发现的，他是着名的葡萄牙探险家阿布奎基的随行者之一。这群岛被发现后，无人问津，认为它是风暴的巢穴，事实上这种看法也不是无道理的，它的名誉并不比古巴荒岛贝尔穆德斯更好。所以人家很少接近它，凡是在这里着陆的船只，大都因为被大西洋的飓风打得实在无办法才到这里来。
1697年，东印度公司的三只荷兰船在这里停泊过，并测定了群岛方位，后来1700年英国天文家哈雷又校订了一番这个方位的计算数字。从1712到1767年，又有几个法国航海家问津，其中重要的一个是法国人拉白鲁斯，他在1758年的着名探险旅行中为研究而来这里的。

直到那时为止，岛上很少有人来过，所以始终无人居住，到了1882年，有美国人蓝拜尔做了开辟工作。他和两个同伴在正月里登陆，勇毅地着手垦荒。好望角的英国总督听说他们发达起来，建议给他们保护。他们便接受了，因而在自己的草棚上挂起英国国旗。这个小国中有两个臣民：一个是老意大利人，一个是葡萄牙的黑白混血儿。“国王”蓝拜尔似乎很容易把“小王国”和平地统治下去，不料有一天，他在巡视王国海岸时，竟不知是失足落水还是被人推到海里淹死了。到了1786年，拿破仑被囚在大西洋中的圣赫勒拿岛上，英国为了监视他，派了一支部队驻防亚森森岛，一支部队驻防透利斯各岛，后者士兵是由好望角的一个炮兵连和一队霍吞脱族的士兵组成。他们一直驻防到拿破仑死于那个荒寂的岛上以后，才被调回好望角。
“后来只剩下一个欧洲人，”地理学者补充说，“他是个上尉，是苏格兰人……。”
“啊！是个苏格兰人！”麦克那布斯说。少校对于同胞总是特别关心。

“是的，他叫威廉格拉斯，”地理学家者回答说，“留在岛上的还有他的妻子和两个霍吞脱人。不久，又有两个英国人来到岛上和他们一起生活，一个是水手，一个是太晤士河上的渔夫，曾在阿根廷军队中当过骑兵。最后，在1891年白朗敦霍尔号沉没以后，一个脱险的旅客和他年轻的妻子又流落此地。当时，岛上只有六个男人，两个女人。1899年就有了7个男子，6个女人和4个小孩。1905年人口数达到40人，现在又增加了3倍了。”
“许多国家都是这样形成的呀，”爵士说。
“为了使透利斯探各岛的历史更完整起见，我还要补充一句，”地理学者嚷道，“我觉得此岛有点和南大平洋中的胡安斐岛一样，可称为鲁滨逊之岛。因为，如果胡安斐岛上曾有两名水手流落过，在这个群岛上也流落过两名学者。1793年我的同胞，博物学家瞿卜第杜阿尔在岛上采集植物标本，采得兴奋极了，结果迷了路，直到船长起锚时才摸上船。1824年，我亲爱的阁下，你的同胞能干的画家依耳，被丢在岛上过了8个月。他的船长忘记了他还没有回船，便把船开往了好望角。”“这个船长真粗心大意，”麦克那布斯应声说，“你们俩个一定是兄弟吧？”
“兄弟倒不是兄弟，少校先生，不过，他那样粗心大意是配当我弟弟的！”

地理学者的这个回答结束了这场谈话。
夜里，邓肯号的船员们打了一场好猎，50多只大海豹送了命。爵士既准许打猎，当然也让船员们获得丰收的喜悦。因此第二天大家把这些值钱的动物的皮剥掉熬油。自然，乘客们把空闲时间消磨在登陆游览上。爵士和少校都挎着枪，想打些野味助兴。他们一直步行到山脚下，那里遍地是岩石碎块，是黑色多孔的喷出岩，经过风化的残骸，是火山的遗迹。山脚是从无数摇摇欲坠的岩石乱堆里钻出来的。因此，那座圆锥形的高峰的形象，是不难想象的。英国船长卡尔氏认为这是一座死火山，他是有理由的。
我们的猎人看到几只野猪，一只被少校麦克那布斯打中击毙了。爵士仅仅打了几只黑竹鸡，带回去让厨师做了一道绝妙的好菜。远处还有几只山羊在高原的山顶上隐约可见。至于又英挺、又大胆、又敏捷，连狗看见都害怕的山猫，它们在岛上繁殖特别快，将来总有一天要变成了不起的山大王。
晚上8点钟，大家都回船休息了。夜里，邓肯号就离开透利斯探达昆雅岛。

门格尔船长意思要在好望角上煤，因此，他不能不离开南纬37度线，向北走两度。邓肯号在信风区下面航行，遇到强大的西风为它送行。不到六天功夫，透利斯探岛和好望角之间的700公里便走完了。11月24日，下午3点钟，在船上便望到了桌山。过了一会，船长就测定了信号山的方位，它是海湾入口处的标志。快到8点钟，船就开进了海湾，在开普敦港抛锚了。巴加内尔既然是地理学会会员，自然知道好望角是1486年葡萄牙海军上将狄雅兹第一个发现的，1497年葡萄牙着名航海家霍斯哥达伽马曾绕过这里。而且，喀孟斯的卢夏歌歌颂的正是这位伟大的航海家呀，巴加内尔这位赫赫有名的地理学家怎能不知道呢？关于这一点，他发表过一点意见：他说狄雅兹望见好望角是在哥伦布第一次航行的前6年，如果狄雅兹当时绕过了好望角，美洲的发现可能无限期地推迟下去。因为欧洲与东印度之间的航线，绕过好望角而往前，是最短最佳路线。那位伟大的热那亚航海家之所以开着船往西寻找，就是想找到一条通往“香料之国”的捷径呀。因此，好望角
一绕过，这条捷径就找到了，他往西探险还有什么意义呢？他就不可能再做那无意义的探险旅行了。

开普敦位于开普湾深处，是1652年荷兰人凡利百克建立起来的。它是英国重要的殖民地首府，这片殖民地在1815年签定条约后归属英国管理，邓肯号上的乘客利用停泊时间上岸去游览一番。
乘客们只有12小时可以游览，因为门格尔船长只需要一天时间上煤，他想在26日清早开船。
开普敦全城并不大，游览并不需许多时间。城市分布象一个分成方格的大棋盘，在大棋盘上活动着3万人，有白人，有黑人，他们扮演着各种角色，国王、王后、骑兵、小卒，也许还有丑角。至少，那位地理学家是这样形容的。开普敦并没有什么名胜，无非看看东南角耸起的堡垒、总督衙门的花园、证券交易所、博物馆以及狄雅兹最早发现好望角时树立的一个十字架石碑罢了。人们看过这些之后，至多再品尝一下当地特产——“彭台”酒，除此而外，没有什么可留恋的。我们的旅行家们也是这样做的，第二天一清早，他们就启航了。邓肯号拉起了触帆、三角帆、主帆、前帆，几个钟头之后就绕过了着名的“风暴角”，就是那乐观的葡萄牙国王续翰二世硬改名的地方，改为“好望角”。

海平风顺，从好望角到阿姆斯特丹共计1600公里，估计10天可以走完。旅行家们在海上比在幡帕斯草原上幸运的多，过去风和水在陆地上曾联合起来和他们作对，而现在却配合起来帮着他们前进，他们对自然界再也没有抱怨的理由了。“啊！海洋啊！海洋！”那位地理学者不住地说，“海洋才是人类的用武之地啊！船只真正是文明的媒介啊！你们想想看，朋友们。如果地球上没有海洋，人们到20世纪还不能认识它的面积的千分之一！你们再看看罢：在西伯利亚的森林里，在中亚细亚的平原里，在非洲的沙漠里，在美洲的草原里，在大洋洲的矿山里，在两极严寒的冰区，这些地方，人们几乎不能钻进去冒险，最大胆的人也会退缩，最勇敢的人也会吓倒。总之，此路不通。交通工具的不够，炎热、疾病和土人的强悍又构成了不可逾越的障碍。11公里的沙漠就使人们‘至老死不相往来’，它比270公里的海洋的阻力还要大些！在两个遥遥相对的海岸上，人们有‘天涯若比邻’之感。但是只要隔上一片森林，便彼此成为异类了！英国和澳大利亚相距甚远，却仿佛是疆界相连，而埃及和塞内加尔则仿佛相去几百万公里，北京和彼得堡则仿佛各在天边。我们今天穿过一片汪洋大海比穿过非洲的撒哈拉沙漠容易的多，正如美国的莫利舰长所说，全世界各大陆之所以能够建立起来友好的关系，完全多亏了海洋啊！”

地理学家热情奔放地演说着，连麦克那布斯对这篇“海洋颂”也没批驳一句。是啊，如果为了寻找哈利格兰特，人们要完全沿着37度纬线在陆地上前进，这种艰巨的工作根本不会有人尝试。幸亏地球上有海洋，能把我们的航海家从一片陆地载到另一片陆地。12月6日，天刚亮，一座新的山峰从波涛的怀抱中涌现出来。
那就是阿姆斯特丹岛，它位于南纬37度47分和东经77度24分，天气晴朗时，圆锥形的高峰在25公里外可以看见。到了8点钟，高峰的轮廓还很模糊，望去和特内里夫峰十分相似。
“因此，”爵士说，“这高峰和透利斯岛相似。”“你的推断完全正确，”那位地理学回答，“依据几何原理，若甲乙两岛同丙岛相似，那么甲乙两岛也相似。我还要补充一句，阿姆斯特丹岛也和透利斯岛一样，过去和现在都一直富有海豹和鲁滨逊一类的人物。”
“鲁滨逊到处都有吗？”海伦夫人问。
“可不是吗，夫人，”地理学回答，“我所知道的岛屿中，很少没有类似的漂流事件的，在您那不朽的同胞狄福写鲁滨逊漂流记之前，早有类似的奇闻异事了。”
“巴加内尔先生，”玛丽小姐说，“我向你提一个问题行吗？”

“提两个都行，我亲爱的小姐，我保证答复你。”“那么，”那少女又说：“假如你被流放到荒岛上，你怕吗？”
“我怕？”地理学家叫了起来。
“得了，我的朋友，”麦克那布斯说，”你总不会说被丢在荒岛上是你最热烈的期望吧？”
“这话我倒不会说，”巴加内尔说，“不过，真有这种遭遇，我并不讨厌。我就重新安排新的生活，靠捕鱼打猎为生，冬天住在山洞里，夏天住在树上。我会有仓库储备我的东西。总之，我能够自己开发孤岛的。”
“你一个人开发吗？”
“如果真有必要，我就一个人开发好了。不过在世界上，人真会有孤独的时候吗？他就不能在动物界找些朋友吗？比方，驯服一只小山羊，养一只会说话的鹦鹉或一只可爱的猴子。万一偶然再来一个伙伴，正如鲁滨逊遇到那忠实的礼拜五一样，你的生活不也很美满吗？两个朋友在一个孤岛上，这就是幸福啊！假
定少校和我……”
“谢谢你，”麦克那布斯赶快说，“我可没有那么大劲头学鲁滨逊，而且我也学不象。”

“亲爱的巴加内尔先生，”海伦夫人发话了，“您又是被想象力送到云端里去了罢，现实和梦想毕竟不在同一条起跑线上。您只是说的想象中的鲁滨逊，先由人家给他选好一个孤岛，然后把他小心在意地运上去，大自然待他又和娇生惯养的孩子一样，您只是朝事物好的一方面想啊！”
“怎么！夫人，您以为人在荒岛上不快乐吗？”
“我不相信。人生来就是要过社会生活的，不是离开人群而过孤独生活的。孤寂使人只能产生绝望。在开始，一个人刚从海涛里爬出来，由于物质生活的焦虑，生活安全的需要，或许他想不到别的地方去，眼前的困惑使他想不到未来的威胁。但是，当他一感到孤独一人看守荒岛，既无希望重回故国，又无希望重见亲人，他将感想如何呢？他是如何痛苦啊！他的孤岛就是他的世界，全人类只有他一人，死到临头的时候，仿佛是世界上最后一个人在世界的末日里。这种在孤独生活中的死是骇人的啊！您还是相信我吧，巴加内尔先生，你还是不做这样的人好。”
这位地理学者不得不承认海伦夫人的话有一番道理，谈话依然在孤独生活上作文章，一直到邓肯号停在阿姆斯特丹岛距岸1公里的海面上才结束。

孤悬在大西洋上的这群岛屿由距50公里的两个岛屿组成：北边是阿姆斯特丹岛（或称圣彼得岛），南边是圣保罗岛。但是，这里我们应该提一句，这两个岛的名字常被地理学家和航海家弄颠倒。
这两个岛是1796年12月被荷兰人弗拉明发现的，后来丹特尔加斯陀，带着希望号和探求号寻找拉白鲁斯的时候又侦察过此岛。两岛名字的混淆便是从丹特尔加斯陀开始的。海员巴罗和波丹在地图里把两岛名字标错，以致后来霍斯保、品保通以及其他地理学家都一贯地把圣彼得岛说成圣保罗岛，把圣保罗岛说成圣彼得岛。1859年奥地利军舰诺伐拉号作环球航行时，航员们才开始纠正了这个错误。这次巴加内尔又着重强调了一下。
圣保罗岛位于阿姆斯特丹岛之南，是个无人居住的小岛，是一座火山锥形的山构成，或许在远古时代是座火山。它的北面是阿姆斯特丹岛，岛的周围有20公里，生长着几个自愿离开家乡过孤独生活的人，他们已过惯了那种可怜的生活。他们是渔场的看守人，而渔场却归波旁岛上的商人奥陀凡先生所有。这位没有获得欧洲列强承认的岛主，每年获得年俸7万5千到8万法朗的厚利，因为他叫人在那里捕“唇指鱼”，捕着就腌起来，然后大批运出去卖。

应该提到，阿姆斯特丹岛天然属于法国的并长期归它所有。早先，它以最初占领权的关系，属于波旁岛圣德尼城的航主卡曼先生的；后来，按照某一国际条约规定划给了波兰人，波兰人用了马达加斯加岛的奴隶在这里垦殖。说是波兰人的就等于法国人的，所以结果这个岛又落在法国人手中。1864年12月6日邓肯号停泊在这个岛的海边时，岛上的人口只有3人；一个法国人和两个黑人，3个人都是那位岛主兼行商所雇用的伙计。因此，地理学家有幸遇到可敬的维奥先生，又有机会和同胞握手了。维奥先生很老，这位“忠厚长者”很客气地招待了岛上的贵宾。他能够接待一些可爱的外宾，这对于他实在是一个幸福的日子。阿姆斯特丹岛只有捕海豹或极少的捕鲸人光临，这些人通常很粗鲁的，他们天天和鲨鱼打交道，不会有什么修养的。
维奥先生向客人介绍了他的臣民，就是上面提到的混血儿，他们就是岛上的全部人口。此外，还有几头躲在窝里的野猪和上千只呆头呆脑的企鹅。他们的住房位于西南部一个天然良港的深处，这个港口是由于山崩而形成的。

早在奥陀一世统治之前，阿姆斯特丹岛已有沉船的先例了。巴加内尔讲述了两个故事，第一个故事开头就说：“两个苏格兰人在阿姆斯特丹上的漂流记”，这个题目引起了听众极大的兴趣。
那是1827年。英国船巴米拉号打岛前经过，远远望见岛上有一股浓烟直冲云霄。船长发现了遇难者的求援信号。他派小艇接回来两个人：一个青年，叫贝纳，22岁；另一个叫卜罗夫，四十八岁。这两个人已不成人样了。18个月来，差不多没吃东西，没喝淡水，只靠蚌类维持生命。他们把随身带的钢针敲弯钓鱼，有时捉头小野猪，有时整整好几天点水未咽。他们用打火石生着一堆火，就和古罗马神庙里的词灯女神一样，经常守护着，生怕它熄灭，出去时也携带着火种，仿佛是个无价之宝。就这样，他们在艰苦与疲惫中煎熬着。他们俩是由一只捕海豹的帆船送上岛的，依照渔业中的习惯，他们应在岛上住一个月，捕海豹、剥皮、熬油，然后有人派船接回他们。但是，5个月过去了，来接他们的船始终没有出现。一天，一只到凡第门去的船希望号来岛靠岸，但船长不知为什么不讲义气，拒绝这两个苏格兰人的请求，把船开走了，连一块
饼干或一口淡水都没留下。如果没有巴米拉号从这里经过，把这两个可怜虫救上船，他们必死无疑。

阿姆斯特丹的历史——如果一座荒岛也有历史的话——记载的另一个事件就是裴龙船长的遭遇。这是一个法国人，他的历险也和那两个苏格兰人一样开始，一样结束：先是自愿来此岛住些时候，接着，也是预先约定的船只没有按期接他们，过了40个月无人问津，最后一只外籍船被风吹到岛屿附近。不过，在裴龙流落期间发生了一幕流血斗争，有点象丹尼尔狄福小说中的主人公鲁滨逊回岛时的经历。
裴龙带着4名水手——两个英国人和两个法国人，他们准备用15个月的时间打海狮。但是，15个月过去了，船还没有来，粮食渐渐没了，国际间的关系也不易维持了。两个英国人反叛偷袭法国人，要不是那两个法国人相助，裴龙一定遭毒手。从这时起，敌对双方日夜互相监视，时刻不离武器，彼此互有胜负，双方都度日如年，过着困苦而焦急的生活。一个无聊的国际问题把几个不幸的人在这座荒岛上分成势不两立的阵营，要不是一条英国船将他们相救，“两虎相斗，必有一伤”。

以上就是岛上发生过的流落事件。阿姆斯特丹岛已经两度成为被遗弃的海员之家了，而这些海员又两度在这里被老天爷从苦难与死亡中解救出来。但是自此以后，就再也没有任何船只在这里失事了。如果有的话，总有点残余的东西打到沙滩上的，失事的船员们也许会逃到维奥先生的渔场里来的。然后，这位年事已高的老人，从来没有机会对海上遇难者表示一下好客的情怀。什么不列颠尼亚号，什么格兰特船长，他丝毫不知。显然，阿姆斯特丹和圣保罗岛都不是格兰特船长的出事地点。
爵士对那位老人的回答，既不惊讶，也不扫兴。他和他的旅伴们几次停泊的地方，都没有格兰特船长的踪影。不过，他们只是想证实一下格兰特船长确实不在南纬30度纬线上，如此而已。因此，门格尔船长决定第二天继续出发。

乘客在岛上一直游览到夜晚。岛上的风景引人入胜。但是岛上的动植物，就是最好写长篇大论的生物学家也难以写出一页纸来，寥寥无几。所谓兽类、禽类、鱼类、鲸类，也只是几只野猪，一些积雪鸡、信天翁、鲈鱼和海豹罢了。温泉和含铁质的矿泉到处从淡黑色的岩缝里冒出，在水面上升起浓浓的水烟，其中几处水温很高。船长拿温度计一试，竟达摄氏80度。从相距几步远的海里捕着鱼，拿到这种近乎沸点的温泉里，煮几分钟就变成美餐了。这样巴加内尔也就不敢跳进去洗澡了。
大家高高兴兴地游览一番。夜晚，爵士向那位忠厚长者维奥先生告辞。大家都向他祝福，祝他在岛上一切都称心如意。那老人也回谢他们，祝福他们一路平安，寻访成功。接着，他们就上邓肯号的小艇回船了。

23．探求失踪范围
23．探求失踪范围
12月7日,早晨3点钟,邓肯号的锅炉隆隆响起了,水手转动辘轳,船锚随着吊起来,离开那小港的沙底,回到锚架上,螺桨开始转动,游船又入海了。8点钟,乘客们登上了甲板,阿姆斯特丹岛已经在天边的云雾中渐渐消失了。这是沿37度旅行的最后一次停泊,距大洋洲海岸还有1620公里了,只要西风能维持10天,只要在海上没有什么意外,邓肯号就可以到达目的地了。

玛丽小姐和弟弟罗伯尔看到海上怒涛,心里不免有些感触,这些波涛或许是格兰特船在失事前几天冲破过的呀,也许就在这里,格兰特船被打坏了,船员失踪了,只有父亲自己和印度洋上的风暴作斗争,结果被一股不可抗拒的力量拖向遥远的海岸。船长在海图上画出各股海流的流向给那少女看。其中一股——印度洋的横贯海流,势力强大,向大洋洲流去,方向是自西向东的。因此,也许不列颠尼亚号桅杆被打断了,舵失调了,也就是说,在海和天的暴力之前完全解除了武装,只有随着这海流向前面的海岸奔去,结果撞得“粉身碎骨”。
然而,这里有个问题。据商船日报记载,格兰特船长的最后消息是1862年5月30日自卡亚俄发出的,怎么不列颠尼亚号离开秘鲁海岸只8天,6月7日便进入印度洋了呢?巴加内尔对这个问题有一个合理的答复,就是最好持相反观点的人也不可能反对。
那是12月12日的晚上,离开阿姆斯特丹岛已6天了。哥利纳帆夫妇、格兰特姐弟、少校、船长都在楼舱里闲扯。和往常一样,不列颠尼亚号是全体人员唯一的心事。正在谈的时候,提出了上述问题,这一提,大家仿佛往头上泼了一盆冰水。

巴加内尔猛不防爵士提出这样一个问题,立刻把头抬起来。然后,一声不响地去找那个文件。他回来的时候,只耸了耸肩,仿佛一个人被一个“无所谓的小问题”难住了似的。
“你耸肩,我亲爱的学者,那就是说这个不成问题的问题出现差错了,既然如此,你总得有个答复吧。”爵士说。
“不要急,”地理学家说,“我先向船长请教个问题。”
“你说吧,巴加内尔先生,”船长说。
“一只快艇能不能在一个月内穿过从美洲到大洋洲的太平洋?”
“可以的,如果以每天110公里的速度航行。”
“是最快速度吗?”
“不是,快帆船的速度比这还要快得多。”
“那么,好了!”地理学家又说,“文件上的‘6月7日’几个字空隙比较大,它是不是真的6月7日呢?!假如海水把‘7’字前面的一个字侵蚀掉了,原来是‘6月17日’或者‘6月27日’,问题不就解决了吗?”
“对呀!”海伦夫人回答,“从5月31日到6月27日……”
“不列颠尼亚号有足够的时间穿越太平洋到达印度洋上!”
大家都十分满意地接受了博学的地理学者的解释。“又弄明白了一点!”爵士说,“还多亏了我们这位朋友的协助。现在,我们只有到大洋洲,在西海岸上寻访格兰特船长的踪迹了。”

“是不是一定在西海岸呢?”门格尔问道。
“是呀,船长说的对,文件中没有任何迹象说明失事的船只在西海岸而不在东海岸。因此,我们寻访目标应放在37度纬线的大洋洲海岸的东西两端。”
“这样,不是又有问题了吗,爵士先生?”玛丽小姐问。“啊,是没有的,小姐,”船长赶快回答。他的话解除了玛丽小姐的疑虑。“阁下请注意,假如不列颠尼亚号在大洋洲东岸停泊的话,他应该立刻会得到救援和帮助的。因为这一带几乎全是英国人,住的都是英国侨民。格兰特船长走不了16公里路就可以遇到同胞。”
“是的,门格尔船长,”巴加内尔说,“我同意你的看法。假如在东海岸的吐福湾,在艾登城,格兰特船长不但会在英国移民区找到一个栖身之地,而且也会找到交通工具返回欧洲的。”
“这样看来,”海伦夫人说,“我们假如到大洋洲的西海岸,遇难后船员不会找到同样的方便了?”
“是的,夫人,”地理学家回答,“那一带海岸荒漠没有一条路通往阿德雷得或墨尔本。如果格兰特船触礁失事了,它不会得到救援,就和在非洲那无情的海滩上失事一样。”“那么,”玛丽小姐问,“我父亲两年来如何生活的呢?”“我亲爱的小姐,”地理学家回答,“你总认为船只失事以后,你父亲在大洋洲登陆不成问题是不是?”

“是的,巴加内尔先生。”
“那么,一登陆以后,格兰特船长怎么办了呢?我猜测有三种可能:或者和他的同伴们到了英国移民区:或者落到当地土人手中;或者在大洋洲中的沙漠中迷失……”巴加内尔讲了好长一会儿,突然停住了,看看人们的
眼色是赞同抑或反对这种猜测。
“继续讲下去吧,先生,”爵士鼓励他。
“首先,”他继续讲下去,“我否定第一种推测。格兰特船长不可能跑到英国移民区。否则,他的安全不成问题,早该回到故乡和亲人团聚了。”
“可怜的父亲啊!”那少女自言自语地说,“他离开我们已有两年了。”
“让巴加内尔先生继续说呀,姐姐,”小罗伯尔说,“他最后会告诉我们……”
“唉,我的孩子!我不能告诉你们什么确实的情况。我所能断定的,只是你父亲落到大洋洲土人手中做了俘虏,或者……”
“这些土人会不会……?”海伦夫人着急了。

“您放心,夫人。”他知道海伦夫人将要说什么。“这些土人虽然未经开化,很愚笨,但是生性温和,不象他们的近邻新西兰岛上的土人那么好杀成性。如果遇难船员被他们俘虏过去了,他们绝不会有生命威胁的。这一点,我可以保证。所有旅行家异口同声地肯定过:大洋洲土人最怕让人流血,有好几次,旅行家和他们联合起来。打退成群被流放的囚徒的袭击。
他们很忠实可靠,而那些囚徒却惨无人道。”
“你听见巴加内尔说了吧?”海伦夫人对玛丽小姐说,“如果你父亲落入土人手中,我们会找到他的,而且那些文件也似乎告诉我们,他是落入土人手中的。”
“如果他在荒漠里迷失了呢?”那少女接上一句。询问的眼光盯着地理学家。
“迷失了,我们也会找到他,是不是,朋友们?”那位地理学家充满信心地回答她。
“毫无疑意,”爵士回答,他在扭转谈话的悲观趋势。“我不相信人类真的会迷失方向……”
“我也不相信,”地理学家又肯定了他的说法。
“那么,大洋洲大吗?”小罗伯尔问。
“大洋洲么,我的孩子,大约有775万平方公里,就是说相当于欧洲的五分之四那么大。”
“有那么大吗?”麦克那布斯反问道。

“确有那么大,少校先生,最多不过一码之差罢了。文件上写明了‘大陆’两字,你总该相信这片陆地有资格接受‘大陆’
的称号吧?!”
“这么大,当然可以称之为‘大陆’了。”
“我还要补充一句,”巴加内尔又说:“旅行家在广漠地区迷失的先例并不多。我知道的只有雷沙德一人,现在下落不明。在我动身的前些时候,在地理学会上听说已经找到他的踪迹了。”
“难道澳大利亚大陆没有被完整勘探过吗?”海伦夫人问。
“还没有,夫人。还差得远呢!人们对这个大陆的内部情况不如非洲了解的多,然而,这并不是人类的过错,而是苍天不承认探险家。从1606年到1862年,在大陆内地或沿海从事勘探工作的不下于50人。”
“啊,50多,”麦克那布斯带着怀疑的神气说。“是的,少校先生,不相信吗?我是把冒险试航的船员和大陆探险的旅行者包括在一起的。”
“那50也太多了点吧?”少校反驳说。
“你说太多,我还嫌少哩!”地理学家总是这样,当人和他唱反调时,显得十分兴奋。
“那你说出来!”
“如果你不相信,我可以马上说出他们中的50个人来。”
“啊!冷静点,地理专家,我们说话可要负责任啊!”
“少校,你敢拿你的马枪和我的望远镜打赌吗?”

“我有什么不敢,巴加内尔,如果你喜欢的话?!”“好!一言为定!如果你输了,可就不能再用马枪打羚羊,打狐狸了。除非我借给你。不过,你要借,我还是会借的。”
“巴加内尔,鹿死谁手,还未可知,你也别抱多大希望胜我。”
“那么,我们开始吧,”那位地理学家提高嗓门,“女士们,先生们,请你们裁判。你,小罗伯尔,做计数员。”哥利纳帆夫妇、玛丽、罗伯尔、少校和船长,都乐起来了,急等着这次争辩的结果。成为这次争辩中心的是大洋洲,正是邓肯号要去的地方,这时,来谈谈它的历史,再合适不过了。因此,大家请巴加内尔立刻开始显示他的记忆力。
“记忆之神尼母辛啊!”他开始高声叫道,“司文艺女神的母亲,给予我——你的忠实虔诚的崇拜者以灵感罢!在250年前,朋友们,谁不晓得有个大洋洲呢!从17世纪,在1606年开始,无数航海家和探险家踏上了这片土地。在这一年,西班牙航海家奎罗斯发现了,给它取名叫‘圣灵的澳大利亚’。罗伯尔,记下这个航海家的名字,我讲第二个。”
“记下了,”罗伯尔说。
“同年,奎罗斯船队的副指

挥托列斯一直往那些新陆地的南面去勘察。但是,重大发现要归功于荷兰人海托治。在他在西南南纬25度的地方登陆,把陆地命名为恩得拉。在他以后航海家就多了,什么齐申、厄代多尔、内兹、卡奔塔……等等。”
巴加内尔连珠炮似地说了一大串。

他喝了口水,又接着说:“这就告一段落,我现在再说英国人。1680年在美洲打野牛的浪人头子,横行在南太平洋上的丹别尔,他干了许多年苦乐参半,侥幸逃脱死亡的勾当之后,乘西内号跑到澳大利亚的西北部,他和土人交结上了,对土人的贫穷、风俗、智慧作了完整的描述。1699年,当他回到海托治时,已不再是海盗了,而是皇家海军船长了。在这以后的70年中,没有一个航海家再来这里。直到1700年,库克船长在这片土地上出现了,自此,澳大利亚便打开大门迎接欧洲移民了。库克船长是个了不起的航海家,共进行过三次轰动一时的航行,既遇到奇闻异事,如在奥塔喜地观察了金星贯日的情景（即金星打日轮面前穿过的天文现象）,也险些葬身海底,有一次,船触礁,几乎将要沉没,幸亏一块珊瑚嵌入漏水的裂口,堵住了水头。他的最大发现是找到了世界上最大的边缘海——珊瑚海,并且多次途经此地。但不幸的是,最后一次航行失事于散维齿群岛。”接着,他又例举了一批着名航海家,如腓力浦船长、巴斯上校、弗得林中尉等等,充分显示了他惊人的记忆力。
这时,巴加内尔已累得口干舌燥,嗓子直冒烟。他问罗伯尔多少个名字。
“56了!”

“少校,我还可以让你听个够,因为我还没有提到居拜雷、波根维尔、罗兹以德、维亢姆……”
“够了,”少校被庞大的数目压倒了。
“我还没有提到裴鲁、阔衣,”巴加内尔又数下去,和快车开动一般,“还有贝尔纳、特里加,宁可汉……”
“饶了我吧!”
“就数到这里为止吧,”爵士代少校求情了,“该麦克那布斯倒霉,他开始逼人太甚,但现在已认输了。”
“他的马枪呢?”巴加内尔带着得胜的神气问。“当然归你了,”麦克那布斯回答,“我自然舍不得它,但也无奈,你的记忆力好得狠,就是一个枪械库你也能赢去!”“对于澳大利亚的历史,”海伦夫人说,“要想有人比他记忆的还清楚详细,那是不可能的。甚至一个小小的地名或人名,一个最细微的事实……”
“噢!最细微的事实!”少校摇摇头,表示不相信。
“你不服?少校先生,”地理学家叫起来。
“我是说关于大洋洲的许多细微的事实,也许你并不是件件都知道。”
“岂有此理!”地理学家挺着胸脯说,表示十分自信。“如果我举出一个事实你不知道,还肯还我马枪吗?”少校问。
“你说罢!”
“说话算数?”
“当然!”
“好。你知不知道为什么澳大利亚不属于法国?”
“这个,我想是……”

“或者,至少能说出英国人对这件事提出什么理由也行。”
“我说不出,少校,”地理学家懊恼地回答。
“理由很简单呀,只是因为你那个并不胆怯的同胞——波尔船长在1802年听到大洋洲的青蛙呱呱叫的声音,就胆战心惊,拔锚而去,一去永不回头。”
“怎么!”巴加内尔大叫起来,“在英国,大家都这么说?这是个十足的恶作剧!”
“恶作剧,我承认,”麦克那布斯回答,“但在大英国这是历史事实。”
“无聊!无聊!”那富于爱国心的地理学家再也受不了,“现在人们真都这样说吗?!”
“真都这样说,我不得不告诉你实话。亲爱的地理博士,”爵士回答着,全场笑声一片,“但是,你怎么竟会对这个历史事实一点也不知道呢?”
“我一点也不知。但是,我要抗议!英国人通常称法国人为‘爱吃青蛙的人’。既吃青蛙,怎么又会怕它呢!无稽之谈!”“道理尽管是道理,事实依然是事实。”麦克那布斯谦虚微笑着回答。
就是这样,那支夺来夺去的马枪依然在它主人麦克那布斯少校手中。

这次打赌的第三天,船长在中午测算了一下,就报告邓肯号已经到了东经130度37分的地方了。乘客们看着海图,知道和百奴衣角相距很近了,心里感到十分满意。在百奴衣角和丹特尔加斯陀岬之间,大洋洲海岸象弓背,而37度纬线却象弓弦。如果邓肯号向赤道方向走,它很快可以到达茶坦姆角。
但是此刻正在被澳大利亚大陆挡住风浪的印度洋上向东航行。
人们估计四天之后百奴依角便会出现在地平线上。直到这时为止,都是西风
助备。但是,最近几天,风力有减弱的趋势,现在正渐渐地落下去。12月13日,一点风也没有了,船帆紧贴在桅杆上了。
邓肯号要不是装着有力的汽轮机,就会滞留在这无边无际的洋面上。
这种无风的问题可能无限期地延续下去。晚上爵士和船长谈起了这个问题。那青年船长眼见船上的煤要用完了,显得对风力的减弱感到不安。他把船上所有的帆都张起来,连小帆、辅帆都拉上,希望再小的风力也用上。但是,正如水手所说的,连“装满一顶帽子”的风都没有。
“不管怎样,我们也不要抱怨老天爷了,”爵士说,“无风总比逆风好!”

“阁下说的对,”约翰船长回答,“不过,这种突然的平静正是表明天要变啊,所以我很焦急。我们在季风区域的边缘上航行,这种季风从10月到次年4月是东北风,只要它稍微刮起来,我的航行肯定要大大延期。”
“那有什么办法呢?!如果真的到这种情况,只好忍受着,最多不过耽搁几天罢了。”
“自然啦,如果逆风不带风暴的话。”
“你怕天要变吗?”爵士说着,一面观察着天空,天空万里无云。
“是的,我怕天要变,”船长回答,“这话只能告诉你阁下,我不愿意让海伦夫人和玛丽小姐听到,惹她们惊慌。”
“你想得很周到,但有什么事情可怕的呢?”
“恐怕真的要来暴风雨。您不要相信天上的表面现象,因为表面现象往往靠不住。两天来,风雨表一直低得叫人担心,现在只有0．73米了。这种警报不能不注意,我在南印度洋上已尝试过风暴的滋味了。南极冰山区蒸气的凝结产生极其猛烈的吸引力,由此就发生了极地风和赤道风的交战,造成旋风、飓风以及各种各样的风暴,船遇到了没有不吃亏的。”“门格尔,”爵士说,“邓肯号是只坚固的船,船长又是能干的海员,让风暴来好了,我们会有办法对付它的!”

船长的忧虑畏惧是出于船员的本能。他是英国人所谓的“天气通”。风雨表老是下降使他在船上采取了一切防御措施。
他预料到将有一场猛烈的风暴来临。目前,天上固然看不出什么兆头,但那万无一失的风雨表不会欺骗他的。通常,天空的气流从高纬度流向低纬度,两地距离越近,水平梯度力越大,风速也就越快。
船长整夜待在甲板上。快到11点钟的时候,南边天空出现块块云斑。门格尔把全部水手都调上来,落下小帆,只保留主帆、纵帆、前帆和触帆。半夜,风大了,风力很强,每秒钟以20米的风速前进。桅杆的咯啦声,帆索的劈啪声,船仓的呜咽声,这一切使原来不知风暴的乘客们都知道是怎么回事了。地理学家、爵士、少校、罗伯尔都上了甲板,有的为了好奇,有的准备出力。他们上床的时候,天空还万里无云,满天星斗,现在却乌云翻滚,狂风大作。
“是起飓风了吗?”爵士大声问门格尔。
“还不是,要来了。”
这时,船长命令卷起前帆的下收缩部。水手们爬上软梯,很费力地把前帆下收缩部卷起来,用帆索扎好,捆到拉低了的帆架上。门格尔要尽可能地保留一些帆面,以便平衡游船,缓和左右摇摆的程度。

这个防备工作做过了,船长又命令奥斯丁和水手长,准备应付要袭来的飓风。系艇的绳子和板桅杆的缆绳都加粗成双料的了,炮的两边滑车也系牢了,横桅索和后支索也拉紧了,孔关严了。门格尔好象一个将军在大炮旁边一样,终不离挡风的那边船面,他从楼舱顶上凝神观察着风吼云腾的天色,仿佛要把天时的秘密钻探出来。
这时,风雨表已经低到36厘米了,这种低度在以往是少见的,同时,风暴镜的色彩也指示着风暴的来临。
正是早晨一点钟,海伦夫人和玛丽小姐在房内感到颠簸得厉害,也冒险跑到甲板上。这时,风速已达每秒28米,极其猛烈地敲打着缆绳,仿佛在叩击着乐器的琴弦,发出急速的颤动声;辘轳也互相撞击着;绳索在粗糙的索槽里奔突着,发现尖锐的声响;帆布轰咚轰咚地向前后两边飘荡;浪头也高得骇人,冲打着游船,而游船象只翼鸟在白浪滔天的水花上前进着。
门格尔一瞥见那两位女客,很快走到她们面前,请她们回舱。已有几个浪头打到船上来了,甲板随时都有被冲坏的可能。风浪的怒吼声太大,海伦夫人几乎听不见船长的话。“不会有什么危险吧?”她趁着浪涛稍微平静的当儿问道。
“没什么危险,夫人,请您们立刻回去!”

海伦夫人和玛丽小姐无法抗拒这个近乎恳求式的命令,都回船舱去了。这时,正好一个大浪头在尾樯下面滚过,把她们周围堑护舱玻璃震得直颤。同时,风更猛烈了。桅杆受着帆的压力都弯下去,游船仿佛要从浪头上跳过去。
“卷起主帆!”门格尔叫,“你下前帆和
触帆!”
水手们各自回到工作岗位上去。吊帆索松了,卷帆索扭紧了,触帆用纤绳拉下来,声音比风声还高。于是,邓肯号的烟卤喷着大股浓烟,蒸汽枪的叶子板轻一下重一下地拍着浪涛,有时叶子板直翘出水面。
格里那丹、少校、巴加内尔和罗伯尔看着邓肯号和波浪斗争的样子,既赞美又惊惧,他们紧紧扒住横栏杆,彼此不能交谈一句话。他们看着大群的海鸟在狂风中翱翔,这种风暴鸟,风浪越大飞得越起劲,叫人看了心惊肉跳。
忽然听到一片震耳欲聋“嗤嗤”的声音,比风暴的声音还高。蒸汽猛烈地喷射出来,报警的汽笛异乎寻常地狂叫。游船猛地一歪,倾斜得吓人,威尔逊正扶着舵盘,猛不防被舵杆打倒了。邓肯号横对着浪头,失去了控制力。
“怎么了?”门格尔叫着,奔到指挥台前。
“船睡倒了!”奥斯丁总那么幽默。
“舵打掉了吗?”
“快救机器!快救机器!”机械师的声音在叫。

门格尔又向机器间奔去,连跑带滚地下了梯子。一片汽雾充满了机器间:活塞在汽缸里一动不动;连杆器也推不动横轴了。这时机械师看连杆器失去作用,又怕汽缸爆炸,索性关掉汽门,让蒸汽从排汽管泄出去。
“究竟怎么了?”门格尔问。
“蒸汽轮机扭弯或者嵌住了,”机械师回答,“它不能转动了。”
“怎么,嵌住就不能搞出来吗?”
“不可能。”
此刻不是抢修这意外损失的时候,蒸汽机不转动了,蒸汽从活门跑出,不再发生作用了。因此,船长只有利用船帆,从那成为自己危险敌人——风的方面找点帮助。
他又跑上甲板,简单向爵士汇报了情况。然后,请爵士带着其他三位回到船舱。哥利纳帆执意不肯。
“不能,阁下,”门格尔坚决地说,“我必须单独一个人带着船员在这里。进去!船有时可能埋没在波浪里,但浪头无情,它会把你们扫进去。”
“但,我们也能帮点忙啊……”
“进去!进去!爵士,非进去不可!在某种程度上讲,船上由我作主!回舱去罢,我要求你们这样做。”
门格尔说得坚决果断,情况一定十分严重,爵士懂得他应该以身作则,首先服从。于是,他带着三个同伴离开甲板。他们到了那两位女士那里,这两位女乘客正在焦急万分,等着这场和风浪斗争的结果。

“门格尔真是勇敢坚强的男子汉!”爵士进入方厅说。“是的!”地理学家附和道,”他使我想到伟大的莎士比亚所写的《暴风雨》一剧中的那位司锚官,他对乘坐军舰的国王嚷道:‘走开!不许出声!回舱去!如果你不能让这些风浪平息,就不要说话!莫挡着我的路,我告诉你!’”
这时候,门格尔没有浪费一秒钟,他尽力想方设法把船从险境中解脱出来。他决定用微帆航行法以免船被吹得偏离航线。因此,船上就得升起一些帆面,并且斜拉着,让它侧面受风。人们把前帆张起来,缩小帆脚,又在次要的桅杆上张起一面三角帆,舵柄对着下风舷。
那只游船本来就有很好的行驶性能,它给急风吹送得和快马加鞭一样快,听凭风吹浪打。船帆减得那样少,能支持得住吗?这些帆是上等的敦提帆布做成的;但是风力这样猛烈,有怎么样的好也挺不住啊!
这样用最小的帆面借风力斜进的好处,就是把船身最结实的部分对着浪头,并且维持了原有航向。然而,这样行驶也并不是没有危险,因为船可能落到两浪之间广阔的深槽里爬不起来。但是,门格尔此时无选择的余地,只好用微帆斜驶的方法,只要桅杆和船帆不被风打下来。船员们都在他的面前,随时准备着,哪里要人手就到哪里去。船长把自己用绳子绑在护桅索上,注视着狂怒的海洋。

夜就在这样的情况下度过了。人们希望天亮时风暴会减弱下去。但是希望落空。快到早晨8点钟的时候,狂风比以前更猛烈,变成飓风了。
门格尔一声不响,但是心里在为船和船上所有人的安全担忧。邓肯号倾斜得厉害,甲板的支柱咯吱咯吱地响,有时浪头打到主桅上伸出的辅杆。有一阵子,全体船员都以为船爬不起来了呢!当帆被吹出帆框,象只大白鸥要飞掉似的,已经有些水手拿着斧头要砍断那大桅杆的护桅索了。
船居然又漂起来了,但贴不住浪,又没有方向,颠簸的很,桅杆几乎要折断。象这样驶法,不能再进行下去了,船体已经受不住了,只要边板一散,接缝一裂,波浪就会冲进来。
船长现在只有一个办法:就是扯起一个三角帆,任风吹。这片小帆不知扯了多少次,费了几个钟头的工夫才扯好。直到下午3点钟,那三角帆才拉在主桅的辅杆上,听风摆布了。
于是,邓肯号在一块小帆布的作用下

被拖带起来,它开始以无法计算的速度飞驶着。就是这样,它向风暴赶着它去的东北方驶去。它必须保持最大速度,因为只有靠速度才能获得安全。有时,它越过巨浪,以那锋利的船尖划开浪条,象鲸鱼一样钻了进去,浪头从甲板扫过,由船头扫到船尾。有时,它的速度和浪头一样,舵已失去作用,因而左闪右闪,几乎把船闪翻掉。有时,在飓风的推动下,浪比它快,于是浪头跳得比船顶还高,以迅猛不可阻挡之势,从船头到船尾,扫过甲板。
12月15日一天一夜就在这样的险境中度过的,一会算作有点希望,一会儿又失望了。船长一会儿也没离开自己的岗位,一点东西也未吃,虽然表面上保持冷静,但是内心却惊慌失措,那双眼睛老盯着北方的朦胧雾影。
可不是吗,一切危险都是有可能的。邓肯号被打出了航线,以无法驾驭的速度向大洋洲海岸奔去。船长自然而然地感觉到有一种灾祸在威胁着他。他时刻怕触礁失事,碰得个粉身碎骨。他估计大洋洲海岸在风前距离不能少于10公里,然而,在这种情况下靠岸就是遇难,就是沉船。在无边无际的大海奔驰要比触礁好万倍,因为海浪虽急,总有法子自卫,至多听命它摆布罢了;若是风暴把船吹到岸边一撞,那可完蛋了。

门格尔找到爵士,和他作了一次特别谈话。他毫不掩饰,说明当前处境;他是个不怕牺牲的海员,将无比镇静地面对现实;最后,他说也许不得已而为之,让邓肯号向海岸撞去。“为了救船上的人,你看怎么办就怎么办好了,”爵士说。
“海伦夫人怎么办?格兰特小姐怎么办?船长又说。
“我到最后关头会告诉她们的。船果真没有任何希望的时候,你通知我一声。”
“我那时自然会通知您,阁下!”
爵士又回到女客们身边。女乘客也感觉到危险就要到来,但不知道危险到什么程度。她们也表现出很大勇气,至少不在男同胞之下。这时,地理学家不合时宜地大讲大气环流理论,小罗伯尔直竖着耳朵听着。他给小罗伯尔讲述西非旋风、羊角飓风、直线台风之间的许多有趣的比较。至于麦克那布斯,带着宿命论观点哎声叹气,静候世界末日的降临。
快到11点钟的时候,风暴仿佛软了点,湿雾散开了。在迅速地明朗当中,船长看见了一片低地,在下风3公里远的光景。船正对着陆地奔去,前面浊浪淘天,高得出奇。门格尔立刻明白浪头遇到坚实的阻挡才会蹦得这样高。
“有暗礁,”他对奥斯丁说。
“我也是这样认为,”大副回答。

“我们的命是悬在上帝手中了,”船长又说,“如果暗礁有缺口能让邓肯号驶过去,如果上帝不能把船对准那缺口,那我们就完了。”
“此刻潮正高,也许我们能过去,船长。”
“你看那浪头跳得多高,奥斯丁,什么船能闯过去呢?只有祷告上帝来帮助我们罢,伙计!”
这时,邓肯外由于它的小三角帆让风推动着,正以骇人的速度急驶。不一会儿,它离暗滩只有2公里远了,水汽遮住了船长的眼睛。但是门格尔却还能看出满是泡沫的水面的那边有一片平静的水面。如果邓肯号能达到那里就比较完全了。但是,怎么能进去呢?船长把所有乘客请到甲板上来,他不愿意到沉船之际,还让他们关在舱里。爵士和旅伴们看着那片滔天巨浪。玛丽小姐脸都吓白了。
“门格尔,”爵士轻声说,“我设法救我的妻子,救不成就一同死;你负责玛丽小姐吧。”
“就这样吧,阁下,”船长回答,拉着爵士的手贴在自己眼泪汪汪的眼睛上。
邓肯号离滩更近了。当时潮正高,本来船底有足够水时载它过暗滩是可以的。可是,浪太大了,把船向上一抛,又向下一放,必然使船体后部触礁。没法子使浪头低点,水流得平滑点吗?总之,能使这带狂澜平静点就行。
门格尔最后想到一个办法。
“油!”他大叫起来,“朋友们,倒油!倒油!”

这句话的含义船员们立刻明白了。这正是通往成功之路的计策:狂浪的上面如果盖上一层油,狂浪就会平息下去,这层油在水上漂着,可以使浪头润滑,因而减少激荡。这办法见效快,但效力消失得也快。在人为的平静海面上一条船过后,狂浪比以前涌得更厉害,有可能给后来船只以致命威胁。
装海豹油的许多大桶滚到船头,船员们在死里逃生的关头,气力仿佛增加百倍,他们用斧头砍破木桶,挂到左右舷的栏板外。
“准备好啦!”门格尔叫着,等候着合宜时机。
只有20秒,船就到了那条被咆哮的水浪拦住船可以驶进的缺口。现在是时候了。
“动手呀!”
船长一声令下,油桶一齐倾倒了,油滔滔地涌出木桶来。顿时那片油竟把那白浪滔天的海面压下去。
邓肯号在压平的水面上一晃而过,一眨眼的工夫,驶进那片平静的水域。这时,船后面的洋面挣了油层的束缚,翻滚得更加汹涌澎湃了。

24．驶出灾难角
24．驶出灾难角
门格尔船长的第一件事就是抛下两个锚，一边一个，把船稳稳地停下来。它是停在水深5米的地方。海底还好，是粗沙石，吃得住锚。因此，既不怕滑锚，又不怕搁浅。邓肯号在惊险中狂奔了许多小时，现在总算有个安乐窝了，这海湾被三面的尖峰环抱，挡住了从海上吹来的狂风。

爵士拉着门格尔的手，说：“谢谢你，船长！”这寥寥几字使门格尔感到无比欣慰。爵士把他刚才那份焦急心情永远保留在肚子里，海伦夫人、玛丽小姐、罗伯尔都想不到他们所死里逃生的环境有多么复杂。
现在就乘下一个重要问题需要搞清楚了。邓肯号被这场风暴打到海岸的什么地方来了呢？怎样才能找到37度纬线呢？百奴衣角在它西南面相距多远呢？这几个基本问题等待船长回答。他立刻动手测算、一面观察、一面在海图作出标志。
测算结果，还好，邓肯号离开航线不太远：相差不到两个纬度。它此刻在东经136度12分和南纬35度7分的地方，地名叫灾难角，在澳大利亚的南端，距百奴依角160公里。
灾难角，顾名思义，发生灾难之地的含义。它和坎加鲁岛上的一个土岬形成的波大角遥遥相对。两角之间是一条探险家海峡，这条海峡通向两个深水海湾：北边的斯滨塞湾和南边的文生湾。南澳省的首府阿德雷得港就在圣文生湾的东岸，这座城市建于1836年，人口4万，资源相当丰富。但城市居民多从事耕作业，如种植葡萄、柑桔和其他农产品，很少兴办大规模的工业。城市中农业人口多于工人。总之，一般人不注重商业和手工业。

邓肯号能不能把损坏的部分修理好呢？这也是个亟待解决的问题。门格尔船长首先要知道哪些地方损坏了。他派人下水检查。潜水员回来报告。说蒸汽机的轮子扭歪了，顶住了龙尾骨：所以汽轮无法转动了。据此判断，损坏相当严重，甚至需要不少工具才能修理，而这些工具在阿德雷得是不可能找到的。
爵士和船长商量决定：邓肯号继续张帆前行，沿着大洋洲海岸寻访格兰特船长的踪迹，到百依奴角停下来，或许能得到一些重要线索，然后再次南行，直抵墨尔本；在墨尔本很容易修理损坏的船只的。蒸汽机一修好，邓肯号就沿着东海岸搜索，来完成这一连串的寻访工作。
这个建议得到大家的支持。门格尔决定风一顺便开船。他们等候不久，飓风完全熄落下去了，接着便是一场可利用的西南风。大家作好开船准备工作，新的帆又上了桅杆。早晨4点钟，水手们转动辘轳，船渐渐离港了。邓肯号撑起它的主帆、前帆、顶帆、辅帆、纵帆、樯帆急驶着，它尽量靠岸，帆索扣在右舷上，接着大洋洲海岸的风力。

两小时后，灾难角不见了，船正在横流探险家海峡。晚上，它绕过波大角，沿坎加鲁岛，在距岸几公里的海上航行。坎加鲁岛是大洋洲小岛中最大的一个，从欧洲流放到澳大利亚的囚徒，凡能逃出来的，都以此岛为栖身之地。岛的外观很美，岸上的岩石都披看无边绿茵。那里还和1802年初被发现时一样，人们还可以看见成群的袋鼠在树林里和平原上跳跃着。第二天，船上的小艇都放下去，一批人登陆后沿那彼岸查访。这时船在36度纬线上，爵士不愿在36度和38度之间留下没有查访到的空白点。
12月18日一整天，游船都张着帆，紧贴遭遇湾前行，就和一般的轻快帆船一样快。这是1828年旅行家司徒特发现澳大利亚最大河流——墨累河——后所到达的地方。它不再象坎加鲁岛的海岸那样青葱了，只是一些贫瘠光秃的丘陆偶然打破那一带低下而又支离破碎的海岸线的单调；此外也零零落落地有个灰色的矶头，但表现出来的都是南北极地的那种荒凉景象。

在这次旅行，小艇帮了大忙。尽管驾驶小艇是件苦差事，但海员们并不抱怨。差不多每次哥利纳帆爵士和他形影不离的朋友那位地理学家和小罗伯尔3个都陪同他们前往。这3个人都没有亲眼见到不列颠尼亚号的一点遗物，但他们心中仍是充满希望的。他们在这一带寻访，格外小心，唯恐漏掉一个地方。每天夜里把船停下来，尽可能地不动，白天就到岸上仔细搜寻。
他们一边前进一边寻访，12月20日到达到百奴衣角，还没有找到一点沉船遗迹。不过，这并没有证明格兰特船长没到过这里呀。船只失事到目前已有两年了，它的残骸很可能，而且一定可能被海水冲散，腐蚀了，甚至早被海流冲得无影无踪了。而且，船只失事，土人很快知道，就和老鹰很远闻到尸体的臭味一样，他们一定会把船上的东西洗劫一空。此外，格兰特船长和他的伙伴被海水冲到海边，既被土人俘虏，当然毫无疑问会被带往大陆腹地。
但是，这样一来，博学的地理学家的推测站不住脚了。如果在阿根廷的领土上，他会有充分理由去阐述文件上的纬度是被拘留的地点，不是船只失事的地点。因为在幡帕斯草原上河流众多，可以把宝贵的文件送入海洋。而现在

在澳大利亚，情况就不同了，南纬37度线横截的河流根本不多；再说，科罗拉多河和内格罗河是流经荒漠的、不能住人的沙滩而注入海洋的，而且往往断流。而其他大河，如墨累河、雅拉河等，它们的支流互相交错，入海口商船云集。因此，一个易碎的瓶子丢在这样船舶来往不绝的河流里能安全地漂流到印度洋里来，可能吗？
这是不可能的，普通人一看便知。因此，地理学家的推测——瓶是由内河流到海里的，在美洲说得过去，移到大洋洲来就不合逻辑了。关于这个问题，少校曾提出讨论过，巴加内尔也承认他的推测在这里不适用。因此，文件里的纬度数只能是指沉船的地方，也就是说，那瓶子是格兰特船长在大洋洲西海岸撞毁的地点丢下海去的，这已是很明显的道理了。
然而，正如爵士所说的，这种肯定的结论和格兰特被俘的假定并不矛盾。这一点，甚至门格尔也早已预料到了，他在文件里写着：“将被俘于野蛮的当地土人。”但是，这样以来，找那几名俘虏，只是沿着37度纬线找，而不涉及其他地方，是毫无道理的。
这个问题讨论了很多，最后得出结论：如果在百奴衣角找不到不列颠尼亚号的线索，爵士只好回欧洲了，他的寻访虽然没有成功，但没有功劳也有苦劳吧。

这个决定免不了使乘客们十分丧气，尤其格兰特姐弟二人感到失望。他们两个跟着哥利纳帆夫妇、门格尔船长、麦克那布斯及巴加内尔等着小艇上岸时，心里都在想，父亲是否得救在此一举了。“在此一举”一字千金，深深地打印在他们心上。
“有希望！有希望！永远是有希望！”海伦夫人不断地鼓励她身边的那位少女。
距岸不到200米了。百奴衣角伸入海内3公里长，角的尖端是坡度缓和的山坡。小艇划到这个天然良港，是一群珊瑚礁围合而成。
邓肯号上的乘客顺利地登上了岸，陆地无比的荒凉。层层如带的陡岸沿海岸围成一条线，18米高，是条天然屏障，没有钩绳是爬不上去的。幸而，船长发现向南半英里远的地方有一个缺口，它是由于石灰岩受到海水侵蚀，山基不牢，从而造成山崩形成的。
哥利纳帆一行人钻过缺口，相当于爬一条软梯而上了岩顶。罗伯尔像小猫一样，在笔陡的斜坡上攀援，第一个到达顶峰，远远地把巴加内尔和少校甩到后面。巴加内尔几乎要气死了，而麦克那布斯不改常态，心平气和。

一会儿，这个小旅行队集合起来，观察了一下展现在眼前的平原。那是一片长着灌木丛和地衣植物，土壤贫瘠的荒郊，爵士说它象苏格兰的低地中的荒谷，巴加内尔说它象法国布列塔尼亚半岛的瘠地。虽然，这一带无人居住，但在远处，依稀可见一些建筑物，这显然是有人间烟火的迹象，并且据那些建筑物推断，这里不是野蛮人而是劳动人民居住。
“一个风磨！”罗伯尔叫。
果然，2公里外，一个风磨的翅膀在风中转动着。
“真是个风磨，”地理学家用望远镜对准那东西之后回答说：“那是个小小的风磨，既实用，又朴实，一看上去就十分顺眼。”
“几乎象教堂的钟楼，”海伦夫人说。
“是的，夫人，风磨是磨肉体的粮食，教学是磨灵魂的粮食的，从这个观点看，二者也是相似的。”
“我们就到风磨那里瞧瞧！”爵士说。

大家上路了。走了半小时以后，经过人类劳动的土地呈现着新气象。由荒凉到生机勃勃的转变是突然的。那里不再是百草丛生，而是一座新开垦的活树篱笆围成的农庄。三两一群的牛和三两一群的马在草原上吃草，草场四周栽着高大的豆球花树。接着，到处都是金黄的麦穗和庞大的草堆，绕着新筑的围墙的果园，这果园仿佛是一座雅致实惠而又富有诗意的大花园，就连园林诗人霍拉斯见了也不得不赞叹。此外，还有草棚、脚屋，都配置得很合理。最后，一座简单而又舒适的住宅，在那尖屋脊的磨房俯瞰之下，被那喜气洋洋的风磨的大翅膀转动的影子慈祥地抚摸着。
这时，四只大狗吠叫起来，向主人报告客人的光临。一个50上下、面容和蔼的长者从堂屋里出来。后面紧跟着5个健壮的儿子和他的妻子。人们一望便知，这位长者是爱尔兰的海外移民。他在本国受够了苦难，所以远涉重洋，来此地谋生，求幸福。
爵士一伙人还没来得及说明来意及身份，已听到热诚欢迎他们的话了：
“外地客人，欢迎你们来奥摩尔家做客。”
“你是爱尔兰人吧？”爵士问，拉着那位长者伸出的手。“我以前是，现在是澳大利亚人了，”奥摩尔回答说。“请进来，诸位，不必客气，宾至如归好了。”

这样恳挚地邀请只有不客气地接受了。海伦夫人和玛丽小姐由奥摩尔太太领进屋里，同时，孩子们替他们卸下武器。
这所房子完全是木式结构，在
屋子的楼下，是一间宽敞而明亮的大厅。几条长凳子，两个橡木橱，里面摆满白色瓷器和发亮的锡壶，一张八仙桌，20个人都可以坐得下，这就是大堂里的所有家俱。这家俱的房子异常结实，和那几个壮健的小伙子相称。
午餐摆好。中间是热气腾腾的火锅，两边是烤牛肉和羊腿，四周是一些水果。主要菜肴在此，其中搭配的小吃自然不少。主人热情好客，桌上的摆设引人入胜，桌子宽大，菜肴丰盛，不坐上去实在不合适。农庄里的雇工和主人平等，他们已来和主人一块吃饭了，奥摩尔指着宴席。
“我早就恭候你们了，”他质仆地对爵士说话。
“你早就候着？”爵士吃了一惊。
“凡是来的人，我都恭候着，”那爱尔兰人说。
然后，全家主仆都肃立着，他用肃穆的声音做饭前祷告。海伦夫人爱看这淳朴的风俗，看了丈夫一眼，她知道他喜欢这古风。

大家吃得称心，便开始畅所欲言。苏格兰和爱尔兰近在咫只，两个岛上的人一握手就是一家人。奥摩尔讲述了他的历史——一部所有移民被贫困驱赶出来的历史。有许多人跑到老远的地方去碰运气，结果还是找到了窘困的灾祸。他们只怪运气不好，但是忘记了怪自己不聪明，懒惰、有缺点。谁能节衣缩食，沉着冷静，善于生计，勇敢上进，必然获得成功。
奥摩尔过去是这样的人，现在仍是。他在本地几乎饿死，携带家眷来到澳大利亚。他在阿德雷得下了船，不愿做矿工，宁愿从事农业生产劳动。两个月后，他开始经营农场，现在农场已飞黄腾达了。
这个澳大利亚的土地工是成“份”（每份80英亩），由政府估计出售。一个勤劳的农民耕一“份”，除了维持生活外，还有节余。
奥摩尔靠他的农业经验，一面维持生活，一面节约，以第一“份”的盈利又买了几“份”土地。他的家庭兴旺，农场也兴旺，渐渐地变成农场主了。虽然，他经营不到两年，已经有了500亩土地和500头牛羊。过去曾在欧洲作奴隶的人，现在自己成了自己的主人，并享受着世界上最后自由的国家里的民主和待遇。

客人们听了奥摩尔的自述之后，都衷心祝贺他。他说完自己的历史，无疑地，等着对方开诚相见，但是他并没有提出这样的要求。他很含蓄，总是表示：我是什么样的人，我已说过，我不便问你们是什么样的人。爵士呢？他急于要说的是，为了寻访不列颠尼亚号，他才不辞劳苦地到百奴衣角来。他是个开门见山的人，所以首先问有没有格兰特船长的消息。
奥摩尔的回答并未给人带来好消息。他从来没有听说过这个名字。两年来没有一只船在这里的海岸或百奴衣角出现过。不列颠尼亚号出事才两年啊，因此，他绝对有把握肯定遇难船员没有来西海岸。
“现在，爵士，”那爱尔兰移已又补充一句，“请问那失事的船只和你有什么关系。”
于是，爵士讲述了捕捞文件的经过，游船的旅程以及寻访船长而作出的种种尝试。他毫不隐讳地说，他满肚的希望由于听到主人那斩钉截铁的回答变成了泡沫。
这些话当然给在场的人一种痛苦的感受。罗伯尔和玛丽小姐在那里听着，泪眼汪汪。地理学家想用一句合适的话语来安慰他们。门格尔船长心中也不好受，无法排遣心中的烦闷。那些满载希望横渡大洋的慷慨的人们，心里已被绝望的毒汁浸入了。这时，他们忽然又听到一句话：

“爵士啊，感谢上帝吧。如果格兰特船长还活着的话，他一定生活在澳大利亚大陆上！”

25．不列颠尼亚号上的遇难船员
25．不列颠尼亚号上的遇难船员
这几句话引起全场上难以形容的惊愕。爵士一下子跳起，离开座位，叫道：
“谁这样说？”
“是我，”在桌子那端有个农场工人回答。
“你呀，艾尔通！”奥摩尔说，他的惊奇不亚于其他人。“是我，”艾尔通兴奋而坚定地说。“我，和您一样，爵士，是苏格兰人，而且还是不列颠尼亚号上的一个遇难船员。”
这一宣布，产生了一个巨大的影响，玛丽小姐感到天晕地转，心里高兴地差点昏，不由自主地倒在海伦夫人的怀里。门格尔、罗伯尔、少校等也都围到艾尔通身边来。
艾尔通是个45岁的人，一副严酷的面孔，一双炯炯有神的眼睛深陷下去。他一定有非凡的气力，虽然很瘦。他浑身筋骨可见肥肉与他似乎无缘，中等身材，身膀宽大，举动坚决，面容严酷，神色充满了智慧和毅力。这一切使人一看便产生了好感。他似乎最近还受过苦难，这苦难在他脸上烙下的印证更增加了他的同情心。他是一个不仅能吃苦，并且不怕吃苦，而且能战胜苦难的人。

爵士和他的朋友们一看便感觉出这一点，艾尔通这个人叫人家一接触，就不能不重视。爵士代表大家发言，提出许多问题，艾尔通一一回答了。他们两个在这种场合巧遇知音又是同胞，心里百感交集。
所以，爵士最初提出的问题都是杂乱无章的，仿佛是不由自主地涌出来的。
“你是不列颠尼亚号上的遇难船员？”他问。
“是的，爵士，我是那条船上的水手长。”
“是船只失事后和他们一起脱险的吗？”
“不是，爵士。在那可怕的当儿，我被甩出船帮，被海水打到海岸上来了。”
“你不是文件中说的那两个水手之一吗？”
“什么文件？我不知道这回事！”
“那么船长呢？”
“我原以为他淹死了，失踪了，沉到海底去了。我一直认为只有我一个脱险呢！”
“但是，你刚才说船长还活着呀！”
“不对，我刚才说，如果船长还活着的话……”
“你刚才又补充了一句，他一定活在澳大利亚大陆上啊！
……”
“是呀！他只能在这片大陆上。”
“那么，你不知道他到底在哪儿吗？”
“不知道，爵士。我再重复一遍，我以为他葬身海底了，或者在岩石上撞死了。是您告诉我也许他还活着的呀。”
“那么，你还知道什么？”爵士问。
“我只知道一点，如果格兰特船长还活着，他就在澳大利亚大陆。”

“船究竟在哪儿出事的？”少校终于忍不住了。
这本该首先提出的问题，但被爵士和艾尔通之间空泛的谈话给耽搁了。现在，谈话步入正规，比较有条理了，不一会儿，那段漆黑的历史情节开始明朗化了。
艾尔通对少校先生提出的问题作了如下回答：
“当我正在船头接触帆时，突然被甩了出去，不列颠尼亚号正向大洋洲海岸驶去，那时它离岸不过两英里。因此，出事地点一定就在那儿。”
“在南纬37度线上吗？”门格尔问。
“是的！”艾尔通说。
“是不是在西海岸啊？”
“不是，在东海岸，”水手长纠正说。
“在什么时候？”
“1862年6月27日夜晚。”
“对了，对极了，”爵士叫起来。
“您该明白了吧，爵士，”水手长又补充道，“如果格兰特真活着，就一定在大陆上能找到他，不能到别的地方去找。”
“我们一定去找，一定找到他们，把他们解救出来，朋友们！”地理学家叫起来。“啊！宝贵的文件啊，”他又天真地补充上一句，“不能不说你落到最聪明的人手里。”

无疑地，没有人听这位地理学家恭维的话语。哥利纳帆夫妇、玛丽和罗伯尔又再次涌向艾尔通身边。他们握着艾尔通的手，好象有了这个人在眼前，格兰特船长的安全就有了保证。既然水手能安全脱险，船长还不能逃出那场灾难吗？艾尔通也乐意地重复着格兰特应该和他在一起的话语。大家又问了他许多问题，他都一一作了解释。当他讲话的时候，玛丽小姐握着他的手。这是父亲的一个伙伴呀！是不列颠尼亚号上的一个船员呀！他曾在格兰特船长身边生活过呀！他们共同漂洋过海，冒着共同的危险呀！玛丽小姐紧盯着他那张饱经风霜的脸，激动地流出泪水。
直到这时为止，没有任何人再怀疑水手长的身份了。只有少校，或许门格尔也在内
，他们心里想艾尔通的话是否能完全相信。这种意外的巧合可以引起若干怀疑的。当然，水手长举出许多事实以及许多彼此相符的日期，还举出许多动人的特殊细节。但是细节尽管正确，也不一定是真的，因为骗子的手段往往高明得多，大家都知道这一点。因此，少校保留态度，不肯立刻下断语。

至于门格尔船长呢，他的怀疑不久就被水手的话打消了。当他听见那水手对玛丽谈论她父亲时，他认为艾尔通真正是格兰特船长的伙伴了。艾尔通非常熟悉船长的孩子。当他们出发时，他还在格拉斯哥港见过他们。他说，那天船长向朋友告别，举行了宴会，两个孩子都来吃饭。那时，小罗伯尔还不到10岁，船长托水手狄克照看他，他却背地里爬到桅杆上的横木，虚惊一场！
“真是这样吗？”小罗伯尔笑着问。
水手长又随便讲了许多小事情，仿佛无足轻重，但船长却看得十分重要。他歇下来，玛丽就柔声请求他：
“再说呀，艾尔通先生，再给我们讲讲我们的父亲。”
水手长极力地满足他们的要求。爵士不愿打断他的话头，但是有更多的问题挤在脑子里，海伦夫人让他看玛丽那种快慰的情绪，不让他开口。

就在这段谈话中，艾尔通叙述了不列颠尼亚号的历史以及它在太平洋上的航行。玛丽对那次航行也知道一部分，因为船只的消息一直到1862年5月才消失。这一年中，这艘船在大洋洲各主要陆地都曾靠岸，他们到过新几内亚、新西兰、新喀里多尼亚，这些陆地多是殖民地，所以他们到处受到英国当局的歧视。然后，他们居然在巴布亚西岸找到一个据点，觉得可以在那儿建个移民区，并可以保证它的繁荣。的确，在摩鹿加和菲律宾的船路中间如果有一个中途站，一定能吸引许多船只，特别是苏伊士运河开通以后，经过好望角的航线就取消了。格兰特船长是个富有正义感的人，他反对那些不顾国际共同利益的政治斗争。

不列颠尼亚号在勘察完巴布亚之后，就到卡拉俄去办粮食，1862年5月30日离开卡亚俄港，准备由印度洋取道好望角回欧洲大陆。启程后三个星期，一场骇人的暴风雨把船打坏了。船几乎要翻了，非砍断桅杆不可。船底漏洞开始进水，怎么也堵不住。全体船员几天几夜未合眼，快累死了，他们一刻也离不开抽水机。轮船在风暴中颠簸了8天8夜，舱里水深6米了，船体渐渐下沉。而小艇又都在狂风暴雨中刮走了。大家只好在船上等死，而这时候，正如地理学家推测的那样，船望到了澳大利亚东海岸。不一会儿，船就撞岸沉没了。先是猛烈一碰，艾尔通被浪头卷进去，打到一个珊瑚礁上，晕了过去。苏醒过来以后，他已落到土人手中。当他被带往内陆后，再也没有听到不列颠尼亚号的消息。关于格兰特船长的叙述到这里结束。这段叙述引起不止一次的惊呼，少校再也不怀凝水手长所说的事实，否则，不免太不公正了。有了文件，再加上艾尔通的个人经历对于这次寻访就更具有现实意义，这一切充分证明格兰特船长及他的同伴没有葬身海底。人们很合理地推测到那三个人的遭遇，所以大家又请艾尔通叙述一下他在内陆的情形。这段叙述很简单，很通俗。

艾尔通成了土人的俘虏之后，就在大运河流域一带劳动。他生活得很苦，因为那部落本身就是穷苦，但是他并不受到虐待。艰苦的奴隶般的生活过了两年，他的心中依然怀着恢复自由的希望。尽管逃跑会遇到很多危险，但他还是等待任何一个小机会以便逃脱。
1864年10的一个夜晚，他趁土人防备不严，跑到原始森林里躲了起来。整整躲了一个月，他吃的是草根、树叶、树皮等，在广无人烟的地域来回徘徊。白天靠太阳，晚上靠星星辨别方向，他常常沦入绝望的境地。就这样，他越过沼泽、河流、高山，走过许多探险家都不敢到的地方。最后，他跑得精疲力尽，死去活来，已奄奄一息，才来到奥摩尔这个善良的人家里，以劳动换得幸福生活。
“艾尔通对我很感激，我对他也很满意，”那爱尔兰移民听完这段叙述之后说，“他是个聪明又勇敢的人，只要他愿意，这儿永远是他的家。”
水手长做了个手势，表示对爱尔兰人的感谢，他等候人们继续提出问题。这时他心里想他的听众问这问那是有充分理由的，应该满足他们。但是，现在他回答的问题有的提过好几遍，还有什么新问题呢？因此，爵士让大家展开讨论，根据目前情况，应该怎样制定下一步的寻访计划。少校转向水手长，问道：

“你说你是格兰特船长的部下，有什么证明吗？”
“这还用说，”艾尔通毫不迟疑地回答。
但是，他感觉到少校对他有点不信任，因而又补上一句。
“我有船上的服务证书。”
说着，立刻走出大厅去取那证书。他来去不过一分钟。奥摩尔趁这个当儿说了这样一句话：“爵士，我可以向您保证艾尔通是个诚实人。他在我这里做了两
个月的活，没有一点可责备的。我事先已知道他是个遇难的俘虏。他是个光明磊落的人，值得你信任。”
爵士正在向庄主解释他可从来没有怀疑过艾尔通的身份，而这时艾尔通已拿着证书走来。这证书是船主和格兰特船长共同签署的，玛丽认出是父亲的笔迹。证书上写着“兹派一级海员脱姆艾尔通为格拉斯哥港三桅船不列颠尼亚号上的水手长。”关于对艾尔通的身份毫无怀疑的余地了。“现在，”爵士说，“我征求大家的意见，今后将怎样做的问题。你的意见，艾尔通，是特有用的。如果你再给我提些建议，我们将十分感谢。”
水手长想了一会儿，然后回答说：“谢谢阁下对我的信任，我也尽力不辜负您的希望。我对这儿的风土人情也了解一二，如果我能给诸位帮忙的话……”
“你当然能给我们帮上忙！”爵士说。

“我和大家想的一样，”水手长又说，“船长和那两个伙伴既然从那场惨祸中逃脱出来，没有跑到英国的属地，现在又无任何消息，就不得不怀疑和我遭遇一样，被土人掳去了。”“你说的正是我所预料的情况，”地理学家附和说，“那几个遇难人明显做了土人的俘虏，他们在文件中也预料到了。但是我们能不能推测，他们所去的地方和你一样，在南纬37度线以北呢”。
“很有可能，先生，”水手长回答说：“那些歧视欧洲人的土人很少住在英国殖民区的。”
“这叫我们找起来困难多了，”爵士说着，心里没有主意，“这么一大片陆地，我们又怎么能在内陆找到俘虏的踪影呢？”
长时间的沉默之后，海伦夫人用眼光探问全场的旅伴，但是得不到答复，就是那心直口快的地理学家也破例地哑口无言了，门格尔船长在大厅里踱来踱去，也感到有些为难。“你有什么好主意呢，艾尔通先生？”海伦夫人终于问水手长了，“假如是你，将如何做法？”
“我要做的话，夫人，”艾尔通相当快地说，“不再回到邓肯号上，直接驶到出事地点去。到那儿再见机行事，这样，或许可以找到一点线索，然后再斟酌处理。”
“好倒好，”爵士说，“只是要等邓肯号修好了才成。”
“船坏了吗？”艾尔通问。
“是的，”船长回答。

“坏得厉害吗？”
“厉害倒不厉害，只是需要些修理工具。一个蒸汽轮的叶片扭坏了，只有到墨尔本才能修好。”
“不能张帆行走吗？”水手长又问。
“能是能，但是，稍微起了逆风，邓肯号到吐福湾太浪费时间了。不管如何，还是要到墨尔本去的。”
“那么，让它先去维修好了，”地理学家叫起来，“我们不坐船去吐福湾了。”
“步行去吗？”船长问。
“横贯澳大利亚和横贯亚美利亚一样，我们沿着37度纬线走就行了。”
“但是邓肯号呢？”水手长问，显得格外关心。
“等邓肯号修好后，去接我们。有谁反对这个计划？少校怎样？”
“我不反对，”少校回答，“只要横贯澳大利亚是可行的话。”
“那没问题，”地理学家说，“我还建议海伦夫人和玛丽小姐一块去呢！”
“你说的是真心话？巴加内尔？”爵士问。

“老实不客气地说，我亲爱的阁下。这只有580公里的路程，一天走30公里，不到一个月就走完了，和修好邓肯号所需时间差不多。啊！如果要在向北一点的纬线上行进，如果要在澳大利亚最宽的部分穿过它，如果要经过那些酷热的大沙漠，总之，如果要做许多最大胆的探险也没做过的事，那就不同了。这趟旅行，如果大家愿意的话，可以坐轻快的马车，也可以坐土车，坐土车更有情调，等于从伦敦到爱尔兰去游览一番，没有什么别的东西。”
“若是有猛兽呢？”爵士想把所有可能发生的问题都提出来。
“澳大利亚没有猛兽。”
“遇到未开化的土人呢？”
“这条纬线上没有土人。即使有，也不象新西兰的土人那么凶狠。”
“还有英国的流犯呢？”
“在澳大利亚南部各省没有流犯，只有东部殖民区才有。37度纬线穿过的维多利亚省不仅拒绝流犯入境，而且还制定法律，连外省期满释放的流犯都不准入境。甚至今年维多利亚省政府还通知轮船公司，如有接受流犯的港口，禁止以后运煤，并停止对公司的补助。”
“是的，”奥摩尔肯定了巴加内尔的说法，“不仅维多利亚这样做，而且南澳、昆土兰、乃至塔斯马尼亚各省也纷纷效仿。

“就拿我说，我也不曾遇见过，”艾尔通附和道。“你们该放心了吧，朋友们，”地理学家又说，“既没土人，又没
猛兽，更没流犯，连欧洲也没有这样好的地区！现在，大家该同意这个计划了吧？”
“你的意思如何，夫人？”爵士问。
“我同意大家的意见，我亲爱的爱德华，”海伦夫人回答完，又把头转向大家说：“上路吧！朋友们！”

26．向澳大利亚进发
26．向澳大利亚进发
爵士做事一贯雷厉风行,决不浪费时间。巴加内尔的建议一经接受,他就立刻吩咐做好旅行的一切准备,就在第二天出发了。
这次横贯澳大利亚大陆会有什么结果呢?既然格兰特船长在这片大陆上已成为无可辨驳的事实,那么这次远征可能会有收获的,必然会有更多的机会找到线索。人们将沿南纬37度线进发,当然谁也不能肯定就在这条线上找到。但是这条线上或许有他的踪迹,并且这条线直接通到失事地点。这才是主要目标。
而且,艾尔通也同意和他们一起去,做为向导,引他们穿过维多利亚的森林,并直达东海岸,这又增加了成功的把握。爵士十分高兴能获得格兰特船长的水手的帮助,于是问那位农庄主,是不是艾尔通的离去会给他带来几多不便。

奥摩尔虽然舍不得失去一个好的帮工,但仍然同意了。“那么,你呢,艾尔通,你肯和我们一块去找你的遇难伙伴吗?”
水手长没有立刻回答,犹豫了一下,然后一切考虑好了,就说:
“好吧,爵士,我和诸位前往。如果找不到船长的踪迹,我至少也会把你们领到出事地点的。”
“谢谢你,艾尔通,”爵士说。
“我要问你一个问题,爵士。”
“说吧,朋友。”
“我们准备在什么地方同邓肯号会齐?”
“如果我们不需要把全程走完,就到墨尔本吧;如果直达东海岸,那就在那里会齐。”
“那么,邓肯号船长呢?”
“船长在墨尔本听候指示。”
“好了,爵士,你信任我就行了。”
“当然信任你。”
不列颠尼亚号上的水手长艾尔通受到全体船员的热烈欢迎,格兰特的儿女也不知向他表示了多少谢意。除那爱尔兰移民外,都对他的决定表示高兴。只有奥摩尔不大喜欢,因为艾尔通要走了,他失去了一位聪明而又忠实的帮手,但他知道这次远征非由他做向导不可,所以只好忍痛割爱了。爵士请求奥摩尔供给交通工具,说妥之后,乘客们回船了,并和艾尔通约定了会齐的时间和地点。
大家欢天喜地地回到船上,一切情况都转变了,任何顾虑也没有了,那些勇敢的访者不用在内陆瞎摸了,每个人心中都充满了获得信心的愉快。

如果一切进展顺利的话,两个月之后,或许邓肯号就能把格兰特船长送到苏格兰海岸登陆了!
当门格尔船长支持横贯大陆旅行建议时,他认为旅行队中一定少不了他。所以,在和爵士商量行动计划时,提出种种理由坚持要去。
“只有一个问题,不放心,”爵士说,“那就是你的大副可以信任吗?”
“绝对信任,”船长回答,“奥斯丁是个好海员。他一定能把邓肯号开往目的地,他心灵手巧会把船尽快修好的。而且他是个忠于职责的人,绝不会私自改计划或延缓执行的。因此,阁下信任他和信任我一样好了。”
“既然这样,好吧,你陪我一起去,”爵士又说,“我们找到玛丽的父亲,你在场也好。”
“啊,阁下!……”门格尔含糊地应了一声。
他所说的只此而已,因为他非常激动。
第二天,船长带着木匠和几名水手,载着粮食,去农庄里了,他负责和奥摩尔商量组织交通工具的事。
庄主全家都在等候他们,准备他一吩咐,就动手工作。艾尔通也在此,不惜自己所积累的经验,提供了许多意见。
有一点,奥摩尔和门格尔意见是一致的:就是女客乘牛车,男客骑马。庄主可以提供车子和牛马。

那种牛车是长6米的大拖车,上面盖着大皮篷,底下4个板轮,轮上没有辐条和铁箍。车头离车尾很远,不能急转弯。车头上安着10米的车辕,准备六头牛成对地站在辕边。赶这样的牛车,非有技巧不可。艾尔通是赶车的能手,驾车的职务非他莫属了。
车上没有弹簧,颠簸得厉害,门格尔没有一点办法改造一下这粗糙的东西,只有车内布置得好一点了。首无,将车厢分成两段,中间隔层木板。后段装粮食、行李和行灶,前段乘坐女客。经过木匠加工,前段变成一个精致的小屋,地板上铺着地毯,里面装有盥洗设备,还为海伦夫人和玛丽小姐准备了两张床铺。四周挂着皮帘,夜间放下来,可以挡住寒气。若是下起雨来,男客们可以躲进来避雨,但正常夜间,他们另搭帐篷居住。船长挖空心思要把这块狭小的地方变成一个安乐窝,他居然成功了。海伦夫人和玛丽小姐在这流动的小屋里是不会留恋船上的客房了。
至于男客们就比较简单了:爵士、地理学家、罗伯尔、少校、船长和威尔逊、穆拉地这两名水手每人一匹马,这两位水手居然又能在陆地上“航
行”了。艾尔通驾车,当然坐在车头。
奥比尔先生不爱骑马,所以宁愿坐在行李厢里。
牛马都在庄园的草地上吃草,出发时很容易集合起来。

门格尔把一切安排停当,于是带着那爱尔兰移民一家来到船上。这一家要回拜爵士阁下的。艾尔通也觉得要和他们走一趟才对,于是,快四点钟的时候,船长和大批客人走进船舱。
他们受到热烈欢迎。爵士留他们在船上吃饭。盛情难却,他们欣然接受了。奥摩尔看到这一切都表示惊奇。房间里的家具、壁橱、船上的枫木和紫檀做成的装备,引得他赞口不绝。
艾尔通则相反,他对于这些不必要的消费并不十分欣赏。
但是,这位水手长对这条游船从航行的角度作了一番考察。他一直参观到船腹,看了看机器,问了问机器的马力和耗煤量;他又去了煤舱和粮舱;他特别关心武器间,了解了大炮的性能和射程。门格尔听了他那些专业方面的谈论,知道艾尔通是个内行人。最后,他又检视了桅杆和船具,参观到此结束。
“您这条游船真漂亮,爵士,它是多少吨位?”他问。
“210吨位。”
“这船开足马力,一点钟可以从容地跑9公里,”艾尔通说,“我猜得差不多吧?”
“如果说10公里,”船长纠正说,“那你就猜对了。”“10公里,”舵手叫起来,“那么没有一条战船可以追上它了。”
“是的,”船长自豪地回答,“邓肯号是只竞赛的游船,不论以任何方式航行,它都不会输的。”
“张帆航行也比别的船快吗?”

“没错。”门格尔又说。
“那么,爵士,还有你,船长,”水手长又说,“请接受我作为一个普通海员的祝贺吧!”
“好,艾尔通,”爵士说,“只要你愿意,可以随时来这条船上做事。”
“将来我会考虑这个问题的,”水手长简单回答。
这时,奥比尔先生来报告,宴席已摆好,请大家入席。
“好一个聪明角色,这艾尔通。”地理学家对少校说。“太聪明了!”少校含糊其辞地说。他总觉那水手长的面孔和举止不对劲,我们应该说,这也许由于偏见和嫉妒在作怪。
席间,水手长对他所熟悉的大陆作了许多有趣介绍。他问爵士带多少水手在大陆上旅行。他一听,只带穆拉地和威尔逊表示惊讶。他劝爵士再找几个。对这一点,他甚至一再坚持。
这样的坚持,应该使少校对他的反感完全消除了。
“为什么要这样做呢?”爵士问,“途中没危险吧?”
“没有任何危险,”水手长回答。
“那么,尽量把水手留在船上好了,邓肯号张帆、修理正需要人手。特别要紧的是,将来还要指定地点和它会齐。因此,船上的人手还是不减的为好。”
艾尔通仿佛懂得了爵士的意思,不再相劝了。
天色已晚,乘客和爱尔兰人分手了。艾尔通和奥摩尔全家回到了他们的庄园。车马都应该为明天准备好,启程时间是明早八点钟。

海伦夫人和玛丽小姐作好一切必要准备,花的时间并不长,带的东西远没有巴加内尔那么哆嗦。这个学者利用了半个夜晚拆下他那巨大的望远镜,擦了又擦,擦过了又装。所以,第2天天一亮,少校用雷鸣般的声音叫醒他时,他还在大睡哩。
行李派人送往农庄,一只小艇在下面等着,门格尔一行人跳上去,船长对大副奥斯丁作了最后一次吩咐。嘱他一定要在墨尔本等候命令,并且不论在什么情况下都得执行。
那位老海员叫船长尽管放心,代表全体海员祝福这次远征的成功。小艇离开了船,雷鸣般的“呜啦!”声响彻云霄。只用10分钟,小艇靠岸了,一刻钟后,这一行人出现在奥摩尔庄园里。
一切准备就绪,海伦夫人看见为她准备的铺位,高兴极了。那辆巨大的原始的牛车,她也喜欢。那6头牛,一对对地排着,神气得象老家长一样,也合她的口味。艾尔通拿着牛鞭,在等候着新主人的命令。
“啊!这辆车好极了!”地理学家说,“它赛得过世界上所有的邮车。象江湖艺人一样,周游列国,没有比这种旅行方式更妙的了。一座流动的房子,能停,能走,来去自由,还有比这更好的吗?古代游牧民族萨马特人的幻想我们终于实现了。”“巴加内尔先生,”海伦夫人说,“将来你可以光顾我的客厅了。”

“当然一定,夫人,”那学者回答,“那是我的荣幸,一定不会错过机会的。”
“我将天天等候你的到来,”海伦夫人说,“并且您是……”“我是你朋友中最热诚的一个,是不是?”巴加内尔殷勤地对海伦笑着。
这一
番社交辞令被7匹马打断了,马鞍备齐,长叫嘶鸣。爵士结完账目,付了一切购置费用,还说了许多感谢的话。那位爱尔兰移民觉得这话比金钱还珍贵。
启程信号一发,海伦夫人和玛丽小姐上了“卧车”,艾尔通爬上御座,奥比尔钻进后车厢,其余的人都跨上马。奥摩尔叫了一声“上帝保佑你们!”全家人和着。随着牛马的嘶鸣,车轮滚动了,车厢板咯吱咯吱地响起来,不一会儿,路一转弯,那诚实好客的爱尔兰人的农庄不见了。
12月的天气,在北半球已变得凄冷、潮湿而令人讨厌了。在南半球可不同,那正是炎热的夏季。出发那天,夏天已经到了两天,因为太阳在12月21日进入磨羯宫,它每天在地平线上的时间越往后越少。因此,哥利纳帆一行的远征几乎在和热带一般的太阳下进行。

这一带印度洋上英国各领地总称澳大利亚,它包括新荷兰、塔斯马尼亚、新西兰和四周若干小岛。至于澳大利亚大陆,被划成许多块大小贫富不均的殖民地,这些殖民区间的界线都是直的。英国人不顾地形、河流、气候和种族的区别,善于随心所欲地找出这样的界线。殖民地都是长方块,一个挨一个,彼此嵌合,和镶嵌的方格一般。在人家看来,直线和直角都是几何家们的把戏,而不是地理学家的手法。只有海岸线作种种迂回曲折,代表着大自然以生动可爱的参差向人为的整齐提出抗议。
这种棋盘式的分区常被巴加内尔笑话,这也难怪。如果澳大利亚属于法国的话,法国的地理学家决不会爱矩尺、爱画线笔到如此程度。
大洋洲这个大陆现在分为六个殖民地,只有海边住有移民。仅仅少数大胆的居民冒险向内陆324公里远的地方生活过,但后来死活不知。至于真正的腹地,差不多没有人知道它的内幕。
幸亏37度纬线不穿过这些荒无人烟的地方,在这些地方,许多科学家探险有去无回。爵士是不会冒险去的,现在,他所要过的澳大利亚南部地区,这一带包括:阿德雷得省的狭长部分,整个维多利亚省和新南威尔士的那个倒置三角形的尖端。

由庄园到维多利亚边境,不到100公里,两天可以走完。艾尔通打算第二天晚上到达维多利亚省最西边的阿斯人雷城里过夜。
旅行开始时,总是“鞍上人精神,鞍下马活跃”。人精神,无关紧要,马活跃要控制一点。“谁想走远路,就要惜马步”。因而,大家决定每天平均只走40里至50里,不多走。而且,“老牛拉破车”,速度很慢,马车还要配合牛步。那辆大车,连同车上的人和粮食用具,成为护卫的核心,仿佛是个流动的堡垒。骑马人尽可能走在车子两边,趟趟路,但不能离车子太远。
人马的次序没有特殊规定,在一定范围内可以随便走走,善于打猎的人跑跑旷野,善于交际的人和女客们谈谈心,是哲学家的聚在一块辨辨哲理。巴加内尔样样都行,因此忙得不亦乐乎。
开始的这段路程没有什么引人入胜的。一连串的丘陵,不高却秃秃的。广阔的一片荒地,形成人们所说的“草养区”;许多草原上盖着一片片灌木丛,这些植物带着咸味,叶子是尖尖的,羊类最爱吃,几公里路走过,看来看去,不外乎这些东西。有时还可以看到一种猪头羊身的动物——猪面盖,在那一根根电线杆下吃草。

直到这里为止,这种平原和幡帕斯草原没有两样,平坦的绿茵,蓝蓝的天空,成群的野兽。少校硬要大家说,这仍在阿根廷,可地理学家却肯定地说地形不久就会变化。由于他这种保证,大家都期盼着新事物的出现。
快到3点钟了,车子步过一大片无树的旷野,俗名叫“蚊原”。这是名副其实的蚊子的世界,那讨厌的双翅昆虫不断地叮人,叮得那一行人和牛马都很苦恼。要想蚊子不来叮是不可能的,幸亏流动车子上有的是阿摩尼亚水,叮了就擦一擦,立刻止痒消痛,巴加内尔个子大,那些顽强的蚊子特别光顾他,他气得直骂娘。
傍晚时分,几处用豆花树编成的篱笆点缀着平原,疏疏落落地还有几棵白胶树,更远一点,有一条新压出的辙道,接着就是一些外来树种:橄榄树、柠檬树、青栋树,最后,是一些护园的栅栏。晚上八点钟,牛在鞭子的驱赶下,加紧了脚步,到达了红胶站。
所谓“站”,就是指草原上饲养牲畜的建筑物。我们知道,牲畜是澳大利亚草原上的主要财富。牧人都是些“坐地人”,就是坐在地上的人们。的确,远离故土的移民在无边无际的草原上游牧,累了时候,第一个动作就是往地上一坐。
红胶站是个不大的建筑,但爵士却受到了盛情款待。这些偏僻的人家,总是热情好客的。在澳大利亚移民区中,随处可见。

第二天,天一亮,旅行者们又行动起来。他们要在当晚赶到维多利亚省内。地面渐渐高低不平起来,小山蜿蜒起伏,一眼望不到尽头,山上覆盖着条红色的细沙,简直是一面被风吹皱了的大红旗。几棵直干白皮的杉树,伸出它们
的枝条,用深绿的叶子庇荫着肥沃的草场,草原充满了活蹦乱跳的袋鼠。过了一段路,人们又看到大片荆棘和小胶树。不久,这些树丛渐渐由密而疏,一棵棵孤立的小树变成大树,开始呈现出原始森林的风貌。
然而,接近维多利亚边境时,景物又显着地变更着,行人们都感到脚下践踏着一片新的地面。他们始终沿着一条直线前进,既使遇到任何丘陵或湖泊等障碍也是如此。他们老是盯着几何学上那第一条定理,不折不扣地走着两点之间直线距离最短的路程。什么疲乏,什么困难,都忘得一干二净。
他们的行进速度以牛行的速度为准,这些心平气和的牲口走得并不快,但是一步也没有停。
就这样,一口气走了100公里,分作两天,23日傍晚,到达阿斯人地区了,这是维多利亚境西部的第一个城市。车子由艾尔通送进客栈,这个叫“王冠旅舍”的客栈,是全城最好的宾馆。晚上,清一色的羊肉上桌了,热气腾腾,各式各样,十分丰盛。

大家吃得多,谈得也多。每人都想知道澳大利亚大陆上的珍奇事物,所以都渴望那位地理学家打开话匣子。自然,巴加内尔不用去请,就以“幸福的澳大利亚”为话题在维多利亚省做起文章来。
“‘幸福’这两个字眼形容得不正确!”他说,“应该说‘富饶’二字,因为幸福和富饶并不能相提并论。澳大利亚有金矿,可是却被那些冒险家们所霸占。我们穿过金矿区,就可以看见。”
“维多利亚这个殖民地,历史很短吗?”海伦夫人问。“是的,夫人,才30年历史。那是1835年6月6日,星期二……”
“晚上7点15分,”少校接上一句,他总爱篡x鋈兆拥牡乩硌铱?嫘?br/“不对,是7点10分,”地理学家又一本正经地说,“巴特曼和法克纳两人在腓力浦港建立了一个据点,就在墨尔本城东面的海湾上。最初15年中,这块殖民地还算新南威尔士省的一部分,后来,宣布独立,叫维多利亚省。”
“独立后就繁荣了?”爵士问。
“你想想吧,我的高贵的朋友!”地理学家回答,“这里有一些最近统计数字,不管少校讨厌不讨厌,我觉得非常有意思。”
“你说好了。”少校说。

“1836年,这块殖民地有244个人。今天,有50万人了。700万株葡萄树,每年生产12万1千加仑葡萄酒。1万3千匹马在平原上奔驰着,67万5千2百72头牛放牧在那一望无际的牧场上。”
“还有猪呢?”少校又问。
“对不起,我差点忘记。猪有79625头。”
“多少只羊呢,巴加内尔?”
“羊有7119943只,少校先生。”
“我们现在吃的这头计算在内吗?”
“不,不在内,这只羊我们吃掉四分之三了。”“精彩!不亏是地理学家!”海伦夫人喝彩道,“必须承认,这位学者对这些问题太熟悉了,我的表兄麦克那布斯无论如何也难不倒他。”
“当然,直到现在还没有……”少校接上一句,故意引起他的兴头。

“你等一等吗,少校先生!”巴加内尔叫起来了,“我告诉你,我向你保证这地方是世界上最奇怪的地方。这个大陆的形成、地形、物产、气候、乃至它将来的消失,没有一点不使世界上的全体学者惊讶的。这片大陆最初不是先从中心开始形成的,而是四周先耸立起来,就象个无穷大的圆环;那么它的中间就形成了一个内海,慢慢地干涸了。现在空气、土壤中没有一点潮气;树木每年脱一次皮,叶子从来不落,叶面是背向太阳,因此不遮阴;木材常常烧不着;石料淋雨后就溶化;树长得很低,而草长得很高;禽兽种类奇特,四足兽和长嘴鸟,如鸭嘴兽,使生物学家们不得不再为它们再添出一个“单孔动物”新门类;袋鼠用长短不齐的腿跳跃;山羊长着猪头;孤狸会飞;天鹅是黑的;老鼠会筑巢;‘抱窝鸟’会迎接客人的到来;鸟类各式各样的鸣啭和姿态叫你想也想不出来,有的象时钟报时,有的象马鞭抽响,有的发出磨刀霍霍声,有的响着“滴达、滴达”的钟摆声,有的在早晨日出时鸣叫,有的在傍晚日落时哭啼!啊!真是个稀奇古怪,不合逻辑的地方!真是个不近世间人情,不合自然规律的乡土!”

巴加内尔一篇宏论,说得得意忘形,仿佛喋喋不休。他老是往上说,指手划脚,叉子在手中飞舞,坐在他身边的人很危险。最后,还是一片雷鸣般的喝彩声把他的话压下去了。他总算沉默了。
当然,他说的天方夜谭的故事,人们已经满足了,不想他要再去补充了。然而,少校却又冷言相激,问他:
“你说完了吗,博学的专家?”
“完了?还早着呢!”地理学家顶了他一句,又来了劲头。“怎么?”海伦夫人又无意中挑逗他一句,“难道还有
比这更奇的事情吗?”
“当然,夫人,就气候来说吧,它比动植物还奇怪哩!”
“举个例子吧!”有人叫。
“且不说澳大利亚在卫生条件上如何优势,这里的氧气丰富,氮气不多;没有湿风,很多疾病从来没在这里发生过,从伤寒、天花到各种慢性病,这里都没有。”
“然而,这也是一个不小的优点呀!”爵士说。“当然是个优点,但并不显着,”地理学家回答,“我单讲气候的某一点,说出来仿佛是假的。”
“说出来,试试看。”船长急着问。
“你们永远不会相信我的。”
“我们相信,快说啊!”听众忍耐不住了。
“说吗,它有……”
“有什么?”
“有教化功能!”
“教化功能?”

“是的!”那地理学家充满信心地说,“这里的金属不生锈,人也不会生锈。这里有纯洁干燥的空气,会很快洗净一切的,从衣服到灵魂!在英国,流犯们被送往此地来教化,早就注意到了这里的气候的功效了。”
“怎么!会有这种影响吗?”海伦夫人问。
“是的,夫人,对人对兽,一样起作用。”
“你不是说笑话吧,巴加内尔先生?”
“当然不是!你们看吧,这里的马群和羊群被驯良到万分了。”
“不可能的事!”
“但这是不可改变的事实!凡是做坏事的人,一运到这种充满活力、适合卫生的空气里来,几年就变好了。这种功能,慈善家们早知道了。在澳大利亚大陆,人类的一切天性在变好。”“那么,你呢,巴加内尔先生,”海伦夫人说,“你已经这样好了,再来这得天独厚的大陆将变成什么样子呢?”“将来变得刮刮叫,夫人,”地理学家笑得前仰后合,“刮刮叫,没有旁的话可说!”

27．一片神奇的土地
27．一片神奇的土地
第二天,天一亮就动身。天气已经相当热了,但是还受得了,路很平坦,马跑起来不费劲。那一队人马经过一片新生林,树木相当稀疏。他们走了一整天,夜晚宿营在白湖岸边,这里的湖水盐分高,不能喝。

在那儿,那位地理学家不得不承认这白湖并不白,正如黑海不黑,红海不红,黄海不黄,蓝山不蓝一样。然而,为维护地理学的名誉起见,他还是为这命名辩护了很久,但所提出的理由没有一个能成立的。
奥比尔按规律准备好了晚饭。饭后,旅客们有的在车子里,有的在帐篷里,不久就睡了,虽然外面的狼狗不断地嚎叫着。
在白湖的对岸,展开了一片美丽的平原,上面开满五颜六色的菊花。第二天,旅客们一醒便看到这美丽的风景,很想玩赏一番。然而,他们还是按时启程了。除了远处的几座秃丘以外,一眼望不到边都是草原和花朵,好一片明媚的春光。蓝色的细叶麻和本区特产的朱红色的爵床覃相映成趣。多种样式的爱尔莫菲拉树点缀着这片草地。含盐分的地面盖满了灰、甜菜等胭脂类植物,有的是青绿色,有的是淡红色,这些植物都是有用的工业原料,把它们烧成灰可以提炼出极好的碱来。巴加内尔遇到花草又变成植物学家了,他对那些陌生的花草都能叫出名字,同时,对数字仍有浓厚的兴趣,免不了要说,澳大利亚植物已发现了120类,共分4200种。

16公里过后,牛车开始在高大的树丛中钻行。那些树是豆球花树、木本含羞草、白胶树等,它们争芳斗艳,姿态万千。这片多泉眼的平原里的植物并没有辜负阳光的恩赐,接受的阳光多,散发的香气也就浓郁,呈现的色彩也就缤纷。
至于动物界,出产的就吝啬了。几只食火鸡在平原上蹦跳着,无法接近它们。这时,少校却够灵巧,居然一枪打了一只这近于绝种的怪鸟。那怪鸟叫“霞碧鹭”,英国移民又叫它“巨鹤”。它高1．5米,长0．6米,黑嘴,下部宽大,末端甚尖,呈圆锥形。头上的朱红色和颈上的油绿色、胸部的白色、两只脚上的鲜红色相互辉映着。大自然仿佛要把调色板上的色彩都用在这奇禽怪鸟身上了。
大家都赞美这鸟。如果不是走了几里路小罗伯尔也勇敢地打了一只怪兽的话,那么,这一天的功劳全归麦克那布斯了。罗伯尔打死的怪兽,一半象刺猬,一半象食蚊兽,可以说是一种四不象的动物,正如创世纪中所说的那些十不象的爬虫。它可以伸出带有粘液的长舌头垂在圆筒般的嘴外面,捕捉蚂蚊吃。蚂蚊是它的主要食粮。
“这是只针鼹鼠!”巴加内尔叫这怪兽的名字,“你们可曾见过?”
“难看极了,”爵士答非所问。
“难看是难看,却是珍奇动物,”地理学家又说,“而且,只有澳大利亚大陆才有。”

巴加内尔本想把这只针鼹鼠带走,将来可作为单孔动物的标本,但遭到奥比尔的极力反对,所以只好放弃。这天,旅行队已到东经141度30分的地方。到这里为止,他们很少看见移民和“坐地人”了。那地方似乎无人居住,连土人的影也不见一个。因为那未开化的民族都在大令河和墨累河支流的尽头那片人迹罕至的广大地区中游荡。
但是,一个很少见的壮观场面使旅行者兴奋起来。大陆上有些大胆的投机商人贩运牲口,从东部的山区到维多利亚及南澳等省来。他们有机会看见这庞大的阵容。
快到下午4点钟,船长指出前面3公里的地方,一股漫长的尘埃带从地平线上长起。这现象怎么发生的呀?大家很难理解。还得请博学的地理学家解释。但是,没等巴加内尔开口,艾尔通的一句话打断了他的沉思。艾尔通说那是牲畜走过时扬起的灰尘。
水手长并未判断错。那片烟渐渐飘近,里面传出羊咩、马嘶、牛哞的合奏曲,在这牧区交响曲中,还夹杂着人的叫喊、吹口哨和叫骂声。
有一个人从喧嚣的烟云里出现了,他象是这支大军的总指挥。爵士迎了上去,不拘小节地交谈起来。这位总指挥,或者称为“牧守”,他的名字叫山姆马彻尔,果然来自东部,跑到泡特兰去。

这些牲畜是从蓝山那带平原上买来的,买时很瘦,现在要把它们赶到南澳那些丰美的草场上,等养肥了,再高价出售,净赚利润不少,总计可得5万法朗。但是,要有多大的耐性、多大的毅力才能把这群不听话的牲畜赶到目的地啊!路上要吃多少苦啊!生意人嫌钱也并不容易啊!
牧群在继续沿含羞草丛缓缓前行,马彻尔开始叙述他的经历了。海伦夫人和玛丽小姐及骑士们都来到大树下,听那“牧守”说话。
马彻尔出来已经7个月了,每天约走25公里路,他那漫长的旅途还得3个月才得走完。在这次生意中,给他帮忙的有20只狗,30个人,其中五个黑人很善于寻找走失的牲口。六辆大车跟在这支走兽大军后面,赶牧群的人手拿皮鞭在牧
群中走来走去,维持着固定好的次序,那群狗则组成轻骑兵队在两侧巡逻。
旅客们都赞美这庞大的军队的秩序。种类不同的牲口不能在一起行走,因为野生的牛和羊总不能和睦相处。凡是羊走过的地方,牛绝不愿在那里吃草。所以必须让牛先行,把它们分成两营作先锋;接着是五个团的羊,由20个人指挥;最后是一个连的马作后卫。

马彻尔还提醒大家注意:这支兽军的“领导”并不是狗,也不是人,而是牛,牛是聪明的“首领”,全体牲畜都拥护它们。它们十分庄严地在前挺进,本能地选择好路,深信有权力享受别人的另眼看待。因此人们也十分拉拢它们。它们要停,随它们停好了;如果歇一下之后,它们不发动身信号,你想法子叫它们走也不成的。
这支兽军的远征,虽不是古希腊名将色诺芬亲自指挥,却也值得编入历史。那“牧守”对远征的细节又作了若干补充。他说,只要这支大军在平原走,一切不成问题。牲畜白天在沿路吃草,在小沟里喝水,夜时睡觉,狗一叫,全体马上集合起来,都很听话。但是到了大森林里,穿过那些植树和木含羞草丛,困难就多。这时,牧畜混杂起来,或者跑散了,要费好长时间整顿好秩序。万一不幸,一个首领走失,要不惜一切代价把它找回来,否则它们就有溃散的危险。万一天下大雨,更糟糕,懒的牲畜不肯前进,要是遇到大风暴,牲畜吓得发狂,整个牧群纷纷乱窜。

然而,由于那“牧守”的机智和勇敢,他居然克服了这些困难。他老是往前走,一公里一公里地挪动着,把许多平原、树林、山丘都抛到后面去了。但是,除了机智、勇敢以外,还需要一种更高贵的品质,就是耐性——这种耐性过河时特别需要。一到河边,“牧守”就发愁,不是渡不过去,而是牧畜不肯过。牛一嗅到水,就往回跑。羊也不能下水,到处乱窜。等到夜里,把公羊硬拖下河,母羊不愿意跟,也不成。让它们喝水熟悉一下环境,它们宁肯不喝水,尽管小羊咩咩叫,“母亲”依然不动。这样有时会耽搁个把月。“牧守”对这群咩着、嘶着、哞着的家伙毫无办法。后来,突然有一天,凭一时高兴,有一小队牲畜过河了。这时,又出现了一个困难,人们无法使这么多的牲畜有秩序地过河。于是,队伍一乱,淹死不少牲畜。
以上就是马彻尔补充的细节。在他叙说的时候,牧群已井然有序地走过好长一段路。这时,他该赶上队伍的前头,选择最好的牧场了。所以,他向爵士告辞,跨上了土产良马,热诚地向大家拱手告别。不一会儿,消失在一团灰尘之中。
接着,旅行者们背朝牧群继续前进了。一直到晚上,才在塔尔坡山脚下停下来。

这时,地理学家郑重其事地提醒大家说,今天是12月25日,圣诞节到了。这个重大节日,司务长并未忘记,因而一席美味可口的晚餐上桌了。大家都赞美奥比尔先生的手艺,这晚饭做得太好了。这一餐的内容有:鹿火腿、腌牛肉、熏鲑鱼,大麦粉和荞麦做成的蛋糕,还有中国名茶,任大家喝,还有大量的威士忌和几瓶保尔多葡萄酒。大家吃着,简直以为是在夫人家中的玛考姆府的大餐厅里呢!
当然,这丰盛的晚筵什么也不缺。然而,地理学家还要加点水果,他把那长在野橘树上的果子摘下来。这种树,土人叫“毛卡梨”,果子毫无滋味,但核子咬碎后和蕃椒一样辣。那地理学家为表示热爱科学,硬着头皮将果子放在口中,结果嘴都辣麻了。少校接着问内陆沙漠的特点,他连话也说不出来了。
第二天,无事可述。他们过了诺通河的肥沃地带,后来又经过半干涸的麦根齐河。天气还算晴朗,也不太热,风从南面吹来,把空气调节得很凉爽,就和北风调节北半球气候一样,巴加内尔给他的小学生罗伯尔解释道:
“这算我们的运气好,因为平均而言,南半球比北半球热些。”
“为什么南半球比北半球热呢?”那小孩问。
“你没听说过地球在冬天离太阳近吗?”
“听说过,先生!”
“没听说过冬天冷是由于太阳光斜射的缘故吗?”

“也知道呀!”
“我的孩子,南半球热就是这个原因呀!”
“我不懂!”罗伯尔眨了眨眼。
“你想想看,”地理学家又解释道,“我们在欧洲过冬的时候,澳大利亚在地球的另一面,是什么季节?”
“夏季呀!”罗伯尔说。
“那好,正是这时候,地球最接近太阳……你懂了吗?”
“我懂了……”
“南半球夏天热正因为南半球比北半球在夏季距太阳近些。”
“果真如此,巴加内尔先生。”
“因此,人家说地球‘在冬天’距我们近些,就是指北半球的人而言。”
“这一点,我从来没想到过。”罗伯尔
回答。
“现在晓得了,以后别再忘记了。”
罗伯尔很满意这堂天文地理课,最后,还知道了维多利亚省平均气温摄氏23度左右。
晚上,旅行队在离龙斯达湖五公里的地方宿营,两边是山:北边高耸着德朗蒙山,南边是德利登山。

第二天11点钟的光景,牛车到了维买拉河河岸。这条河有半英里宽,河水较浅,中间长着胶树和豆球花树,另外还有几棵高大的桃金娘科植物,叫作“美特罗西德罗斯沛笑沙”。它的长枝可达4．5米高,枝上点缀着红花。成千上万只鸟在那青葱的枝叶间跳来跳去。下面碧波上,一对黑天鹅在羞答答地戏水,这对江河中的“珍禽”不一会儿钻入水中不见了。这条维买拉河河湾很多,流水曲折迂回在这片引人入胜的原野上。
这时,车停在这片地毯似的草地上,草地边缘长满蓬草,在水中倒映着它们的倩影。河上没有木伐和桥,只好找片浅滩,趟水而过。在上游四分之一公里的地方,河水较浅,准备在此渡河。再三探测,河水只有3米,因此,牛车从这带高河底上走过,不至于有什么危险。
“没有别的法子吗?”爵士问艾尔通。
“是的,”水手长回答,“但是我觉得这里并不危险。我们可以过去!”
“那么,夫人和玛丽小姐要下车了。”
“没有必要!牛走得很稳,我保证叫它们走在平坦的水路上。”
“好罢,艾尔通,我信任你。”

骑马人围住那牛车,果断地下河了。通常,车子由浅滩过河,四周都浮有一连串空桶。但是爵士一行人没有这种“救生圈”,只好摸水过河了。艾尔通坐在御座上牵着牛,指挥着。少校和两个水手在前面挡住激流,爵士和船长在车子两旁,准备随时护驾那两位女客。地理学家和小罗伯尔作后卫。到了河中心,水深了,直淹到轮轴。牛走出浅滩,如果脚探不到底,可能连车也会拖下去的。因此,艾尔通勇敢地效劳,自己下水把住牛角,终于把牛车带到了正路上来。
就在这时,没想到车子忽然一碰,咯啦一声,车身歪得厉害。水淹到女客们的脚跟。爵士和船长抓住车档用力拉,车子终于漂了起来。这是最惊险的一瞬间。
幸亏,艾尔通抓住牛轭,使劲一扳,又把车子向反面扭转过来。前面河底是个缓坡,牛马脚渐渐高起来了。过了一会儿,终于安全过了河。大家虽然湿得透心凉,但心里还是满意的。
不过,车子的车厢碰坏了一点,爵士的马的前蹄铁掌也丢了。
这种意外的损失急需修理,大家面面相觑,十分为难。艾尔通这时又自告奋勇,愿意去数公里外的黑点站找到钉马掌的铁匠来。
“好,那就拜托你了,艾尔通,”爵士说,“你来回需多久?”
“大概需几个钟头,但不会更多了。”

“你去吧,快去快回。我们就在维买拉河岸上宿营。”
几分钟后,那水手长艾尔通骑了快马,在一排茂密的木本含羞草后面消失了。
这一天的空闲时间都消磨在闲淡和散步之中,旅客们游览着维买拉河边的风景,谈着笑着。许多灰鹭和红鹤等他们走近“扑楞楞”地飞去了。缎光鸟藏在无花果树的高枝上,黄鹂、斑鸠、翘翅鸟在肥大的百合花枝中飞来飞去,悲翠鸟不再捕鱼了,比较文明的鹦鹉,依然在开花的胶树上发出令人耳聋的鸣叫。
散步的人们就这样欣赏了一整天美丽的大自然,他们有的来到潺潺的水边,有的躺在软绵绵的草地上,有的在木本含羞草丛中溜达。黄昏时间很短,天一会儿就黑了。他们看着星宿的方位走回来——因为南半球是没有北斗星的,只好把地平线与天顶中间闪耀着的南极十字座作为他们的指向标。
奥比尔先生已在帐篷里摆下晚饭了。大家很快入了席。晚饭甚丰,是一盆烩鹦鹉,这鹦鹉是威尔逊用技巧打的,经司务长的妙手做成的。
晚饭后,大家想找个话题谈谈,迟点去睡,以免辜负了美好的月色。人群中自然少不了巴加内尔,海伦夫人要求他讲些来大洋洲探险家的故事,大家一致赞成。

要地理学家把话匣子打开,正是他求之不得的事。听的人躺在一棵茂盛的“盘杉”树下,雪茄冒出的一缕缕轻烟直升到那消失在黑暗里的枝叶里。巴加内尔马上不加思索地讲起来:
“你们也许还记得,朋友们。我在船上讲过许多旅行家的名字,他们都深入腹地,做了由南到北或由北到南的探险。其中有名的几人是柏克、马金莱、兰兹博罗和斯图亚特。关于马金莱和兰兹博罗我不多说了。他们两个人是澳大利亚委员会派去寻找柏克的,因为柏克从那次旅行后,一直没有回来。”
“柏克和斯图亚特是两位大胆的探险家,我现在要说的是他俩位的探险史。闲话少叙,言归正传。”
“1860年8月20自,在墨尔本皇家学会的鼓励下,一位爱尔兰的军官出发了,他就是罗伯尔柏克。和他一起去的共11人:有出色的天文学家威尔斯,植物学家白克莱尔博士,有格来,有印度青年军官金格,有蓝尔,有白拉赫,还有几名印度兵。此外,还有载有行李和18个月的粮食的25匹马和25匹骆驼。这个探险队预定先沿柯伯河走,直到北岸的卡奔塔利亚湾。他们顺利地越过墨累河和大令河流域,到达殖民地边界的梅宁驿站。”

“到了那里,他们认为行李多了太累赘。由于这种困难,再加上柏克脾气不好,探险队内部不和。指挥骆驼的蓝代尔,带着几名仆人逃离探险队。柏克照旧前进,他朝着柯伯河的方向走下去,他有时走过水草丰美的牧场,有时走过沿途缺少水源的石子路。到11月,离出发点已3个月了,他们在柯伯河岸上建立起第一个储粮站。”
“那些旅行家在那里停留了一些时候,突破了一系列的困难,后来在威尔斯堡建立了一个中途据点。柏克把探险队分成两个小队。一个小队由白拉赫领导,在威尔斯堡留守3个月,或3个月以上,如果粮食不缺的话,一直到另一个小队回来。另一个小队只包括柏克、金格、格来和威尔斯4个人。他们带去六匹骆驼,还有3个月的粮食,包括150斤的面粉、50斤大米、50斤荞麦粉、50公斤干马肉、100斤咸猪肉和腊肉、30斤饼干,这一切都是途中所用的。”
“这四个人出发了。艰难地穿过一片荒芜的地区,最后到达埃尔河上。自此,他们尽可能地循着东经140度线,一直往北走。”

“1月7日,他们走过南回归线,太阳热得和火一样。这一带常常出现海市蜃楼的奇景,往往找不到水喝,有时遇到激烈的暴风雨时,也能凉爽一些,有时还会遇到游荡的几个土人,土人倒没有为难他们。总之,沿途没有什么河流,或高山阻挡,路上困难不大。
“1月12日,北面出现了一些砂岩质的丘陵。到了山脚,走路就辛苦了。人还可以勉强向前走,牲口却不肯动,俗话说‘老是在山里转!骆驼怕得出了汗!’虽然如此,他们还是以极大的毅力达到脱纳河河岸,后来到了佛林德河上游,它是在棕树和桉树的帘幕下流入卡奔塔利亚湾的一条河流。
“接着是一连串的滩地,这说明离海洋不远了。这时,不幸的是死了只骆驼,其余的骆驼都不肯再向前走了。金格和格来只好留下来陪它们了。柏克和威尔斯继续步行往北,他们所遇到的困难难以述说,他们的日记中说得一清二楚。之后,他们到达了一个被海潮淹没的滩地,但并没有看到大洋。”
“这样说,他们就不再前行了?”爵士问。
“当然不能前行了,”地理学家回答,“滩地走上去就往下陷,他们只好回威尔斯堡和他们的旅伴会齐。回来又谈何容易!柏克和同伴已累得精疲力尽,只是一步一步地移到格莱和金格两人这里。然后又继续回归。”

“回来路上又碰到种种意外、危险和艰苦,我们知道得不清楚了,因为他们没有留下记录,但是想来一定是十分危险的。
“的确,他们4个月到达柯伯河的时候,4个人只剩3个人了。格莱因劳累过度而病死,6匹骆驼也先后死了4匹。然而,柏克只要到达威尔斯堡,那里就有白拉赫留的存贮粮等候着他,他和同伴就会得救。因此,又打起最后的精神,一步步地挨着向前走。4月21日,终于到达威尔斯堡!……谁知道,就在这一天,白拉赫因为等了5个月不见来人,已独自一人走了。”
“走了!”小罗伯尔惊叫起来。
“没错,走了!你说,气人不气人!白拉赫当然也追不上他了。这3个被遗弃的人吃了点余粮,体力也稍微恢复了一下。但是,交通工具难以解决,距大令河还有150公里呢!”

“就在这时,柏克提出去离这里较为靠近绝望出的澳洲殖民站去。3个人就这样又出发了。剩下的两匹骆驼,一匹死在柯伯河泥泞的支流中,另一匹也一步不动了,只好杀掉充当于粮。因为那时干粮已吃得尽光。接着,他们只好吃一种叫“纳儿豆”的水生植物。沿途的两侧没有水,他们又没有盛水的工具,因此,不得不沿着柯伯河岸行走。谁知天有不测风云,一场火灾又把他们的草棚子和所用的衣物烧掉了。他们真的一切都玩完了!只好等死!”
“柏克把金格叫到身边说:‘我快要死了,这是我的表和笔记本,留下做个纪念;你把手枪放在我右手中,死时怎样摆就怎么摆,不用去管它,不用掩埋我。’说完这几句话后,柏克就不再开口,第二天早晨8点就气绝身亡。”
“金格惊恐得很,不知如何办才好,跑去找土人帮忙。但当他回来了,威尔斯也死去了。至于金格本人,总算被土人收留。到了9月份,皇家学会派出探险队来寻找他们,终于在土人群居的地方找到金格。就这样,那次纵贯大陆的4个探险家,只有一个活着归来。”
巴加内尔的叙述给听众在脑海中留下悲惨的印象。大家想起格兰特船长,不知他在何方,也许会和柏克的命运一样。这种联想自然而生,所以玛丽小姐情不自禁地流出了眼泪。

“我的父亲!我可怜的父亲啊!”她自言自语地叫着。“玛丽小姐,你冷静点,”船长赶快说,“人家受那些困难,是因冒险而行。格兰特船长会和金格一样,在土人那里生活得很好,会活着回来的!你父亲并未遭受那种险恶的环境啊!”“他的安全绝对没问题!”巴加内尔又补充了一句,“我再重复一遍,小姐,大洋洲土人都是热诚好客的!”
“但愿上帝保佑他!”那少女含泪说。
“还有斯图亚特呢?”爵士问,他想改变一下悲观的氛围。“斯图亚特么?”地理学家接着讲,“他幸运多了,他的名字已载入史册。从1848年,斯图亚特就开始旅行,先后进行两次,都未成功。但是他并不是一个气馁的人。1867年元旦,他又带了11个有耐性的伙伴,离开了堪布斯河,一直到距卡奔塔利湾六十法里的地方为止,但由于粮食吃尽,所以又半途而废。然后,他还要冒险尝试,又组织了第四次旅行,这次居然获得了巨大成功!”
“南澳议会为支持他这次探险,拨款2000英镑。斯图亚特根据自己的经验,作了充分准备。他的朋友伍佛德、奥德等一共10人加入这个探险队。他们带了20只大皮桶,每只有七加仑容量。1862年4月5日,正式出发,他的计划路线沿东经131度前进,因此比柏克的路线偏西7度。”

“斯图亚特在贺勿滩扎下帐篷,作为第一个宿营地。然后向东走,在多草的平原中遇到达利溪,又顺流向上走了50公里路程。”
“这一带是个好地方,那些丰盛的牧场,若有‘草地人’在此放牧,一定会牛肥马壮,桉树长得特别高。斯图亚特又惊又喜,继续前行,又遇到了罗伯氏河。这两条河都在名副其实的热带大棕树林中流过,沿岸居住着土人,他对探险家们招待得很好。”
“从这里,旅行队又向西北挺进,穿过大片砾石沙滩,找到了阿德雷得河源。于是,他们穿过安亨地区,阿德雷得河渐渐变宽了,两岸都是沼泽,海应该不远了。”
“7月21日,星期二,他们歇在凉水滩,因为前面有多条小溪拦住了去路,不好走。第二天,他们有时绕过无法渡过的河汊,有时在泥沼中前进,最后他们终于走上铺满浅草的高地,这里生长着许多胶树和树皮多纤维的杉木,飞翔着各种水鸟,都非常凶猛,至于土人,很少见。只见远远地有几处野营冒着烟。”
“7月24日,他们出发已有9个月了。这天早晨8点20分再向北走,当天就可以到达海边。渐渐地,斯图亚特听到了海涛拍岸的声音,但他并未说出来。接着,他们又钻进一片野葡萄园中。”

“斯图亚特又走了几步,就踏上了印度洋海岸!‘海啊!海啊!’斯林叫了起来,其他人也跟上来,三声激动的感叹声久久回荡在大海的上空。”
“这片陆地终于在第4次纵贯旅行完成了!”
“正如出发之际,南澳总督所说,斯图亚特洗净手脸,回到那带谷地,在一棵树上刻下自己名字的缩写‘约斯’两个字,以示纪念这伟大的探险事件。”
“次日,斯图亚特又去勘察,看看能不能由西南方向到阿德雷得河口,但是尽是沼泽地,不宜于马走,只好放弃计划。”
“于是斯图亚特爬上一棵树,在树顶插上澳大利亚的旗帜。树干上又刻有这样一行字:‘向南一尺掘下去’。”
“如果有旅行家按照图示所取,就会发现一个白铁盒子,里面装有一个文件,内容我还清楚记得是:
由南而北纵贯澳大利亚的
伟大的探险旅行
以约翰斯图亚特为首的探险家们于1862年7月25日到达此地,他们纵贯了澳大利亚,由南海直抵印度洋海岸,途经大陆中心。他们于1861年10月12日离开阿德雷得城,向北挺进。为纪念这次的成功,他们在树上留下旗帜,留下探险队长的姓名。一切经过良好。愿上帝保佑女王!”
“下面是探险家们的签名。”
“那次轰动世界的大事就是这样。”

“这些勇敢的人们都回到故土了吗?”海伦夫人问。“是的,夫人,他们都回来了,但吃了不少苦。尤其斯图亚特,在回来的途中,患了败血病,严重地损害了身体健康。九月初病况加重,大家以为他活不了多少时间了,他居然又奇迹般地活下来。当然,路上几次折腾都是死去活来。终于在12月10日那天回到阿德雷得城,全城居民热烈欢迎他的归来。但是,他的身体老是不好,在接受了地理学会的奖金之后,乘印度号回祖国苏格兰去了。最后,于1866年死在那诺丁罕山他的小房子里。
“这人真有毅力,”爵士说,“他的毅力
比体力都重要,它可以使人完成未竟的事业。苏格兰有这样的好儿子,应该值得骄傲和自豪!”
“斯图亚特以后,还有人去冒过险吗?”海伦夫人问道。“还有,夫人,”地理学家回答,“我常对您说得雷沙得,他先后两次探险,最后献身于他酷爱的事业。去年,着名植物学家穆勒博士发起了一次募捐,作为一次探险的经费。最后,一队勇敢的‘坐地人’由勇敢胆大的音太尔带领,于1864年6月21日出发。在我和您谈话的时候,也许他们正在陆地上艰难跋涉着呢!祝他们成功罢!也祝我们和他们一样,也会马到成功!”

那地理学家到此叙述完毕。时间已不早了,大家回去睡觉了。在这寂静的深夜,只有时钟鸟藏在白胶树的密叶里规则地一秒一秒地报着时辰。

28．火车开进墨累河原野
28．火车开进墨累河原野
少校看见艾尔通离开宿营地,好长时间没回来,心里颇有点儿忐忑不安。不过,这种内心的恐惧丝毫没有表现出来,他只是注意着河流周围的环境。这片和平的土地,始终保持着宁静,几个钟头的黑夜又过去了,太阳露出了笑脸。
爵士害怕艾尔通一人回来。假如没有铁匠来修理,车子还是无法上路呀。这样一来,行程也许会耽误好几天,而爵士急于求成,恨不得立刻达到目的地,决不容许时间再往后。
好歹艾尔通准时回来了,铁匠也找到了。这位铁区是个身材高大,健壮有力的家伙,但是满脸横肉,一脸贱相,叫人讨厌。不过问题无关紧要,只要他内行就行。而且他说话不多,是个不随便浪费口舌的人。
“这铁匠行不行?”船长问。
“我也拿不准,”艾尔通说,“让他试试再说吧。”

那铁匠动手了,做活很熟练,气力也不凡。麦克那布斯见他的两只手腕上的肉都削掉一圈,血涨成紫黑色,仿佛带了一副手镯,这显然是一种新近的伤疤,那件破旧的毛线衫并没有遮掩住这块疤痕。少校问起铁匠,这伤痛不痛?但铁匠毫不理会,只是埋头作事。
两小时过后,车子修好了。
至于爵士的马,也很快钉上马蹄铁。钉上的马蹄铁很特别,它呈三叶状,上端剜成叶子的轮廓。少校拿那马蹄铁给艾尔通看看。
“这是黑点站的标志,”水手长回答。“为了便于寻找丢失的马,不致于和其他站上的马蹄印分不清。”
钉完之后,铁匠要了工钱就走了,总共说了没有四句话。
稍歇一会儿,旅行队又上路了。走过一片木本含羞草丛,又是一片名副其实的“露天平原”。许多硅石和铁矿石都散布在平原上。再走几英里,进入湖滩地带,牛车的辙迹压得很深。许多不规则的小溪隐现在高大的芦苇丛中,响着潺潺的流水声。再远些,就是大片大片的碱地,走这段路并不困难,而且也不寂寞。

海伦夫人把骑士们轮流请到车上来,每个人都有机会不骑马休息一下。能同和蔼的夫人聊聊天,并有美丽的玛丽小姐陪着,是一件很荣耀的事。而且还会受到夫人的殷勤招待。当然门格尔船长也有份,他那略带庄重的谈话并不讨厌,相反地,却使人听了开心。
就这样,不知不觉地斜穿过由克劳兰到霍尔商的邮路,这条路灰尘很大,步行的人很少。旅行队在穿过塔尔坡区的尖端时,又掠过几个不高的丘陵,夜晚,宿在离玛丽博罗5里远的地方。这时,天下着蒙蒙细雨,在别的国度里,也许地面会变得潮湿起来。但是,这里的空气有奇妙的吸潮能力,所以野外宿营一点也无影响。
第二天,由于山路太多,大家走得稍微慢了一点。这一带一连串的小山丘简直是整个瑞士的缩影。沿途高低不平,上下颠簸,一点也不好走。骑士们下马步行,反倒觉得舒服。
11点钟,他们到达了一个相当重要的城市卡尔斯白鲁克。艾尔通主张绕过这个城市,不进去以便节省时间。对于好新鲜的巴加内尔是件难办的事。人们只好让他自便,牛车继续缓缓前行。

那位地理学家和往常一样。总爱带着小罗伯尔玩。他们在城里走马观花地看了一下,在很短的时间内游览已经足够使他对澳大利亚的城市有个大体概念了。城里一个银行、一个法院、一个市场、一个学校、一座教堂、百来座房子,都是砖砌的,样子整齐划一。全部的建筑构成一个四边形,里面的街道都是平行的,完全是英国式的。太简单无味了,城市如果扩建的话,把街道延长一下就成了,就和小孩长高之后把裤腿放长一点一样的道理,原来的对称一点也不会变。
卡尔斯白鲁克充满了活跃的气氛,这是一座新兴城市。许多人在忙忙碌碌地跑着,一片欣欣向荣的景象。搬运金子的人往运输站直涌,这些贵重货币是在当地警察的护送下从奔地哥和亚历山大的各石区运来的。这些生意人只想牟利,一心盯在生意上,很少注意外路人的举止。
巴加内尔和罗伯尔花了一个钟头在这座城市里走了一趟,随后穿过一片耕地回到旅行队伍中。耕地过去,又是一片辽阔的草原,上面有无数的羊群和牧人的棚舍。再往前走,立刻就是荒漠区了,这种突变是澳大利亚大自然所特有的现象。

然而,直到这时为止,还没有碰见一个过着原始生活的土人。爵士已经在怀疑,是不是和阿根廷的幡帕斯一样,没有印地安人,澳大利亚大陆上无澳大利亚土人吗?但地理学家说,在这条纬线上,土人主要地是在墨累河那带平原上,那带平原由此向东还有320里远呢。
“我们快到出产金子的地方了,”巴加内尔说,“1852年来这里开采金矿的人象蝗虫一样遮天盖地而来。过去,这里是土人的聚居地,现在他们逃到荒山野林去了,这里变成了文明区域。今天天黑之前,我们就能穿过连接
墨累河和海岸的铁路了。不瞒你说,朋友们,澳大利亚竟会有铁路,我觉得还真是件怪事!”
“为什么是怪事呢?”爵士问。
“因为这太不协调了。啊,我晓得了,你们英国人在海外殖民地架电线,开万国博览会,在澳大利亚建铁路,在你们看来,这再自然不过了!但对于我这样的一个法国人来说,一筑铁路就把原来澳大利亚的观念完全搅乱了。”

“那是因为你只看过去,不看现在和将来啊!先生。”“我承认这话,”地理学家回答说,“但是火车头在这荒芜人烟的地区奔驰着,大团的蒸汽绕着天空,单孔兽、食火鸡等小动物在前面逃亡,未开化的土人呆立在一旁瞅着这怪物。这一切,除了英国人和美国人以外,任何人看了都会惊讶的。你们的铁路一建成,荒原的诗意全没有了。”
“诗意没有了有什么关系,只要文明带进荒原就行了!”少校反驳道。
这时,响亮的汽笛打断了他们之间的辩论。旅行队离铁路很近了。由南至北的一列火车低速行驶,恰好停在铁路和公路的交叉口的地方。这条铁路正是巴加内尔刚才所说的那一条,它联系着维多利亚省的省会和澳大利亚最大河流墨累河。它经过的都是富庶肥沃的地区,沿线“坐地人”的牧畜站一天天多起来。有了这条铁路,到墨尔本的交通便利多了。这条铁路已修成180公里,在墨尔本和散达斯特之间,有肯顿和卡斯尔门两个大站。正在修建中的还有150公里,到达厄秋卡,就是在这一年在墨累河上新建立起来的殖民地利物林的首府。
南纬37度在离卡斯尔门站几英里处有一座铁路桥,叫做康登桥,架在墨累河的一条支流吕顿河上。

艾尔通赶着牛车朝康登桥走着,骑士们跑在牛车前面,想尽快赶到康登桥,以满足一下自己的好奇心。
原来有一大群人都在向这座桥奔去。附近居民和正在牧羊的人都一齐围到铁路旁边来了。人们可以听到重复着这样的一个呼声。
“到铁路上去!到铁路上去!”
一定发生什么交通事故了,才引起这样的骚动,也许会是场惨祸。
爵士催着马,其他人在后面跟着,不消几分钟,就赶到了康登桥。到了桥边才知道骚动的原因。
原来这里真的发生一起悲惨的车祸,不是撞车,是火车脱轨落到河中。这情况使人联想到美国最为严重的火车交通事故。铁路穿过的小河被火车头和车厢塞满了。也许是由于车子太重,把桥压断了,也许因为车轮脱轨,6节车厢中有5节钻到河底,只有最后一节,不知铰链怎么断开了,奇迹般地保留下来,距深渊只有一米多远,好险啊!河水中的惨景目不忍睹,车轮扭坏了,车厢撞散了,铁轨压弯了,枕木烧焦了。汽锅被撞裂炸裂了,大块的碎片满地皆是。在这堆乱八糟的废物堆中,还冒着缕缕青烟。车子掉下河固然惨,接着又一场大火更是雪上加霜!大片大片的血迹,东一处西一处的残骸断肢,烧成焦炭的躯体,遍地可见。谁也不忍心去数数共有多少血肉模糊的遇难者。

爵士、地理学家、少校和船长夹杂在人丛中,听着大家说长论短。除了打救的人在忙碌外,其余的人在寻思着出事的原因。
“是断桥造成的,”一个人说。
“哪里是断桥呢!”另一个人接着说,“桥本来是好好的呀。
是车子到了的时候,没有把桥接上才出事的。”
原来这是一座转桥。平时可以转开让轮船通行。是不是守桥员失职,忘记把桥转过来,接上铁轨呢?结果车子冲过来,落了空,唏哩哗啦地翻进吕顿河里。这种推测似乎有理,因为桥虽然有一半压倒在车头和车厢下面,而另一半仍在另一边铁索上吊着,铁索并没有损坏。因此,无可怀疑,守桥员失职才惹起这场大祸。
这件事故发生在夜里,是37次快车,晚上11点45分从墨尔本开出。失事时间为早晨3点15分,一出事,最后一节车厢上的列车员立刻求援。但是电线杆子都倒在地上,电报、电话都不通了。因此卡斯尔门主管当局在三个钟头之后才赶到出事地点。当地殖民总监米彻尔先生和一名警官率领一队警士把打救工作组织起来的时候,已是早晨六点钟了。许多“坐地人”也赶来帮忙。那时,正是火烧得最炽热的时刻,于是,他们首先灭火。

几具尸体,面目模糊得辨认不清,躺在路基的斜坡上。想在那团火海中拖出个活人来,为时已晚。整个一堆车厢一会儿烧个精光。全车旅客共有多少,还不知道。只有10个人在最后一节车厢中,虎口脱险。铁路当局已派救护车送他们去医院了。
这时,爵士向总监说明了身份,就和那位警官攀谈起来。这警官又高又瘦,镇定万分,机智能干。他在这场惨祸的面前,就和一个数学家面对着一道算术题一样,他没法解决这道难题的未知数。所以,当爵士叫道:“真是一场惨祸啊!”他却冷冷地回答道:
“不止是惨祸,爵士!”
“不止是惨祸!”爵士惊叫一声,“还有什么呢!”
“而且是一个罪行!”那警官安然地回答。
爵士不追究这种不适当的措辞,回头望望米彻尔先生,看他反应如何。
“是的,爵士,我也认为这里面肯定有文章。最后一节车厢的行李曾遭到抢劫,未遇难的5～6个还受了暴徒袭击。转桥是被人转开的,而不是疏忽大意;再说守桥员也失踪了,或许他和罪犯是一伙的。”
警官对总监的武断只是摇头。
“你同意我的意见吗?”米彻尔先生问他。
“关于桥员串通罪犯这一点,我不同意。”
“然而,”总监辨解,“要不是串通的话,我想,游荡在草原上的土人不会懂得转桥的机关的。”

“你这话或许是对的,”警官说。
“那么,”米彻尔先生又说,“还有个证明,昨晚10点40分有一只船过了康登桥,据船夫说,船一走过,桥又按规则关好了。”
“这也可靠。”
“因此,不是守桥员,桥就转不开,我觉得守桥员和土人串通一气是不可辩驳的事实。”
那警官沉思着,一直在摇头。
“那么,先生,你认为这罪行不是出自土人之手了?”
“绝对不是。”
“不是土人又是谁呢?”
正在这时,一片相当大的喧哗声从上游半公里外的地方传来。人围成一团,围得水泄不通。人群中抬出一具尸体。这尸体正是守桥员,已经冰凉了,心口被捅了一刀。凶手把尸体拖得远远地,一定是想割断侦破线索。现在尸体发现了,充分证明警官的怀疑是正确的。这案子绝对没有土人的事了。
“干这手的,”警官说,“使用这玩意一定很熟悉了。”不久,他又补充了一句,指着明晃晃的手铐说:“我一定要把这副‘手镯’送给他们作新年礼物。”
“那么,干这事的人你疑心是……?”
“是那些‘乘英王陛下的船不用付钱’的家伙。”“怎么,会是流犯。”巴加内尔惊叫起来,他懂得澳大利亚殖民地里的这句俗话。
“我原以为流犯是不准在维多利亚省逗留的!”爵士试探着说。

“呸!”那警官说,“法律顶屁用!他们会偷渡过来的,如果我没猜错的话,这帮家伙一定是从伯斯来的。果真如此,他们还要回伯斯去,我以我的身份保证。”
米彻尔点头,表示同意这项意见。这时,牛车已经到了铁路和公路的交叉点。爵士不愿让女客看到那目不忍睹的惨象。于是,和总监打了个招呼,便告辞了。他向旅伴们招招手,叫他们也随着走了。
“这件事不能耽误了我们的路程,”他说。
到了牛车旁,爵士对两位女客只说一列火车出了事,并没有告诉她们事情的原因和那惨象。他准备以后个别时告诉艾尔通。小旅行队在离桥头几十公里的地方越过铁路,照旧向东前进着。
车子不久钻进一片狭隘而曲折的山坳里,山坳尽头展开了一片胜景,许多美丽的树木,不是连成一片,而是一丛一丛隔离开来,长得和热带树木一样茂盛。其中最可爱的是“卡苏琳娜”树,它有和橡树一样的躯干,结着和豆球花一样的香荚,那略带青绿色的叶子和松树叶子一样粗糙。在“卡苏琳娜”树交错的枝条中夹杂着一些“盘杉”的奇特和圆锥形树顶,这种“盘杉”虽然很瘦,但非常英挺。树丛中还有许多灌木,细枝倒垂下来,象水盘中流下的绿色水流。这片自然风景,实在美妙,真叫人不知欣赏哪一点才好。

小旅行队遵照海伦夫人的命令在此停了下来。大车的木轮不在咯吱咯吱地响了。树丛下面铺着一层绿色的地毯,整齐的把地毯划分成相当明显的方格子,象个大棋盘。
这一片为长眠在地下的人而安排的幽静之地,是多么富有诗意啊!不过,现在墓地大都被荒草埋没,行路人很不容易看见。
“这是一片庇阴墓地的树林,”巴加内尔对大家说。果然,这是一块土人的墓地。不过,呈现在你眼前的是,那么浓密的树荫,和一群那么快乐的飞鸟,一切都那么引人入胜,一点忧郁的感觉也没有。人家简直称这风水宝地为“伊甸园”了,死神早已被逐出人间。这片幽静仿佛在为活人而安排的。要不是白人的侵入,土人也不会被赶离他们祖先长眠的乡土。接着,土人的圣土便被殖民者所带来的牛羊践踏了,墓地上的树林已变得疏疏落落。久而久之,坟地也被漠不关心的行人踏平了。
这时候,地理学家和小罗伯尔沿墓冢间的荫凉小路走着,边走边谈,彼此交换知识,因为他们俩很谈得来。但是他们走不了几百米的路,爵士看见他们停住了,也下了马,低头向地上看。看他们的表情和
姿态,仿佛在观察一个稀奇的东西。

艾尔通催促牛车,一会儿也赶到他们那儿。大家立刻就知道了他们所以停下来和惊讶的原因了。原来那里有个小土人,是个8岁男孩,穿欧洲服装,正在一棵茂密的大树下酣睡。一见他的外表,就知是哪个种族的:鬈曲的头发,近乎棕黑的皮肤,塌鼻子,厚嘴唇,两臂特长,是典型的棕色人种。但是,一副聪明的面孔又显得和本地土人不同,无疑,他多少受过一点文化教育。
海伦夫人一看见这孩子,就特别关心,马上下了车。全体队员也马上围了过来,而孩子依然酣睡。
“可怜的孩子,”玛丽小姐说,“是不是他在荒郊迷了路了。”
“我想,”海伦夫人说,“可能是从远处跑来扫墓的,或许这里埋葬着他的亲人!”
“我们不能丢开他呀!”罗伯尔说,“他孤零零一个人,而且……”
罗伯尔的这句话没说完,那小土人翻了个身,却没有醒,大家在他背上看见了个小牌,上面写道:
陶林内
到厄秋卡去
由服务员史密斯负责照料
车资已付
大家看后十分惊讶。
“这是英国人干的把戏,”巴加内尔叫起来,“他们送孩子回家就和寄包裹一样,付过‘邮资’就不用管了。我早就听人家说过,先前我还不相信呢!”

“可怜的小孩!”海伦夫人唠叨着,“他是不是乘的那辆出轨的火车呀,也许他的父母都出事了,只留下他一个了。”“我想,不会的!夫人,”船长回答,“这块牌子不就说明了他独自一人来的吗?”
“他醒了,”玛丽小姐说。
果然,孩子醒了。眼睛慢慢张开,因为阳光太强,又立刻闭上。海伦夫人拉着他的手,他站起来,惊讶地望着这些人,脸色吓白了。后来,慢慢地安静下来。
“小朋友,你懂英语吗?”夫人问。
“懂点!”那孩子用英语回答,但外乡音很浓。
“你叫什么名字,”夫人又问。
“我叫陶林内,”那小土人说。
“啊!陶林内,”巴加内尔插话了,“如果我没记错的话,你的名字用澳洲话来说,就是‘树皮’之义,是不是?”
陶林内点点头,又把目光转向女客。
“你从哪里来,小朋友?”夫人接着问。
“从墨尔本来,乘的到散达斯特的火车。”
“你乘的是在康登桥出车祸的那列车吗?”爵士问。
“是的,先生!”
“你独自一人旅行吗?”
“不是旅行,我在回家。巴克斯顿牧师把我交给史密斯先生照顾,谁知那可怜的服务员摔死了。”
“在火车上,你还有认识的人吗?”
“没有,先生!”

但是,在这荒芜人烟的地区,又没有人家,他为什么要来这儿呢?他为什么要离开康登桥?关于这一点,夫人又问。
原来他要回故乡拉克兰,回去看看家里人。
“你家里有妈妈爸爸吗?”小罗伯尔问。
“有!阿哥。”陶林内说完和小罗伯尔握手。小罗伯尔听见叫他“阿哥”,十分高兴,抱住小土人吻了吻。他们两个便成了好朋友。
这时,所有的旅客都对陶林内的谈话发生了兴趣。太阳已经西沉,这地方休息似乎也不坏,趁天黑赶几里路也没有多大意思,于是在此安营扎寨。艾尔通把牛安顿好了,帐篷也支起来了。奥比尔把晚饭准备好了,大家邀请陶林内一起共进晚餐,陶林内虽然肚子饿了,还是客气了一番。大家一同入席,两个小男孩坐在一起。罗伯尔老是往陶林内碗中夹好菜,陶林内一边接受一边道谢,那种有点胆怯,却又十分文雅的样子十分讨人喜欢。

大家虽然在吃饭,谈话未中止。个个都很关心陶林内,问这问那。其实他的历史很简单。他和许多小土人的命运一样,小时候被送到殖民地里的慈善机构里去了。澳大利亚土人性情温和,对外来人从不仇视。人们在大城市里经常见到他们。他们穿着相当原始的服装,在大街上跑来跑去,卖手工业品,如渔具、猎具、武器等,有些部落酋长,为了省几个钱,很愿让他们的孩子去受英国式的教育。
陶林内的父母是这样做的。那孩子在墨尔本待了5年,一直未见到过一个亲人。然而,思乡之情不会泯灭的,一直在那孩子心中活跃着。他不顾沿途的艰苦,坚决要回家看看,哪怕是看看那已流散的部落和已死掉的家庭也好。
“你看了父母之后还回去吗?”夫人问。
“回去,夫人。”陶林内用一种诚恳的目光望着海伦。
“你将来要做什么
呢?”
“我要把我的同胞从穷困和愚昧中解救出来!给他们以生活的自由!”
一个8岁的孩子能说出这样激动人心的话,只有轻浮的爱嘲笑打击别人的人听了才会发笑的。但是,在他面前的苏格兰人都被小陶林内的这种勇气所感动,对他更加尊重了。地理学家从心里受到感动,对这位小英雄开始有了同情心。

老实说吧,直到现在为止,他还不喜欢穿欧洲服装的小土人。因为他来澳大利亚并不是想看这种遍地皆是的欧洲服式,而是希望望见都是赤身裸体,身上刻有花纹的土人。这种“彬彬有礼”的服式不是他的愿望。但经过陶林内的一番谈话,他的态度完全变了。他对小土人服得五体投地。从此,他也成了陶林内的好朋友。
当夫人问陶林内在哪里读书时,陶林内说在墨尔本师范学校,巴斯顿牧师是校长。
“你们学校都开什么课?”海伦夫人问。
“有圣经、数学、地理……”
“啊!地理!”地理学家叫起来,正说到他心坎上。“是的,先生,”陶林内回答,“在放寒假之前,我地理课考试得了一等奖。”
“地理课得过奖,不简单!”
“这是我的奖品,”小土人从衣袋里掏出一本32开本的圣经,第一页写道:“墨尔本师范学校,地理课第一名,奖给陶林内,拉克兰人。”
地理学家再也按耐不住了,对于一个澳大利亚的土人,精于地理学,真叫他难以置信。他抱起陶林内,又是亲又是吻。陶林内对于他这种爱抚一点也搞不懂出于何故。海伦夫人解释说,巴加内尔是位着名地理学家,如果他站上讲台,一定是一位有名的教授。
“一位地理学教授!”那小土人说,“先生,你考考我吧?”

“考考你,我正求之不得呢!我倒看看墨尔本师范里的地理课教得怎样!”
“陶林内会叫你开开眼界的,小心点,巴加内尔先生!”少校话中带刺。
“岂有此理!叫堂堂的地理学会的秘书开眼界!”
他说着,用手指顶了一下鼻梁上的眼镜,和教授一样,带着庄严的语调,开始发问。
“学生陶林内,站起来!”他说。
陶林内本来就站着,正恭恭敬敬地等巴加内尔的问题。“世界有哪五大洲?”巴加内尔问,那时,连地理学家也不知道还有个南极洲。
“有亚洲、非洲、美洲、欧洲、大洋洲,”那小土人顺口而出。
“对极了。我再问你,大洋洲划分几部分。”
“主要分成玻里尼西亚,密克罗尼西亚,美拉尼西亚。主要岛屿有:澳大利亚,属于英国;新西兰,属于英国;塔斯马尼亚,属于英国;茶坦姆、奥克兰、马加利、马金、马拉基等,都属于英国人。”
“好了,好了!怎么几乎整个大洋洲都在大不列颠的保护之下吗?!”巴加内尔叫起来,“我觉得,正相反,法国……”
“什么法国?”那小土人惊讶地问。
“难道你们墨尔本师范就教你们这些吗?”
“是呀,先生,教得不好吗?”
“好,好极了!整个大洋洲都教成他们的了。我再接下去问你。”
地理学家那副表情,半懊恼,半惊讶。少校看了心里直乐。

问答继续进行。
“谈谈亚洲吧,”地理学家有气无力地说。
“亚洲是个大洲,”陶林内回答说,“都城加尔各答。主要城市孟买、马德拉斯、亚丁、马六甲、新加坡、曼谷、斜伦坡;岛屿有辣喀代夫群岛、马尔代夫群岛、查哥斯群岛等等,都属于英国人。”
“好人,好了,我的好学生,谈谈非洲吧!”
“非洲包括两个主要殖民地:南边是好望角殖民地,都城开普敦;西边是些英国居留地,主要城市是塞拉勒窝内。”“答得好!”地理学家这次稍微松了口气,开始认定这种英国狂的地理学了,“教得不错!至于阿尔及利亚,摩洛哥、埃及……都从英国版图上剔出去了,现在,我倒想让你谈谈美洲!”
“至于美洲吗!分为南美和北美。北美属于英国,其中包括加拿大,新不伦瑞克,新苏格兰,还有北美合众国,约翰逊任当地总督。”
“约翰逊总督!”巴加内尔叫了起来,“就是林肯总统的继承人啊!你了解的还真不多哩!至于南美,象圭亚那、佐治亚、牙买加、特立尼达等地属于英国的成为不可辨驳的事实,我已知道,不必说了。不知你们老师对欧洲怎么说法?”
“欧洲?”陶林内不懂地理学家为什么那么激动。
“是呀,欧洲,它属于谁的?”
“自然属于英国,”那孩子很自信地回答。
“我早就料到了,你说说看。”

“因为欧洲有英格兰、苏格兰、马尔他岛、泽西岛、格恩西岛,设得兰群岛,它们都是英国人的。”
“好,还有别的国家吗,孩子?”
“别的国家?恐怕没有了。”
“还有奥地利、西班牙,俄罗斯、法兰西呢?”
“这些都是省份,不是国家。”
“岂有此理!”地理学家把眼镜一摘。
“不对吗?西班牙的省会是布罗陀。”
“妙,妙极了,妙不可言!还有法兰西呢?法兰西也是英国的一个行省?”
“是的,先生,它的省会是加莱。”
“加莱也属于英国?”
“自然是。”
地理学家听到这里,哈哈大笑,把陶林内弄得莫名其妙。人家问陶林内问题,他尽力回答,而答得那么离奇古怪。可是他做梦也没想到会答得那样荒诞。虽然大家在笑,他却似乎不惊慌,庄重地等着这莫名其妙的笑声结束。
“怎么样,地理学家,叫你开眼界了吧?”麦克那布斯说。“你说得对,少校。”巴加内尔回答,“你看墨尔本的教师教得多好!把整个世界划归他们的版图。这样巧妙的教育,地方土人只好驯服了。啊,孩子,还有月球,月球也属于英国吗?”
“月球将来会属于英国的””那小土人一本正经地回答。
地理学家一听,站起来。他在原来的位置再也呆不住了,非找个地方笑个够不可。因而,他跑到宿营地以外的地方大笑一场。

这时,爵士从自己的书籍里找出一本书。那是理查逊着的《地理学简论》。这本书很受英国人重视,比小土人的教师说得科学性强。
“啊,孩子!”他对陶林内说,“这本书你拿去留着做个纪念吧,并且也可以纠正一下你在地理学上所犯的错误。”
陶林内接过书,不回答,他看了看书中的插图,带着不相信的神情,不肯放进衣袋里。
这时天色已晚,为了明天提前赶路,不得不休息了。罗伯尔请那小土人和他同床而睡,小土人接受了。
过了一会儿,海伦夫人和玛丽小姐也回车上去了,男客们都在帐篷里躺下。这时,巴加内尔仍在那里哈哈大笑,他的笑声和喜鹊的歌唱声混成一片。
但是,第二天早晨6点钟,当一片鸟鸣惊醒沉睡的行人时,那个澳大利亚的小土人不见了。他是想早点回到故乡呢?
还是那地理学家的狂笑得罪了他呢?谁也不知道。
但是,海伦夫人醒来的时候,发现旁边放着一束新鲜的单叶含羞草,巴加内尔在衣袋里摸到了那本理查逊着的《地理学简论》。

29．黄金之乡
29．黄金之乡

1814年，现今的伦敦皇家地理学会会长莫其逊先生，研究澳大利亚南海岸不远的由北而南的那条山脉，它的地质构造和乌拉尔山有许多相似点。我们知道，乌拉尔山是一条产金子的山脉。因此，这位地理学家就推想：澳大利亚的这条山脉是不是也含有这贵重的金属呢？是的，他的推断不错。
果然，两年以后，有人从新南威尔土寄了两块金矿标本给他。他就决定劳务输出，送一批工人去新荷兰的金矿区。
在南澳最初发现金沙的是杜通先生。在新南威尔士最初发现金矿床的是佛白和斯密士先生。
这一轰动，世界各个角落的掘金人都来了，形成了“淘金热”。尤其是奥非尔城产金最多，发展最为迅速，真不愧《圣经》里那个金国同名。
直到那时为止，知道维多利亚省有金矿的人并不多。在1851年，在这个省才掘出金沙，不久，在四个地方同时开采。这四个地方是巴拉刺、奥文河、奔地哥和亚历山大，这些地方含金量很丰富。但是，当时开采条件不够，前三个地方开采量不大。而亚历山大，矿石质量高，分布均匀，具备开采条件。当时，它所产生的金子价格是每斤1411法郎，达到全世界市场价格的最高记录。

现在，由南纬37度引导这个小旅行队正走向这个金矿区，这是一个不知有多少人破产又有多少人发财的地方。12月31日，他们在崎岖不平、牛马难行的路上走了一整天之后，终于望见了亚历山大的许多圆圆的山顶了。他们当晚就在一个山坳里宿营，系好牛马，任他们随意在旁边吃点草。第二天，也就是1866年元旦，牛车又走在黄金之乡的道路上。
地理学家和其他人走过这座着名的金山，都感到十分欣幸。这山名用澳大利亚土语说，叫“吉坡儿”，不知有多少冒险家跑过这里，有强盗，有良民，有要人家命的，也有自己送命的。特别是1851年，在这个黄金年中，“黄金热”变成了流行病，象瘟疫一样蔓延着，不知有多少人以为得到了发财的机会，结果反而客死他乡。大家都说，上帝慷慨地撒下了千百万黄金的种子，现在正是收获的季节，于是，那些应运而生的收获人便来收金了。真是“万般皆下品，惟有掘金高。”累死的人固然多，可是一锄头发了大财的也不少。看见倒楣的，大家都不说；看见发财的，一传十，十传百，传遍了五湖四海。不久，各种野心家便纷纷涌向澳大利亚大陆。单说墨尔本这个城市，就来了5万4千名移民，他们是支无组织无纪律的大军，是无恶不作的抢劫者。

在黄金狂的年代里，地方上的秩序混乱得无法形容。然而，英国当局以他们那种惯有的沉着，居然控制了这种局势。那些警察和士兵都不干抢劫的勾当了，并改邪归正。所以，爵士此时路过，不会再碰到当年那残暴的情景了。13年过去了，现在，金矿开采得井井有条，按严格制度控制着。
而且，年复一年的开采，这金矿被凿得“千疮百孔”，象是白蚂蚊钻得遍地皆是的洞眼，矿层渐渐地快采完了。
快到11点钟的时候，旅客们到了矿区中心。那是一座新兴的“城市”，有工厂、有别墅、也有教堂、有银行和报馆；旅馆、农庄和游乐场也有；甚至还有剧场，那时正上演一部描绘本地风光的剧本，演得很好。这剧本叫幸运的掘金人，主角在剧末时满怀着失望的情绪掘下了最后一锄，而这锄挖出了一鸣惊人的大金块。
爵士好奇心也特别强，想参观一下亚历山大的采金区，他让艾尔通赶车先走，一会儿他就跟上去。这措施正和巴加内尔的意，和往常一样，自告奋勇地充当向导和解说员。

大家由他带领向银行走去。马路很宽，用碎石铺成，洒水车刚刚洒过水。什么“黄金有限公司”，“掘金人总办事处”，“块金总汇”等等的大招牌到处引人注目。劳动力和资本联合起来已代替了过去的单干形式了，到处听见机器的隆隆声。再往前走，一眼望去，地面上都是洞眼，不计其数。工人们抡着铁锄，在阳光下亮闪闪的，好象天空不断打闪一般。这些工人，各国都有，他们彼此并不争吵，一声不响地劳动着。
这时，巴加内尔说：“我们不要以为在大陆上就没增手空拳的财迷跑来单干找金子的。我们知道，大部分工人都是由公司雇佣的，因为他们非这样做不可，矿区是由政府出卖或出租的，没有钱就没有下锄的地方。但是一些既买不起，又不愿出卖劳动力的人，就不得不冒险单干了。
“他们用什么方法发横财呢？”
“就是‘跳坑’法”，巴加内尔回答说，“比方，我们这帮人，无权在矿床上开采，然而，只要运气好，一样可以发大财。”
“怎样发财呢？”少校问。
“‘跳坑’呀！我刚才不是说过了吗？”
“怎么跳法呢？”少校又问。
“‘跳坑’吗！这里有个风俗，常引起凶杀和骚
乱，但主管当局无法取消。”
“快说呀！真吊人家的胃口！”

“我现在说着呢！这里大家公认的，任何一个采矿区，除重大节日外，只要24小时无人开采，就变成公地了。若是上帝保佑你，谁占据了谁可以随便开采。因此，小罗伯尔，你若运气好，找这样的一个矿床，它的所有权就归你了。”
“先生，不要教我弟弟有这样的坏念头。”玛丽小姐不高兴了。
“小姐，别生气，我是和他开玩笑的。他会做掘金人吗？永远不会的！掘地、翻地、播种施肥、最后收获，这才是正经人干的事情。和地老鼠一样在土里乱扒、瞎钻，想找点金子，这是走投无路的人干的勾当！小罗伯尔不会去做的。”
他们参观了主要矿场，只踏过一段细沙铺成的马路，然后到了银行。银行是座高大的建筑物，屋顶上竖着国旗。爵士一行人得到银行总监的接待，并请到里面参观。
银行里存放着很多下面各公司搜集的金子。银行总监指出金子的许多奇异标本，并说明各种采金法的详情。这种生金大抵是两种形状：卷金和分解金。它们都是矿石块，金子和泥土混在一起，或者包在硅石的外皮里面。所以，开采时要以土质的不同使用地面开采法或深度开采法。
若是卷金的话，它常分布在急流山谷和干沟深处，根据体积大小，分成层次，上面是金粒，下面是金片，最下面是薄块。

若是分解金的话，它的外部石皮被分解掉了，就集中起来，形成一个“金团”。有时，一个金团，便是一个富翁的家资。
在亚历山大，金子往往分布在粘土层中，和青石片层的各层夹缝中。幸运的人往往能在这种地方找到大片的金块层，这里是“金窝窝”。
参观完各种生金标本之后，他们又来到矿物陈列馆。澳大利亚的土壤所赖以构成的各种矿物质都分类陈列着。澳大利亚富有的并不只是金子，澳大利亚大陆象个巨大的聚宝盆，所有的珍宝都在陈列馆里体现。在玻璃橱中有闪闪发光的白色黄玉，足已与巴西的黄玉媲美，有宝贵的石榴石，有鲜绿的石帘石，有玫瑰色的红宝石，此外，还有亮晶晶的金红石，还有投龙河两岸产的小粒金刚钻。总之，各种各样的宝石琳琅满目，品种齐全，不需外求。这里什么也不缺，就差把它们作成首饰了，一旦做成，准保珠光宝气，抢购一空。
爵士谢了总监的招待，告辞出来，又去参观矿床。
巴加内尔是个把发财置之度外之人，然而，他每走一步总要往地上看看，好象要找什么宝贝似的。旅伴们和他开玩笑，他也不在乎。他时而弯下腰，捡起一块石头，研究一番，又带着鄙视的神气丢掉。整个参观中都是如此。
“啊！地理学家，你丢什么东西了！”少校取笑他说道。

“可不是吗！在这生产黄金石的地方，我总感觉到丢掉什么东西似的。我也不晓得为什么，我总想找块金子带走，最好重一点。”
“要是你找到了，怎么办，我的巴加内尔先生？”爵士问。
“啊！要是找到了，我就把它献给祖国呀！存到法兰西银行里。”
“银行会接受吗！”
“当然会接受，就说作为建设铁路的公共基金。”
大家对巴加内尔的爱国热情大加赞美，海伦夫人祝愿他找到世界上最大的金块。
他们一面开玩笑，一面逛着周围的矿区。到处都是工人在规则地、机械地工作着，但并没有劳动热情。
游览完毕，他们来到一家小酒馆坐坐，等着和牛车会齐。既坐酒馆，当然不得不吃点东西，因此，巴加内尔叫老板来点当地饮料。
侍者送来了一杯“诺白勒”。所谓“诺白勒”，就是英国那种水酒，不过酒多了水少了，里面又加些糖而已。这里喝法太澳大利亚式，欧洲人受不了。所以旅客接过酒杯，又兑了一瓶水，因此，“诺白勒”又变成英国水酒，酒馆老板看了很惊讶。
喝了酒之后，大家又谈那些掘金人，否则，就没有谈话的机会了。
巴加内尔对所见到的一切都很满意，但他又遗憾，如果是当年亚历山大采金的时代来参观，或许更有趣些。

“那时候，”地理学家说，“地面被挖成一个一个的小洞，遍地是挖洞的蚂蚁，那是些很厉害的蚂蚁，到处疯狂地挖洞。但是没有远见，他们过着糜烂的生活，挣来的钱不是吃掉了，就是喝掉了，我们坐的这个小酒馆就是当年人家说的“地狱”。掷骰子时有时也动起刀子，警察无法制止时，只好由军队来镇压。毕竟，军队把这帮人征服了，规矩多了，每个人也开始纳税了。当然征收不困难，但社会秩序比加利福尼亚还要混乱。
“采金这一行，谁都可以干吗？”海伦夫人问。“是的，夫人，干这行不需大学文凭，只要健壮有力就行。一些被贫困逼得背井离乡的人，大

都身无分文，有钱的带把锄头，无钱的带把刀，但不论有钱无钱，都带着那种做正经之事的人决不会有的狂热。于是金矿区出现一种怪现象了，普遍地是帐篷、船篷、草棚，还有泥土、木板、树叶搭成的小屋。正中间是总督府的雕檐大厦，上面竖着英国国旗，还有各种公务人员住的蓝布帐篷，换金小贩，收金坐商的各种店铺。那些商贩都赚得是巨富和穷人的血汗钱，真正发财的还是这帮人。那帮长胡子穿红羊毛衫的掘金人，整天在水里泥里生活，漫天是不断的锄头声，遍地是死尸的腐臭味。一团令人窒息的灰尘，象云雾一般笼罩着那些可怜的人们，他们的生命很短，要不是澳大利亚气候好些，来一场伤寒病准保使他们10个死掉9个半。那些冒险家拚着命，辛苦大半辈子，发财的只是少数，一二百万人却在绝望中死去。

“你能不能把采金子的方法讲讲，巴加内尔？”爵士问。“法子再简单不过了，”巴加内尔说，“初期的采金人只是淘金，现在，不同了。开发公司直接找到金脉，到那里去采金片、金叶、金块。但是，淘金人只会淘金，所谓沙里淘金，如此而已。他们先掘地，把认为是出金的土层挖起来，然后用水冲洗，把金子和沙子分开。这种冲洗工作有一种美国传来的工具，叫做‘克拉得尔’，就是一种摇床。形状象一个2米长的盒子，一种无盖的棺材，里面分成两层。上层是一面粗铁丝网，接着又是几层细铁纱网。第二层下部分很窄。淘金的时候把含金的沙土放在第一层上，用水冲洗，用手搅动。石块留在粗纱上，碎金和细纱，依体积大小，分别留在各层细纱网上，土则变成泥水，冲到第二层的末端了。这就是普遍用的淘金机。”
“虽然简单，但毕竟是一种工具。”船长说。
“为了便宜，都购买二手货，”地理学家回答，“真正没有，也可以不要。”
“不要，又用什么代替呢？”玛丽小姐问。

“就拿个大盘子代替，用盘子簸土和簸箕一样。不过，簸出来的不是麦粒，却是金粒。起初采金的第一年，许多采金人没花什么本钱就发了财，还是捷足先登有福气，那时遍地是黄金。就在地面，多极了。溪水就在矿床上流着。几乎墨尔本的街道上都有金子，铺路都用金沫子。所以，在1852年的一个月，从亚历山大运到墨尔本的黄金就价值8百23万法郎。”
“差不多等于俄罗斯皇帝的年俸啊，”爵士说。
“那这皇帝也太可怜了！”少校补充一句。
“有没有一下便发财的？”海伦夫人问。
“也有几次，夫人。”
“你说得出来吗？”爵士说。
“1858年，在巴拉刺，人家找到一块金子重573两；在吉普斯兰有一块重782两；1861年又有一块重834两。最后，在这里，一个采金人发现一块金子重65公斤，以722法朗半斤计算的话，这一块就值22万3千8百60法郎！一掘头掘出11000法郎的年金，数量相当可观了！”
“这些金矿一发现，世界黄金产量增加多少呢？”船长问。
“增加太多了，十九世纪初叶每年世界的黄金产量不过4千7百万法郎，现在，估计产量上升到9万万多，近乎10亿了。”
“因此，在我们脚底下，也许会有许多的金子吧？”小罗伯尔说。

“有啊！孩子，也许有几百万两。不过，我们之所以把它踩在脚底，因为我们并不看重金钱。”
“那么，澳大利亚可算是‘得天独厚’的地方了。”
“并不是，出金子的地方绝不是得天独厚的地方。因为这地方养活了一批游手好闲的人，他们过着富丽堂皇、骄奢淫逸的生活。我的孩子，最好的地方不是出产金子，而是出产铁，因为铁可以制造生产工具用来劳动生产，不断地锻炼着人民的身体和能力。”
第二天，太阳刚刚升起，旅客们跨出了产金区，同时，也就走出了塔几坡区的边境。现在，马蹄正在达尔零西区的多灰尘的路上，几小时之后，路程已走了一半了。这样顺利的旅行，再有半月就可以到达吐福湾的海滨了。
目前，大家身体还吃得消，牛马也不觉苦。地理学家说澳大利亚的气候特别“养人”，这话总算兑现了。潮气少得很，甚至没有，天气也不算太炎热。
不过，自康登桥惨案以来，旅行队的戒备严了许多，以前的预防措施根本不用了。现在规定：首先，打猎的人不得跑得太远，不要看不见牛车。其次，夜晚宿营轮流看守车子。早晚枪上都装上子弹。显然有伙强人在荒野中出没，已搅得他们心中不安宁了。
不用说，这些戒备的措施没让海伦夫人和玛丽小姐知道，因为爵士不愿让她们担心。

这种戒备自然必要，因为一不小心，就会出大乱子。而且也不只哥利纳帆一行人顾虑到这一点，一些城市居民和牧畜站上的“坐地人”也时刻提防流手
偷袭。天一晚，家家闭户，狗拴在院子里，稍有动静便狂吠起来。牧人们傍晚集合牛羊群时，没有一个不佩带枪的。这种戒备并不过分，那件血案的发生，使人们不得不如此。甚至有些平时开窗睡觉的平民，一旦夜幕降临，便把门窗紧闭了。
就是地方当局也很小心谨慎，许多宪兵队被派往乡下，特别要保护邮车。以前邮车在大路上奔驰，尽管放心。就在这一天，爵士一行人穿过公路时，看到一辆邮车急驰而过，后面扬起大片灰尘。虽然和闪电一般，一晃而过，可爵士还是看见车子上坐着警察，马枪闪闪发光。当年黄金热的时候，欧洲的社会渣滓都被倾泻到澳大利亚大陆上来，现在这种戒备的情况仿佛又回到了那种混乱的时代了。
走过基莫公路一公里之后，牛车钻进一片桉树丛林。这片丛林大得跨好几个经纬度，旅客们钻这种丛林，自百奴衣角出发以来，还是第一次。

大家看到这些60米高，臃肿的树皮有15厘米厚的大桉树，不禁发出啧啧的赞叹声。树杆很粗，约有6米，上面还流着有香味的树脂，它一直挺到离地45米的高度。在这个高度下，没有枝杈和随便生出的芽蘖，甚至没有一个疙瘩破坏这些树杆的侧影，就是木匠用刨子也难刮这么光净。
这些大树，一连就是几百棵，和排柱一样，粗细均匀。柱顶到了极高的高度才开始分杈，但枝杈左右对称，枝头都是互生叶。叶子里垂下一朵朵大花，花托好象覆盖着的孟钵。
在树林中，空气自然对流，吹起来的风把土地上的潮气吸收尽了。树和树间，是等间距，空隙也不小，牛群、马群可以通行无阻。这片桉树林不象原始森林一样，树枝密集，荆棘横生，甚至有许多倒下的树干，到处是纠缠不清的藤条，开发的人要进去，非得用火、用刀不可。而这一行人所踏的地面是浅草平铺，树顶翠绿，在地与天之间是疏疏落落的“撑天柱”，一眼望不到尽头。树荫不算多，因此也不凉爽，但是林子里有一种特殊光亮，就仿佛隔了层轻纱透过来的。树影很规则，地面上的闪光也很明晰。这一切构成了一种仙境，给人以耳目一新的感觉。澳大利亚的森林和欧洲大陆上的森林就是不一样，土人把这种树叫“塔拉”，属于种类繁多的桃金娘科——澳大利亚植物界代表。

在这翠色的苍穹下，树荫之所以不密，暗影之所以不深，是由于叶子生长得出奇的缘故。没有一片叶子是平面向着太阳的，都是刀口式的叶边侧身向着太阳。眼睛迎着太阳光望去，只能看到奇特的树叶侧面。所以，太阳光线透过叶丛能达到地面，就和透过百叶窗子一样。
大家注意到这一点，都感到稀奇。当然，只有地理学家能够解决这个问题，他立刻回答说：
“这里使我奇怪的倒不是树叶子的离奇，大自然造物，自有道理。而植物学家命名就莫名其妙了，他们把这种树叫‘有加利’。”
“‘有加利’是什么意思？”玛丽小姐问。
“这是桉树的学名，来自来于希腊文，原意是‘有庇荫之利’。那些植物学家故意拿希腊文骗人，叫人不易发现这个错误，其实很明显地‘有加利’树毫无庇荫之利。”
“先生，这一点我们都同意，不用说了，”爵士说道，“请你快告诉我们叶子为什么这么长吧。”
“由于地理学和植物学的原因，”地理学家解释道，“你们一定看出，这一带空气干燥，降雨量又少，土壤晒干了，树木体内的汁液也不会太多。为了生存下去，它们就得设法避开阳光，保卫自己，防止蒸发过胜。所以，它们侧面对着太阳，不让正面晒着。没有比树叶子再聪明的了。”

“也没有比这些树叶再自私的了！”麦克那布斯反驳说，“这些叶子只顾自己，也不替行人考虑一下。”
人人都赞成少校的说法，只有巴加内尔不赞成，他抹着额上的汗珠，却还认为在没有阴凉的树林走路是一种难能可贵的机会。尽管如此，桉树叶子这样的生长，毕竟得不到人们的好感。如果穿过这片林子需很长时间，烈日当空，毫无庇荫，行人自然难以吃消。
牛车在这无边无际的桉树林中挪动着，没有碰到一只野兽，一个土人。只有树上的几只鹦鹉与他们为伴，在枝头为他们唱进行曲。有时一群鹦哥穿过远处的树隙，五色斑斓地一闪而过。总之，在这座其大无比的翠色庙宇中，到处是死一样的沉寂，只有马蹄声，轻轻的人语声，辚辚的车轮声和艾尔通赶牛的喝吆声搅着这片无边的幽静。
天色已晚，爵士一行人就在几棵被火烧过不久的桉树下支篷宿营。这几棵桉树象工厂里的大烟囱，树干被火已烧空，从脚一直通到树顶，外面只剩一层树皮，而树还仍然活着。虽然如此，“坐地人”和土人这种烧树的坏习惯终久会毁灭这片森林的。奥比尔得地理学家的建议，就在一棵空心树干里生火做饭了。刚点了一点火，火苗就往上窜，烟一直冲到树顶的叶丛中。夜里由艾尔通、穆拉地、威尔逊和船长轮流值班，直守到日出的
时候。

1月3日，人们的眼睛死死地盯着那漫长的路径，好象永远走不完。然而，傍晚时分，树丛渐渐稀疏了，再走几公里，在小片平原上出现了一族整齐的房屋。
“是塞木尔！”地理学家叫，“一过这个小镇，我们就出维多利亚省的边境了。”
“地位显赫吗？”夫人问。
“只不过是个简单的村子，正在变成一个市镇。”
“我们可以在那里找个象样的旅馆吗？”爵士问。
“我想没问题。”
“那么，我们快去吧，我们要让女客们今晚住得舒服些，我想，她们不会反对吧？”
“当然不会，我和玛丽都喜欢。但有个条件，不要离路线太远，免得耽误了行程。”
“一点也不远。我们也疲乏了，该休息一下，而且，我们明天天一亮便启程。”爵士说。
晚上9点钟，月亮已从东方升起，透过一片雾气，倾射出万丈光芒。天渐渐黑下来。全队人马走在塞木尔镇的马路上，巴加内尔在前面领路，他好象对未见过面的东西都很熟悉。这或许是他的本能，他一直领大伙到了康倍尔旅馆。
牛马和车子安排下来，旅客们被领到相当舒适的房间里歇息。
10点钟，大家吃晚饭，奥比尔以总管家的身份对晚饭检查一番。地理学家和小罗伯尔已去镇上跑了一趟了。他们只三言两语说了一下夜游的印象。实际上他们并没看到多少东西。

然而，如果一个细心的人，一定会注意到塞尔木街上有某种程度的骚动：一簇一簇的人群不知在谈论什么，你一言，我两语，显得紧张不安，有人在高声读着当天的报纸，并加以推敲、讨论。这种迹象，没有逃脱少校的眼睛。他跑得不远，甚至没出旅馆大门时，便觉得街上的气氛不对头。他和那健谈的旅馆经理狄克逊谈了十分钟话就知道是怎么回事了。
但是他一声不响。等吃完晚饭，两位女客回房休息了，他留下其他人，说：
“大家知道康登桥血案的凶手了。”
“抓到了吗？”艾尔通赶忙问。
“没有。”少校说，并没有显出那水手长焦急的情绪。
“太可惜了！”艾尔通又补充了一句。
“那么，那血案是谁作的呢？”爵士接着问。
“你看报纸好了，”少校说着，递给哥利纳帆一张报纸，是昨天的澳大利亚新西兰日报。你看了日报就知道那警官猜得不错。”
哥利纳帆于是高声读着下面的新闻：
1866年1月2日，悉尼消息——大家还记得，12月29日夜间，在康登桥上曾发生一起特大铁路事故。火车11点45分过吕顿河时，康登桥居然是开着的。
失事的搜劫以及距康登桥半公里守桥员尸体的发现，证明了这惨案是由一个罪恶的预谋造成的！

果然，据调查结果得知，6个月前西澳伯斯的拘留营准备将一批流犯移送诺福克岛，途中这批流犯逃脱。康登桥惨案是他们所为。
这批流犯共29人，为首的叫彭觉斯，他是最狡猾的匪徒，在几个月前，不知乘什么船到达澳大利亚，虽然官厅通辑他，却一直未抓获。
希望城市居民、乡野移民及牧民们各自提防，并协助辑捕，将有关消息随时报告本殖民地总监！
殖民总监米彻尔
爵士读完这个通告后，少校转向地理学家，对他说：
“巴加内尔，这次相信了吧，澳大利亚可能有流犯。”“越狱流犯，自然难免，”巴加内尔辨解说，“但正式收容的流犯的确没有呀！”
“无论如何，这里有了流犯已成为事实，”爵士发表意见，“不过，我想，不一定有了流犯，就得改变我们的旅行计划，你说是吧，船长先生？”
船长没有立刻回答。一方面他怕中止旅行会使格兰特姐弟难过；另一方面又怕继续前行会出差错。所以他犹豫不决。
“如果海伦夫人和玛丽小姐不和我们在一起的话，我倒不在乎这些亡命之徒。”
爵士听懂这话的含义，接着说：
“当然我们不是说不去找格兰特船长了。不过，因为与女客们同行，不太方便，我们先到墨尔本，回到邓肯号上，然后再乘船去东海岸寻访失踪船员的踪迹也许稳当些。你的意思呢，少校？”

“我在发表意见之前，想听听艾尔通的看法。”
水手长被指点发言，只好从命了。
“我想，”他说，“我们距墨尔本320里，如果有危险的话，向东和向南一样。两条路上都是人迹罕至，一片荒凉。而且，我不相信30来个强人，我们这群手中有武器的男子汉就对付不了。因此，要是我，除非有更好的计划，
否则继续前行。”“说得对，艾尔通，”地理学家附合说，“我们继续前进，或许能找到格兰特船长的影子。若是转过头来向南，我们就背离格兰特的踪迹，越走越远了。再说，一批伯斯来的逃犯，有勇气的人不会把他们放在眼里的。”
这样一说，不变的原定计划举行表决，全场无异议通过了。
“我还有一点建议，爵士，”艾尔通又说。
“说吧！”
“派人送个命令给邓肯号，叫它开到东海岸是不是可以？”“恐怕不合适吧，”船长回答，“我们到了吐福湾，再发命令也不迟。要是发早，万一出现意外迫使我们回墨尔本，我们会后悔找不到邓肯号了。而且，船坏得不轻，此时也修不好。由于种种原因，我们等等再发命令为好。”
“也好，”艾尔通回答，他并未坚持他的意见。

第二天，旅行队离开塞尔木镇。大家全副武装起来，准备应付外来事故。半小时后，大家又进了向东延伸着的桉树林。哥利纳帆宁愿在旷野里旅行，因为旷野比树丛中好，强盗不易隐藏埋伏。但是现在，没有选择的余地。所以，“老牛拉破车”，只好在单调的林中小路上走了。晚上，沿安格尔塞区北境走了一程之后，牛车就过了东经146度线。大家就在墨累县边境上宿了营。

30．澳大利亚土人
30．澳大利亚土人
第二天，1月5日，早晨，大家踏进了那广大的墨累区域。这片荒芜人烟的地区一直延伸到大洋洲的阿尔卑斯出的那一带巍峨的山脉为止。现代文明还没有传播到那一带，这是维多利亚省人迹罕至、情况不明的区域。不过，将来有一天它的森林会在伐木人的利斧下消失，它的草场会成为牧畜的绝好饲料。但是，到目前为止，它还是一块处女地，无人开发，一片荒芜。
这片荒区在英国地图上叫“黑人区”，即为黑人的保留地之义。英国移民粗暴地把土人驱逐到此地来，土人的种族逐渐地在这偏僻的荒原上和钻不进去的森林里消亡了。凡是白种人，不论是移民、浪人、“坐地人”或伐木人，都可以自由地走进这被划定的区域，而当地黑人却不准走出来。

地理学家一面骑着马，一面谈着当代的种族歧视问题。关于这个问题，只有一个结论：就是大英帝国的殖民制度要征服弱小种族，要把它们消灭在它故乡。这种惨酷的趋向随处可见，只不过澳大利亚日见明显罢了。
在殖民初期，从流犯到移民都把黑人当作野兽看待。他们大肆驱逐土人，枪杀土人。他们屠杀土人，需要法学家的论据，因而振振有辞地说：大洋洲的人民是“化外顽民”，杀死这些贱货不算犯罪。悉尼的报纸甚至建议过消灭土人最有效的手段，就是大规模地毒死他们。

由此可见，英国人开拓他们的殖民事业是通过屠杀土人的手段来实现的，他们的残暴是惨绝人寰的。在印度，消灭500万印度人；在好望角，100万霍吞脱人口剩下1万。他们在澳大利亚的作法，并没有改善，大批的土人不是被虐待死掉了，就是因为饮酒过度而丧命。诚然，英国当局也发布过通告，制止几个杀人成性的伐木人的行动。但是他们规定：一个白种人如果割掉一个黑人的鼻子或耳朵，或者截下黑人的小拇指做“烟杆”，会受鞭责处分的。然而，这点威严并未吓倒刽子手，他们反而更大规模地干起杀人生意，有时甚至灭绝整个部落。只举凡第门岛为例吧，八世纪初岛上有五千土人，到了1863年只剩下7人了！最近《火星报》居然还报道了一条消息，说最后一个塔斯马尼亚人逃到哈巴特。
地理学家的一番说话，并没有受到爵士、少校和船长半个字的反驳。纵然他们是苏格兰人，他们也无法辨护。因为这一切都众人皆知的事实，是无可否认的铁证。
“若是在50年前，”地理学家接下去说，”或许我们会碰上很多土人，可是现在连一个土人的影子也见不到。一个世纪后，土生土长的黑人恐怕将要绝迹了。”

是啊！所谓的“黑人区”并没有黑人，甚至连他们的宿营或草棚遗迹也没有。太可怜了。荒野过后是树林，树林过后又是荒野，越走越荒凉，越走越冷寂。甚至连个生物，就是一头牛或一匹马也好，都仿佛不到这僻远的区域里来。然而，这时候小罗伯尔却在一丛桉树之前停住了，叫道：
“看！一只猴子！”
他一面叫，一面用手指着那小动物，那动物在树枝上跳来跳去，矫健惊人，一会儿在这棵树顶上，忽而又窜到那棵树顶上，仿佛生出翅膀会飞似的。难道这地方的猴子也会飞？和传说中狐狸长出一支蝙蝠翅膀一样吗？
这时牛车停下，大家还没有看清怎么回事，那动物在桉树尽头消失了。一会儿，它又象闪电一般跳下来，在地上跑着，一扭一拐，伸出长胳膊抓住大胶树的光树干。这树干又高又直，而且光滑，抱也抱不上去，只见那猴子拿出一种象斧子一样的东西，先在树干上砍出许多小凹坑来，然后，借着等距离的小凹坑爬上树顶的枝杈。几秒钟后又钻到密叶中了。
“奇怪！这是什么猴子呢？”麦克那布斯自言自语。“这是猴子么，”巴加内尔回答他，“这就是澳大利亚土人啊！”

大家还没来得及耸肩对伟大的地理学家的话表示质疑，忽听到不远处响起一片叫声。旅客以为发生意外，快马加鞭，走出约100米远，他们出乎意料地到达了一座土人的宿营地。
多么凄惨的景象啊！那十来间用大块树皮做屋顶的草房，当地人叫“骨尼窝”。他们在穷困的压迫下，简直不成人样子了，叫人看了作呕。那里共有30来人，有男人，有女人，有老人，有小孩，披着破烂的袋鼠皮。牛车一到，他们想逃。幸亏，艾尔通用了几句莫名其妙的土话，他们似乎放心了。他们半信半疑地围了过来，仿佛牲畜见了家人给它们东西吃的样子。这些土人，身材矮小，皮肤晦暗，并不黝黑，却象被煤烟熏过一样，头发乱得一团糟，胳膊长得很长，肚子挺出，满身的毫毛和纹身，有的人身上还留有在丧礼中割掉肉而形成的伤痕。那副嘴脸，也不知造物主怎么刻画的他们的肖像？真是难看到极点了。
海伦夫人和玛丽小姐下了车，向这些可怜的人伸出手，散东西给他们吃。这些土人狼吞虎咽，和饿死鬼脱生的一般。这样一来，土人把这些旅客当作神灵看待了，因
为澳大利亚土人信奉迷信，说白人本来都是黑人，只是死后升入天堂，才变成了白人的。

在这些土人之中，两位女客特别对妇女感到怜悯。大洋洲女子的处境，真是苦得不能再苦了。大自然就象后母一样虐待她们，甚至都不给她们一点妩媚的风姿，她们只是被人用暴力抢来的奴隶，结婚的礼物只是换她们主子经常握在手里的那根“华狄”的一顿毒打。所谓“华狄”的一顿毒打，也就是大洋洲人用的战棒。结婚之后，马上变成了少年老太婆，流浪生活中的一切苦事都是她们做，她们一面抱着裹在蒲包里的孩子，一面背着打鱼和打猎的工具，同时还要带着织网用的原料——“蜜翁”草筋。她们要供给一家的粮食，这“蜜翁”乃是一种似麻的野草，除此之外，还要捕蜥蜴，捕袋鼠，捕蛇，直追到树顶上去捕；她们还要去砍木柴，去剥下盖棚子用的树皮；她们和牛马一样，从来没尝过休息的滋味，吃呢，只是在主子吃完之后，吃一点主子剩下的不吃的东西。
这时，有几个可怜的女人，看样子很久没有吃东西了，正在用谷粒诱捕小鸟。
她们能躺在滚烫的地面上，一点也不动，和死人一般，等了几个钟头，总希望有一只愚蠢的鸟来到她们手边？她们的一套诡计不过如此，也只有澳大利亚的鸟才肯上这样的当。

那些土人被旅客们的一片好意感动了，全部跑来围住旅客，因此大家又不能不提防他们会有抢劫的可能。他们在嘶嘶地说着话，舌头不住地在嘴里打翻，就和野兽一样。然而他们的声音很婉转，很温柔。他们不断地说：“诺吉，诺吉，”一面做着手势，因此不难理解：“诺吉”就是“给我”的意思。不管看见旅客们的什么东西，他们都这样说。奥比尔先生费尽心力保卫着他那节行李车厢，尤其是对那些供旅途上食用的干粮他更是留神保护。
那些饿瘪了肚子的可怜虫看看车上的东西，眼光贪馋得可怕，同时龇出锐利的牙齿，这种牙齿可能都是嚼过人肉的。
自然，大部分的澳大利亚土人在平时都是不吃人的，但是在扭打的时候，要是打败了仇人，而不吃仇人的肉，那就很少了。
这时，爵士同意海伦夫人的提议，叫人散点东西给他们吃。那些土人立刻懂得了他的意思，做出种种表情来，就算是铁石心肠的人也会被这些表情所感动的。他们一边做表情，一边大叫，和兽见到人开笼子给它们喂食时发出的咆哮差不多。他们尽管不能同意麦克那布斯的说法，但也不能否认这个未开化的种族离兽类实在也不远。

奥比尔先生是一个熟悉社交习惯的人，他觉得散东西应该是从女人散起。但是那些不幸的女人却不敢在她们的那些可怕的主子面前吃。那些主子一齐向饼干和干肉扑来，就象饿虎扑向羊群一样。
玛丽小姐一想到她的父亲被这样粗野的土人俘去的时候，不由得眼泪汪汪的。她仿佛看到了一个象格兰特船长那样的人在这种流浪民族里做奴隶、吃苦，挨饿，受虐待。门格尔船长十分不安地看着她，猜到了她的心事，因而不等她开口就向那不列颠尼亚号的水手问：
“艾尔通，你是不是就从这样的野人手里逃出来的呢？”“是的，船长，”艾尔通回答，“内地的土人都差不多。不过，这里您看到的只是一小撮可怜虫罢了。在大令河两岸有许多大部落，头目的权威十分可怕的。”
“那么，在这些土人部落里，一个欧洲人有什么事可做呢？”
“就做我以前所做的事呀，”艾尔通回答，“和他们一起打猎、捕鱼，也和他们在一起打仗，我上次对你们说过，看你做事的成绩确定对你的待遇，只要你是个聪明人，勇敢人，你就可以在部落里受到敬重。”
“但是那还是俘虏呀？”玛丽问。
“是的，仍然被严密监视着，”艾尔通说，“不管白天黑夜，都逃不了。”
“虽然这样，艾尔通，你还是逃出来了。”少校插嘴说。

“是的，麦克那布斯先生，我趁着那部落和邻近部落打仗的机会，总算逃出来了。既然逃出来了，我自然也不懊悔。但是，如果叫我再逃一次的话，我相信，我宁愿一辈子做奴隶，也不愿意再穿过内地的荒区，吃那种苦头了。但愿上帝保佑格兰特船长不要冒险作这种逃脱的打算！”
“是呀，当然罗。”门格尔回答，“玛丽小姐，我们但愿您父亲还是被拘在土人的手里，这样，如果他不是在大陆上的森林里乱跑，我们找他也比较容易了。”
“您始终认为还有希望吗？”那少女问。
“我始终认为有希望，玛丽小姐，有希望看到您在上帝帮助下有幸福的一天！”
玛丽小姐眼泪汪汪的，感谢那青年船长。
当他们谈话的时候，那些土人突然骚动起来，他们高声叫喊，向四面八方乱跑，他们都拿起他们的武器，仿佛个个都发疯了似的。
爵士正在莫名其妙哩，这时
麦克那布斯叫来艾尔通问道：
“你既在澳大利亚土人中间生活了许久，你一定能听得懂他们的话了？”
“只能听得懂一点，”那水手回答，“因为每个部落都有他们的土话。但是，我相信，这些土人的意思我可以猜到，他们为了感谢阁下，要表演一场战斗给阁下看。”

果然，这一阵骚动正为了这个。那些土人没有任何开场白一类的仪式就直接交起手来。他们打得怒气冲天，装得逼真。要不是预先知道是表演，人们简直要以为这是一场真正的搏斗。据许多旅行家报道，澳大利亚土人是绝妙的哑剧演员，这时他们果然表现出了他们的惊人技艺。
他们用来攻击和防卫的武器只是一些大木棒，这些木棒相当重，就是最厚的脑壳也能打碎。还有一种斧头叫作“托玛好克”，是用极硬的石块磨成，夹在两根棍子中间的。斧柄有3米长。这斧头是一种可怕的武器，也是一种有用的工具，因为它既可以砍人头，又可以砍树枝，既可以劈人，又可以劈树，在什么情况下就当什么用。
这许多土人手里疯狂地舞动武器，嘴里还发出一片叫骂声；战斗员互相冲击着：一部分人倒下来和死了一样，另一部分人就发出胜利的欢呼。那种样子，叫人看了确有点儿惊心动魄，就是真的战斗也不过如此。海伦夫人时时怕他们打过来，弄假成真。还有小孩子也混在里面打，并且是真打。这里面有男孩子，有女孩子，特别是女孩子，火气更大，一巴掌来一巴掌去，打得又起劲，又凶猛。

这样的一幕武戏足足演了10分钟，这时突然所有的打手都停下来，武器都从手里丢下去。土人教师站着不动，维持着他们最后的姿势，就和画里面的人物一样。人们简直要以为他们一下子都变成化石了。
这变化的原因何在呢？他们为什么突然象化石一样动也不动呢？大家很快就明白了。
原来，这时飞来了一群大鹦鹉，在橡胶树顶上翱翔着。漫天都是咿咿呀呀的叫声，它们的羽毛五颜六色的，好象一条飞动的彩虹。就是因为有这彩云般的鸟群的出现，才中止了他们的战斗。打猎总比打仗来得好呀，所以他们都不打仗而来打猎了。
有一个土人抓起一件染成红色，构造特殊的东西，离开了他的伙伴们，而伙伴们始终还是在原位置上站着不动，他从大树与灌木丛之间向那群鹦鹉走去。他爬着走，一点声响也没有，既不碰到一片树叶，也不扰动一个石子，简直就是一个影子在向前滑动。
一走到适当的距离，那土人就把手里拿着的那东西平抛出去，那东西就距地面半米高，跟地面平行地向前飞去，约莫飞了四丈远，并没有落地，突然就一直向空中升上去，升到10米高的地方，打死了10多只鸟，又成抛形回到猎人的脚边落下。爵士和他的朋友看得呆了，简直不敢相信他们的眼睛。
“那东西叫‘飞去来’。”艾尔通说。

“‘飞去来’！”巴加内尔叫起来，“就是澳大利亚人用的‘飞去来’吗？”
他说着，就和小孩子一样，跑过去把那神奇的玩意儿拾起来，要看看里面的究竟。
是的，一般人都会以为“飞去来”里面藏着什么机关，以为里面有一种弹簧，弹簧一开动，它就在空中拐弯了。其实不然。
这“飞去来”只是一块弯弯的硬木1米多长。中间大的有10厘米厚，两头尖尖的。凹进去的一面深度大约有7～8分，凸出来的一面突起两条锋利的边缘。构造就是这么简单，真是让人难以相信。
“这原来就是人家常说的‘飞去来’呀。”巴加内尔看了看那怪东西说，“就是一块木头，什么也没有。怎么会横飞出去，会突然蹦起来，又会落回到抛的人手里呢？许多学者和旅行家都解释不出道理来。”
“是不是象抛铁环一样，用某种手法抛出去，又能回到出发点来呢？”门格尔问。
“也许是一种回力作用，”哥利纳帆爵士补充说，“就和在弹子台上打弹子一样，打着弹子上某一点，它就转个圈儿退回来？”
“都不是，”巴加内尔回答，“抛铁环也好，打弹子也好，都有个着力点来决定他的反作用，抛铁环有地面做作用点，打弹子有台子做作用点。‘飞去来’却根本没有作用点，它根本不碰地面呀？怎么一蹦蹦得那么高呢？”

“那么，您怎么解释这现象呢，巴加内尔先生？”海伦夫人问。
“我解释不出，夫人，不过我可以再一次肯定，这种现象显然有两个原因，一个是扔的手法很巧妙。一个是‘飞去来’的构造特殊。但是，这种扔的手法，却正是澳大利亚人的秘诀。”
“不管怎样，无疑这是他们的智慧……怎能把他们比做猴子。”海伦夫人看着少校补充一句，而他还是不服气，这是直摇着头。
大家说着，辩论着，时间就这样过去了。爵士觉得不应该多耽误时间，应该继续向东
前进。他正要请女客们上车，忽然有一个土人跑过来，很兴奋地说了几句话。
“啊！”艾尔通说，“他们看见了几只鸸鹋！”
“嗯？还要打猎吗？”爵士说。
“我们必须得看看，”巴加内尔叫道。“一定是又很精彩！还要用‘飞去来’哩。”
“你觉得怎样，艾尔通？”
“时间不会长，爵士。”那水手回答。
那些土人没浪费一点时间，他们赶快布置起来了。打鸸鹋是他们难得的大喜事呀，打到一只鸸鹋就够叫全部落吃好几天。所以他们拿出全部的技巧来捕捉这种大猎物。但是那样一只大鸟，跑得又那么快，没有枪怎么能打着它呢？没有猎犬怎么能追上它呢？巴加内尔要求看这场打猎正是要看看他们有趣的打法。

这种鸸鹋也叫作没有鸡冠的食人鸡，土人叫它“木佬克”，在澳大利亚的平原上现在渐渐变得稀少了。这种大鸟有0．76米高，肉是白色的，头上有一片角质的硬甲，眼睛是淡淡的棕色，嘴壳黑色，向下弯着，趾上有利爪，强健有力，翅膀只是两个短翅，不能飞，羽毛颜色较深。虽然，它们飞不起来，跑起来连马也赶不上。因此，要捉它们，只能用计，而且需用妙计。
所以，那人一叫，十几个土人象冲锋队一样散开了。在这片可爱的田野上，野生的蓝草正盛开着蓝花，把地面染成一片蓝色。旅客们走到一丛木本含羞草的旁边停了下来。
当土人走近之时，十几只鸸鹊站起来逃走了，逃到一公里之外的地区藏起来了。那位猎手侦察好地形，做了个手势，叫同伴不要动。伙伴们立刻躺在地上。猎手从网兜里取出两张缝得很巧妙的鸸鹋皮，登时就披在身子上。然后伸了右臂，抬起头，摹仿鸸鹋觅食的样子。
猎手摹仿得极象，向那群鸟类走去。有时他停一停，仿佛啄食；有时用脚扬起灰尘，周围是一团云雾。他还频频发出叫声，鸸鹋绝对听不出是假的。果然，鸸鹋上当了。那群毫不提防的动物到了土人身边。这时，他挥起木槌，六只鸸鹋一下子被打倒了5只。
猎人的狩猎获得了丰收，这场围猎也就结束了。

于是爵士、两位女客和其他队员向土人告别了。

31．两位青年“坐地人”
31．两位青年“坐地人”
在东经146度15分的地方，旅行队安静地度过黑夜。第二天早晨7点钟，又继续赶路。他们一直向着太阳升起的地方挺进，他们的足迹在平原上划下了一条直线。他们的足迹和“坐地人”的足迹几乎没有不同，只不过爵士的那匹马在尘土上留下了叶形马蹄印，这是黑点站的标志。
平原有时出现一些曲折的河流，河边是黄杨树，河水有时满涨，有时干涸。这些河流都发源于山岭成串的野牛山，它在地平线上呈波浪起伏状，景象秀丽。
大家决定当夜就宿在这山脚下。艾尔通赶着牛，加快脚步，这一天已走了55公里，牛已显得疲劳了。天黑了，他们终于按时到达此地。帐篷支在大树底下，晚饭也匆匆了事。疲惫已使他们感到睡觉比吃饭还要迫切。
这晚轮到地理学家值班。他没有睡，扛着马枪在四周来回走动，巡视外面的动静。天空虽然没有月亮，但星光闪烁，夜色几乎是明亮的。那学者欣赏着天空的星座，好象天空便是一张大星图，谁读得懂，谁就能体味到其中的乐趣。
沉睡的大自然默默无声，只有马脚上的绊索哗啦哗啦地响着，打破这幽静。

因此，巴加内尔沉入了玄妙的幻想中。他的心正在天上，不在人间。这时忽然传来悦耳的钢琴声，把他从幻想中拉回来。
他仔细听着音乐，有的节奏弹得高亢，宏亮的浑厚声波震动着他的耳膜。
“在这荒山野地怎么会有琴声？”他非常诧异，“我一辈子也不会相信。”
果然，这事的确有点离奇。地理学家想，是不是这里有种怪鸟能学卜勒耶尔或厄拉尔（两位是法国着名钢琴制造家）钢琴的音调，就象有些鸟会学敲钟和磨刀的声音一样呢？
但是，这时又传来清脆的歌声。一个钢琴手再加上一位歌手！地理学家听着，还不敢相信会有这种怪事。然而，他听得出来这是一支非常出名的曲子，是歌剧《唐璜》中的一段。“真够奇怪的啊！”地理学家又想，“就算澳大利亚大陆上的鸟会唱歌，也不会唱出莫扎特的名曲啊？！”
他把这达到登峰造极的杰作一口气听完。这种美妙的音乐，再加上这样的夜景，演奏效果之好，只能会意，不可言传。地理学家久久陶醉在那种难以描绘的仙境里。一会儿，歌声停止，一切又恢复了寂静。
当威尔逊来接班时，他还是那副如醉如痴的神情。但是巴加内尔并没有把这一点告诉这位水手，他准备明天再把这怪事讲给大家听。因此，他交了班便回帐篷睡觉了。

第二天，一阵犬吠声把旅客们吵醒。爵士立刻爬起来，有几条凶猛的猎犬——英国最好的品种——在小树林旁边站着。旅客们一走近，它们又缩了回去，叫得更厉害了。“这荒凉的地方难道也有‘坐地人’？”爵士说，“既然有猎犬，肯定会有猎人了。”
地理学家正要开口说昨天的事，这时两个青年猎人骑着骠悍的良种马出现了。
只见他们绅士模样，穿着标致的猎服，一看那支流浪人一样的旅行队，就停下了。看样子，他们在想，怎么会有这么一帮全副武装的流浪人出现在这里。正这时，两位女客下了车。
两位猎人，立刻下马，摘下帽子，向女客们走来。
爵士也迎了上去。因为他们是外路来的生人，便先通报了姓名和身份。那两位青年人鞠躬致敬，年纪稍大的开始说：
“爵士，夫人如不闲弃，请寒舍休息片刻好吗？”
“你们二位是……”爵士问。
“噢，我是米歇尔，他是桑迪。我们是霍坦站的主人，既来到贱地总该到舍下坐会吧？”那年长的青年说。
“你们太客气了，我们实在不敢打扰……”
“爵士，如果肯接受邀请的话，”米歇尔说，“我们太感谢了，因为我们都是漂零者，诸位能光临寒舍，也是我们的荣幸了。”
爵士只好点头应允了。

“先生，”地理学家发话了，“如果你不嫌冒味的话，请问昨天唱莫扎特名曲的人是不是你？”
“是我，先生，”米歇尔回答，“伴奏的是我堂弟桑迪。”“你唱得太好听了，请接受我由衷地赞美。”地理学家伸出手来，那青年绅士十分文雅地握了握。然后，米歇尔指着右边的路，带头开路，大家动身了。他们一面谈着，一面欣赏路边风景，向霍坦站走去。
那是一座美丽的庄园，布置得和英国公园一样整齐。灰色的栅栏把一望无际的草地圈成一块一块的，上万头牛羊在吃草，许多牧人和牧犬守卫着这支嘈杂的大军：牛吼声、羊咩声和犬吠声，以及鞭策声响成一片。
向东望去是一片树林，树林那边耸立霍坦山，它巍峨雄伟，高达5000多米。常绿绿树排成队列，显然经过人工的雕凿。到处是一丛丛的“草树”
，其实它是一种低矮灌木，样子象棕榈，整个树身隐没在和头发一样细长的树叶之中。空气中流动着一种薄荷桂的香味，因为这些树正开着白花，散发着清雅的香气。

“万绿丛中一点红”，在这片绿树丛中，还点缀着许多欧洲移来的果树：桃树、梨树、苹果树、无花果树、柑桔树，甚至橡栎树也有，旅客们看了欢呼起来。他们走在故乡的果树下并不感到过分惊奇，真正使之惊奇的是枝头唱歌的鸟雀；有羽毛如绸缎般的“缎鸟”，有羽毛一半金黄、一半象鸟绒的“丝光鸟”。在这些鸟儿中间，“麦尼儿”他们第一次见到。这种鸟又叫琴鸟，尾巴象奥尔斐（古希腊神话中的乐圣）弹的那种雅致的古琴。它在木本凤尾草中穿来穿去，但是当它尾巴触动树枝之间时，却听不到安飞翁（希腊神话中的乐神）为重建白城而演奏的那悦耳的音律。地理学家恨不得抓只麦尼儿，亲自在鸟尾上弹一弹。
他们边走边谈，庄屋在一条两边栽着“卡苏琳娜，树的甬道尽头出现了。
那是一座用木材和砖石建造起来的漂亮房子，它深藏在“爱尔莫菲拉”树丛里。造形美观，是座瑞士式的别墅，墙外环绕着一圈回廓，廓檐下挂着中国式的灯笼，就象罗马古代建筑的前庭。窗外是五颜六色的鲜花。没有比这座建筑物再舒适，再漂亮了。在外面的草坪上隔不多远就有一根铜灯柱，柱顶上装着雅致的灯球，夜里，整个花围照得如同白昼，煤气是从在“米亚尔”树和凤尾草树下面的木棚藏着的一座小型煤气机里输送出来的。

而且，住宅四周看不见脚屋、马房和厂棚，没有任何迹象说明这是一座农庄。所有这样的房屋一共有20来座，都座落在半公里路外的山谷里，形成一个小小村落。住宅之间都装上电话，而且可以随时通话。这种住宅仿佛隐蔽在一片异国风光的丛林中，听不到一点尘世的喧嚣。
不一会儿，走完了那绿荫道，接着是一座小巧灵珑的铁桥，跨过潺潺的流水，另一端通过住宅外边的花园。过了小桥，红光满面的管家先生出来迎接。霍坦站的外宾们走进华丽的大厅，豪华的家具及摆设映入了大伙的眼帘。

来宾们看出了主人的艺术生活和时髦生活很丰富。先看前厅，里面挂满了各种精美的取材骑马射猎的艺术品。对着前厅的是一间开着窗子的大客堂，里面有架钢琴，钢琴上摆着一堆乐谱，各个时期的都有。几只画架上摊着画稿；有个像座，座上放着大理石人像；墙上还挂着西欧名画，脚下铺着柔软的华贵地毯，壁毯上绣着美女图，天花板上悬挂着一古铜吊灯。此外，还有许多珍奇古玩。一所澳大利亚的住宅中居然有这些名贵物品，任何人见了都不免感到惊奇，这一切充分说明主人会欣赏艺术和懂得生活。总之，凡是在飘零生活中能使人消遣解闷的东西，能使人回忆起故乡的东西都布置在客堂中。人们到了这里，简直到了英国或法国的高级别墅一样。
柔和的光线透过纱窗射进来，海伦夫人走近窗口，连声赞叹外面的景色。原来住宅下面是一片宽广谷地，一直延伸到东边山脚下。连绵的草地和树林，疏疏落落的空地，高低起伏的冈峦，崎岖不平的地势，这一切构成了一片精美的山水画。而这幅山水画是活的，它随着太阳的偏爱而时刻起变化。任何人，即使想象力再丰富，也难以勾勒出这幅山水画，这片明媚的自然风光会让人一饱眼福。

这时，桑迪早已吩咐厨师把早饭预备好了。不到一刻钟，大家便都入席了。酒菜之佳自不必细说，客人们毫无拘束，畅所欲言。最喜悦的还是那两个青年人，他们认为能在自己家中款待一次佳宾，非常荣幸。
主人很快知道了旅行队此行的目的，他们对队员们那种无所畏惧的寻访精神极为感动。他们对格兰特的儿女也说了一番安慰话。
“格兰特船长，”米歇尔说，“既然他不在沿海各殖民区中，一定落到土人手中了。文件证明他准确知道他所在方位，可见他一上岸，便被土人掳去了。”
“他的水手艾尔通就是落入了土人手中，又逃出虎口的。”
门格尔船长说。
“你们二位有没有听说过不列颠尼亚号失事的消息？”夫人问主人说。
“从来未听说过。”
“据你们看来，格兰特船长做了俘虏之后，会受到非人的待遇吗？”
“本地土人不残酷，夫人，”青年“坐地人”回答，“你们尽管放心，他们性情温和。以前很多欧洲人和他们生活在一起，从来未受过虐待。”
为证明这一点，巴加内尔说：“柏克探险队中唯一生还的金格就是一例。”
“不只是那位大胆的探险家，还有个英国兵叫布克莱，”桑迪说，“1803年脱险到了腓力浦港，被土人收容了，一过就是33年。”

“还有，最近以来，澳大利亚杂志上刊登，有个叫毛利尔的人，”米歇尔也说，“过了16年的奴隶般的生活，目前终于回到故乡。格兰特船
长的经历或许和毛利尔一样。我想，你们完全有希望找到格兰特船长的。”
这些话证实了过去地理学家和艾尔通说过的那些话是对的，因此，大家听了很喜悦。
后来，女客离席之后，其余的人又谈到康登桥惨案。两个“坐地人”也听说了此事，可是这并没有引起他们的不安。他们的牧畜站有一百来人，这帮匪徒绝对不敢下手的。而且，在墨累河这片荒凉的土地上，无东西可抢，他们不会冒险来这里的。再说在新南威尔土那边戒备森严，他们也难以过来，艾尔通的看法也是如此。
两位主人热情好客，爵士盛情难却，只好在霍坦站呆一天。这12小时变成了他们的休闲时间，牛马也好趁此恢复一下体力。因此，主客两方说好，提出一个消磨时光的好计划。大家都接受了。
中午，七匹雄壮的猎马奔出院门，女客们乘坐的轻快马车也出发了，后面跟着打猎的仆人。猎人都背着标准猎枪。同时，一群猎犬也在快乐地狂吠着，跑在最前面。

四小时之内，猎人骑马踏遍了那片林园的大路和小径。这片园林象德意志的一个小土邦，尽管居民少得可怜，山羊却多得数不清。至于可供打猎的鸟兽，从四面八方聚集而来，可是不会有很多跳到枪口前白送命的。所以，一旦枪声一响，安居在林里和平原里的小动物都不安起来。小罗伯尔在少校身边，特别兴奋，生龙活虎。不管他姐姐怎样嘱咐他小心，他总是一马光先，第一个开枪射击。好在门格尔船长负责照顾他，玛丽小姐也就放心了。
这场围猎的猎物，最引人注意的是本地特产动物——袋熊和袋鼬。
袋鼬是袋兽的一种，其狡猾超过狐狸，偷的工夫可以做狐狸的师傅。不过，它长得相当难看，只有1．5米长。巴加内尔一枪打死一个，由于这位猎人的虚荣心特别强，所以，仍觉这种兽十分可爱。“好个漂亮的小兽啊！”他说。
小罗伯尔也灵巧地打了不少猎物，其中有一只袋狐，这是一种小狐，黑毛，有白然斑点，皮和貂皮一样宝贵。此外，还打了一对在树洞口休息的小松鼠。

但是，这次围猎中最令人惊心动魄的莫过于追捕大袋鼠那一幕了。下午四钟不到，猎狗惊起一群这种稀奇的袋兽。幼鼠很快钻到母亲的袋囊中，大袋鼠一个接一个地奔逃。这跳远世界冠军，后腿比前腿长两倍，一屈一伸，跳得远极了，象装了弹簧一般。带头逃的那只雄袋鼠，有1．4米高，是最美的一个，当地人叫它“老头子”。
紧张的追逐使那群袋鼠毫不疲乏，而猎犬又不敢接近它们，因为它们有锋利的后爪，实在可怕。但是追逐到最后，它们还是精疲力竭，再也跑不动了，那“老头子”躲在树后，转眼间，那猎犬被蹬到空中，掉下来时，肚子被抓开了。很明显，这一群猎犬一齐上去，也难以对付那群袋鼠。非开枪不可，只有子弹可以征服它们。
也就在这个时候，小罗伯尔几乎送了命。他本想把枪瞄准些，于是走得更近些，哪知袋鼠一跃而起，冲了上来。
罗伯尔大叫一声，倒下了。玛丽小姐在马车上吓得目瞪口呆。这时，谁也不敢开枪，因为怕伤了孩子。
还是船长机智灵敏，只见他冒着生命危险，拔出猎刀，扑向大袋鼠，当胸一刀，结果了它的性命。罗伯尔还好，没受伤。
爬起来后，姐弟俩拥抱在一起。
“谢谢您，门格尔先生！’玛丽小姐紧握着船长的手说。

“我是应该负责保护他的，这是我的工作义务。”这场意外事件结束了这次的打猎活动。“群龙无首”，那群袋鼠自然作鸟兽散了。被打死的大袋鼠成为大家的战利品。晚宴上，按照土法泡制的大袋鼠尾汤最“畅销”。
饭吃完后，又喝了点冰淇淋和果子露，大家聚在大客厅中，仔细品味着音乐会。海伦夫人是个好钢琴手，特意为大家庆功。米歇尔和桑迪又善歌，他们唱了法国名作曲家古诺、马色达维德的名曲中的一些段子，又唱了天才作曲家德国人瓦格纳的名曲。
曲终人散，大家又吃了点澳大利亚名茶。而地理学家非要品味一下当地土茶，人家就给了他一怀黑得象墨水一样的饮料——那是一升水，半斤茶叶，熬了4个小时的结果。巴加内尔虽然喝得呲嘴，但还是称这是绝顶的好茶。
夜深了，客人们入睡了，但好梦中还延续着白天的快乐场面。
天一亮，爵士一行人告辞了那两位青年“坐地人”。彼此客套一番，他们相约在欧洲的玛考姆府再见。之后，车轮滚动，绕过山麓，那座豪华住宅便和幻影一般，消失了。走了8里路，马车没有迈出霍坦站地界。
到了上午9点钟，才走出那牧畜站的最后一道棚栏，旅行者们又钻进了维多利亚省的那片连名字也不知的地区了。

在东南方一排屏障横挡住去路，这就是澳大利亚的阿尔卑斯山脉。这山脉仿佛是一个伟大的防御工程，绵延
2200公里，那陡的悬崖，阻止着空中的流云。
天空布满阴云，炎热得叫你喘不过气来，这还不说，崎岖不平的路面，更增加了行进的困难。平原上的山丘遍布，到处都是稀稀疏疏的小胶树。稍远一点，丘陵耸得越来越高，形成了阿尔卑斯山脉的最初几个阶梯。人们显然越走越高，这很容易看出来的，因为牛拉得十分吃力，车轭被牛拖得咯吱咯吱地作响，牛累得直喘粗气，腿上的牛筋暴露。艾尔通虽是赶车能手，但有时，也不可避免意外的碰撞，撞得车板唉声叹气。车上的女客们倒没有什么怨言。
船长和另外两名水手在前面开路，他们尽力挑好路走。这里几乎没有路，高低不平的地面和海边的礁石一般，牛车就象一只船在礁石缝寻找航道一样。大家仿佛就是在波涛汹涌的海上航行着。

这段路程相当艰苦，而且很危险。遇到深密的棘丛，威尔逊不得不用斧头开路。湿漉漉的粘地面，脚一踩就往下陷。路程似乎特别长，因为障碍太多，象高耸的花岗岩，深邃的山谷，深不可测的河滩，非绕道而行不可。所以，他们的效率并不高。傍晚时分，他们就在山脚下的高本白拉河露宿了。这里有块小平原，平原上尽是长满淡红色叶子的灌木，高1米左右。“我们的苦还在后面呢？”这时爵士说，“阿尔卑斯！这个名字已经够叫你想想的了。”
“这个名字要打个折扣，”地理学家回答，“这是一个雷同的名字，正如澳大利亚和欧洲一样，都有格兰比安山脉，有比利牛斯山脉、有阿尔卑斯山脉，也有蓝山山脉，但都是缩小的模型。这名不副实的情况只能说明地理学家想象力有限，想不出新名词，或者词汇太贫乏了。”
“据你的说法来看，这条阿尔卑斯山脉是……”夫人问。“是袖珍山脉，”地理学家回答，“我们走过了不觉得有什么？”
“只有象你这样粗枝大叶的人走过一座大山不觉得似翻山，”少校反驳说，“你这是替自己现身说法吧！”“你怎么还说我粗枝大叶呢？”地理学家不高兴了，“我早就不粗枝大叶了，叫二位女士评评，我说得对否？你们能找出我的错误来吗？”

“对了，一个错也找不出，巴加内尔先生，”玛丽小姐说，“你成为十全十美的人了。”
“太十全十美了，也不好，”海伦夫人又补充了一句，“你最好和以前一样，最合适不过了。”
“真的吗？夫人，’地理学家回答，“我要是不犯点小毛病，就和普通人一样了。因此，我希望平时出点小错误逗你们笑笑。我要是不犯错误，仿佛没尽到职责。”
第二天，1月9日，不管乐观的巴加内尔怎样保证，困难并未后退，相反，困难更多了。没有现成的路，要到处乱找，有时钻到又窄又深的山坳里，结果很可能“此路不通”。
走了一小时许，艾尔通感到进退两难之际，无意中发现山路旁有小旅馆——一个不象样的酒店。
“在这儿怎么会有酒店？老板在这儿难说发财。”巴加内尔叫起来。
“不过，它起到了给你们指引路线的作用，”爵士说，“我们进去坐坐吧。”
爵士和艾尔通一前一后跨进小店门槛。这酒店叫“绿林旅舍”，老板是条莽汉，一脸横肉。店里卖烧酒、白兰地、威士忌，他自己也是主要的顾客。没有顾客时，他自斟自饮。有时也可以看到几个过往的“坐地人”或赶牧群的人。
爵士问了酒店老板几个问题。根据他那不高兴的答话，搞清楚了路途的方向。爵士给了老板小费。当他们出门时，猛地看见了墙上贴着一张告示。

这是一张殖民地警察局的一个通告。通告上说，伯斯有一批流犯潜逃，现在通辑首犯彭觉斯，如有人将该犯捕获，送交当局，赏金100镑。
“这个大坏蛋，真该把他绞死！”爵士说。
“首先抓住他才行！”水手长回答，“一百镑黄金！可不是小数目，其实那家伙不值这么多。”
“这个老板，我看，也不象好人，”爵士又说。
“我看也不象好人，”水手长附和道。
艾尔通套上牛车又继续赶路了。他们向卢克诺大路的尽头走去。那里蜿蜒着一条羊肠小道，斜贯山腰。大家开始又要爬山路了。
这条山路坡度大，不只一次马上和车上的人不得不下来步行。上坡时，车子太重，人要帮着推；下坡时，车速太快，人又要在车后拉着；转急弯时，车辕太长，拐不过弯来，又得把牛解下来。有时，上坡难度太大，不得不请那几匹已经疲惫不堪的马也来帮一下忙。
这一天，不幸的事终于发生了。不知是疲劳过度，还是由于生病，穆地拉骑的马倒下了，再也没有起来。
水手长检查了一下那死去的伙伴，并没有看出什么明堂。
“这牲口一定是某条血管破裂而死，”爵士说。
“可能是这样，”水手长回答。
哥利纳帆把自己的马让给了穆拉地，他跟夫人坐车去了。这行人又继续前行，那匹死马只好不管它了，成了老鹰的一顿美餐。

澳大利亚的这座山脉并不高大，宽度不过5公里，如果选择山路正确的话，翻越此山在48小时内可以完成。到山那边以后，路途就不再有什么不可逾越的障碍了。
1月10号那天，行人终于到达山峰，海拔大约600米。“远看是山，近看成川”，用这句话形容阿尔卑斯山的山顶再恰当不过了。地势坦荡，四周没有什么障碍物，一眼望得很远。北边是奥美奥湖，湖面波光粼粼，水鸟漂浮在上面。湖的那边就是低平的墨累河流域的冲积平原。南边展开着象绿色地毯般的草场，那里的地层含金丰富，有茂密的原始森林。那里的物产、河流和动植物，到目前为止，大自然仍是它们的主人，倘未受到人为的破坏。耸立着的阿尔卑斯山脉就是“文明区”和“原始区”的分界线。这时，太阳西斜，几道阳光穿过西边天空的彩霞，把大地照得鲜艳夺目。相反，在山脉北阴的一面，显得一片苍茫，只有阴影在晃动，仿佛山南的夜幕拉开得特别早。不一会，整个山南面便沉沦在夜影之中。行人们处在两种境地的分界线上，很生动地看到光明与黑暗的对比。他们放眼望去，看看那茫茫的几乎全陌生的地面，心中不免又引起一种愁丝。

当晚，他们露宿山顶。第二天一早，开始下山。下山路走得快，但是，半路遇到一场来势凶猛的冰雹，逼得他们退缩在一块大岩石下面。那不是一般的小雪珠，有冰砖那么大，从乌云中直冲下来，就是石炮所发出的石块也没有那么急。巴加内尔头上被打了两个大包，车篷也被打了好几个洞，那种尖棱棱的冰块，有时竟嵌到树皮里面。要想不被打得头破血流，非等冰雹停了再走不可。一个小时过后，冰雹终于停了。旅行队又在倾斜的岩石上缓缓地移动起来，地面湿漉漉地，岩石溜滑。
老牛破车一路上摇摇晃晃，吱吱哑哑地叫着，有几处已脱了榫，不过整个车身还算结实。傍晚，他们下了阿尔卑斯山的最后几个阶梯，来到一棵棵孤立的杉树林中。前面的路一直通到吉普斯兰平原。阿尔卑斯山脉总算平安翻越，晚上照例宿营。
一夜无事，第二天又上路了，大家都兴高采烈，精神焕发，都恨不得一下子找到目标，和格兰特船长团聚。只有到达太平洋海岸，才有可能找到失事船员们的踪迹，在吉普斯兰这块平原上找，是无济于事的。所以，水手长艾尔通催促爵士下命令给邓肯号，叫它开往太平洋沿岸来，以便于寻访。因为这里有条卢克诺能往墨尔本的大路，交通便利，依他的意思，现在就派人。

水手长的话似乎有道理。地理学家也劝爵士接受此条建议。他认为叫游船开来，的确有帮助的，他并且补充说，过了此地，就难说再有通往墨尔本的大路了。
爵士犹豫不决，要不是少校持反对意思，或许他就接受了。但是麦克那布斯说，旅行少了艾尔通，靠近海岸的路途他最熟悉；万一发现寻防线索，要追踪寻找，非有水手长在内不可。而且他还能指出不列颠尼亚号的失事地点。
因此，少校的建议也有道理，船长同意这种意见，并支持他。门格尔的理由是：从吐福湾派人要从这里近得多，不必穿越320里的荒野。最后，大家决定到吐福湾再作打算。艾尔通仿佛有些失望，麦克那布斯瞟了一眼，但并未说什么，他习惯把看到的一切放在肚子里。
吉普斯兰平原地势平坦，由东往西微有点倾斜。一眼望去，遍地稀疏的木本含羞草、桉树，各种胶树，打破了景色的单调。大花胃豆头的灌木，开着鲜艳的花朵；几条不那么引人注意的小溪中长满了蒲草，河水两岸开满兰花。河水淙淙，很浅，人们徒涉浅滩而过，成群的鸨鸟和鹂鹋在远处看见人就逃，树林中的袋鼠，蹦蹦跳跳的就象动画片中的小木偶。这时，旅行队员们并没有心思打猎，因为他们的马匹吃不消，已瘦得皮包骨头。

而且，天气闷热，人畜难以忍受。他们什么也不想，只想快点前进。有时艾尔通对牛的喝吆声打破这片沉寂。
从中午到下午2点，他们穿过一片奇怪的凤尾草丛。虽然好影犹在，他们却无心观赏。这是一种象树一样的草本植物，足有3米高，正开着花。人马都在那柔软的细枝下走过。在这些固定的大伞的荫庇下，行人还是比较满意的。特别是地理学家喜形于色。老是发现赞叹声，没想到惊起大群的鹦哥和鹦鹉，顿时耳边响起震耳欲聋的啧啧声。
巴加内尔正在得意之时，忽然从马上摇摇晃晃，和门板一样倒下来了。难道是由于天热，他头晕了吗？大家都奔来相救。
“巴加内尔！巴加内尔，怎么啦？”爵士叫着。“没什么，朋友们，我没有马骑了，”地理学家笑笑说，把脚从马蹬上褪出来。
“难道你的马也死了？”
“没错，说死就死了，和穆拉地的马一样。”
这时，爵士、船长、少校都来检查这匹马的死因，仍毫无结果，它已经咽气了。
“这事真怪，”门格尔说。
“是呀，怎么回事呢？’少校也叽哩咕噜。
这次意外事故的发生，开始使这一行人不安起来。因为在这荒芜人烟的地方想要补充马匹是不可能的。要是这些马都得了马瘟，他们就无法继续前进了。

真是祸不单行，这天还没到傍晚，威尔逊的马也死掉了，并且这次更严重的是倒下了3头牛。“马瘟”似乎也已成为事实。这样一来，拉车的和人骑的牲口乘下3头牛和4匹马了。
问题很快严重起来。骑马的人，没了马还可以步行，许多“坐地人”就曾步行穿过这带荒区。但是没有了车，两位女同胞怎么办呢？这时离吐福湾还有200公里路呢，她们能走得过去吗？
船长和爵士很着急，他们检查了一遍剩下的牲口，想法防止再发生意外。但没有发现任何不良迹象，甚至一点细微的毛病也没有。每个牲口都是好好的，他们还可以经受长途跋涉的辛劳。但愿那离奇可怕的瘟疫到此为止，牛马不要再倒下了。
虽然，大家被这种怪现象弄得莫名其妙，但又开始前进了。没马的人走累了就轮流地坐会牛车。这天行动缓慢，共走了16公里路。晚上，停止行军的信号一发，大家都马上睡下了。这一夜在高大前凤尾草丛中度过，没有什么麻烦，庞大的蝙蝠在草丛中飞来飞去，当地称它们为”飞狐”。

1月13日，一天平安无事。牲口倒毙事件没有再发生，大家总算松了口气。牛马各做各的事，精神也很好。海伦夫人的客厅里最为热闹，因为来坐的人多了。30度的气温热得大家感到有喝冷饮的必要，所以司务长奥比尔忙个不休。在这个时候，苏格兰啤酒最为畅销。大家都赞扬巴克来酒厂的老板是大不列颠最伟大的人物，甚至比英国名将威灵顿还要伟大，因为威灵顿再伟大，也造不出这样的好酒来。地理学家喝的酒多，话也多，谈论古今洋洋洒洒喋喋不休。
这一天一开始就很顺利，看样子必然会顺利到底的。大家一口气走过一片高低不平的红土地带，足足有25公里的路。他们计划在傍晚赶到那条在维多利亚南部流入太平洋的斯诺威河，在它的河边宿营。不久，牛车就走在黑土层的平原上，路的一边是荒草，另一边是长满花胃豆的田野，天晚了，天边出现了一道雾气，那里奔流着的斯诺威河。大家快马加鞭，就在一个土丘后面，大路的转弯处露出一片森林。艾尔通赶着牛车穿过那参天古林，在离斯诺威河不过半公里的路上，忽然牛车掉到沼泽中，一直陷到车轴。
“后面的人当心！”艾尔通赶快回头说。
“当心什么？’后面的人问。
“牛车陷到沼泽中了。”他一边抽动鞭子，凭那几头牛的力气，车子纹丝不动，而且越陷越深。

“我们就在这里宿营，等到明天，再把车子拉出来吧！”水手长回头说。
爵士同意了。
黄昏时间很短，夜幕迫近，但炎热依旧。空中充满水汽，闷得人喘不过气来，一道道闪电把天边照得通亮，好象一场暴风雨即将来临。大家很快在大树下布置好营房，只要不下雨，就能在此安静地过一夜。
若是下雨，车更难弄出沼泽了。所以艾尔通连夜费了不少劲才把3头牛和牛车从沼泽中拉出来。泥巴一直糊到牛肚子上。水手把它们和马牵到一块，细心照料。这天晚上，爵士更是百般周到，很感激这不会说话，任劳任怨的老黄牛，因为现在没有比它们再重要不过的了。
旅客们简单地吃了点晚饭。他们又热又吃不下去，最需要不是吃饭而是休息。夫人和玛丽道了声晚安，回她们的安乐窝了。至于男客们有的钻进帐篷，有的索性躺在芳草地上，在这种气候下，露宿到没有什么害处。
大家睡熟了，天空的乌云在移动着，夜在乌云的笼罩之下，越发阴暗了。夜深人静，连一丝风也没有，有时可以听到猫头鹰的叫声，唱着小三度低调，和欧洲的那种多愁善感的杜鹃鸟一样，叫得十分凄凉。

快到11点钟的时候，少校一觉醒来，半睁半闭着眼睛，由于过度疲惫，不愿起来。忽然看见一片隐隐约约的亮光在树林中流动着。象一幅白缎子，又象阳光下的湖面闪闪发光，起初少校以为是鬼火在野地烧起来了。
他爬起来向树林走去，仔细一看，马上大为惊讶。原来这是一种奇特的自然现象，发磷光是许多菌类植物。这种植物的胞子囊在黑暗可以发射出高强度的光线。
少校是个大公无私的人，他正要去叫巴加内尔，也让这地理学家也饱饱眼福，看一下这奇景。不料这时发生意外了。
那磷光照亮的树林面积并不大，少校借着光亮隐约看见在树林边缘几个人影迅速走过。这是真的呢？这是一种幻觉呢？
少校伏在
地上仔细地观察着，他看清了几个人在忽起忽伏，似乎在地上寻找什么。
这些人在干什么呢？我一定要弄明白。少校毫不犹豫，并没有带上旅伴，独自一人在地上匍匐前进，象个草原上的土人，躲到草丛中去了。

32．旅行队中的内奸
32．旅行队中的内奸

“天有不测风云”，夜里两点钟，天空中乌云翻滚，电闪雷鸣，下起了滂沱大雨。帐篷挡不住雨水，男客们只好躲到牛车中来了。大家都不能睡，只好随便谈论点家常琐事，唯有少校默默无言，静静地听着。大雨老是下个没完，这场暴雨也许能引起斯诺威河的河水泛滥。地面松软，车轮已深深地陷在稀泥中，河水再一泛滥就更糟了。所以穆地拉、艾尔通、船长频频跑去看水位，回来时衣服都淋透了。
天亮雨停，但太阳并没有探出云头。遍地是大滩的浑浊黄水，象个烂池塘。热雾腾腾地从潮湿的地面上冒出来，空气中的湿度已达到保和点，潮得叫人难受。
爵士最关心的是车子，把车子弄出烂泥坑是当务之急。他们去看了看那笨重的车子，稀泥粘到半个车轮，要想弄出来真不容易，牛马和人的力量都加上去，也不算多。
“无论如何，须赶快动手，这种泥坑越陷越深，”门格尔说。
“那就动手吧。”艾尔通应声说。
于是，爵士、他的两名水手、船长和艾尔通都钻进树林中去了，去领昨夜拴好的牛马。

那是一片景象凄凉的胶树林。林中都是参天枯木，老远一棵，树皮剥落了似乎近百年了，就和欧洲软木树在收获的季节剥掉皮一样。它们约有20米高，树枝光秃秃的，稀疏地向空中伸展开。没有一只鸟肯在这空中的骷髅上做窝，也没有一片叶子在这叮当响的枯骨上摆动。整个树林象得了瘟疫死去了般，这在澳大利亚并不罕见，至于什么原因，谁也说不出。最老的土人，甚至他们埋葬在地下的祖先，也没有看见这片林子发过青。
爵士一边走，一边看着灰蒙蒙的天空，胶树的细枝条清晰地映衬在天空上，象精致的剪影似的。艾尔通跑到昨天牛马吃草的地方，没有了牛马的影子，顿时大吃一惊。这些牲口都拴着缰绳的，不会跑很远的。
于是，大家分头去找，结果一无所获。艾尔通慌慌张张地从那条长满木本含羞草的斯诸威河河岸上走回来。他发出了牛听惯的呼唤声，但并没有牛回答他。这位水手长十分不安，旅伴们也面面相觑，显出失望的神情。
一个钟头过去了，爵士正从离车子一公里远的地方往回去，突然听到了一声咕鸣，同时，又听到了牛叫声。“牲口在这里！”船长喊道，直向那丛胃豆草丛钻去，草丛旺盛，一群牛马藏在里面准保看不见。

不一会儿，大家跑过去，顿时目瞪口呆。原来两头牛三匹马躺在地上，没气了，尸体已僵冷了。一群黑老鸹在树上呱呱地叫，窥伺着即将到口的美餐。爵士和旅伴们相对无言，只有威尔逊忍不住破口大骂。
“骂又有什么用了，威尔逊！”爵士说，其实他自己也有点按耐不住了，“事到如今，只好把剩下的一头牛、一匹马牵回吧，以后的日子全靠它们应付了。”“要是牛车不陷在稀泥中，就好了！”船长说，“不管怎么，先把那可恶的车子弄出来再说。”
“我们回去吧，出来太久了，女客们一定会等急了。”
艾尔通解开牛缰绳，穆拉地解开马缰绳，大家沿着弯湾曲曲的河岸走了回来。半小时后，女客们也知道了这不幸的事情。
“艾尔通，真可惜，如果我们过维买拉河时，把我们的牲口都钉上黑点站的马蹄铁，就好了。”麦克那布斯对水手说。
“为什么，少校先生？”
因为所有马中，唯有钉了三角形马蹄铁的没死，其余都死光了。”
“是呀，”船长说，“可真巧啊！”
“这不过是偶然碰巧罢了，”水手长回答，眼睛瞟了少校了一眼。
少校咬咬嘴唇，仿佛有话要说，但又咽下去。大家等着少校说下去，但是他反住了口，向艾尔通那边走去。这时，艾尔通正在检修车子。
“他说那话什么意思？”爵士问门格尔。

“谁晓得呢？”青年船长回答，“不过，少校那个人倒很少没根据地乱说。”
“可能少校对艾尔通有点怀疑。”海伦夫人猜测说。
“怀疑？”地理学家反问，耸了耸膀子。
“怀疑什么呢？’爵士问道，“难道艾尔通会毒死牛马？他为什么这样做呢？他不和我们是一条心？”
“也许，我的话错了。从开始旅行起，艾尔通对我们表现得很忠诚。”海伦夫人纠正说。
“但是，既然如此，少校说那句话肯定有他的理由，我一定要问个明白。”船长说。
“是不是他认为水手长和流犯是穿一条裤子的呢？”正直口快的地理学家说道。
“什么流犯？”玛丽小姐问。
“巴加内尔说错了，”船长赶快补充说，“大家都知道在维多利亚省是没有流犯的呀！”
“啊
！对了，我怎么弄糊涂了，谁听说维多利亚有流犯。即使有的话，这里的卫生气候也会使他们改邪归正……”
这可怜的学者说错了一句话，拼命地想收回，结果适得其反，欲盖弥章，就象那辆牛车一样越隐越深。海伦夫人看着他，看得他发怵。为了不愿使他过分紧张，夫人带着玛丽小姐到了帐篷的另一边。奥比尔先生正在按部就班地准备早饭呢。
“我真该把自己当作流犯押出边境才好。”地理学家后悔地说。
“我想也是！”爵士回答。

爵士的话似乎是郑重其事地说的。这越发使可敬的地理学家心里难受了。但是爵士一说完就和船长到牛车那边去了。
这时，艾尔通和那两名水手正设法在稀泥中怎么把牛车拉出来。把牛和马套在一起，用尽气力拉，皮条几乎拉断；威尔逊和穆拉地在旁边推车轮，但是，无论怎样努力，都无济于事。
粘泥渐渐干了，咬住了车轮，就仿佛水泥铸钢筋一般。
船长叫人向车轮底下泼水，以减小它的粘性，但也是徒劳无益。人和牛马又用劲拉了一阵，渐渐疲惫了，不得不停下。除非把车子的部件一点一点地拆下来，否则，是没有希望的。然而，拆车的工具又没有，要拆也没办法。
这时，艾尔通一心想把牛车拖出泥坑，又鞭策牛马再来尝试一次。爵士却制止住了他。
“够了，别拉了，”他说，“这是我们仅有的两头牲口了，如果继续赶路，一个驮两位女客，一个驮行李，还是大有用处的。”
“那也好！”艾尔通不甘心地解下了累得有气无力的牲口。“现在，朋友们，我们都回帐篷，研究讨论一下，下一步该怎么办吧！”爵士说。
过了一会儿，旅伴们吃完早饭，恢复一下精神，便开始讨论了。

首先，要测定一下宿营地点的准确方位。这任务自然非巴加内尔莫属。他仔细计算了一下，报告说，现在旅行队在南纬37度东经147度53分的地方，在斯诺威河岸。
“吐福湾海岸的准确经度是多少？”爵士问。
“150度。”
“那儿，两地相差2度7分，合多少公里？”
“合120公里。”
“离墨尔本呢？”
“至少320公里。”
“好了，现在位置、距离已搞清楚，我们该怎么办才好？”
大家一致主张，立刻向海岸出发。海伦夫人和玛丽小姐保证每天走8公里路，她们面对现实，并未胆怯。
“海伦，你真不愧为旅行家中的英雄豪杰，”爵士对夫人说，“但是，我们是不是有把握一到吐福湾就可以找到我们所需要的一切呢？”
“毫无疑问，沿途方便得很，”地理学家回答。“艾登是一个历史悠久的城市，那里与墨尔本交通很便利。还有，我们再走50公里，到维多利亚边境上的德勒吉特城，可以在此购买粮食，并且可以找到交通工具。”
“爵士，邓肯号怎么办呢？”艾尔通问。
“现在命令它开到吐福湾，不正是时候吗？”
“你觉得怎样，门格尔？”哥利纳帆问。
“我觉得不应该急着叫邓肯号启航，”门格尔想了想，回答说。“将来会有时间通知大副奥斯丁的。”

“是的，很显然是来得及的。”地理学家又补充一句。
“而且，不要忘记，4～5天之后，我们就可以到达艾登城。”船长又说。
“4～5天！你可不要将来后悔失言，就是15天或20天到了，便不错了。”艾尔通摇头接他的话。
“走120公里要15天或20天吗？”爵士问道。“至少是这样，前面是维多利亚最难走的路，是一片荒郊，据‘坐地人’讲，什么也没有，荆棘遍布，根本不可能在那里建立牧站。要过去，非得拿斧头或火炬开路，请你相信我，欲速则不达。”
艾尔通说得顺理成章。斩钉截铁。大家望望地理学家，他似乎同意水手长的说法。
“就算有这么多困难，”船长说，“15天后，我们再给邓肯号发命令也不迟啊！”
“但是，主要障碍并不在路上，而是过斯诺威河，很可能还要等河里的水落下去，”艾尔通又补充一句。
“非要等水落吗？难道我们就找不到一个浅滩？”“船长先生，很难找到。”艾尔通回答，“都赖我们运气不好，在这个时期，遇到这样急的河水，很少有的事。”
“这条斯诺河很宽吗？”海伦夫人问。
“又宽又深，夫人，”艾尔通回答，“宽大约16公里，水流湍急。最好的游泳健将也难说能安全过河。”
“我们砍棵树，刳一刳，做个小船，漂过去，

不成了吗？”小罗伯尔毫不怀疑有什么问题地说。
“你真行，不愧为格兰特的儿子！”巴加内尔夸奖两句。“小罗伯尔说得不错，我们最后的‘看家本领’只有这一样了。我觉得用不着再浪费时间作无意义的讨论了，”船长又发表了自己的看法。
“你觉得如何？”爵士问艾尔通。
“要是没人来帮忙的话，一个月后我们还是留在河边。”“那么，就没有更好的办法了？”门格尔问，脸气得通红。
“有，只有邓肯号离开墨尔本到东海岸来！”
“你老是叫邓肯号启航，难道它到了吐福湾，我们就没有困难了吗？”
艾尔通并未立刻回答，想了一会儿，支唔其辞地说：“我并不是坚持我的主张，而是我的主张对大家都有利。如果阁下下了命令要走，我随时准备出发。”
他说完交叉着胳膊，看大家的反应如何。
“你怎么这样说话？”爵士说，“有意见，你尽管提，我们可以讨论。你主张怎么办？”
艾尔通以镇静而满怀信心的语调说了下面一番话：
“我们现在既然毫无办法，也不想去斯诺威河那边冒险，那么我们就应该等人家来帮助，而帮助我们的人只有向邓肯号上找人。因此，我们暂住此地，幸好粮食还充足，派一个人去给大副奥斯丁送信，叫他把船开到吐福湾来。”
大家对这突如其来的建议，都十分惊讶。船长显然不同意。

“在派人去送信的时候，”水手长接着说，“万一斯诺威河水势减小，我们可以找个浅滩过去，万一要坐船过去，我们也有时间做木船。以上是我的建议，请诸位考虑。”
“好的，你的意见的确值得好好考虑一下，”爵士说，“这个计划最大毛病就是要耽搁我们的行程，不过它可以使我们休养生息，避免一些可能会发生的危险。大家意下如何？”“请你也说说，少校先生，”海伦夫人这时插嘴说。”你怎么变得沉默寡言了。”
“既然点名叫我，”麦克那布斯回答，“我坦诚地说，我觉得艾尔通是个又聪明又谨慎的人，我完全同意他的建议。”
大家没有料到少校为什么这样爽快，以前他总是反对艾尔通的计划。就连艾尔通这时也感觉到有点奇怪。本来其他人都准备支持水手长的建议的，经少校一说，他们自然毫不犹豫地赞成了。因此，爵士在原则上采用了艾尔通的建议。
“为稳妥起见，我们应该暂时停留一下等人家送交通工具来吗？”爵士又补充一句。
“我觉得这样比较稳妥，”船长回答，“如果我们过不去这条河，送信人也过不去啊！”
大家又看看艾尔通，他象有绝对把握似的微笑了一下。
“自然会有办法！”艾尔通说。
有什么法子？”船长问。
“只要回到由卢克诺通往墨尔本的那条大路上不就成了吗？！”

“徒步400公里吗？”门格尔叫起来。
“当然不会，还有一匹健康的马哩。这段路跑不过两天，再加上邓肯号由墨尔本开到吐福湾需要4天，24小时后由吐福湾可以到此地，总计一星期后，我们就可以得救了。”
麦克那布斯不断地点头赞同艾尔通的话，这使船长很诧异。但大家既然都觉得这方法行之有效，也只有照此而行。“目前的任务，”爵士说，“就是派谁去最合适。这趟差使责任重大，极其辛苦，而且危险。谁肯担当此任？”
威尔逊、穆拉地、门格尔、巴加内尔、乃至小罗伯尔都立刻挺身而出。门格尔要求特别坚决，愿意前往。艾尔通一直未说话，现在终于开口了：
“阁下，如果信任我的话，还是我走一趟吧。我在这一带跑惯了，路途熟，比这困难的地方我都跑过，别人过不去的地方也能设法过去。因此，我能担当此任。只要有封信交给大副，使他相信我，我保证六天后把邓肯号开到吐福湾。”
“真不亏是格兰特船长的部下，我相信你一定能完成任务。”
显然，执行这项困难任务，比水手长再合适的人没有了，因此，大家都不争了。但是门格尔提出最后一项反对意见，他说艾尔通留在这里或许能帮忙找到格兰特船长的线索。但少校说，在这样形势下，要寻访根本不可能，因此，暂时走开也无妨。

“那么，艾尔通，你就去吧，”爵士说，“越快越好，别让我们久等。”
水手长脸上露出得意的神色，他赶快转过头，但是无论他转得再快，还是被船长瞟见了。因此，门格尔船长对他更不信任了。
艾尔通积极准备出发，两个水手帮着他备马和装干粮。这时候，爵士忙着给奥斯丁写信。
他命令大副火速启航去吐福湾，并且告诉大副艾尔通
是个可靠的人。他叫奥斯丁一到东海岸就派一队水手前来救援……
少校看着爵士写信，当署艾尔通名字的时候，他突然问艾尔通的名字如何写法。
“照音写啊，”爵士回答。
“你弄错了，”麦克那布斯镇定地回答，“读音是读成艾尔通，可是写出来却要写做彭觉斯！”

33．揭穿假面具
33．揭穿假面具
彭觉斯这个名字一说破，顿时如晴天霹雳。艾尔通一不怕，二不羞，挺起身，举起手枪，砰地一声，爵士应声倒地。外面这时也响起枪声。
门格尔船长和两名水手起初愣住了，这时正想扑过去抓彭觉斯，但是，为时已晚，那胆大包天的流犯已经跑到胶树林中与那伙土匪会合了。
爵士伤势不重，就地爬起来。帐篷挡不住枪弹，非退却不可。

“快进牛车，快进牛车？”船长一边喊，一边拉着海伦夫人和玛丽小姐跑。这时，在厚厚的车厢里可以获得安全。随后，船长、少校、巴加内尔，两名水手都抓起马枪，准备还击。爵士和罗伯尔也钻到女客的车厢里，同时事务长奥比尔也从车厢里跑出来，准备和大家一起自卫。
事变发展得如此迅速，使人难以想象。彭觉斯躲进树林以后，枪声立刻停止，接着是死一般的寂静。只有几团白烟在胶树枝上缭绕着，一片片茂密的胃豆草纹丝不动，好象原来的那一幕都是幻觉。
麦克那布斯和门格尔跑到大树底下仔细搜寻了一番，匪徒已经弃阵逃跑了，地面上留下了他们的脚印，还有冒烟的导火索。少校十分谨慎，把导火素踩灭了。在这样的枯林里，“星星之火，可以造成燎原之势”，由此可能带来巨大的苦果。
“那些可恶的家伙跑掉了吗？”船长问。
“是的，”麦克那布斯回答，“不过，这一走叫人更担心。俗话说，‘明枪易躲，暗箭难防’，人家在暗处，我们在明处，随时可能遭到袭击，以后，我们要格外警惕。”

麦克那布斯和门格尔在周围搜索了一番，始终未见流犯的踪影。这帮匪徒仿佛是群害鸟飞走一般，逃走的这么突然，未免太蹊跷了，因此大家未免有点胆怯。那辆牛车，就象一座嵌在泥里的堡垒，因而就变成了防御中心，每两人一班，一小时一换，轮流守卫着。
海伦夫人在爵士被彭觉斯一枪打倒之时，她吓坏了，直扑到丈夫的身边。不一会儿，这勇敢的妇人立刻清醒过来，赶快扶丈夫上车。到了车上，撕开衣服，露口伤口，让麦克那布斯检查了一番。少校说只是点外伤，没碰到筋骨。尽管流血很多，爵士还是勉强抬起带伤的胳膊，摆摆手，表示伤势不太重，叫朋友们放心。伤口一经包扎好，他便叫人谈谈事情的发展经过。
麦克那布斯首先发言，所有的旅伴，除威尔逊和穆拉地在外面站岗外，都静静地听着。
少校在未言归正传之前，把海伦夫人还不知道的一段经过，即：伯斯的一伙流犯潜逃，在维多利亚境内流窜，在铁路上做了血案等等，先叙述了一遍。随后，少校把从塞木尔买的那份澳大利亚新西兰日报递给海伦夫人，又补充道：彭觉斯是个惯犯，罪行累累，他的恶名世知，警察当局正悬赏捉拿他呢！
但是大家最关心的是少校怎么知道艾尔通就是彭觉斯的。这一点，对于其他旅伴来说，是个谜。少校作了如下解释：

“艾尔通给少校的第一印象就不佳。使少校本能地警觉起来。那些几乎无所谓的小事，例如在维买拉河这位水手长和那铁匠彼此递眼色；艾尔通穿过每座城镇时，总有些迟疑；又如屡次要求把邓肯号调到东海岸来；又如，在他手里的牲口先后死得离奇；还有，他的语言，态度总是含含糊糊，模棱两可。这一切迹象，足以引起一个细心人的怀疑。
然而，要是昨天夜里发生那场惊变，少校也不敢直接断定艾尔通就是匪徒们的头。
少校在那天夜里钻进那片高高的小树丛里之后，偷偷摸到那几个引起他注意的可疑的人影身旁。那些菌类植物发出微弱的光，起到照亮作用。
只见三个人影在察看地上的脚印和马牛蹄印，其中一个，正是黑点站钉马蹄铁的铁匠，“就是他们”，一个人说道。“是的，没错，”另一个人回答，“三叶形马蹄印在这里。”“从维买拉河到这里，一直如此。”“他们的马都死光了，那毒草还真起作用。”“这胃豆草效力大着呢，就是一个骑兵队的马也可以给他报销掉。”

“那三个后来不说话了，”少校又接着叙述，“我向前跟了他们一段路，后来他们又谈起来：‘彭觉斯真能干，’那铁匠说，‘他把格兰特船长的故事编得天衣无缝，活龙活现，真不愧是个水手！要是这场成功了，我们就发大财了！’‘还是叫他彭觉斯吧，这名字多响亮呀！’说到这里，这三个坏蛋就离开了胶树林。我回到帐篷，番来覆去地睡不着，心想澳大利亚的流犯并未象地理学家所说的那样都已改邪归正了啊！我说这话，请巴加内尔先生不要见怪！”
少校不说话了。
他的旅伴们在静静地思考着事情的原委。
“啊！好个艾尔通！”爵士的脸气得熬白，“原来把我引到这里，就是要抢劫我，杀害我们啊！”
“没错！”少校作了十分肯定的回答。
“那么说，从维买拉河起，他的同党就在跟踪我们，找机会对我们下手，是不是？”
“是的！”
“那这个可恶的艾尔通，一定不是不列颠尼亚号上的水手了？并且他的服务证书也是盗窃的？”
大家用焦急的眼光望着少校，他们也已经考虑到了这一点。

“这笔糊涂帐，我们完全可以理清头绪，”麦克那布斯说，他始终是那么镇定，“我是这样想的，这人的真名字倒是艾尔通。所谓彭觉斯，是他落草为寇的诨名，并且不可否认，他认识格兰特船长，作过不列颠尼亚号上的水手，否则，他不可能对我们所说的那些细节知道的一清二楚。并且，他的同伙的谈话也可以作为旁证。我们可以肯定：彭觉斯就是艾尔通，正如艾尔通就是彭觉斯一样，也就是说，不列颠尼亚号上的水手做了个流犯团伙的头目。”
少校的这番解释，大家异口同声的认为是正确的。“现在，”爵士说，“你还可以解释一下，格兰特船长的部下怎么并且为什么来澳大利亚的吗？”
“怎样来到澳大利亚，我可不知道，”少校回答，“这问题警察当局也不一定知道，至于为什么，更解释不了了。不过，这个谜总有一天会揭开的。”
“难道警察当局连艾尔通和彭觉斯是一个人也不知道吗？”爵士又问。
“是的！”少校说，“如果当局知道了这个重大事故，就会帮助我们找出线索来。”
“这样看来，”海伦夫人说，“那有伙人混入奥摩尔先生的庄园，一定想作案了？”

“毫无疑问，”少校回答，“他一定想在那爱尔兰人身上下手，正好遇到一个良好机会，他改变了计划，开始打我们的主意。那家伙听到爵士一番原原本本的叙述，又听到船舶失事的消息，正好借此机会发一笔大财。横跨澳大利亚的旅行决定以后，便和我们出发了。就是在维买拉河，他和他的同伙——黑点站的铁匠串通一气，在马蹄铁上作了手脚。从此，他的同伙成了我们甩不掉的尾巴。艾尔通，这个狠心的家伙，用毒草毒死我们的马，我们的牛。最后，看到时机成熟，又骗我们到斯诺威河边，让他手下的无赖来摆布我们。”
麦克那布斯拼凑的事实概括了彭觉斯的全部历史事实，他的罪行也暴露的差不多了。现在大家都看出那家伙的真面孔：他原来是个胆大包天、穷凶极恶的流犯。他加入旅行队的意图既已被揭穿，爵士不得不保持警惕。好歹，一个揭穿了假面具的人比一个隐藏在内部的奸细，危险性要小些。
情况不说明白还好，一说明必须产生负的影响。当人们在谈论过去所发生的一切时，玛丽小姐却在独自思考着未来。门格尔船长看见她脸色发白，愁容满面，一点笑容也没有，显得十分绝望。他知道此时玛丽小姐在想什么。
“玛丽小姐！玛丽小姐！你怎么哭了？”门格尔连忙叫她。
“我的孩子，好好的哭什么？”海伦夫人说。

“我的父亲啊！夫人，我父亲，他……”玛丽说不下去了。但是，这一提，大家明白她要说什么了。从她那晶莹的泪花中，可以看出此时她的心有多么的沉重，他父亲的名字直到嘴边又咽了回去。
艾尔通的阴谋一被揭穿，一切希望如五彩缤纷的肥皂泡一样破灭了。其实不列颠尼亚号根本没在吐福湾触礁，格兰特船长压根儿也没有踏上澳大利亚这片土地，是流犯胡诌把爵士一行人骗到内地来的。
就这样，文件的不正确解释再次把寻访工作误入歧途。
大家看着那两个愁眉不展的格兰特姐弟二人，也都闷闷不响。这时，谁还能找出带有希望的话来安慰他们呢？罗伯尔在姐姐怀中哭了。
“遇到这不成全文的文件，真倒霉，让我们快绞尽脑汁了。”那可敬的地理学家好象真对自己生起气来，用手拍着脑袋，恨不得一下子拍塌下去。
这时，爵士出去走到外面站岗的穆拉地和威尔逊身边，平原上一片沉寂，大块的乌云聚集在天空。在这种沉闷得和麻木了一般的气氛中，地下落根针也会听见，静得叫人难受。那帮流犯已远走高飞了。大群的飞鸟落到树林的低枝上，几只袋鼠安闲地吃草，还有一对风鸟在放心大胆地从灌木丛中伸出头来。这一切表明了没有人在那里扰乱那种宁静。
“这个钟头，你们看见异常情况了吗？”爵士问那两名水手。

“没有，阁下，”威尔逊回答，“流犯现在大概离这儿很远了。”
“也许彭觉斯跑到阿尔卑斯山脚下去了，”穆拉地接着说，“为了增强他们的力量，他们会找些流窜的山贼作帮凶的。”
“很有可能，”爵士回答，“这帮混蛋都是坏种。他们害怕我们的精良武器，也许在夜里再来偷袭我们。天一黑，我们更要加倍警惕才是。要是我们尽快离开这是非之地，走到东海岸，那就好了！
只可惜河水泛滥，截断我们的去路。或者要是能买个木筏帮我们渡河的话，多花点钱我都不在乎。”
“为什么我们不就地取材，做个木筏呢？”威尔逊说，“此地就有树木啊！”
“不行，威尔逊，这条河流非同寻常，是一条急流，渡不过去的。”
这时，船长、少校和地理学家到了爵士跟前。他们是来观察斯诺威河水势的。由于刚下过大雨不久，河水暴涨，水流湍急。湍急的惊涛骇浪，冲击着、漩转着，形成了许多无底的漩涡，想到里面力挽狂澜是不可能的。
“这河是过不去了，”船长说，“不过，我们站在这里也不是个办法。现在，更需要去做艾尔通翻脸之前要做的事了。”
“这话是什么意思？”爵士问。

“我是说，我们得赶紧求援，不能到吐福湾，就得派人到墨尔本。还剩下最后一匹马，请阁下把它交给我，派我去求援。”“但是，这样太危险了，”爵士说，“这一带常有强盗出没，而且大小路口都有彭觉斯的人把守。”
“这一点，我已考虑到了。但是目前情况紧急。不能再往后拖了。我争取用一个星期的时间跑一趟，阁下，您看如何？”“在爵士作出决定以前，我提点小小要求，”地理学家插嘴说，“派人去墨尔本，是无可非议的，但是门格尔万万去不得，因为他是一船之长，群龙之首，不可以轻易去冒险。还是我代他去吧。”
“你说得很对，巴加内尔先生，”麦克那布斯又插嘴道，“但是为什么偏偏你去？”
“我们俩个可以前往墨尔本。”威尔逊和穆拉地异口同声地说。
“你们以为我怕骑马一口气跑这320公里吗？我去更合适！”少校接着说。
“安静，安静，朋友们！”爵士大声喊道：“我们中间必须派一个人去，但不知派谁最好，还是抽签决定吧。巴加内尔，把我们的名字都写在纸上……”
“阁下，您的名字不能写！”船长赶快说。
“为什么呢？”
“您的伤口还没有完全愈合，离不开海伦夫人的照料。”“是的！爵士，”巴加内尔也附合说，“你是不能离开旅行队的。”

“爵士，您的责任是守在这里，指挥大家，您不能走开，”少校也这么说。
“这一趟困难和危险不少，”爵士说，“我也应当分担一份，怎能把我的一份推给别人呢？都别说了，写名字吧！并且我希望第一个抽出来的是我！”大家看爵士这样坚决，只好依他了。把他的名字和大家的名字摆在一块，然后抽签；结果抽到了穆拉地，穆拉地高兴地跳了起来。
“爵士，我这就准备动身，”他说。
爵士紧紧地握住穆拉地的手表示祝贺。然后大家回到车里，只留下少校和船长二人站岗放哨。海伦夫人立刻知道了派人去墨尔本的决定和抽鉴的结果。她对穆拉地也勉励了一番，使那水手十分感动。因为大家都了解穆拉地，他勇敢、聪明、强壮，能吃苦耐劳，所以都说他担任此项任务最合适不过了，穆拉地决定在晚上八点，黄昏时分过后立刻动身，威尔逊替他备马，他考虑到了那三角形马蹄铁的危险性，便和昨夜死去的马蹄上的马蹄铁随便交换了一下。这样，流犯就难以认出这是旅行队的马的足迹了，而且他们又没有马，追穆拉地也无用。

当威尔逊备好马之后，爵士准备写信给大副奥斯丁。但是，由于胳膊受了伤，不能动，只好请地理学家代写。此时，这位学者正在走神，他并未注意到周围的事物，仍专注地思考那个文件。他把文件上的字翻来复去地想，希望找出一个新的头绪来，因此，心里左解释，右解释，怎么也想不通，仿佛沉溺在难解的题海中了。爵士请巴加内尔写信，他未听见，哥利纳帆只好重复一遍，他这时才清醒过来：
“啊！好，我替您写！”
他一面说着，一面机械地准备好一张白纸，然后手拿铅笔，听爵士念。哥利纳帆念道：
“汤姆奥斯丁，速即启航，将邓肯号开到……”
地理学家写完这个“到”字，眼睛偶然瞅见地上的那张澳大利亚新西兰日报（AustralianandNewZealand）。报纸是折叠的，报名只露出“aland”这个单词。巴加内尔停下笔，仿佛忘记了自己正在做的事情。
“你怎么了，巴加内尔先生？”
“啊！”巴加内尔叫了起来。
“你有什么心事？”麦克那布斯问。
“没什么，没什么！”

然后，巴加内尔放低声音，连声念道：“阿兰（aland）阿兰，阿兰！”他已经站起来，手中拿着报纸，来回摇晃着，仿佛有许多话要说，但他却硬咽住了。两位女客、小罗伯尔、爵士搞不清，他为什么会这样的莫名其妙、惊魂不定。这位地理学者突然象发疯似的，
但不一会儿，又渐渐地镇定下来，原先眼中流露出来的得意光芒，现在没有了。他又坐下来，安详地说：
“继续念，爵士！”
爵士又念下去，指示的全文如下：
“汤姆奥斯丁，速即启航，将邓肯号开到南纬37度线横穿澳大利亚东海岸的地方……”
“澳大利亚吗？”巴加内尔自言自语，“啊！是的，是澳大利亚！”
他一口气把信写完，递给爵士签名。哥利纳帆刚受伤。胳脯痛得厉害，潦潦草草地签了一下。信口封好后，由于巴加内尔心情激动，手还在颤抖，他用抖动的手在信封上写下姓名和地址：
“墨尔本，邓肯号
汤姆奥斯丁大副手启”
之后，巴加内尔离开了牛车，边走边指手划脚地念着那几个莫名其妙的字：
“阿兰！阿兰！西兰（Zealand）！”
自写信之后，这一天都平安无事。穆拉地的行装已经准备齐全，这个诚实勇敢的水手觉得能有机会对他的爵士表示忠诚，心里十分庆幸。

地理学家恢复了他的镇定和常态了。从他的眼光里看得出他有一桩极犯愁的心事，但他似乎又下决心不说出来，无疑地，不说出来自会有他的理由，因为麦克那布斯听见他一直嘟嘟哝哝，好象自己在生闷气，不自觉地说了这么一句话：“不，不！说了他们也不会怕的！而且，现在又有什么用呢？
已经太迟了！”
过了一会儿，地理学家开始向穆拉地解释有关到墨尔本的途中所必备的一些知识，他把地图摊开，用手指划着应走的路线。草地上各条小路都通到克诺大路。这条大路一直向南到了海岸之后，来一个急转弯，转向墨尔本。沿这条大路走的时候，千万不要在一个陌生的地方，为了图方便而抄近路。
因此，路线再简单不过了，穆拉地决不会迷路的。至于危险，只是离营地几公里路以内一定有彭觉斯和他的同党埋伏着，过了这段路以后就没有什么危险了。穆拉地保证，一穿过匪徒的埋伏区，就能很快地把这帮流犯丢得远远的，尽快地完成任务。

6点钟，又下起了倾盆大雨。帐篷挡不住雨，大家只好都到牛车里来吃晚饭。这牛车实在牢靠得很，它深深地陷在泥土中，牢固得和堡垒建筑在石基上一般。至于武器，他们有7枝马枪和7枝手枪，弹药和粮食也很充足，抵抗几天是没问题的。而邓肯号不到6天可以开到吐福湾来了。再过24小时，船员们也许就能到达斯诺威河的那一岸，即使他们不能渡过河来，至少，流犯看见我们得到了强大的增援，也就不得不退却了。但是，这一切的实现都得靠穆拉地的冒险成功。8点钟，夜色已浓，正是动身的时候了。给穆拉地牵过马，为谨慎起见，在马蹄上都缠上布，这样，马走起路来一点声响也没有。出发之前，马似乎很疲乏了，但是全体旅行者的希望都寄托在它那跑得平稳而矫健的四条腿上啊。
麦克那布斯劝穆拉地一旦突破流犯们所控制的势力范围就要爱惜马力。宁可迟半天，不可半途而废，务必到达目的地。
船长交给他的水手一枝手枪，里面已装好了6发子弹。一个沉着勇敢的人，拿着这样强有力的武器，几秒钟就能全部打出去，即使遇到强人抢劫，也准确一扫而光。

爵士、海伦夫人、玛丽小姐和穆拉地握了握手，穆拉地跨上了马鞍。哥利纳帆对他再三叮嘱：“这封信一定要交给汤姆奥斯丁，叫他一刻不许耽搁，立刻开船到吐福湾。如果那时在吐福湾碰不到我们，那说明我们还没能够渡过斯诺威河，请火速前来救援！现在，你去吧，我的好水手，上帝保佑你！”
就这样，在一个风雨交加的黑夜，踏上充满危险的道路，穿过那无边的荒野，要不是这水手的意志坚强，任何别的人都会心酸的。那水手并没有多说些告别的话语，只说了句：“再会！爵士！”不一会儿，便消失在沿树林边的小路上。
这时，风声更紧了，吹得桉树枝在黑暗里发出阴沉的咯吱咯吱声。有时，人们还可以听见一些枯枝落在湿地上的声音，那些高大的树木早已干枯，不过一直挺立着，现在有几棵被狂风刮倒了。风在怒吼，树林在哗啦哗啦地作响，河水在咆啸，这一切混成了一片喧嚣。大片的乌云被风向东赶着，直贴到地面上来，仿佛是一块一块的烟雾。阴森森的黑暗更增加了这风雨交加的深夜的恐怖。

穆拉地走后，旅客们又回到牛车内，空间窄小，只好挤在一起蜷伏着。海伦夫人，玛丽小姐、爵士和地理学家在前厢，门窗关得很紧；奥比尔、威尔逊、罗伯尔在后厢挤在一块。麦克那布斯和船长在门外站岗。这种提防是必要的，因为流犯有随时进行偷袭的可能性。
黑夜向两位忠实的哨兵脸上喷着阵阵冷风，但他们还是耐心忍受着。因为敌人最容易在黑暗中捣鬼，他们俩尽量把眼睛瞪得圆圆的，把眼光透进那片夜影之中，风
在怒号，树枝在撞击，树干在折裂，狂澜在澎湃，在这一片风暴声中，耳朵什么也听不见。
然而，有时片刻的宁静也会打断那激努的狂风，风好象吹累了，要停下来喘口气似的。只有斯诺威河在静静的芦苇丛和胶树林里不断地呻吟着，这种突然的平息使黑夜显得格外阴森恐怖。麦克那布斯和门格尔船长更加细心地听着周围的动静。
就在这时，一声尖锐的叫声传到他们的耳朵里，门格尔走到少校面前，问道：
“你听见了吗？”
“听见了，是人叫还是野兽叫？”
“象似人在叫，”船长回答。
接着，两人又忽然听到那不可理解的叫声，同时，好象还有枪声，但听不清楚。正在这时，狂风又起，他们彼此说话也听不清了。所以，他们跑到车子的下风向外站着。

在车内的旅伴们也听到了那凶多吉少的叫声和枪声，爵士揭开门帘，走到站岗的那两旅伴身边。
“枪声从何方而来？”他问。
“从那边，”船长说，用手同时指着穆拉地出发所走的那条阴森小路。
“有多远？”
“风力，传声快，不过，至少也有5公里左右。”
“我们去看看！”爵士说着，提起马枪就要走。“不能去！”麦克那布斯说，“这也许是‘调虎离山计’，骗我们离开牛车。”
“如果穆拉地被那帮匪徒打死怎么办？”爵士又说，抓住少校的手。
“我们明天会知道结果的，”麦克那布斯冷静地回答，坚决制止爵士去作无益的冒险。
“您不可离开，我一个人去看看吧！”门格尔说。“你也不能去！”少校十分坚决地说，“你想让人家白白打死，逐渐消弱我们的力量吗？那样，等于我们自取灭亡。如果，我们的好水手牺牲了，自然是不幸，但不能在不幸之后再来个不幸了！他的死是命中注定的，因为他是抽鉴去的，如果我和他一样，我决不要什么求救。”
不论怎么说，麦克那布斯留住爵士和船长是对的。如果他们果真去的话，生还的可能性不大。在这样的夜里，想找到水手那里，向埋伏在树丛中的流犯跑去，等于自投罗网。再说，本来这旅行队剩下的人不多了，经不起再牺牲了。

然而爵士仿佛不愿意听这些理由，他紧握着马枪，绕着车子转来转去，稍微有点声，他便侧耳细听。他拼命地把眼光穿过那凶多吉少的黑暗，他仿佛看见了自己的部下被别人打得死去活来，甚至还听到了效忠自己的人的求救声，而流犯们极其残恶地伤害那水手，拿杀人取乐，想到这里，心如刀割一般。少校这时简直没有主意，不晓得能不能挽留住哥利纳帆，生怕他一时感情冲动，跑到敌人的枪口上送死。
“爵士，”少校说，“你要冷静点，听一下朋友的忠告吧。你要想想身在虎潭中的海伦夫人、玛丽小姐和其他旅伴啊！而且，你往哪里去呢？你知道穆拉地在何方吗？他也许被伏击在两公里之外的路途中，究竟在哪条路上呢？你知道你应该走哪条路吗？……”
少校说到这里，又传来一声呼救声，不过，声音很微弱。
“你听吧！”爵士说。
这呼救声正是从枪声那边来的，还不到半公里路远。爵士这时不顾一切地推开少校，奔向那条小路。这时忽然又听到断断续续的声音：“救——命啊！救——命啊！”这声音极其悲惨，充满了绝望的情绪。船长和少校也跟着跑了过去。过了一会儿，他们望见一个人影，沿着林间小道，连滚带爬地跑过来，哼着，呻吟着。

来人正是穆拉地，他受了伤，已经半死不活了。当旅伴们把他抬回牛车时，弄得满身都是血迹。
雨下得更大了，风刮得更疯狂了。他们一到，车厢内的人顿时惊呆了。清醒之后，大家迅速让开位置，把穆拉地安顿好。少校把那水手的上衣脱掉，衣服上的血水、雨水一起往下滴答。他找到了伤口，那是一个被别人在右胁下捅了一刀的伤口。
少校立刻动手，很熟练地包扎好。至于这一刀伤到要害没有，麦克那布斯也不敢断定。穆拉地的生死全掌握在上帝的手中，鲜红的血一阵一阵地从伤口里涌出，穆拉地脸色苍白，眼睛紧闭，奄奄一息，那样子伤势的确不轻。麦克那布斯先把伤口洗了洗，敷上一层厚厚的火绒，然后再盖上几层纱布，包扎起来。血终于止住了，大家这才松了口气。穆拉地斜躺着，左胁朝下，头和胸都肿得高高的，海伦夫人喂了他几口水。一刻钟过后，穆拉地抽搐了一下，接着，眼睛慢慢睁开，嘴里喃喃地说着话，但听不清。少校把耳朵凑近他的嘴边，听他老是说：
“爵士，……信，……彭觉斯……”
麦克那布斯把话照样重复了一遍，望望他的旅伴们。穆拉地的话是什么意思呢？难道彭觉斯拦击我们的水手，要我们讨救兵么？还有那封信……
p

爵士连忙摸了摸那水手的衣袋，大惊失色，原来给大副汤姆奥斯丁的信不见了。这一夜就在不安与忧郁中过去了，大家此刻最担心的是穆拉地的生命，他此刻在发高烧。海伦夫人和玛丽小姐成了最热心的护士，她们那两双仁慈的手忙个不停，从来没有一个病人受过这样无微不至的照顾。
天亮了，雨停了。浓乌云仍在空中滚动，地面上落满枯枝，道路泥泞得很，车子陷得更深了。上下车都变得困难了，不过，车子已经陷到底了，不会再深了。船长、少校、爵士天一亮，就跑到营地周围侦察地形，他们沿着那条粘满血迹的小路走，但始终没有发现彭觉斯及其党羽的痕迹。他们一直走到咋晚发事地点，两具尸体躺在那里，是穆拉地打死的，其中一个就是黑点站的铁匠。他死后，脸色铁青，整个脸都变了形，样子吓死人了。
为了谨慎起见，绝不能跑得太远。于是，他们不再往前搜索，又顺原路返回，情况的严重性使他们陷入沉思之中。
“现在是不是再派个人去墨尔本？”爵士终于打破了沉默的气氛。
“人是非派不可的！”船长回答，“我的水手没有完成任务，由我来接替吧！”
“不能这样做，门格尔。要知道，跑300公里路，连匹马也没有怎么行呢？”

穆拉地骑走的那匹马，始终没有出现。它是打死了呢？还是在荒野中跑掉了呢？还是被流犯夺去了呢？要是找到它，就好了。
“不管怎样，”爵士又说，“我们不能再分开了。等8天也好，15天也行，等到斯诺威河里的水落下去，我们再慢慢到吐福湾吧！然后，再想到妥善的办法给邓肯号送信，叫它开到东海岸来。”
“也只有这条路可走了。”地理学家说。
“因此，各位朋友们，”爵士又说，“我们不要再走开了。单身一人在这匪徒的伏击圈中乱跑，危险性太大。现在，愿上帝保佑我们的那可怜的水手能够活下来，并保佑大家平安无事！”
爵士的话包含两个要点，都是对的：第一，不要让任何一个人再去闯“鬼门关”；第二，在河岸上耐心等待，直到河水落下去，能够渡过为止。他们过了河，离南威尔土省的边境城市德勤吉特不过22公里，在那里就不难找到去吐福湾的交通工具了。而且，在吐福湾可以拍电报到墨尔本直接给邓肯号下命令了。
这种做法是聪明的，只可惜现在才决定。如果爵士不派穆拉地去求援，他也就不会遭毒手了，这不幸的事件也不会发生了，他们回到营地后，看见旅伴脸上愁云稍微散开了一点，感到穆拉地可能有希望得救了。
“他好些了，他好些了！”小罗伯尔迎上去对他们说。

“穆拉地好些了吗？……”
“是的！”海伦夫人回答，“病势减轻了，少校也放心了，他不至于有生命危险了。”
“少校往哪里去了？”爵士问道。
“在水手身边。穆拉地拼命地要和他说话，不要人去打搅他们。”
这时，穆拉地已清醒过来，烧也退了。但是他神志一清醒，一能够说话，第一件事就是找爵士或者上校。麦克那布斯看他那有气无力的样子，想尽量避免和他谈话，但穆拉地再三坚持，少校只好听着。
谈话进行了好几分钟，爵士才回来，只好由少校来传达了。
少校把哥利纳帆叫到车外，走到支帐篷的那棵胶树下和朋友们合在一起。少校此刻心情特别沉重，不象往常那样轻松了。他的眼睛一落到海伦夫人和玛丽小姐身上，便显出极度的不安。
爵士问少校究竟发生什么事，少校把刚才的谈话简单地讲了下：
我们的那位水手离开营地后，一直沿巴加内尔给他指示的那条小路走。他迅速地往前赶路，至少是用黑夜所能容许的速度。大约走了有3公里路的时候，迎面来了一群人，马受惊了，打起立站起来。穆拉地抓起枪来就打，两个人应声倒下。在枪的闪光中。他认出了彭觉斯。毕竟是人少吃亏，到此时为止，他枪里的子弹还未打完，右胁下已挨了一刀，便摔下马来。”

“然而他还没有昏过去，凶手们却认为他死掉了。他感觉到有人在他身上搜东西，然后又听到几句话，‘那封信我找到了，’一个流犯说。‘拿来！’彭觉斯回答，‘有了信，邓肯号就落到我们的手中了。”
少校讲到这里，爵士不由地大吃一惊，浑身直冒冷汗。
少校又接着往下讲：
“现在，你们快把马追回来给我，彭觉斯又说，‘两天后我便可登上邓肯号，6天到吐福湾。我们大家就在吐福湾会齐。哥利纳帆一行人那时还在泥里傻等呢！你们赶快到打眼卜尔别桥去过河，到东海去，在哪里等我。我自然有办法让你们上船。你们上船后，让船上的人去喂王八，我们得到邓肯号，便可以在洋上称王了。‘
哇！伟大的彭觉斯！拥护彭觉斯！’流犯们都叫起来。穆拉地的马很快追回来，彭觉斯翻身上马，朝克诺的大路飞奔而去，不一会儿，就不见了。同时，他的同党也向东南方向走去，显然去渡斯诺威河了。穆拉地虽然身负重伤，但仍坚持连滚带爬地跑回去，报告这一重大情况，直到离营300米的地方，几乎昏死过去了，我们便把他抬了回来。以上就是穆拉地对我说的一切经过，”少校总结一句，“你们现在应该明白那勇敢的水手为什么坚决要求说话了吧！”

内幕终于揭开了，大家没有一个不惊慌失措的。“海盗！原来是海盗啊！”爵士破口大骂，“我的船员都会送命的，我的邓肯号将会落到他们手里呀！”
“可不是么！彭觉斯的目的就是要抢劫那只船！”少校回答，“然后……”
“那么！我们必须在匪徒们之前赶到海边！”没等少校说完，地理学家插嘴说。
“我们又怎么能过斯诺威河呢？”威尔逊问。
“我们抬他走，轮流着抬他；只要有办法，我们就得尽力而为，总不能让我们的同伴在敌人手中白白送命吧？”
由根卜尔别桥过斯诺威河，这办法是可行的，但是也得冒险，因为流犯可能守在桥头，不让通行。果真如此，他们至少会用30个人来对付7个人的，但现在也管不了这么多了，能闯过去就得闯，闯不过去也要闯！
“爵士，在冒险走最后一步棋之前，”门格尔说，“还是先去侦察一下更稳当些。我负责去吧。”
“我陪你去，门格尔，”地理学家应声说。
爵士同意了这个建议，船长和巴加内尔立刻动身。他们朝斯诺威河走去，沿着河岸，一直走到彭觉斯的那个地方。为了不让流犯们发现，他们在河边高大的芦苇丛中曲曲折折地站着。
这两位全副武装的勇敢的伙伴，天色很晚了，还没有看见他们的影子。大家都焦急万分地等待着。

最后，将近深夜11点钟了，威尔逊报告说他们回来了。巴加内尔和船长来回跑了16里路，累得疲惫不堪。
“找到桥了没有？”爵士迎上去就问。
“找到了，一座藤条扎的桥，”船长说，“流犯们已从桥上过去了，只是……”
“只是什么？”爵士着急地问，预料到肯定又有新的不幸发生。
“他们把桥给烧断了！”地理学家失望地回答。

34．强渡斯诺威河
34．强渡斯诺威河
现在还不是泄气的时候，而是积极行动的时候，尽管根卜尔别桥被烧断了，但无论如何斯诺威河总要过去，并且要在匪徒之前赶到吐福湾才行。所以大家不能光怨天忧人，这是没有用的。第二天，船长和爵士又跑到河边看水势，想方设法渡河。
雨后的潮水还没有落下去，波涛滚滚，汹涌澎湃。要和这样的洪水作斗争等于找死。爵士交叉着胳膊，低头不语，纹丝不动。
“我先游过去行吗，爵士？”船长问。
“不！门格尔，我们还是等等吧，”爵士回答，一面用手抓住大胆的青年，生怕他跳入河水似的。
说着，两人又走回营地。这一天就是在这种焦急万分的情况下度过的。爵士到河边跑了不知多少次，总想找个冒险渡河的办法，结果一无所获。这条河好象和他们作对似的，水势一直未减，就是火山的熔岩在里面流着，也没有那么难渡。

最近几天，由于海伦夫人精心照料，那水手感觉好多了，已经脱离了危险。到现在，少校才断定那一刀未伤到要害。当时病人奄奄一息，只是流血过多造成的。伤口一扎好，血就止住了。只要好好养几天，很快会复元的。海伦夫人一直让穆拉地住在前车厢，他感觉不好意思。最使他感到不安的是怕耽误了其他旅伴的行程。所以，他要求只要他们能设法过河，尽管前往东海岸，只留威尔逊照顾他就可以了。
可惜，一连好几天，这条可恶的河总不能驯服。近来，爵士的脾气烦燥极了。夫人和少校尽管劝他不要动火，要忍耐一下，但终归无效。彭觉斯这时也许已登上邓肯号，他能忍耐吗！当邓肯号——他心爱的游船，张满帆，开足马力向东海岸自投罗网的时候，当伙伴们一小时比一小时更接近死亡的时候，还能忍耐吗！
作为船长的门格尔，此时心里也不好受，每想到那可怕的即将发生的一幕，也感到焦急。
他想不惜一切代价克服当前困难，因此学澳大利亚人一样，用大块的胶树皮造成了一只小艇。胶树皮很轻，用木棍子夹起来，便构成了一只轻巧的渡船。

1月18日，门格尔和威尔逊试用了一下那只不太坚固的小船。他们使用了浑身的解数，但无济于事，小船一到急流处就翻掉了，他们几乎连性命都搭上了。小船被卷进漩涡，不见了，他们费了九牛二虎之力，才爬上海岸。因为最近一下雨，再加上高山积雪融化，涨水更大了，此刻河面有一公里宽，而他们二人离开河岸连3米都没有。
1月19日和20日又在这种进退两难的情况下过去了。少校和爵士沿河岸走，走了8公里路也找不到一个可以趟水过去的浅滩。处处是汹涌的波涛，处处是湍急的洪流，仿佛整个山区的雨水都汇集到这条河流中来了。
现在，援救邓肯号的希望只好放弃了。邓肯号只好听天由命吧。彭觉斯走了已经5天了，游船大概已开到了东海岸，也许已落到匪徒手中。
然而，总不能这样闲呆着啊！洪水毕竟不会长久持续下去，它来得快，退得也快。果然，21日早晨，地理学家观测水位开始下降了，连忙报告爵士。
“水位下降了，还有什么用，一切都太迟了。”爵士唉声叹气地说。
“但我们总不能长期呆下去吧？”麦克那布斯反驳道。
“或许明天我们就可以渡过去！”门格尔也说。
“渡过去，还能救那几个可怜的船员吗？”

“阁下，您听我说，”船长又说，“大副奥斯丁的为人，我知道。他一定严格执行命令，能开船的时候一定会开的。但是谁敢保证在彭觉斯到达的时候，船已经修好了呢？万一船推迟一两天出海呢！”
“你说得对，门格尔！但愿如此！我们还得尽快赶往吐福湾。现在，我们离德勒吉特只有55公里了。”
“我们到了那个城镇，就可以找到交通工具了，”地理学家说，“然后尽快赶往东海岸，或许还来得防止这场灾祸的发生！”
“好，我们这就开始准备！”爵士命令道。
于是，船长和威尔逊又开始忙着造船了。上次的失败已证明胶树皮抵抗不了洪水的冲击。因此，他们锯掉了几棵大胶树，准备造一个又大又牢的木筏。这工作很费时间，到了第二天才完工。
这时，水位已显着下降了。但是斯诺威河仍旧颜未改，水流依然湍急。然而，这并没有多大关系，只要顺着水势斜走，在适当范围内控制水势，是可以达到对岸的。
正午时分，大家把两天路程所需干粮搬到木筏上，其余的如牛车、帐篷一律丢掉。这时，穆拉地的伤势已经好转，身体恢复得很快，翻翻身，已没有事了。
下午1点钟，大家上了木筏。船长在右边安上一支长桨交给威尔逊掌管，目的是在于防止木筏被急流冲去，被浪头打出航路的距离。至于门格尔，

他站在木筏尾上，用一根粗制的橹掌握着航向。海伦夫人和玛丽小姐坐在正中间，靠近穆拉地，爵士、少校和地理学家则围住他们，准备救护。
“准备妥当了吗，威尔逊？”船长问。
“妥当了！”威尔逊用粗大的手握着桨回答。
“途中要当心，防止浪头把我们冲掉！”
门格尔船长解开系筏的绳索，一下子就顺水漂去，开始的5米还好，威尔逊一直能够控制木筏。但是不一会儿，木筏被裹进漩涡。只在里面打转，怎么也不出来，这时桨和橹已失去作用了。只好等待漩涡过去。木筏转得飞快，把人转得眼花缭乱。门格尔船站在那里，脸色灰白，咬紧牙关，眼睛直盯着水转形成的无数漩涡。
木筏随漩涡和推进，好大一会儿，转到河中心，这时，离出发点才走了半公里路。这里的水力极猛，漩涡便不易形成，所以木筏稍微平稳些。
船长和威尔逊又用起他们的橹和桨，沿一条斜线在水中前进了。最后，经过一番艰辛终于快到岸时，威尔逊手中的桨突然折断，木筏失去平衡，又被急流冲去。船长不能再断橹了，尽力抵抗着。威尔逊满手血迹，也来帮忙。
最后，总算“功夫不负有心人”，木筏在河中折腾了半个小时，终于到达对岸的一个陡峭岩石上，谁知这一撞，惯性太大，木筏被撞散了。

现在，这支旅行队几乎一无所有了。他们离德勒吉特还有50里，在这无人到过的荒野中，很难遇到移民和“坐地人”，因为这一带除了凶恶的强盗和杀人不眨眼的山贼外，根本无人居住。
大家决定不再耽搁，立刻出发。穆拉地深知自己是个累赘，他要求独自一人留下，然后，等他们派人来接他。
爵士不愿意失去一个可爱的伙伴，死活不肯。他预计至少要走3天到达德勒吉特，再走5天到东海岸。而那时邓肯号也许早已开到东海岸了，反正是迟了，再迟几个钟头又有什么关系呢？
“我不愿丢掉任何朋友，”爵士说，“我们做个软兜，轮流抬也要把你抬走！”
软兜用带叶的桉树枝很快地编好了，不问三七二十一，便把那受伤的水手放了上去。爵士是第一个抬他的人，爵士抬软兜的一端，威尔逊抬另一端，跟着大家一齐出发了。
开始是如此满意的旅行，谁知结局竟如此不幸，变得如此狼狈啊！现在不再是寻找格兰特船长的问题了，格兰特并不在这片大陆上，甚至根本未来过这片大陆，而这片大陆几乎葬送了寻访他的人。当他那勇敢的同胞到达澳大利亚东海岸的时候，也许连载他们回国的那只游船也被匪徒抢走了！

这一天是在沉默与痛苦中度过的。每隔十分钟，抬穆拉地的人就换一次。在这样炎热的天气下，走路已经很累，抬人更是苦不堪言，但旅伴们没有一个叫苦的。
走了8公里路之后，天黑下来，他们就在胶树林里宿营了。晚饭只有从木筏上抢救下来的一点干粮，这时，马枪简直无用武之地，明天的吃饭还没着落呢。“天公不作美”，夜里偏偏下起雨来。好容易盼到天明，雨过天晴，又出发了。但是这种倒楣的地方比沙漠还荒凉，人迹罕至，所以少校连个打猎的机会也没有。
幸亏小罗伯尔眼尖，发现了一个鸟巢，里面有十几只鸟蛋。奥比尔拿来用热水煮熟，再加上从水洼中挖来的一些马齿苑，便形成22日的午餐。
路上充满了蒺草，开始难走起来，这种草又叫作“箭猎”，墨尔本人都习惯这样叫。走路不小心，它可以撕破你的裤腿，刺得你的脚鲜血淋淋。然而两位勇敢的女客并未叫一声苦，她们义不返顾地前行，给其他伙伴做出榜样，而且常常用表情或语言来互相鼓励。
当天，他们夜宿在布拉山脚下的容加拉河岸上。晚饭多亏了少校打了一只大老鼠，不然，晚饭都会成问题。这种老鼠又叫“坎地道鼠”，它的肉味美，如果它有山羊那么大就好了。不一会儿，奥比尔把它烤熟了，然而它的肉毕竟有限，大家只好把骨头啃个尽光。

23日，旅伴们虽已精疲力尽，但仍坚决地上路了。从山脚下绕过去之后，是一片广阔的荒草原，草长得如鲸须一般，象箭林，又象刀山，根茎错杂，时而用斧劈，时而用火烧，才开出一条路来。
这天早晨，司务长虽巧，“难为无米之炊”，他们走在贫瘠的散乱硅石中，不仅饥饿，而且口渴，天气燥热得很。要是这样一直无吃无喝地走下去，他们会倒在地上的。
运气终于来了，他们看见了许多“颅形”，它象满贮甘露的瓢，充满了水，挂在一种珊瑚状灌木的树枝上。大家一口气喝了个饱，感到精神又恢复了。
吃的东西，也有了。就是土人在虫蛇鸟兽都吃光了之后所赖以生存的那种植物，叫做“纳儿豆”，地理学家以前听同行提到过。这种植物是草类里面的隐花植物，叶子象苜蓿，叶下长着牙胞。牙胞有扁豆大，采下来用石头一
砸便成了“面粉”。用这种“面粉”作成的粗面包，对于生命频于垂危的人，吃起来也是格外地香甜。这种果实多得很，奥比尔贮藏了很多，以后几天的粮食不用发愁了。
第二天，穆拉地能够自己走路了，他的伤口完全愈合。离德勒吉特不过16公里了，当晚歇在新南威尔士的边境上，恰好是东经149度。

一连又下了几个小时的细雨，大伙的衣服都淋透了。船长好不容易发现一座锯木人留下的破烂不堪的木棚，大家进去避避雨。威尔逊想生火烤“纳儿豆”粉面包，便出去拾枯枝了，但是，拾来的干柴怎么也点不着，里面含大量的矾质，根本不能充作燃料。博学的地理学家在以前讲澳大利亚奇闻时已说过这类事情。
因此，火没点着，干冷的面包自然无人吃，都穿着湿漉漉的衣服睡觉了。只有高枝上的笑鸟在叫着，仿佛在讥笑这伙不幸的寻访者。
女人毕竟与男人不同，那两位女客虽然装作雄赳赳的样子，但她们的体力已一天不如一天了。她们已经不是在走了，而是连拖带爬了。
然而，路总有尽头的。第二天，天一亮就动身，11点钟到达了德勒吉特城在上威斯的一个小镇，距吐福湾80公里。
在德勒吉特城，他们很快备好交通工具。此时，爵士心中又燃起一股希望的火苗。如果邓肯号稍许耽误一下，我们24小时之内，便可到达吐福湾，邓肯号还有救。
中午，大伙好好美餐一顿之后，便坐上一辆邮车，离开这个城镇。5匹壮马拉得邮车飞快地向前急驶着。
车夫听说快了多给酒钱，更是快马加鞭，马不停蹄。每16公里一小时，每站不过停两分钟。爵士此时此刻恨不得变成一只小鸟迅速飞到东海岸去。

第二天，太阳初升的时候，隐约的海水声预告着目的地即将达到。邮车绕过海湾到达30度线的海岸，也就是命令奥斯丁把船开来的地方。
海一出现，大家极目远望，极力地搜寻着邓肯号的影子能不能出现一个奇迹，邓肯号在海中游来游去，和一个日前在阿根廷的哥连德角外一样呢？但是水天一色，在广阔无垠的海面上没有一只帆船的影子。
还有一种可能性，那就是可能风太大，船在港外抛锚不了，于是开到吐福湾的内港——艾登城去了。
所以，爵士又命令邮车向右转，向离此地9里的艾登城进发了。
车夫在离那标志港口的固定信号灯不远处停下来。在码头上停着几只船，可是玛考姆府的旗号没有。
爵士、船长和地理学家一齐下了车，来到海关，询问了海员，查了近几天的船舶进口登记薄，结果一星期以来，没有一只船进过吐福湾。
“是不是邓肯号推迟时间启航呢！也许我们赶在他们前面了！”爵士叫着说，人总是不愿朝绝望的方面想，于是又转到这个念头上来。
船长门格尔摇摇头，他深知奥斯丁决不会拖延时间执行命令的。
“是吉是凶，我们总要知道个结果，总不能这样半信半疑吧！”哥利纳帆说。

一刻钟后，给墨尔本船舶保险经理人联合会拍了一个电报。然后，大伙坐上邮车，到了维多利亚旅馆里歇歇脚。下午两点钟，爵士收到电报，电文如下：
吐福湾艾登城哥利纳帆爵士
邓肯号本月18日启航去向不明
船舶保险经理人安德路
电报象一页纸一样从爵士手中飘落到地上。
毫无疑问！那只正派的苏格兰游船已变成一只海盗船了，而匪徒头目彭觉斯成了它的主人！
横贯澳大利亚大陆的旅行曾那样乐观地开始，现在就这样绝望地结束了！格兰特船长和他的受难船员的踪迹似乎再也不能找到了，这次失败如此惨重，赔上了整个船队的性命，而且爵士也被弄得精疲力尽，束手无策。这位英勇的寻访人，在幡帕斯草原的天灾没有征服他，现在澳大利亚大陆上的人祸却把他制服了。

35．不列颠尼亚号依然是个谜
35．不列颠尼亚号依然是个谜

如果说寻找格兰特船长的人们是注定要绝望的，现在，他们弄得走投无路了，不也正是该绝望了吗？大地茫茫，到哪儿去再作一次探险旅行？又有什么办法可以实现这样的旅行呢？邓肯号没有了，连想立刻回国都不可能！那些好心肠的苏格兰人的这番壮举就这样遭到了失败。失败，对于有点毅力的人来说是听不入耳的，然而爵士被恶运捉弄够了，他不能不承认，再继续这种救人的事业，他再也无能为力了。
小姐在这种情况下，只好不再提起她的父亲，尽管她很不情愿，她悲痛地想起了那一队不幸的船员。过去是海伦夫人安慰她，现在轮到她安慰海伦夫人了！她第一个建议回苏格兰去，船长看她这样刚强，坚忍，心里很是佩服，他想提一提寻找格兰特船长，但被玛丽用眼光制止了。她对他说：“不能再找我父亲了！门格尔先生，我们要为这些仗义而来的人着想。爵士自然应当回欧洲！”
“对，玛丽小姐，”爵士说，“他现在理当回去，邓肯号的遭遇要让英国政府知道。不过你不要因此而失望。”门格尔说：“我们既已出来找格兰特船长，不能半途而废，不如让我一个人找下去！找不到，我决不罢休！”
玛丽小姐接受了船长这个誓言，把手伸给那青年人，感激他的所为。

当天讨论决定回欧洲。而且尽快到墨尔本。第二天，船长去打听开往墨尔本的船期。他认为艾登和维多利亚省之间来往船很多，实是并非如此。这地方一共就3～4只，都停在吐福湾里。没一只前往墨尔本，或悉尼、威尔士角的。爵士要回欧洲只有到这三个地方搭船，这三个地方有英国本土之间半岛邮船公司的一条正规航线。
经过一再考虑和磋商之后，哥利纳帆爵士想到要沿着海岸公路到悉尼，地理学家却提出了令大家想不到的建议。
原来他去过吐福湾。知道三只船中有一只是到新西兰北岛都城奥克兰的，他想先包下这条船，再搭半岛邮船公司船回欧洲。
大家都在考虑。地理学家没有举出大套理由，只说明一个事实，程路最多花费5～6天时间。澳大利亚与新西兰相距千把公里罢了。
真巧，奥克兰又正好在他们盯住不放的那条37度线上。这条建议本身是一个机会。可以在新西兰沿海再搜索一番！
不过新西兰只是一个岛，而不是格兰特船长逃往的“大陆”。所以，地理学家并没有挑明可以再去寻找格兰特船长。

船长很支持巴加内尔的建议。不过，上船之前总应该先去看看哪只船。因而哥利纳帆，少校，巴加内尔，罗伯尔和他自己都一齐坐上一只小划子，靠近距岸两链远的那只小船。那是只250吨的双桅帆船，叫麦加利号。它专在澳大利亚和新西兰各口岸间作短程航行。船主态度相当粗野。一看就知没受过教育，哥利纳帆的态度谦和。船上水手与船主差不多。船主面孔红胖，手厚大，塌鼻子，独眼，嘴唇上满是烟油，加上暴躁的神气，威尔哈莱船主成了一个可憎的形象。而现在只有搭他的船了。
“你们来找我有什么事！”他见生客上了甲板就问。
“你是船长吗？”门格尔回答。
“就是，”哈莱说，“怎么样？”
“麦加利号要装货到奥克尔去吗？”
“是的。怎么样？”
“装什么货？”
“好买好卖的货。”
“什么时候开船？”
“明天，趁午潮，怎么样。”
“搭不搭客。”
“看是什么客，只要他们吃得惯船上的大锅饭。”
“自备伙食。”
“多少人？”
“10位，两位女客。”
“我没有房舱。”
“你把甲板上的便舱让出来就成了。”
“这个吗？”
“你到底答应不答应！”门格尔。
“那要看……”麦加利号船主兜了一两个圈子，钉了铁掌的皮靴在甲板上踏得笃笃响，然后往门格尔面前一站。

“肯给多少钱？”他说。
“你要多少？”门格尔反问。
“50镑。”
哥利纳帆点点头，表示可以。
“好，就50镑。”门格尔回答。
“这单是船费！”船主补充了一句。
“行，单是船费。”
“伙食在外。”
“就在外。”
“好，就算说定了。怎么样？”哈莱伸出手。
“什么？”
“定钱呢？”
“这是25镑，先付一半，”门
格尔说着数钱给他。哈莱接过钱往腰包一塞。
“明天上船，”他说。“午前来，到时候不管你们到不到我们都要开船。”
“午前准到。”
回答完毕，哥利纳帆一伙都离开船。
“好个老粗！”门格尔说。
“呃！他到对我的劲儿，”地理学家说，“是只不折不扣的海狼！”
“是只折不扣的狗熊！”少校纠正。
“我还敢说，”门格尔补了一句，“这只狗熊当年一定做过人肉买卖。”
“管他哩！”哥利纳帆回答，“只要他是麦加利号船长，只要麦加利号到奥克兰去。从吐福湾到奥克兰，我们只见他几面，过了奥克兰就永远不会再见他了。”

海伦夫人和玛丽小姐知道行期就在明天都很高兴。爵士向她们说明：麦加利号没有邓肯号那么舒服。但她们不在乎。奥比尔先生去购买粮食。他常哭他老婆。然而这时，奥比尔以一贯的热诚去执行任务。只消几个钟头就办齐了，那些粮食都是双桅船上没有的。
与此同时，少校找到了一个钱庄，兑换了爵士汇到墨尔本联合银行的几张汇票。他需要的是现金、武器和弹药，于是补充了一些。地理学家找到了爱丁堡约翰斯顿出版社的一张精制新西兰地图。
穆拉地的健康情况很好，差点要他送命的伤势现在就要好了。
威尔逊被派到麦加利号上去布置旅客们的舱位。一阵洗刷，舱完全变了样。哈莱看他干得起劲，走开了。哈莱不在乎他们是男是女，叫什么名字。他舱里塞满了200吨皮革。
这一天剩下的空闲，哥利纳帆还想到37度线穿过的那地方去一次。他这样做有两个动机。
他要把那假沉船的地方再考虑一番。事实上，艾尔通确是不列颠尼亚号的水手，不列颠尼亚号可能真是在澳大利亚这一带海岸附近沉没的，既不在西海岸，那就该在东海岸。这地方以后不再来了，不能轻易放过。
而且，即使不列颠尼亚号不是在这里失事，至少邓肯号是在这里落到流犯们手里。也许当时还有过一场恶斗呢！

爵士由他忠实的门格尔陪着，进行这双重目的的侦察。维多利亚旅馆主人给他们备了两匹马，他们就走了向北绕着吐福湾的那条路。
痛心的搜索，他们闷声骑马。看着海水侵蚀的岩石，彼此不说话。
以门格尔的热诚和聪敏，可以肯定每一块地方都搜索到了。照理说，那些海滨会有一些沉船遗物被冲上来。然而一无所获。
不列颠尼亚号的失事，依然是一个迷。
至于邓肯号，也一样。
然而，门格尔却在岸边一丛“米亚尔”树下发现了几滩烧过篝火的痕迹，显然，最近有人在这里露营。是不是游牧队呢？
不是。另一迹象无可辩驳地告诉他流犯们到过这一带。这个迹象，就是一件灰黄两色的粗毛衣，旧的，打过补钉，令人作呕，丢在一棵树下。毛衣上还有伯斯大牢的号码。不知是哪一位犯人穿过的。
“你看！”爵士说，“那些流犯到这里来过了！我们邓肯号上那些可怜的伙伴……”
“是啊！”门格尔压低嗓子，“无疑，他们没上岸，他们都死在……”
“那些混蛋啊！”爵士叫起来。“如果有一天他们落到我手里，我一定要替我的船员们报仇！……”
悲痛使哥利纳帆面孔铁青。盯着大海看了许久，接着不声不响地打马，奔回艾登。

还有一项要办的事：把最近发生的事情报告当地警察局。班克斯警官做笔录时喜形于色。他听说彭觉斯跟他那伙强人走开了，心上仿佛揭掉了块大石头。全城人都松了口气。消息立刻用电报告知墨尔本和悉尼行政当局。
爵士回到旅馆。旅客们都闷闷不乐地渡过了这个晚上。他们回想到在百奴衣角时的希望，联想到现在的失望。
至于地理学家，他烦燥不安。
这天晚上，船长把他请到自己房间里，问他为什么这样神经紧张。
“约翰，我的朋友，不，我和平时一样！”
“巴加内尔先生，”门格尔说，“您一定有个什么秘密梗在心里。”
“嗯！有什么法子呢？”地理学家指手划脚，“我也是不由自主！”
“什么事？”
“又是开心，又是失望。”
“您是又开心又失望？”
“是的，”
“您是不是有了一点眉目？”门格尔逼问，“您又找到了什么线索吗？”
“没有啊！到了新西兰就回不来了，不过，究竟……哎！你晓得，人总是这样！只要还有一口气，总是不肯死心！俗语说得好，‘气不断，心
不死！’这句话要算是世界上最好的格言了！”

36．吃人的海岸
36．吃人的海岸

第二天，即1月27日，麦加利号的乘客上了船，住在狭小的船舱里。船主没有把它的房间让给女客，那房间也不干净。12点整，船借退潮起锚了。刮着不大的西南风，帆拉起来了。威尔逊想帮助五位船员，但哈莱拒绝了他。
既然船主有了这样的表示，他也只好不去多事了。
这时，五位船员在船主叫骂声中升好了帆。麦加利号摆足了远洋的架子，低帆，前帆，顶帆，纵帆，触帆。又加上许多小帆和插帆。它那臃肿的船头，宽宽的船底和笨重的船尾就注定它是典型“老鸭式”的慢船。
船尽管如此，不出意外至多六天就可以驶进奥克兰港口。
晚上7点钟，澳大利亚海岸和艾登港口的固定灯塔都望不见了。海浪相当大，船走得很慢；颠簸得厉害，旅客们规规矩矩守在舱里，和坐牢一样。
每个人都在想心事。很少有人说话。哥利纳帆坐不住，走来走去，而少校呆在那儿一动不动。门格尔不时到甲板上来观察风浪。罗伯尔在后面跟着。至于地理学家，他一个人在角落里叽哩咕噜，不知说什么。
他在想什么呢？他在想命运支配他去的新西兰。他想起了新西兰的历史。
在新西兰的历史里，有没有把新西兰这两个岛当做大陆呢？他在想着文件的解释。

“contin，contin，……”他老是这样说，“这个字就是大陆（continent）呀！”
他想了那些航海家发现这两个大岛的经过来。
那是1642年12月13日，荷兰人塔斯曼在发现凡第门阵地之后，17日，船驶进一个大海湾，其尽头是一条海峡，夹在两岛之间。
北岛“依卡那马威”，这是土语，意为“马威之鱼”。南岛名“玛海普那木”，意为“产绿玉的鲸鱼”。
塔斯曼派了几只小艇登陆，带回来两只独木舟，上面坐着一些吵吵嚷嚷的土人。都是中等身材，棕色皮肤，瘦骨嶙嶙，语音生硬，黑发，头发盘于头顶，上插一根又大又长的白羽毛。
欧洲人和土人的第一次会见似乎可以建立长久的友谊。但第二天，塔斯曼的一只小艇去探索附近海岸有没有停泊地点的时候，7只满载土人的独木舟猛烈攻击了这只小船。水手长喉咙上挨了一枪跳海逃命。其余6人4人被杀死，剩下2人与水手长逃了回来。
这之后，塔斯曼报复了几枪就赶快开船。该海湾现在还叫屠杀湾。塔斯曼沿屠杀湾西岸向北行驶，1月5日泊在北角附近。这里浪猛人凶，不允许他上岸上淡水；他决定离开这片陆地，取名叫斯塔腾兰，意译“三民地”，为纪念当时的“三民会议”而取的。

他还以为他在南美洲的南部发现了一个“大陆”哩。“但是，”地理学家想，“17世纪的一个海员可能会把新西兰误认为‘大陆’，但19世纪的海员决不会这样了！要说格兰特船长犯了错误，想不通！”
塔斯曼以后的100年间，新西兰仿佛又不存在了，后来，一个法国航海家徐尔威在南纬35度37分的地方又发现了这片陆地。徐尔威的小艇被偷了，而他放火把一座村庄统统烧光了。
1769年10月6日着名的库克船长利用小恩小惠收卖土着人，并用开花炮使他们老老实实。
1773年那伟大的海员又一次来霍克湾，这次他亲眼看到吃人肉的事。
1827年3月，阿斯特罗拉伯号船长，那着名的居蒙居威尔居然不带武器在陆上和土人过了好几夜，他不但没有受到伤害，并且和土人交换了礼物，学会了土人歌曲，测量了有用的地图。
从上述的矛盾中，从土人的那忽而和善忽而野蛮的表现中，我们可以得出一个结论，就是：新西兰人的残酷行为大都是报复性质的。他们待人好坏，要看船长为人好坏而定。一个英国人，名叫依耳，他环游全世界也不知有多少次，是流浪科学家。他到了这两个岛上，看到他们吃人肉，看到新西兰人互相吞食。

1831年拉卜斯船长在群岛湾也见到这种土人吃土人的惨象。土人的战斗历害得多了，那些野蛮人已经会使用火器，并且使用十分准确。有些部落整个消灭掉了。
新西兰人能抵抗，能自卫，他们恨侵略者，驱使着他们和英国移民作斗争。
巴加内尔就这样把新西兰的全部历史回忆了一番，他的脑子越想越沸腾。但是，全部历史没有一点能容许他把这片两个岛构成的地方加上“大陆”的名字，但contin这个字却顽强地堵住他的思路，叫他始终想不出一个新的解释。
1月31日，从开船到现在已经4天了，麦加利号在澳洲和新西兰之间的那片狭窄的洋面上还没有走到三分之二的路程。船主哈莱很少问船上的事：他任凭水手们搞。这粗鲁的家伙天天不是大麦烧就是白兰地，喝得醉
醺醺的，水手们也跟他学，麦加利号就只有听天由命了。
这种失职，使门格尔不得不留心照料了。不只一次，船一闪，几乎船翻了，穆拉地和威尔逊抢着把舵把扶正。船主有时干涉，甚至破口大骂。他们只好忍耐着。他们要求把醉鬼捆起来丢到舵底去，门格尔阻止了他们。

虽然如此，门格尔对该船的处境仍是提心吊胆的；不过，为不叫哥利纳帆烦神，他只是背地里对少校和巴加内尔提一提。麦克那布斯给他出的主意和穆拉地，威尔逊两人的意思是一样的，只是措词不同。
“如果你觉得这样做有好处的话，约翰，”麦克那布斯说，“你就该毫不迟疑地来担负起这只船的指挥责任，或者，如果你不愿担起‘指挥’的名义，你就负责驾驶这只船好了。那个醉鬼，等我们在奥克兰下了船之后，再让他照旧做他的船主，到那时他爱翻船就尽管让他翻去。”
“当然罗，麦克那布斯先生，”约翰回答，“真到万不得已时，我只好照您的话去做。目前，我们照料一下也就是了。”
“你自己就不能领港吗？”巴加内尔问。
“很困难，”约翰回答。“船上连一张航海地图都没有！”
“真的吗？”
“真的。哈莱这家伙在这一带跑得太熟了，他根本不需要测算航路。”
“他一定以为，”巴加内尔说，“他的船自己认路，不要人辨向。”
“呵，呵，如果哈莱在靠近陆地时还不醒，他就真叫我们为难。”
“希望他到时能醒，”巴加内尔说。
“既这样说，”麦克那布斯问，“你不能在必要的时候把麦加利号开到奥克兰吗？”

“没有那带海岸的地图就不可能。礁石都在水下几米，一只船不论怎样结实，只要龙骨一碰上就完蛋了。”
“船一完蛋，船上的人只有往岸上爬，没有其他的办法可想吗？”少校问。
“您是说海岸上那些毛利人的厉害，是不是，巴加内尔先生？”门格尔问。
“是，我的朋友，毛利人聪明，好杀，专喜欢吃人肉。”“照这样说，”少校问，“如果格兰特船长是在新西兰海岸附近沉了船的话，你就劝人家不必去找了？”
“沿着海岸找是可以的，”巴加内尔说，“愿上帝保佑我们永远不要落到这些残酷的土人手里！”
毛利人的风俗，受了侮辱就要用血来洗刷干净，这才算是荣誉。在这样的国度里，塔古力自然不能忘记上次他的部落受的耻辱。他耐性地等待着欧洲船来报仇，他竟然实现了他这个报仇计划。
他先对法国人装作畏惧的样子，到处土人都不带武器跑来欢迎他们，企图骗取他们的绝对信任。
马利荣船长把船停泊在群岛湾里，想给卡特利号换桅杆，因为最近起了几场风暴，有些桅杆受到了严重的损坏。因此，他回内地去寻找木材，5月22日，在离海岸2公里远的地方，他发现了一片树林，那里都是高大的柏树，树林附近有个小湾，离他们的船只有1公里。

建立起一个作场。三分之二的船员都被派到那里，带着斧头和工具，一边砍树，一面开一条通向小湾的路。另外选了两个据点在港中心的毛突阿罗小岛上，船上的病员，铁匠，箍桶匠都在那儿，另一个据点在陆上，大洋的岸边，离船1公里半。
许多身强力壮，和颜悦色的土人帮水兵工作。
到此为止。马利荣舰长并没有完全忽略戒备。土人没武器，而船派大划子上岸去经常武装齐全的。土人的表现迷惑了他们，他们解除了武装，克劳采舰长曾劝马利荣收回成命，但遭到了拒绝。
从此，新西兰人更加殷勤，他们与船上的官员相处得十分亲密。马利荣到陆上正式访问时，全体土人尊他为大酋长，在他头发上插上四支白羽毛，表示崇敬。
33天了。造桅工作很好；舰上的水库在毛实阿罗岛上的淡水上着水。
6月12日下午2时，马利荣小艇准备好了。要按预定计划到塔古力的村子脚下去打鱼。他坐上船，随身带了两名军官佛德利古和勒吾，一个自愿兵，还有教练官和12名水兵。塔古力和另外五个酋长陪着他。
小船划向陆地。
晚上，马利荣舰长没回来。
第二天，卡特利号到毛突罗岛上去装淡水。它没有遇到意外，照旧划了回来。9点钟，马斯加兰号值岗水兵救起了一个一点气力没有的人。

原来这人是屠尔内，马利荣舰长带去的一名水兵。他腰部被铁矛戮了两下，负了伤，在17人中，只他一个逃了回来。
那不幸的小艇是早晨7点钟停在村边的。土人都欢天喜地来迎客人，土人把客人背上了岸。之后，法国人各自散开了。立刻，许多土人都带着长枪，木棒，向他们奔来，
十个打一个，他们全死了。只有水兵屠尔内，腰下被刺两枪，从敌人手里逃掉，躲在矮树丛里。乘土人不提防，跑到海里。
这个事变使两舵船员都惊骇万分。一片报仇的呼声响起来。但必须先把岸上三个据点的人救回来。
克劳采舰长昨天在木工场过的夜。还没回来，首席军官居克来莫尔代他采取了紧急措施。马斯加兰号的大划子被派出去，载着一名军官一队士兵。去援救木工场的人们。他们沿海前进发现了马利荣舰长的船，就在那儿上了岸。
克劳采舰长，正如前面所说，当时不在兵舰上，对大屠杀一无所知。到下午2点，忽然看见一队士兵，他当即感到出了事。他向前迎去，才知道真实情况。为了不使伙伴惊惶。他禁止把消息吐露给他们。
当时，蛮人占领了所有高地。克劳采舰长命令把工具拆卸下来，次要的埋掉，工棚烧掉，带着60人退却。

土人们在后面追，喊着：“塔古力杀了马利荣了！”水兵要去报仇，被克劳采制止了。在他们到达海岸和登划子时，有1000左右土兵坐在地上，一动不动。大划子一驶到海里；石头象雨点打来，4名水兵向岸上开枪，打死了土人们的酋长。
克劳采舰长上了马斯加兰号，立刻派一只大划子到毛突阿罗岛上去，一队兵驻在岛上去过夜，病员都回了兵舰。
第二天，又有一队兵来到了岛上增防。法国人进攻了这个村子，6个酋长都被杀了。淡水继续补充。
最后，一切工作都完成了。还剩下要做的是侦察一下16人中是否还有活着的，并为死者报仇。于是一只大划子载着许多士兵到了塔古力的村庄。那阴毒胆小的酋长逃走了。肩上还披着马利荣舰长的大衣。在塔古力屋里搜出刚烧过的脑盖骨，上面还有牙啃的印子；还有一条人腿用木串子穿着；又一件硬领衬衫，糊满了血，是马利荣的；此外还有一些衣服，佛德利古的手枪，小艇上的质形徽章和一些破烂的布条。在另一个村里，又搜到许多人肠子，都洗得干干净净的，煮熟了。
收集完了杀人与吃人的证据，那些遗骸也都恭恭敬敬地掩埋了；然后一把火烧了村子。1772年7月14日，两只兵舰离开了这惨痛的淡海地区。

新西兰人一向不讲信义，喜欢吃人。库克在1773年第二次来新西兰旅行时证实了这一点。
库克的经历是这样的：12月17日在他率领下的由佛诺舰长指挥的一只船昌号，放了一只大划子去登陆，目的是要采集一些野草。这只划子一去就不见回来了。上陆去的是一个候补少尉和九名海员。佛诺舰长很不放心，就派薄内中尉去找他们。薄内到了那划子着陆的地方。据薄内报告，“发现一幅屠杀与野蛮的惨象，讲起来叫人毛骨悚然；我们好几个同伴的头，肠子，肺都零散地丢在沙滩上，旁边还有几只狗在吞食。”在结束这一连串血腥纪录之前，我们还应该提一提1815年兄弟号被新西兰人攻击和1820年桑普生指挥的波以德号上全体船员被杀的事。最后，在1892年3月1日，瓦吉他地方的酋长艾那拉罗抢劫了悉尼的英国双桅船霍斯号，他手上的那群土人杀害了好几名水手，并且把尸体都煮熟吃掉了。
新西兰这吃人的海岸，正是那由醉鬼指挥由笨蛋驾驶的麦加利号所要到达的地方呀！

37．倒楣的麦加利号
37．倒楣的麦加利号

叫人劳累的航程老是走不完。2月2日麦加利号自开船已经6天了，还望不见奥克兰的边岸。风倒是顺的，一直是西南风，但海流是逆着的，船不倒就算好事。浪凶，船落到浪槽里勉强爬起来，船每摆动一次，桅杆就激烈地摇晃一次。
幸亏哈莱是个慢性子人，他不要求船走得快，也没有把帆拉得太紧，否则全船桅杆不可避免地都要倒下来。门格尔希望这副坏船架子都这样应付到目的地，不要出什么岔子。
天不断地下着雨，海伦夫人和玛丽只好在船舱里，然而她们都叫不出苦来。她们有时也到船甲板上。
女客们一回到舱里，大家就想办法给她们解闷。巴加内尔本想讲故事给大家消遣，但效果不好。大家对归国的旅途灰心丧气。最可怜的要数哥利纳帆爵士了。不管雨淋浪打，都得呆在甲板上。只要风一停，他就拿起望远镜固执地搜索着天边，他仿佛在向那默默无言的大海问话。他总是沉不住气，面部流露出痛苦不安的神情。一切都感到力不从心了！
门格尔不管风吹雨打，寸步不离跟着他。这一天，哥利纳帆了望了天边，比平时更加殷切，特别是在海雾偶然打开了一个缺口时。约翰走近他，问道：
“阁下，在找陆地吗？”
哥利纳帆摇摇头。

“我想你也该急着要离开这只双桅船了，”那青年船长又说。“照规矩，我们在36小时前就应该看到奥克兰的信号灯火了。”
哥利纳帆不回答。他老是望着，望着，并把望远镜对准上风那边的地平线上望了一分钟多。
“陆地不是在那边，”约翰门格尔说。“请阁下向右舷望去。”
“为什么向右舷望去呢，约翰？”哥利纳帆回答。“我不是在找陆地呀！”
“你找什么，爵士？”
“找我的游船呀！找我的邓肯号呀！”哥利纳帆气哼哼地回答，“它一定是在那里，在那一带海面上冲着海上的波澜，干着海盗的罪恶勾当！它是在那一带，我告诉你，约翰，就是在那条船上，在澳大利亚和新西兰之间！我猜想我们一定会遇到它！”
“愿上帝保佑我们不要遇到它罢，爵士！”
“为什么呢，约翰？”
“阁下忘记了我们现在的处境了！如果邓肯号来追捕我们，我们怎么办呢？连逃都无法逃呀！”
“逃，约翰？”
“当然要逃呀，爵士！不过逃也是逃不掉的，我们一定会被俘去，听凭那些匪徒摆布的，要知道彭觉斯这个人什么坏事都干得出来！我们死倒不在乎！我们一定要自卫到流尽最后一滴血！但我们死了又怎样呢？你要想到哥利纳帆夫人呀，爵士，还要想到玛丽小姐！”

“可怜的女人啊！”哥利纳帆自言自语，“约翰，我的心已经碎了，有时我感到失望侵袭到我的心里来。我觉得仿佛还有个什么新的不幸在等候着我们，仿佛天在和我们作对！我非常害怕！”
“您吗，爵士？”
“不是为我自己而害怕，我是为了我爱的人们，也是为了你爱的人们。”
“您放心，爵士，”青年船长说，“现在不要害怕了，我负责麦加利号，你了望邓肯号，只是为要躲开它！”
门格尔说得对。一遇到邓肯号就该麦加利号倒楣；而在这一带海盗可以横行无忌在狭窄的海面上，这种遭遇是很可能的。然而，至少，这一天，那只游船并没有出现，当天的夜里——自吐福湾出发的第6夜——约翰门格尔所担心的事也并没有发生。
但是，这一夜天气却变得可怕极了。天空突然黑下来，样子十分可怕。哈莱和海员一下子从沉醉清醒过来。他走出船舱，揉揉未睁开的睡眼，摇摇又肥又大的头。然后深吸两口清新的空气，仿佛喝一杯定神剂一样，这才看看桅杆。风力更猛了，同时又偏转了风向，由西往东，直把那条船往新西兰海岸上吹。

船长哈莱连叫带骂地唤来几个水手，叫他们快点落下顶帆，扯起夜航帆。门格尔赞成这个办法，没说话。他不愿和这位粗俗的海员交谈。但是，为安全起见，他和爵士都不离开甲板。两小时后，大风刮起来了。哈莱偏把前帆收小。因为麦加利号象美国船那样有两层帆架。这工作5个人做起来并不困难。有了两层帆，只要把上层帆落下来，就可以把前帆缩小到最小面积了。
风浪继续加大，麦加利号的底部震动得厉害，就象撞到岩石上一般。那笨重的船壳不容易爬上浪头来，所以浪头打来，大量海水冲到甲板上，悬挂在左舷边竿上的小艇早被冲得不见踪影了。
门格尔不安起来。浪头不算很大，换别的船，还可以随浪浮动，不必在意。而这只破船很可能一直往下沉。因为它每下降一次，就是甲板上溅得海水因排水口来不及排泄，很可能装满船舱。为了防止
万一。门格尔建议用斧头砍破舷板，让水容易流出。而哈莱拒绝这样做。
而且，还有一个更大的危险在等待着他们。那是快到11点半钟的时候，门格尔和威尔逊正站在甲板下风向，忽然听到异常的声响。他们本能地警觉起来。门格尔对那水手说：
“回澜！”
“不错，是浪触到礁石打回来的！”
“至少400米远吧？”
“至多400米！就是陆地！”

门格尔把身子探出舷外，观测着那幽暗的波澜，高声叫道：“威尔孙！测水！”
哈莱守在船头，一直未觉察到自己所处的险境。威尔逊抓起测水锤奔到前桅的桅盘。他抛下铅锤，绳子从指缝中溜下去，但只溜了三段，铅锤就停止了。
“只有3英寻！”威尔逊报告说。
“哈莱！我们走到礁石丛里了，’门格尔对那船主说。
哈莱耸耸肩，奔到船舵那里，把舵把扭动，对着下风的船舷。此时，极其危险了，只见威尔逊丢开测水锤，用劲拉着前桅的调帆索，让船帆兜着风转过去。船主被猛力推到一边，还不知为什么要推他呢！
“尽力让风吹！放松！放松扣帆索！”门格尔一面喊着，一面忙着掉转船头使船避开礁石。
半分钟之后，一场虚惊过去了。船沿着礁石缝穿行，天色虽黑，但可以看见一条汹涌的白线离船只有4英里远。
这时，哈莱才感到大祸临头，惊慌起来。他说话驴唇不对马嘴，命令相互矛盾，充分说明这蠢猪般的醉鬼已经失掉镇定力了。他一直认为陆地还有20～30公里，一切平安无事；谁知近陆的险滩突然出现在他面前，原来的海流已把他打出了他惯走的路线，可恶而又可怜的经验主义弄得惊慌失措了。

其实，他还不知道，这时门格尔采取紧急措施已把船驶离险滩了。难办的是不知道方位，也许船在礁石圈里。风正向东吹着，船颠簸得前仰后翻，船头或船尾每下落一次，都有触礁的可能。
果然，不出所料。不一会儿，暗礁在下面越来越多。现在必然来个忽转弯，逆风而行回到没有暗礁的水面上。象这样一条不平衡的船，帆面缩得很小，要它急转弯，不一定办得到。不过，也非得尝试一下不可。
“船舵完全转向下风船舷！”门格尔向威尔逊大叫。
麦加利号开始接近暗礁了。不一会儿，就看见浪打到水下的石岩，飞起沫来。泡沫在浪头上发着白光，简直是一片磷光突然照彻了那些浪头。大海咆哮着，仿佛是希腊神话里所说的那些老岩精在怒吼。
威尔逊和穆拉地伏在舵盘上，舵把已转到底，再也转不动了。就在这惊险万分的一刹那，突然，砰地一声。麦加利号碰到岩石上，触桅的支索撞断，因而前桅也就不稳定了。只受了这一点损坏，船是不是还可以转过来呢？
不可能了，因为忽然一个高浪，把船捧起来，送到暗礁上面，然后猛地一放下来，麦加利号重重地摔在礁石上，一动也不动了。
船舱的玻璃震烂了。旅客们都跑到甲板上来。但是海浪冲洗着甲板，也有危险。门格尔知道船已深深地陷在沙里了。
因此请他们再回便舱。

“你实话实说，船到底怎样了？”爵士问门格尔。“沉是不会沉的，海浪会不会把船打散了，那就不可知了。
好在我们还来得及想想办法。”
“不能放小艇下海吗？”
“天太黑，浪又大，而且不知向哪边着陆。等天亮再说吧。”
这时候，哈莱和疯子一样在甲板上跑来跑去。他的部下，惊慌一阵之后，又开始用酒精来麻醉自己。门格尔料到他们喝醉了会出乱子的。靠船长制止他们是不行的，那个可怜虫正抓耳挠腮，计算着他损失的货物，是否可以得到保险公司的赔偿呢！
门格尔也不去打扰他。他叫旅伴都武装起来，随时准备打退这伙坏东西的骚扰。那些水手喝得烂醉，喊爹骂娘。
“你们这些混蛋哪一个敢跑到便舱里，”少校十分镇定地说，“我象打死一条狗一样地打死他。”
那些水手看清了这阵势，知道不好惹，一溜烟地跑了，至此，门格尔不再担心醉鬼来闹事了，只是急等天亮。
风息了，海也渐渐平静了，船完全不动了。门格尔打算太阳一出来，就去探探陆地——如果有什么方便的地方可以上陆。船上只剩下唯一的交通工具——吊在右舷上的小划子。不过划子很小，一次只坐4个人，来回要3趟。

门格尔伏在舱篷上，极力想透过黑色的夜影去发现些什么。他心里盘算着，如果这里离海岸稍微远一点，那只单薄的小划子禁得起来回折腾吗？
门格尔在外面这样想着，希望东方早点露出鱼肚白。这时，女客们很信任他
的话，都在铺位上睡了。其他男同胞听不见醉鬼的叫嚣，也睡了一下恢复精神。船上静悄悄的，仿佛这船在沙滩上也睡着了。
早晨4点钟，东方终于发亮了。门格尔上了甲板等着。大地渐渐泛白，天边出现一片云，晨幕在这广阔的大自然的舞台上慢慢升起。还有一个发光点象一座灯塔在一个山峰上闪耀着，那山峰正遮住视线，所以还看不见初升的太阳。陆地就在那里了，不到15公里远。
“看见陆地了！”门格尔叫起来。
旅伴们被叫声惊醒，都奔到甲板上来，望着天边出现的海岸。不管岸上居民是和善还是凶恶，毕竟那是他们逃难的地方啊。
“哈莱哪里去了？”爵士问。
“不知道，爵士，他和他的水手都不见了。”门格尔回答。“去找找他们，不能把他们丢在船上。”哥利纳帆一向是仁慈的。
大家找遍了水手间、中舱、下舱都没有他们的影子。
“也许掉到海里了。”巴加内尔说。
“完全可能！”门格尔回答，心里十分担忧。
他说完之后向船尾走去。
“找找划子去。”门格尔说。

威尔逊和穆拉地跟着他，准备把划子放下海。谁知，划子却早不见踪影了。

38．第一计划失败
38．第一计划失败
原来哈莱和他的水手趁着黑夜，放下船上仅剩下的一只小划子逃走了。这是无可怀疑的。
“这群混蛋跑掉了，也好”，门格尔安尉爵士说，“省掉我们不少麻烦。”
“我也是这样想，”哥利纳帆说：“而且，船上还有这么多勇敢的朋友，今后，门格尔就是麦加利号上的临时船长了，我们做你的临时水手，听从你的指挥。”
这段话引得旅伴都笑了。那青年船长对大海扫了一眼，又看看残缺不全的船桅，然后说：“目前，我们有两个办法可以脱险：一个把船搞出来，往海上开；另一个是做个木筏划上岸。”“如果把船能搞出来的话，这是个最好的办法。”哥利纳帆说。
“船损坏得怎样？”海伦夫人问。
“我想，夫人，它不会损害得太厉害。我们在船头安个临时桅杆，代替前桅。这样，虽然是慢了些，但也同样能达到目的地。”
“我们还是检查一下船损坏的部位吧，”麦克那布斯务实地说。

哥利纳帆、约翰和穆拉地忙乎了3个钟头，才把货舱里的皮革移动开，其中一部分扔到海里，以便减轻船体重量。检查船底时，发现左边靠腰板的地方有两个接缝开了口。幸亏麦加利号向右倾斜，开口对着天空，没有流入海水。威尔逊赶快塞进一些麻线，又钉上一块铜片把接缝补好了。
底舱里灌进去的水很浅，抽水机很容易抽干，这样又可以减轻一些重量。
检查船壳时，门格尔发现它并没有因搁浅受到很大的损坏。可能副龙骨有一部分嵌在沙里，但是可以有办法搞出来。
威尔逊检查完内部之后，又泅到船底，确定一下船搁在高滩上的部位。
现在剩下要做的只是想个什么办法把船搞出来。太平洋的潮涨得并不太高，虽然如此，门格尔还想靠涨潮的浪头把麦加利号冲起来。可是作个临时桅杆需好长一段时间，并且有一定困难。当午时刻涨潮时，已经来不及了。那只好观察一下水势对船头的作用如何，等到下一次再试一试。
现在，大家动手准备。门格尔首先叫人把桅杆上剩下的帆都放下卷起来。经过一番努力，终于先后落下主帆、副帆和顶帆。小罗伯尔和猫一样敏捷地爬上桅杆，胆大得和见习水手一样，在工作中立下了“汗马功劳”。

再做的工作就是抛锚了。在船的后面，朝龙骨方向，抛下一个或两个锚，以便船尾在涨潮时抬起头。要是小划子在，就好了。现在，只好用前桅断料和空酒桶扎个木筏，作为运锚的工具。锚一抛，只要吃得住底，麦加利号浮起来就有希望了。
于是造筏工作开始了。每个人都参加劳动。人们用斧头砍断还系着索的前桅，让那残桅倒下来。前桅折断在下截接头处，所以桅盘很容易下来。门格尔用桅盘筏，下面用空桶托着，以更增大浮力，筏上安上一个橹，以便操纵。
造筏的工作才完成一半，太阳已接近正中天了。门格尔让哥利纳帆领导造筏工作，自己去测算地理方位了。
门格尔在哈莱房间里找到一本格林威治天文台的年鉴和一个六分仪。我们知道，要透过六分仪上的望远镜看到真地平线，即水天相接的那条线才可以测算。不料北面有块陆地伸入海洋，正好把真地平线挡住，根本无法测算。
既然如此，就必须拿一种人工地平线来代替它。通常用一个大平盘，装满水银，水银没有，用流质柏油也行，就在这个平盘上测量。门格尔已经知道新西兰西岸的经度了，现在所要测的是纬度，于是，开始了测纬工作。

首先，利用六分仪测定太阳在子午线上距地平线的高度，其结果为68分30秒。由此可知太阳距天心是21分30秒。因为两数之和为90度。再查格林威治年鉴，得出所求纬度38度。因此，确定了麦加利号的方位是东经171度13秒和南纬38度。
门格尔看了一下地图，发现麦加利号被吹到偏南方向，偏离航线一个纬度。必须向北航行一个纬度才能达到新西兰的都城。
方位测定完，正是12点1刻了，大家站在甲板上，焦急地观察着麦加利号的动静，他们多么希望它会自己浮起来啊！但是船下嘎啦嘎啦地响了几声，这是船底颤抖的声音，船身却一点没有移动。
下午2点钟的时候，木筏造好了，锚被摆到筏上，门格尔和威尔逊在船尾上系了一条细铁链之后，便登筏抛锚了。落潮正好把他们漂到船后，在距船100米，水深10英寸的地方把描抛下去了。锚吃住海底很紧。同样，他们又运去主锚，抛在水深12英寸的地方。
完成这些任务，就等着涨潮了。门格尔十分高兴，嘉奖了水手几句，并向巴加内尔表示如果他好好干，后将会提升为水手长的。
这时，奥比尔正当其时地准备好了饭，全体船员补充了能量，也为未来的工作恢复了精神

，饭后，门格尔又作了最后的检查，因为搞起一条搁浅的船的确不容易，不可粗心大意。稍有不妥，便会前功尽弃。
为了减轻船上的重量，门格尔叫人把大部分货物扔到海里去了。剩下的皮捆子、重的松段、备用的帆架和几吨生铁，一律搬到后部，以便压住船尾，帮助船头翘出沙坑。同时，还有许多酒桶滚到船后部去，然后装满水，以便加强前部的上浮力。
这些事做完，已是半夜，全体船员都疲惫不堪。大风在衰弱，海员们观察着云层的颜色和排列方式，发现风有转向的趋势。门格尔把这个情况报告爵士，并建议把起船工作延迟到第二天再做。
门格尔说：“我的理由是：首先，我们疲乏了，没有力气是不行的；此外，既似船浮起来，在黑夜中也难以在暗礁中穿行；再说，明天，如果刮西北风，苍天就可以助我一臂之力。我们把桅杆上的各种帆都张起来，逆着风，帆力就会帮着搞起这条船。”
门格尔的理由毫无疑问，连船上最性急的两个人——爵士和地理学家也只好同意这项建议。夜里过得很好。大家轮流值班，特别看护船锚。
果然不出所料。天一亮，刮起西北风，而且越刮越大。全体船员集合起来。准备张帆。并且利用满潮还没有到达，在船头装了个便桅，来代替前桅，这样，船一漂上来，就可以驶离这一带险海。

大大小小的帆都升上去后，潮水开始上涨了。漫长的小浪一条接一条地滚起来，礁石渐渐消失，象许多海怪先后回到它们的海底老巢中一般。尝试那艰巨工作的时间快到了，狂热般的急躁充满了每个人的心灵，大家都在过度地紧张着，谁也不说话，都在等候着命令。门格尔聚精会神地观察着潮势，他对那两条伸得又长，拉得又紧的粗铁链不放心地看了一眼。一点钟，潮水涨到了最大高度，此时正是潮水已涨未落的那一刹那。这时，得赶快动手，不能再迟了。大帆主帆一齐拉起来，兜住风力，鼓起在桅杆上。
“转绞盘！”门格尔叫道。
那个绞盘上面装有转动用的杠杆，大家拼命转动杠杆。两条铁链在绞盘的强力转动下拉得笔直。锚在海底吃得很紧，丝毫不滑一下，要成功就得快，风吹得更猛了，胀起帆腹，贴住桅杆，把船往外推。人们感到几次船壳在颤动，似乎正要浮起来。
这时也许再加个人手就可以把船拔出沙滩了。
“海伦！玛丽！”爵士叫起来，“来帮忙啊！”
那两位女客也跑来，帮旅伴们一齐用力。
绞盘轮子上的掣子最后又响了一下。
但是，自此以后，绞盘再也转不动了，那只双桅船还是不动，全部努力归于失败。潮水已经开始下降，显然，就是风力再加上潮势，靠这批人，船还是浮不起来。

既然第一种脱脸的办法失败了，应该立即执行第二种方案。麦加利号浮不起来，这是很明显的，目前唯一可行的就是丢掉这只船。若是等那不可知的救命船来到出事地点，未免显得太没有远见，太傻了。因为那时，也许麦加利号早已被打成碎片了。只要来一次风暴或者海浪稍微大一点，就会把船打得在沙滩直摆，一摆就破，一破就散，散了以后，连渣子也会没有。这样看来，船破是不可避免的事，因此，门格尔决定要在船破之前登陆。
门格尔建议造一个木筏，或者用海员术语说，扎个“浮台”，一个足够结实的“浮台”，把乘客和足够的粮食装上新西兰的海岸。
这事没有什么讨论的余地，说了就得立即执行。到了晚上，造筏工程完成差不多了，只是天黑下来不得不停止了。
晚饭过后，海伦夫人和玛丽小姐回舱休息了，地理学家和其他朋友在甲板上走来走去，谈着某些严重问题。小罗伯尔也没有离开，这个勇敢的孩子聚精会神地听着，准备在今后的危险中为大家服务，为大家出力。
地理学家问门格尔，能不能在附近着陆，沿着海岸走到奥克兰去。门格尔回答说，这样落后的交通工具，很难几乎不能到达奥克兰。
“用木筏不行，用这双桅船上的小划子会成功吗？”巴加内尔又问。
“可以成功，但必须在白天航行。”

“既然这样，那些可恶的家伙是有意扔下我们，独自去奥克兰了。”
“别提他们了！那些喝得烂醉的家伙，背信弃义，十有八九会掉在海里喂鱼的。”
“活该！他们划走的小划子对我们有多大用处啊！”“再提这些陈谷子烂芝麻有什么用啊！”爵士问，“不久，我们要坐木筏上岸了。”
“我们所要避免的正是就近上岸，”巴加内尔反对说。
“怎么，走30来公里路就怕辛苦了？”
“哪里的话，爵士！我并不怀疑我们的勇气，也不怀疑两位女宾的毅力。30公里路，在别的地方，小菜一碟，但在新西兰就不同了。
你们千万不要认为我胆小啊！我们穿越美洲，穿越澳大利亚大陆，都是我第一个建议。可是，在这里，我不得不重申一遍，任何事都好办，可千万别就近登陆。”
“新西兰有什么可怕的？”爵士问。
“最可怕的是土人！”地理学家回答。
“土人就那么可怕？我们武装齐全，可以自卫，几个坏蛋的进攻又算什么呢？”
“不是几个土人的问题，”地理学家摇摇头，说，“新西兰结成了可怕的部落，反抗英国的统治，和侵略者的斗争，他们常常战胜侵略者，然后把敌人打死吃下去的！”
“原来这里的土人吃人啊！”小罗伯尔惊叫起来。
接着人们又听见那孩子自言自语念着两个人的名字：

“姐姐呀！海伦夫人呀！我好害怕！”
“不要怕，好孩子，”爵士对他说，想安慰一下那孩子的心，”巴加内尔，我的朋友，也许你说得太过火了。”“并不过火，爵士！罗伯尔已显得是个大人，我们不应该瞒他，应该讲实情。”
“你以为所有新西兰人都以慈悲为怀吗？”地理学家义正严辞地说下去，“去年，一个英国人瓦克纳就给惨不忍睹地弄死了，地点在奥坡地基，距奥克兰只有几公里，可以说就在英国官方的眼皮底下发生的。”
“得了罢！”麦克那布斯说，“这些叙述往往靠不住，旅行家往往喜欢把到过的地方描写成惊险万状，恨不得说是从土人肚里逃出来的呢！”
“我也知道，有的话是有水份的。但是，有许多可靠人士说过，如牧师肯达尔、马得逊，船长狄龙、居威、拉卜拉斯等，我们不能不相信他们的话。毛利人的酋长死了，他们就杀人祭天。他们认为用人作供品，可以平息死者的怒气；否则，死人的怒气就会发泄在生人的头上。同时，他们还认为杀人祭奠死者就是给死者送仆役！但是，他们往往把杀死后作仆役的人吃掉了，由此看来，他们实际上迷信的成份少，好吃的成份多。”

地理学家说得对，吃人的风气，在新西兰、斐济岛或者托列斯海峡，已经变成一种风俗了。当然，这骇人的风俗里，有点迷信的成份，但是，人之所以吃人，是因为猎品缺乏，肚子填不饱，未开化的人为充饥不得不进行吃人了。后来，祭师们又把这种反常的习俗定为教规，赋予神圣的意义了。吃人由充饥而变成礼仪，这就是吃人风俗的演变经过。
而且，在毛利人看来，人吃人是再自然不过的事情了。此外，新西兰土人还认为，敌人死了，吃下去，可以继承他的灵魂、力量和勇气。而这些东西主要贮藏在脑子中，所以宴会时，人脑是主肴，是上等菜。
地理学家又不无理由地认为新西兰的土人之所以吃人主要由于饥饿，不但大洋洲的未开化的野人如此，欧洲也有过。
他补充道：
“吃人的风俗在最文明的民族的祖先中也存在过，而且并不只几个特殊人有这癖好，特别是在苏格兰人的祖先中。”
“真的吗，巴加内尔先生，”少校说。

“这还有错。你读读圣哲罗姆描写苏格兰阿提考利人的文章吧，你会清楚你的祖先是什么样的人！并且用不着去远古时代找，就在伊丽莎白女王时代，当莎士比亚创造夏洛克（话剧《威尼斯商人》中的主角）的时候，不是有个苏格兰土匪叫作索内宾的吗？因为吃人肉而被处死刑了。什么思想驱使他吃人肉的呢？是宗教吗？不，是饥饿。
“真的是饥饿？”门格尔问。
“是的！”巴加内尔回答，“因为在这冷酷无情的地方，飞鸟走兽很少，他们没有别的动物可吃，只好以人肉为食。甚至这里还有吃人的季节，正如文明国家有打猎的季节一样。在吃人的季节里就来一次打猎，打一大胜仗，战败部落就变成了胜利者菜肴了。”
“依你看来，巴加内尔，”爵士说，“吃人的习惯只有等到新西兰草场充满了牛、羊、猪等牲畜，才能彻底灭绝。”
“当然啦，爵士！”
“他们如何吃人的？”麦克那布斯问，“是生吃还是熟吃？”
“少校先生，你问这个干什么？”小罗伯尔又有点惊慌地问。
“为什么不问问呢？孩子，若我真地被吃的话，我宁愿被他们煮熟了吃！”
“为什么！”
“为了不被他们生吞活剥呀！”
“你想得倒不错，少校，”地理学家又开口了，“把你放在锅里煮烂，不一样受罪吗？”

“唉，反正是死，在活剥和活煮之间，我就不去选择了。”“我实话告诉你，少校，”巴加内尔说，“新西兰土人吃人肉，一定煮熟或者烤熟了再吃。他们都是行家，懂得烹饪技术。不过，就我个人而言，一想到被人家吃掉，心中总不自在。把命送到一个未开化人的肚子里，真有点委屈！”
“总而言之，”门格尔说，“大家都不想落到土人手里，是不是？”

39．成为殖民地后的新西兰
39．成为殖民地后的新西兰
地理学家的叙述是无可争辩的了，新西兰土人的残无人性也无可怀疑了。因此，就近上陆可能会有危险。但是，麦加利号不久也许会被风浪打坏，非赶快离开不可。等过往船只救援恐怕来不及了，而且也是幻想。
麦加利号目前根本不在船只来往的路上。所有来新西兰找地方靠岸的船，不是在奥克兰上一点，就是在新普利默斯下一点，而麦加利号在两者之间搁浅，在依卡那马威海岸最荒僻的地段。这带海岸坏得很，危险得很，是个野人窝。所以一切船只都逃避它，万一被风吹到这里，也要设法走开，越快越好。
“我们什么时候动身？”爵士问。
“明早10点钟，”门格尔说，“那时潮水上涨，会把我们带上岸的。”

第二天，木筏造好了。这是全体船员的心血啊！可是太小了，装载不下全部乘客和粮食。所以必须另造一个，既能经得起风浪的拍打，又能便于操纵的运载工具。造筏原料自然只有桅杆了。
说干就干，支桅索齐帆脚那里砍断了，大桅不一会也倒下来，从右舷栏杆上倒下海去，打得栏杆嘎啦一响。大桅砍倒之后，麦加利号船面上光秃秃的和趸船一样了。
大桅被锯成三段，木筏的骨干也就形成了。又把前桅的断料跟大桅凑在一起，所有这些松段都结实地互相联系起来。门格尔很细心，他在木料之间夹上六只空桶，以便增加木筏的浮力。
在这紧扎起来的下层基础上，威尔逊又铺了一层用舱口格子框制成的漏孔地板。这样，浪头尽可能地从木筏上滚过，水不会停留在木筏上了。而且，还用挡水板紧钉在木筏四周，阻止海水溅到筏面上。
这天早晨，风势很顺。门格尔看到可以利用风作动力，又叫架起一个桅杆，四周用支桅索拉牢，桅上挂起一片便帆。木筏后部安一个宽掌柁，以便风力大时操纵航向。
这样，一个新型的运载工具便造成了。9点钟，开始装食物了。先装上足够到奥克兰的粮食；接着是贮藏室的粗粮、劣质饼干和两桶咸鱼也拿来凑数。东西太差了。连司务长都感到难为情了。

食物被装在木箱里，钉好木箱，既防潮又不透水。枪械和弹药也放在安全的地方。幸运的是他们的短枪还有。
另外，还装上一个便锚，防止一次涨潮不能把木筏送到岸边，只好在海中停泊的情况。10点钟，潮水开始上涨了，风轻轻地从西北方吹来，微小的浪花在海面上滚动着。
“都预备好了吗？”门格尔问。
“是的，船长。”威尔逊说。
“上船！”门格尔喊道。
大家迅速地爬上木筏，穆拉地砍断缆绳，帆张开了，木筏在风力与潮势的推送下向陆地进发了。
离岸不远，只有5公里。如果是个划子，3个小时足以到达。但木筏就难说了。如果风不息，一次涨潮或者可以把人们顺利带上岸；但是如果风息潮落，非泊下来等第二次潮不可。
当然，大家都希望一次成功。
风渐渐加强，木筏航行起初很顺利。礁石的黑头和沙滩的黄毯子在波涛中渐渐消失。为了避免触礁，掌握易出偏差的木筏的航向，非得注意力高度集中并且有高超的技术不可。中午，距海岸还有2．8公里了。天色晴朗，人们可以看见陆地的轮廓了。东北部耸立着一座800米的高峰，它离奇地出现在天边，侧影象一只啮牙咧嘴，仰着脖子的猴子的头。那就是有名的比龙山，按地图，在南纬38度线上。

12点钟的时候，地理学家叫大家看看，所有的礁石都在高潮下消失了。
“还有一个礁石没有消失呢？”海伦夫人说。
“在哪里？”地理学家问。
“在哪里，”说着，海伦夫人用手指着前面一海里远的一个小黑点。
“果然如此，”巴加内尔说，“我们要记住它的方位，一会儿，潮水淹没了它，我们看不见了，很容易触礁。”
“威尔逊，它正对着那座山的北边尖棱，离它远一点划过去。”门格尔叫道。
威尔逊全力压住木筏后面的木柁，来控制方向。奇怪的是，走了半公里了，那黑点老是浮在波涛上。
门格尔用望远镜观察一下说，“那不是礁石，不知什么东西浮在水面上。”
“是不是船上的桅杆？”海伦夫人问。
“不会的，船上的断料不会漂这么远。”
“等一等！”门格尔叫起来，“我看出来了，那是个小划子！”
“不就是双桅船上的小划子吗？”爵士问。
“是的！那小划子底都朝天了！”
“多么不幸啊！也许上面的人都死了，”海伦夫人说。“天黑浪大，在暗滩之间穿行，不
是睁眼找死吗！”门格尔说。
“愿上帝可怜他们吧，”玛丽小姐喃喃地说。
大家静默了一会儿，离小划子越来越近，很明显地，它是在距陆地2公里远的海面上翻掉的，坐在划子上的人，无疑地，一个也不曾逃出来。

“靠近小划子，它或许对我们有用，”爵士说道。
穆拉地站在木筏头上，挡住划子，不让它撞到木筏上，那翻了的划子在吹拂的风力下漂了过来。
“是空的吗？”门格尔问。
“是的，船长，”那水手回答，“划子是空的，舷都裂开了，我们不能用了。”
“难道一点也无法用了吗？”少校问
“是的，成了一堆废料，只好当柴烧，”门格尔回答。
“真可惜，若是小划子不破的话，能把我们载到奥克兰的。”地理学家唉声叹气。
“将就着点吧，而且，浪这么大，坐小划子还没有坐木筏安全呢！它轻轻一撞就会粉碎的！因此，爵士，我们用不着在这里停留了吧？”
“你看着办吧！”
“威尔逊，沿着海岸继续前进。”
潮还要涨一个钟头，木筏又趁潮势走了1公里。但是这时风几乎完全息了，并且好象有点逆风在吹，木筏不动了。过一会儿，甚至落潮会拖着木筏又后退了。门格尔一秒钟也不敢迟疑，命令停泊。
穆拉地早准备执行这个命令了，即时把描抛下，落到海底五英寸深。木筏倒退了4米，把锚缆拉着相当紧。那块倒帆也卷起来了，人们作好种种措施，准备停泊一段时间。
陆地近在眼前，已不到2公里远了，可望而不可及。海潮会在晚上9点钟以前再涨起来，门格尔既然不打算在夜间航行，就必须停到早晨5点钟为止。

海水涌得厉害，掀起许多浪头，一浪接一浪地涌上海岸。爵士问门格尔为什么不利用这种浪头继续前行，到达海岸呢？“阁下，您被一种光学上的幻学迷惑了，”青年船长回答，“虽然表面上浪头在运动，其实它并未走。那只不过是流动的分子在摆动吧了。您把一块木板丢在海里试试就知道了，它会停在海面不动的。因此，我们只有耐心等待了。”
“先吃了晚饭再说吧，”麦克那布斯对船长说。
奥比尔拿出几块干肉和10块大饼干。司务长让旅伴们吃这种伙食，臊得脸发红。但大家吃得很香，连女客也如此，虽然海浪颠簸得使人作呕。又急又凌乱的浪头，颠来扑去，木筏动荡不安，有的人简直认为木筏触礁了。缆绳拉得十分吃力，每隔半小时，门格尔叫人放长一英寸，让它松松劲，唯恐绳索拉断，木筏顺海流漂走。所以门格尔十分焦急，无论是缆绳断了，还是锚滑了，都不得了。
夜快到了，太阳连着倒影，一片鲜红，在地平线后面下沉了。渺渺的水波在西方炫耀着，闪烁着，象铺着流动的银片。一眼望去，只有一个黑点在茫茫中显出来，那就是麦加利号的残骸，搁浅在沙滩上，一动也不动。
从短暂的黄昏到夜幕的形成，只几分钟的时间。不一会儿，那片横亘在东面和北面的陆地就在夜影沉沉中溶化了。

这些受难人挤在这个狭小的木筏上，真是愁苦万分！他们有的睡了，迷迷糊糊，又焦又急，作着恶梦，有的根本一夜未合眼。天亮时，大家起来活动一下筋骨，个个疲惫不堪。
随着海潮的回涨，风又从海上吹来。正是早晨6点钟，时机紧迫。门格尔赶快布置启航，命令起锚。不巧，又出了点问题，因为锚嵌在沙里太深了，尽管木筏装有滑车，怎么也拔不起来。
门格尔急于启航，索性叫人砍断了缆绳，牺牲了锚，让它永沉海底了。但是，若是这次涨潮不能把木筏送到岸边的话，中间就不能再停泊了。
帆又张起来了，木筏慢慢向陆地浮去。远处浅灰色的黑影，在晨曦照耀下出现在天空。途中有许多礁石，都很巧妙地避开或绕过了。但目前海风不稳，要想靠岸似乎不那么容易。
在9点钟的时候，距陆地不到一公里了。岸的外圈到处是沙滩，滩边很陡，必须在沙滩中找个靠岸的地方才成。风又渐渐衰弱，后来又停息了。帆面瘪瘪的，拍着桅杆，反成了木筏的累赘。门格尔叫人把它落下来。现在，只有靠涨潮把木筏送到岸边了。而且，方向无法控制，大面积的海藻又阻挡着前进。10点钟，门格尔看见木筏差不多不动了。这时，离岸近在咫尺了，想停泊吧，又没有锚。但又恐怕落潮，木筏又被拖回大海里去。门格尔急得团团转，举手无措。

幸运的是，忽然一撞，木筏停住了，原来搁浅在一个离岸只有25英寸的沙滩上。
几位男客跳到水里，把木筏用缆索牢固地系到旁边的礁石上。两位女客由大家高高举起，递送上岸，连个衣角都没湿。不一会儿。这支旅行队连同武器、粮食都上了新西兰那骇
人的滨海地区了。
爵士很想一会儿也不耽搁就沿着海岸向奥克兰前进，但是，从早晨起，天空布满了乌云，下了木筏之后，开始下起雨来。因此，上路是行不通的，必须找地方避一下雨。
正好，威尔逊在海边找到一个被海水侵蚀而成的溶岩洞。大家带着粮食和武器钻了进去，他们把以前被海水打进来的成堆的干海燥，作为天然床铺，将就着躺下休息。洞口有几块干木材，点着火，大家烤干了衣服。
门格尔船长原以为雨来得快，停得也快，谁知一下就是几个钟头，风猛烈地吹着，大家只好耐心等待着。没有交通工具在风雨里跑，只有疯子才做得出来。而且毕竟离奥克兰不算太远，不过几天路程，只要土人不扰乱，迟个一天半天的没什么关系。
大家在休息的过程中，谈起了新西兰的战事。但是为了了解并正确估计这些遇难者所面临的严重局势，必须先知道这次北岛上流血斗争的经过。

自从1642年塔斯曼到达库克海峡以来，新西兰人虽然常和欧洲船只来往，却始终在岛上过着自由生活。没有一个欧洲国家想占领分布在太平洋上的岛屿。后来，一些传教士，特别是英国的，引诱新西兰的酋长们伸着脖子接受英帝国的枷锁。被蒙骗了的酋长签署了一封信，给维多利亚女王，要求她的保护。但眼光长远的酋长感觉此事不妙，其中一个，曾预言说：“我们丢掉我们的土地了；从此，这地方不再属于我们。不久，外国人要来占领它，我们将变成他们的奴隶。”
不错，在1840年，军舰先驱号开到依卡那马威岛北部的群岛湾。舰长霍伯逊下船到了科罗拉勤卡村。全村村民被唤到耶稣教堂开会，会上宣读了英国女王的委任状。
第2年1月，新西兰一些主要酋长来派亚村英国外交人员的住宅里开会，霍伯逊想降服他们，说他们现在权利得到了保护，又拥有了自由，土地应该卖给英王了。起初，酋长们意见分歧很大。但这些头脑简单的酋长经不起花言巧语和金钱的诱惑，领地最终还是被承认了。从1840年起，到邓肯号离开克莱德湾那天止，这段时间的局势，没有巴加内尔不知道的，他打算毫不保留地讲给旅伴们听。

“以前，我曾说过，新西兰人是勇敢的，虽然他们作了短时期的让步，但在以后的抵抗的过程中显出了他们的奋斗不息的精神。毛利族各部落都是一个大家族，他们推选一位酋长，对他们绝对的服从和尊敬。这个民族的人身材高大，头发平滑，骁勇善战。曾经有过一个着名酋长，叫作奚昔，赛过法兰西古代的名将魏森杰托利。现在，在依卡那马威岛战争一直未间断过，由威廉桑尊逊在率领部民们作保卫乡土的斗争。
“英国人不是已控制了新西兰的各主要据点了吗？”门格尔问。

“当然控制住了，”地理学家回答，“自从霍伯逊舰长实行占领以后，做了岛上的总督，先后在地理条件较好的地区先后建立九个殖民区。总人口共计十八万三百四十六人，许多重要的商业城市也在各地出现。在北岛上有新普利默斯、阿呼昔利、惠灵顿等城市，都很繁荣，常有船舶往来。在南岛上，有号称新西兰的花园、赛过法国蒙伯烈的纳尔逊，有库克海峡上的皮克敦，有克赖特彻奇、英佛加尔给尔、都内丁。所有这些城市都有各自的特点，使你无法评判他的优劣。而且，这些城市并不是几个木棚凑成的，也不是土人的村落，而是现代文明城市，有码头，有教堂，有银行，有船坞，有植物园，有风土研究所，有报馆，有医院，有慈善社团，有神学院，有帮会组织，有俱乐部，有合唱团，有剧院，有万国展览馆，和伦敦和巴黎没什么两样。今年，全世界的工业品都送到这吃人的国度里来展览，也许此刻展览已经开幕了！”
“怎么，跟土人打仗的时候还会开展览会吗？”海伦夫人惊奇地问。
“英国人才不在乎战争呢！”地理学家又说，“打仗并不使他们恐慌，他们一面打仗，一面开展览会。甚至他们有时在新西兰人的枪口底下修铁路。”
“他们之间的斗争现在如何了？”门格尔问。

“我们离开欧洲已有六个月了，出发后的事情很少知道了，不过，穿过澳大利亚时，从报纸上读到一点消息，说北岛上打得仍很激烈。”
“这场战争究竟从何时打起的呢？”玛丽小姐问。“土人第一次起义是在1845年，这次战争起于1863年底。但是，在这以前，毛利人早就想摆脱英国人的殖民枷锁了。部落把老巴塔陀捧出来做国王，把他在隈卡陀江和隈帕河之间住的村子作为新王国的京城。不过这个国王是一个刁猾而胆小怕事的老头，他手下有个首相，却精明强干。这个首相就是威廉桑普逊，他已成为这场战争的中心人物。他的才能表现在组织军队的能力上，在他的建议下，一个塔腊基省的酋长把许多零散的部落在统一口号下集中起来；另一个隈卡陀的酋长组织了一个保障公众利益的组织——土地大同盟，目的在于阻止土人把土地卖
给英国政府。英国政府报纸刊摘了这令人震惊的消息，政府对此表示极为忧虑，同时，土人的战斗水平也提高了，双方矛盾尖锐起来了，一触即发。”
“那么，又是如何触发的呢？”爵士问。

“说来话长了，一个土人在新普利默斯附近有5000亩土地，卖给了英国政府。但是，经纪人来丈量时，酋长金吉提出抗议，不卖了。并在土地上安营扎寨，日夜守卫。几天后，高尔德上校带兵硬占领此地。于是，一场民族自卫战争打响了。”
“毛利部落士兵多吗？”门格尔问。
“近百年来，毛利族人口大大减少，现在两岛合起来也不过9万人，其中3万名战士还可以和他们的对手周旋一阵子。”

“他们这样抵抗，后来胜利了没有？”海伦夫人接着问。“胜利了，夫人。他们英勇善战，连英国人都不得不叹服。新西兰人善打游击战，集中优势兵力，各个歼灭敌人，专抢移民财产。卡莫龙将军率领部队在丛莽中搜索，很感棘手，1863年，毛利人在一次战斗中，居然占领了隈卡陀江上游的一座要塞。这要塞地势险要，建筑在一个陡峭的山头上，外面有三道防线。毛利族的许多酋长号召人们保卫家乡，并预言将来一定会消灭那些‘白皑卡’（白种人的代称）。卡莫龙将军3000部下，个个残无人性，杀气腾腾，俘虏没有一个生存下来的。威廉桑普逊指挥2500名战士。后来增加到8000。在战争最艰苦的时候，妇女也加入进来。不过这支队伍终于失陷了，但是，已成一片焦土。在战斗过程中，涌现出许多可歌可泣的故事。有一次，400个毛利人守在俄拉干堡垒里，被卡来将军带着1000人包围了。他们既无吃的，又无喝的，但绝不投降。最后，他们杀出一条血路，逃往沼泽地带去了。”
“英国人占领隈卡陀县，”孟格问，“是不是该结束这场战争了？”

“怎么会呢？英国人不训服新西兰土人，不会甘心的。这次离开巴黎时，听说总督接受了塔兰伽各部落的投诚，允许他们保留四分之三的土地。又传说起义领袖威廉桑普逊也想投降。这纯粹是一派胡言，事实正相反，可能这正义的圣战会更激烈地更有组织地进行着。”
“照你的说法，这场战争将在塔腊纳基省和奥克兰省展开吗？”爵士问。
“我想是这样。”
“这不正是我们要去的地方吗？”
“没错，我们登陆的地方离科依亚港几公里远，港上一定高悬着毛利人的国旗。”
“那么，我们往北走妥当些。”
“我也这样认为，新西兰恨欧洲人，特别恨英国人，我们要避免和他们相遇。”
“如果幸运的话，我们也许会碰见欧洲军队。”海伦夫人说。
“也许，但希望不大。田野上任何一丛树林中，也会藏有游击队员，小队的士兵不敢单独下乡搜索的。因此，我们并不指望欧洲军队来救驾。我们沿西海岸走，走一站歇一会儿，会顺利抵达奥克兰的。甚至，我还想走上郝支特脱先生沿隈卡陀江所走的那条路。”
“这位先生是旅行家吗？”小罗伯尔问。
“是的，孩子。他是一位科学委员会委员，在1858年作环球航行时曾来过这里。”

“巴加内尔先生，来新西兰的也有和柏克、斯图亚特一样出名的旅行家吗？”小罗伯尔又问。他一听到旅行家探险的故事，总是特别兴奋。
“有几个，比方胡克博士、白利萨士教授、博物学家狄芬巴和哈斯特。虽然他们把性命都牺牲在冒险的热情上了，但终究没有去澳大利亚和非洲探险的旅行家知名度高。……”
“你知道他们的历史吗？”
“这还用问，我这就讲给你听。不过，我的故事并不太长。因为新西兰并不太大，没有多少值得去探索奇闻异事。从严格意义上讲，这些人物不能算作旅行家，只是些游览者，他们虽然牺牲了，也只是在无所谓的小事中送了命。”
“这些人都有谁呢？”海伦夫人也在听。

“有几何学家卫公伯和霍维特。其中霍维特，就是曾经讲过得在探险中找到柏克遗体的那个人。他们二人都在1863年上半年从克赖斯特彻奇出发的，他们要穿越埃特伯里省北部的高山。卫公伯有个旅伴叫鲁卜，他曾在《里特尔顿太晤士报》上发表过一篇文章，叙述了那次探险的经历。根据我的回忆，在1863年4月22日，他们到达拉卡亚河发源的冰山脚下，然后爬到了海拔1300米高的山顶。他们又累又冷，不能前进了，只好在冰天雪地宿营。他们在山里转悠了7天，才在山谷底找到路。他们有时没火取暖，有时无东西吃，衣服经常淋湿，带的糖都化成了膏子，饼干化成涝粉团子，浑身满是伤痕。最后，他们找到了一座马利人的草棚，在菜园中又弄到了几块马铃薯，两个朋友分享了最后一顿美餐。晚上，到达了海边，
靠近塔拉马考河入海处。只有渡过去，才能向北走到格来河。但河水又宽又深，最后找到两只破划子，他们尽快地维修了一下，就上船了。”

“但是，到了河中心，小划子不知怎么搞的漏水了。卫公伯赶快跳进河，鲁卜不会游泳，只好抓住划子不放。不过，这样倒救了鲁卜的命。最阴森的夜降临了，下起了瓢泼大雨。鲁卜在风浪中跌打了几个小时，最后被冲到岸边，已失去了知觉。第二天，天一亮，他苏醒过来，向一股清泉边爬去。不久，在附近发现卫公伯的头和身体都陷在泥中，已经死了。鲁卜用手扒了个坑，掩埋好同伴的尸体。两天以后，他饿得不成人样，被好心的毛利人收留。在毛利人中间也有好人。5月4日，他回到了白伦纳湖霍维特的宿营地，不过，这位可怜的旅行家过了6个星期也死掉了。”
“真是祸不单行了，好象有条生命线把这些旅行家拴在一起了，只要绳子一断，都得去死，”门格尔中间插了这么一句话。

“你说得对，门格尔先生。我也这样想，有什么样的联带性规律使霍维特也要几乎在同样的环境中死掉呢？谁也说不上来。他受工程局主任卫德的委托，要从胡怒尼原到塔马马考河口探出一条可以骑马的通行路线。他在出发时，带了5个人。他以无比的智慧执行工作，开始65公里的路很顺利，但到了塔拉马河边再也走不过去了。于是，他回到了出发地点，带着许多粮食和用品又继续工作了，虽快要到寒冬了，仍又回到了原来的宿营地。就是收容了鲁卜以后，便带领两个部下去渡过白伦纳湖，从此，便无影无踪地消失了。他所乘的那只单薄的小艇搁浅在水边，找了9个星期，毫无结果。那几个不幸者，不会游泳，也许落入水中，淹死了。”
“为什么不假定他们生活在新西兰某一个土人部落中呢？
至少他们是生死不明啊！”海伦夫人说。
“夫人，不能这样说，”地理学家回答，“出事这么长时间了，一直死不见尸，活不见人……在新西兰这小地方，一年内无消息的话，”他又自言自语地说，“那就是没希望了，完命了！”

40．到达隈卡陀
40．到达隈卡陀
2月7日，早晨6点钟，爵士发出了启程的信号。夜雨已经停了，但天空仍是乌云密布，太阳光线不能透过一缕。气候并不算太热，白天赶路还受得了。

地理学家拿出地图，计算了一下，认为沿曲曲折折的海岸走，不如先到50公里外的隈帕河和隈卡陀江汇合的地方——加那瓦夏村。那里有“陆上邮路”经过，可以乘坐马车去奥克兰。于是，行人各自背着自己用的干粮，开始绕着奥地湾的岸边前进。为谨慎起见，他们离得不太远，并且本能地准备好马枪，注意着高低起伏的草原上的动静。地理学家手里拿着精制的地图，用艺术欣赏家的眼光赞美着地图标注的正确性。
在这一天中，他们经过了一段铺满蚌和乌贼鱼头骨的沙滩，沙里夹杂着大量的过氧化铁和一氧化铁。只要磁石一近地面，就会立刻吸到一层明亮的结晶体。

一些喜欢在海水中游泳的海生动物被潮水抚弄着，它们见了人也不逃跑。许多海豹，圆圆的头，宽而隆起的额，富于表情的眼睛，呈现出一副和善以至于多情的面孔。无怪乎古代神话都把海生动物诗化了，尽管海豹叫得那样难听，而诗人们还是把它说成会唱歌的美人鱼。人们捕猎这些海兽是为了要它们的油和皮毛，它们聚集在海岸上，是一宗很大的买卖。在海豹中间还有3～4只海象，灰蓝色的皮，有7～8米，特别引起行人的注意。它们懒洋洋地躺在厚厚的沙滩上，挺起可软可硬的长鼻子，做鬼脸地摇着长而卷曲的硬髭毛，这种髭毛一绺一绺的活象公子哥的胡子。小罗伯尔正细心地看着这些有趣的动物，忽然十分惊奇地叫起来：
“怎么，这些海豹吃石子了！”
果真，几只海豹大口地吞着岸上的石子。
“事实，是千真万确的，有什么大惊小怪的呢！”巴加内尔应声说。
“它们的饲料也太特殊了，这些东西可不容易消化啊！”小罗伯尔说。
“孩子，它们吃石头不是为了填饱肚皮，而是增加身体的重量，容易沉入水底罢了。不信，它们回到岸上，你会看到它们还会吐出这些石头。”

“果然，不一会儿，半打海豹有了足够的重量之后，就大肚便便地沿着岸边爬去，钻到水里去了。但是爵士不能浪费宝贵时间等海豹回来，再看它们吐石子了。他催促行人前进，巴加内尔只好带着遗憾的心情离开。
10点钟，大家停在许多雪花岩的脚下吃早饭。这些岩石纵横撑架着，仿佛古代克勒特人（上古欧洲中部及西部居民）在海岸上支起的大石梁。一片蛙壳滩中有大量新海淡菜，这种淡菜很小，味不好。但是，经过奥比尔的精心加工，在炭火上炙熟了吃，大家还是都吃得香甜可口。
歇过之后，又沿海湾的岸边前进了。在齿形岸石和峭壁上，他们看见了许多海鸟，有军舰鸟，有超鸥，还有庞大的信天翁呆在岩石尖上一动不动。到下午4点钟，已行了15公里路了，并不辛苦，也不疲乏。女客们要求继续走到晚上。这时，路转了方向，绕过北面那几座山的山脚，便进入隈帕河流域了。
那片葱郁的地面似乎是一望无际的大草原，地势平坦，路似乎好走，但到了边缘地带就大失所望了。草地的尽头是一片开着小白花的树丛，中间夹杂着高大而繁多的凤尾草。人们想要在小树丛中开辟一条路很难。晚上8点钟，那带哈卡利华塔连山的最初几个山丘总算绕过去了，人们就地宿了营。

夜里，当然不能放松警惕，他们荷枪实弹地轮流站岗。直到太阳出来为止。夜间一点火也没有点。在新西兰，既无老虎，又无狮子，又无铭熊，没有任何猛兽，而有吃人的土人，他们简直是两只脚的黑斑虎，点了火反会引他们出来。总之，夜里过得去，只是有只大胆的野鼠跑来啃干粮，还有几只沙蝇——土语叫“嘎姆”，螫着人很难受。
第二天，地理学家一爬起来就比以前放心多了。他对这个新地方不再那么恐惧了。他所害怕的毛利人并未出现，甚至在梦中也没来威吓过他。他对此十分满意，并把这种心情告诉给爵士。
“我想，”他对哥利纳帆说，“这次轻松的散步可以顺利完成了，不会有什么麻烦的。今天晚上我估计可以走到那条河流交汇的地方，上了奥克兰大路，遇到土人的机会就不多了。”
“离两河相汇处还有多远？”爵士问。
“25公里，和昨天走的路程差不多。”
“但是，树丛是我们的拦路虎，我们走得太慢了。”
“以后不会了，我们沿隈帕河边走，路好走些。”
“那我们动身吧。”

起初几个小时的行程，阻力仍不小。新西兰这个地方，在穿过它的丛林开出车路之前，只能容许步行的旅客。那些种类繁多的凤尾草和毛利人一样坚强地捍卫着国土。但是，接近中午，他们到了隈帕河边，从这里沿河岸向北，就没有什么障碍
了。
这里是一片引人入胜的“风景区”，小港纵横，港里的水又清又凉，在灌木丛中活泼地流着，根据植物学家胡克的调查，新西兰已发现了2000种植物，其中五百种是本地特有的。花的种类不多，色彩比较单调，一年生植物几乎没有，但羊齿类、禾本类和伞形类却十分旺盛。
青葱的地面上，稀稀落落地耸立着一些高树；有开朱红色花朵的“美特罗西得罗”树，有诺福克松树，有枝条密集向上直挺的罗汉柏，还有一种叫作“利木”的柏树，样子和欧洲的柏树相差无几。所有这些树干都被多种多样的凤尾草包围住了。
在树枝中间，在灌木丛上面，则是鹦鹉的王国，它们飞翔着，喧噪着。一种叫作“卡卡利吉”，绿毛，项下有一条红带；另一种只一般大，叫“南国老人”，棕红色的羽毛，翅膀下面的颜色特别鲜艳。
麦克那布斯和小罗伯尔居然在行军时也不误打猎，几只鹬鸟和竹鸡成了他们的战利品。奥比尔一边走，一边拔毛，以免停下来会耽搁路程。

对于地理学家来说，好奇心压倒了旅伴的贪馋，他倒不在乎野味的营养价值，很想捉一只新西兰的特产鸟。他突然想起一种叫“突衣”的鸟，那种鸟生活习惯离奇得很，人们有时叫它“嘲笑专家”，因为它们不断嘲笑；有时又叫它“司铎”，因为它的黑羽毛带有一条白领子服装。
“这种‘突衣鸟’，”巴加内尔对麦克那布斯说，“冬天长得特别肥，胖得飞不动了，于是自己开胸破肚，把肚子中的脂肪啄出来，以减轻体重。这种做法太奇妙了！”
“因为太奇妙了，所以你刚才讲过的话，我一点也不相信！”麦克那布斯说。
地理学家恨不得捉一只这样的鸟，把它胸前鲜血淋淋的伤痕给那死也不肯相信的少校看看，可惜他办不到。

但是，他却幸运地遇到了一对另外一种怪鸟，这种怪鸟叫“几维”，生物学家叫它“鹬鸵”。它没有翅膀，没有尾巴，每只脚上有四个趾，长着鹬鸟的长嘴壳披着一身的白羽毛和头发一般，样子十分奇特。它随便什么都吃，蛹子、昆虫、蠕虫、种籽，它都吃。这种鸟为了逃避人和猫狗的追捕，才跑到这荒僻的区域中来，渐渐地趋向绝种了。它那种不成形的躯体和可笑的动作，经常引起旅行家的注意。在阿斯罗拉伯号和色勒号来大洋洲探险的时候，法国科学院特请居蒙威尔带这样一只怪鸟回去作标本。但是居氏虽然许给土人种种重酬，却始终没有得到一只活的“几维”鸟。
巴加内尔运气真好，他居然有幸把两只“几维”鸟逮住，将来送到巴黎动物园，鸟笼子上挂着“雅克巴加内尔先生赠”
的牌子，好好满足一下他的好胜心。

这时，这支旅行队正在精神抖擞地沿着隈帕河岸往下走。这地方荒无人烟，没有留下人行的痕迹，河水在草丛中或沙滩上流淌。行人可以一直望到东面封锁河谷的那带小山，小山奇形怪状，侧影浸在朦胧的雾气里，仿佛是许多巨兽，和生活在洪水前期的那些怪兽差不多，简直可以说是一群长鲸，突然变成了化石。看着这些高低不平的山峦，就可知道这是一片火山岩地质构造。本来，新西兰南北二岛就是火山喷发形成。现在，地火在它的脏腑里奔腾着，使它震动、颤抖，并且有时会从火山口和间歇的沸泉口里冒出来。下午4点钟时，大家已顺利地走了15公里路了，离两河汇合处不到8公里了，到了那里就上奥克兰大路了，并且计划在那里宿营。至于那里到京城，2～3天便可；而且还通邮车，往来于霍克湾和奥克兰之间，半日一次，方便极了。
“因此，”爵士说，“我们今晚还得露宿一次。”
“但愿是最后一次！”地理学家说。
“要是那样就好了。露营实在是一个艰苦的考验。”
“巴加内尔先生，如果我没记错的话，两河汇合的地方有一个村落，我们找个旅馆，在那里休息一夜，好吗？”门格尔船长问。

“是的，有个加那瓦夏村，但在毛利人的这种村子，连个客栈，小酒店也难以找到，只有一些土人住的茅棚子罢了。我们不但不能在那里过夜，还要小心地避开它才对。”
“你老是那么怕毛利人，巴加内尔先生！”爵士说。
“我亲爱的爵士，对毛利人还是提防着点好。现在毛利人和英国人关系紧张，象我们这样的人，他们只愁抓不到，我可不愿尝试他们盛情款待。因此，我觉得我们还是老实些避开加那瓦夏村，避免和土人碰头为妙。我们一到德鲁里，就可以放心大胆地休息，恢复旅途的疲劳了。”
大家很赞成巴加内尔的意见。海伦夫人宁愿在露天过最后一夜，也不愿去做无畏的冒险。玛丽小姐和她都不要求中途停歇，她们继续沿河岸走去。
两小时后，黄昏笼罩了大地，太阳向西边的地平线上沉下去之前，还利用云层忽然开朗的机会，射出最后的光芒。东边那遥
远的山峰被夕阳的光辉染成了一片红色。这仿佛是对旅客们行着一个匆匆的敬礼。
爵士一行人加紧了脚步，他们知道，在这高纬地带，黄昏是短促的，黑夜很快就要降临，他们要在天黑之前赶到两河汇合的地方。这时，地面上升起了一片浓雾，路已辨别不清了。

视觉虽然被暗影蒙蔽，所觉还算灵敏。不久，愈走愈响的流水声告诉大家目的地已接近了。8点钟时，旅行队到了两河汇合处，那里，自然免不了有惊涛的轰鸣声。
“啊！隈卡陀江终于到了，”地理学家叫道，“到奥克兰的路就在这条江的右岸向上。”
“我们今夜就在此宿营吧，”少校说，“前面有片阴影，大概是片丛林，正是掩蔽我们的好地方。我们吃完晚饭就休息吧！”
“今天的晚饭只有饼干和干肉了，不要生火。我们飘然而来，明早飘然而去。真幸运，这片雾叫人家看不见我们，”地理学家说。
大家到了小树林中，听从了巴加内尔的话，静悄悄地吃了晚饭。由于路途跋涉，个个都疲倦得很，不一会儿，便进入了梦乡。

41．落入“啃骨魔”之手
41．落入“啃骨魔”之手
第二天天亮的时候，江面上弥漫着一片浓雾。空气中饱和的水汽遇冷凝结，给水面盖上一层厚厚的云。不久，太阳出来，云雾很快消散了。河岸的景色从浓雾中显露出来，隈卡陀江在晨光中呈现出它美丽的倩影。
一个狭长的半岛，伸在两河之间，上面长满灌木，愈远愈尖，终于在汇流的地方消失。

隈帕河水流湍急，在和隈卡陀江合流处之前的四分之一公里的地方就挡住了隈卡陀江水的去路。但是强大而镇静的江水终于制服了猖狂的河水，并且平平稳稳地拖带着它流入太平洋。
一只船在隈卡陀江中逆流而上，只见它20米长，2米宽，1米深，船头高高翘起和威尼斯的交通船一样。这条船是用一棵“卡希卡提”树的树干刳出来的，船底上铺着一层干的凤尾草。八只桨把船划得象在水面上飞一般，船尾坐着一个人，手里拿一只长桨操纵着船的航向。
这人是个大个子土人，约有40～50岁，宽胸，四肢筋肉突起，手脚强劲。凸出而横布着粗皱纹的额头，恶狠狠的眼光，满脸的凶相，样子十分可怕。
那是一个毛利族的酋长，地位很高，从他满身满脸刻着又细又密的纹身便知道这一点。两条黑色的螺旋线从他的鹰勾鼻子的两边起，分别绕过嵌着黄眼珠的眼眶，在额头上交叉起来，然后延伸到浓密的头发丛中消失了。他那长着白牙的嘴和他的下巴都埋藏在规则的彩色图案里，图案上雅致的涡云纹相互缠绕着，一直延伸到挺挺的胸脯为止。

刺花，新西兰人又叫“墨刻”，是一种尊荣的最高标志，只有参加过几场战斗的勇士才有权利刺佩这种光荣的花纹，奴隶和平民是没有资格刺的。着名的酋长，身上常常刺着动物的图象，只要一看花纹的性质和精细程度，便知道他们的身份。有些酋长忍受这种疼痛的“墨刻”达5次之多。在新西兰这个国度里，地位越高的人，身上的纹身越刺得重重叠叠。
据说，居蒙居威尔对这种刺花的风俗曾介绍过许多有趣的故事。他形象地把这种“墨刻”比成欧洲许多世家大族所引以自豪的那种族徽。只不过这两种标志之间有一点不同罢了。欧洲人的族徽通常只能表明本人所建立的功勋，至于子袭用就毫无表功的意义了，而新西兰人的墨刻则是个人的随身标记，谁想有权佩戴这种徽记必须曾经表现过非凡的勇武，毫无假冒沿袭的可能。
此外，纹身除了显示个人的尊贵以外，还有一个实际用途：它可以使皮肤加厚，抵御天气的变化和蚊虫的螫咬。
至于驾小船的那位酋长，毛利族的花匠用刺花的信天翁的尖骨针在他脸上已刺过5遍又密又深的线条了。他显出副骄矜的神态。

他身披一件弗密翁麻织成的宽衫，衫上还缀着狗皮，腰间围着一条短裙，裙上还保留着最近战斗中染上的血迹。耳垂上挂着绿玉的耳环，颈上抖动着几重“普那木”珠圈，普那木是一种神圣的玉石，晶莹光亮。他身上还挂有一支英国造的长枪，和一把两面口“巴士巴士”斧头，长40公分，翠绿色。
他身边还有9位级别较低的战士，但都配带武器，样子凶狠，其中几名在不久前受过伤，他们披着弗密翁麻的大衣，待在那里一动也不动。他们脚边还趴着3只恶狗。船前部的八位水手仿佛是酋长的奴仆，他们用力地划桨，小船逆流而上的速度很快。
在这只小船上，还有10个欧洲俘虏紧紧地挤在一块，脚被拴住，动弹不得，他们就是爵士一行人。
原来昨夜里，旅伴们竟鬼使神差地钻进土人窝里宿营了。半夜，他们在睡梦中被抓到小船上来，但未受虐待，他们也打算抵抗，因为抵抗也无用，武器弹药全落入土人手中。倘若一抵抗，保管自己得先完命。

由于土人讲话中也夹杂着英文，不一会儿，他们就得知这帮人是残兵败将，死了十有八九，正向隈卡陀江上游撒退。这种酋长的部下大部分被英军第42旅屠杀完了，他回来准备沿江召募士兵，再去和威廉桑普逊会师，准备再战。这位毛利族酋长，有一个十分可怕的名字，叫“啃骨魔”，用土语讲就是“啃敌人四肢的人”。他勇猛，胆大，一般的敌人到了他手里就没有获得怜悯的希望了。他的名字，英国兵都知道。最近，新西兰的总督要悬赏捉拿他。
渴望之久的奥克兰既在眼前了，但又不幸地被掠上了贼船，这对旅伴是多么沉重的打击啊！然而，爵士的脸色从容不迫，他每到大难临头时，总装作若无其事的样子。他觉得自己身为丈夫，又是旅行队的队长，应该为大家树立一个榜样，必要的时候，应该第一个去牺牲。他受宗教的影响很深，他认为神圣的举动总会感动上帝出来主持公道的。尽管旅途困难重重，他从未后悔过那慷慨的热情把他引到这野蛮的地方来。
旅伴们同样没有辜负爵士的期望，别人看了他们那种宁静、自豪的气度，简直不相信他们大难临头。他们在土人面前装出一种傲慢

的挺不在乎的样子，叫那些未开化的土人肃然起敬。一般来说，土人也有很强的自尊心。谁能以沉着和勇敢赢得别人的尊重，他们就会尊重谁。爵士知道他这样的做法可以使旅伴和自己免受一些无谓的虐待。
那些土人本生就不爱说话，从离开营地到现在，他们彼此几乎没说上几句话。爵士心中焦急万分，决定问问酋长准备怎样处置他们。
他对着啃骨魔，用毫不畏惧的语调对他说：
“你把我们带到哪里去，酋长？”
啃鬼魔阴冷地瞅了他一眼，不回答。
“你打算拿我们怎么办？”爵士又问。
酋长的眼睛象闪电一般发着光，用粗暴的声音回答：“如果你们那边的人要你，我们就去交换；否则，我们就杀掉你们。”
爵士心中有了底就不再继续问下去了。肯定地，毛利人的首领也有落到英国人手中的，他们想以交换的方式领回他们。
因此，旅伴们还有活命的可能，并未完全绝望。
小船在江上飞快地向上游划着。地理学家的心情忽然开朗起来，他想他们不用费吹灰之力，毛利人就会送他们到英国人的防地，真是占了个大便宜。因此，他安然地埋头看着地图，目光循着隈卡陀江流，穿过这一省的平原和谷地。海伦夫人和玛丽小姐抑制着心中的恐慌，低声和爵士说着话，连最灵敏的相面人也看不出她们内心的焦急。

隈卡陀是新西兰的民族之江，毛利人以此自豪，就和德国人对于莱茵河，斯拉夫人对于多瑙河一样。这条江总长320公里，灌溉着北岛上最肥美的土地。两岸的部落都以江为名，叫做隈卡陀部落。这是一个不屈不挠的民族，任何人都没有使他们屈服过，现在，他们正纷纷起来抵抗侵略者的入侵。
这条江几乎没有别国船舶航行过，只有本岛船只在里面劈涛斩浪。即使有个把大胆的冒险家来这条神圣的江水中冒险，也是极其偶然的事情。隈卡陀江的上游似乎不允许外人进入似的。
地理学家知道当地土人对这条大动脉是如何的崇敬。但对于啃鬼魔这伙人究竟会把他们带往何地？他无法猜测。然后，在酋长和士兵的谈话中，他听到了“道波”这个名字，立即引起他的注意。
他查看了一下地图，知道“道波”是新西兰一个有名的湖泊，位于北岛奥克兰省南端的多山地带，隈卡陀江流经此湖。
由流入的水口到出口，共计70公里许。
地理学家用法语对门格尔讲话，让他估计一下船速。门格尔说大约每小时2公里。
“那么，”地理学家说，“如果只白天行进，到道波湖约4天时间。”

“重要的是英国人的防地在哪里呢？”爵士问。“谁知道呢！”巴加内尔回答，“不过，战事照理说现在已蔓延到塔腊纳省了，很可能英国军队就在山后面沿湖边驻扎着，因为那儿是游击区。”
“但愿如此！”海伦夫人说。
爵士一想到年轻的爱妻和玛丽小姐被送到一个荒无人烟的区域，而且还任凭土人的摆布心中就难过。但是，他发觉啃骨魔在注视着他，所以他尽力抑制伤感，用漠不关心的神情了望着两岸。

巴塔陀王的故居在汇流口上游半公里的地方，小船从故居前经过，却没有停留。江上除了这只小船再没有什么船只了。两岸几幢茅棚，彼此相距甚远，支离破碎，不成样子了。江边的田地抛荒，岸上没有一个人影。几只不同类的水鸟给凄凉的大地带来一点生气。有时一只“塔巴伦巴”鸟拖着长腿在跑，它是一种黑翅膀，白肚皮，红嘴色的涉水鸟。有时灰色的“麻突姑”和白毛、黄嘴、黑脚的壮大的“可突姑”悠闲地看着土人的小船飞过。在那倾斜的江岸边水有相当深度的地方，翡翠鸟，毛利人叫作“可塔勒”，捕食着鳗鱼，这种鳗鱼成群结对地在水中游动着。在江中冒出的一个小岛上，有许多气宇轩昂的田凫，秧鸡和苏丹鸡，在柔和阳光下梳理着晨妆。这些小精灵们安静地享受着生活的乐趣，没有任何人打扰他们，因为两岸的居民在这场战争中，已经逃的逃，亡的亡了。

隈卡陀江最初的一段，江面很宽，在辽阔的平原上平缓地流淌。但是愈走地势就愈显高低不平，先是丘陵，接着是高山，最后流经谷地，变得窄小极了。在离河流交汇处6公里远的地方，江的左边，巴加内尔地图上标有几利罗亚高岸。啃骨魔在这险峻之地停船，叫人把从旅伴那里抢来的食物拿给他们吃。至于他的兵士以及划船的奴仆，则吃土人自己的食物：即烤熟的凤尾草根，生物学家把这种凤尾草叫作“可食的羊齿蕨”；还有“卡帕那”，这是一种在新西兰到处都有的马铃薯。他们不习惯吃肉类食物，俘虏们吃的干肉丝毫不能引起他们的兴趣。
3点钟的时候，途经江水右岸的几座高山，象一排毁坏的堡垒，这就是波卡罗亚连山，在一些峭壁上还屹立着一些残留下来的城堡，这些都是当年毛
利人中的工程师凭天险筑起来的防御工事，人们简直要说这是一些庞大的鹰窝。
夕阳西下，这时小船触到一带河岸，岸上堆满了轻巧多孔的浮石——一种水中的火山岩石，因为隈卡陀江发源于火山地带，所以，这些浮石也随急流冲了出来，冲得沿江到处都是。河岸上有几棵树，正好在树下宿营。酋长叫俘虏们下了船，男绑了手，女的手没有绑。爵士一行人被押在营地中心，营前烧着烈火，构成了一道不可逾越的屏障。

在酋长没有告诉旅伴们说要他们去交换俘虏之前，爵士和船长曾经商讨过恢复自由的办法。那就是在趁这帮败兵晚上宿营时，悄悄地溜走。
但是自从爵士和啃骨魔谈了话以后，大家觉得这个办法不妥。最稳当的办法，就是忍耐下去，让土人拿自己交换俘虏，这样生还的希望还比较大。因为在这陌生的地方逃跑，而且自己又丢掉了武器，无法自卫，冒险性太大了。当然，也许会发生意外、事故延缓或者阻碍了交换的进行，不过，那种可能性毕竟不大。否则，10来个手无寸铁的人对付30个武装齐全的人，是难以获胜的。其实，爵士的推测是对的。啃骨魔部落里有一个重要首领被俘虏了，他们特别想把他换回来。
第二天，船继续向上游开去，速度比以前更快了。10点钟，在波海文那河口停了一下，它是从右岸的平原里曲曲折折地流到江中的支流。
在河口，又有一只小船，10个土人乘坐着。这条船和酋长的船相遇后，战士们彼此打了招呼，说了句：“阿依勒梅拉”——这就是说“你太太平平地到这里来了”。接着，两只小船并排前进。这些新来的人也是残兵败将，衣服破烂不堪，武器上粘着血迹，有的人伤口还流着血，但他们是沉默寡言的人。他们带有未开化民族固有的那种无所谓的神情，丝毫不留心那些欧洲俘虏们。

中午，蒙加陀塔利山的许多山头在西边出现了，河谷开始变得狭小了。猛烈的江水在山峡里流速很急，溅起一层层浪花。土人一边划桨，一边唱歌，歌声和桨声应和着，他们的歌声优美，力量倍增，船在雪白的浪头上飞奔。急流过去之后，每隔一英里路就拐一个弯，江水变得温驯而平静了，缓缓地向前流淌。
傍晚，啃骨魔把船停泊在山脚下，这带山的最初几个旁峰直落到窄狭的河岸上，形成了一排壁陡的悬岩。在那里有20个土人，也是乘船而来，正安排着过夜生活。大堆的篝火在树底下燃烧着。一个和啃骨魔地位相等的首领稳重地走过来，互相拥抱吻了一下，并亲切地打了招呼，说了声：“见吉。”他们仍是把俘虏放在营地中心，派人严密坚守着。
第二天早晨，仍是逆流而上，从隈卡陀江的支流里又钻出来许多小船来。大约有60～70名战士，他们是吃了英国士兵的苦头，从前线退下来，准备回山区去的。有时一阵歌声从那边一连串的小船上响起来。一个土人高唱着毛利人的那种神秘的爱国歌曲：
巴巴拉提瓦提提敌
依东伽内……

这是号召毛利人献身于独立战争的国歌，唱歌人的歌声清晰而响亮，引起了山里的回声，他唱歌时，土人们都嘭嘭地象打鼓一样拍打着胸膛，齐声和着那支雄壮的战歌。这样，水手们划得更起劲了。小船破浪飞奔。
在这一天的航行中，有一个奇特的现象吸引了那些俘虏。在下午4点钟的时候，酋长控制着小船，若无其事地钻进一条狭窄小道。波澜疯狂地冲击着江中的小岛，小岛数量之多，令人惊叹，极容易翻船。而在这段旅途中，又特别不能翻船。否则，无路可逃，谁踏上江边滚烫的泥滩就会没有命的。
原来，这段江水来源于地下有名的沸泉，这些沸泉一向引起探险家们的惊奇。铁锈已把两岸的淤泥染成鲜红色，连一片净土也难以找到。空气中充满着刺鼻的硫磺味。土缝里发出的那种臭味和泥泡胀后冒出的那种煤气，土人已习以为常，而俘虏们却实在难以忍受。尽管他们的鼻子闻不惯这种蒸发的气味，眼睛却不能不领略这番奇景。

那几只小船在蒸汽云雾里乱钻着。这浓浓的迷雾朦朦胧胧，在江面上形成一座大穹窿。江两边是数不清的沸泉，有的冒着大团大团的蒸汽，有的喷着一根一根的水柱，参差不齐，象人工特意在此布置的喷泉和瀑布，人们简直以为有机械师在任意地调节着这些泉水，使它们或喷或止，此起彼落。水和蒸汽在空中混成一片，在太阳光下发出五颜六色的虹光。
这里之所以有奇特的景观，与这里的特殊地质构造有关。由于火山活动频繁，地火在不断地燃烧，因此河水在不停地沸腾。离这里不远，在罗托鲁阿湖那边，靠东面，还有许多温泉和罗托玛哈那和特塔拉塔两个热水瀑布，据说，以前有几个大胆的旅行家曾在那里作了最初的探险工作。这里的沸泉、喷水口和硫气坑实在太多了。目前，新西兰有加里罗和瓦长利两座活火山，因为这两个泄气活塞是不够排泄地下热力的，因此，过多的煤气在那两座火山口找不到出路
，只好在此发泄了。
土人的几只小船在足有3公里长的热汽层中穿行着，一会儿，硫磺烟忽然消散了，急速的气流送来了一股清新的空气，人们气喘吁吁的胸膛感到一阵凉爽，沸水区终于走过了。

天黑之前，土人们使劲地划桨，又过了希巴巴士阿和塔玛特珂两道急流。他们至此，已走了100多公里的路了。晚上，仍按以前的规矩宿了营。
第二天，地理学家巴加内尔先生看了地图，知道右岸耸入云霄的高山叫托巴拉山，海拔1000米。
中午，所有小船向东一样，再转弯向南，便驶进了道波湖。湖边有一座茅棚子，棚顶上随风飘扬着一块布，土人都举手向它致敬。这就是他们的国旗。

42．毛利人部落
42．毛利人部落
有历史记载以前，在岛中心的一片火山岩中间有一些窟隆塌了，因而形成了一个长40公里，宽30公里，深不可测的大坑。四周山顶上的泉水都汇入其中，变成了现今的道波湖。这奇特的湖泊，海拔是300多米，四周是800米的高山环抱着。西面是高高的悬崖峭壁；北面远远地有几座山峰，峰顶上长满小树；东面是一片广褒无垠的湖滨平原，在枝条纵横杂错的灌木丛中有一条小径，小径上点缀着许多闪闪发光的浮石；南面是一片森林，森林那边是一些圆锥形的火山头。这一切都环绕着那片碧水，气势壮丽，湖面上奔腾呼啸的风暴不亚于太平洋上的飓风。

这片地区是一口无穷大的沸水锅，锅下有燃烧着的火苗，地面被地火烧得滚烫，不断地抖动。有许多地方地壳龟裂，和烤过的烧饼一样，缝隙中渗出腾腾的热雾。显然，如果地心的热气不是在20公里外的同加里罗火山口找到出路的话，这片高原必然会陷落到一个炽热的熔炉里。
从湖边向北望去，同加里罗火山高耸在许多喷火的小山头当中，山顶上喷着烟云和火焰，就象人头上装饰的羽毛。它和一条相当错综复杂的山系相连着。在这座火山后面，有一座孤立在平原上的鲁阿胡峰，峰顶消失在3000多米的云雾里，从来无人问津过这座无路可通的圆锥形火山，也从来无人探测过那火山口的秘密。至于同加里罗火山，则不同了，它比较容易爬上去。20年来，已有比维尔，狄逊和最近的郝支特脱先后3次来测量过了。

要是在另一种环境，另一种氛围中，博学的地理学家一定会给旅伴们讲有关这些火山的传说。他一定会讲到：同加里罗山和塔腊纳基山从前是近邻，又是好朋友，两者相处和睦。但是，有一天为了争一个女人，两者吵了架。那时，同加里罗和所有火山一样，火气大，以至于大发脾气，动手打了塔腊纳基。塔腊纳基挨打后，无地自容，从王嘎尼河谷里悄悄逃走了，沿途还丢下两个小山头，它一直逃到东海海滨，孤寂地耸立在那里，从此更名为厄格蒙山。
当然，地理学家此时没有兴趣讲故事；就是讲了，旅伴们也没有心思听。他们现在是泥菩萨过河——自身难保，只好听天由命。他们默默地望着道波湖的东北岸。

毛利族的酋长驶出隈卡陀江，又钻进一条小河，这条河仿佛是隈卡陀江的一个漏斗。他们又绕过一个尖岬，靠着湖东面的沙滩，在海拔600米的芝伽山的最初几个冈的脚下停住了。那里生长着一大片弗密翁草，土人都叫作“哈拉克基”，它是新西兰土人的宝贵布料。这种有用的植物浑身是宝，它的花是上等的蜜源；它的茎有一种胶质，可以代替蜡或浆粉的用途；它的叶子更可爱，新鲜的可以当纸用，干的可以用作引火绒，撕裂了的可以搓绳子，造缆索，织鱼网，分成纤维还可以编成被褥、大衣、席子或麻布，尤其是这种麻布，染成红色或黑色可以给最高贵的毛利人做衣服。
这种宝贵的弗密翁草，在新西兰南北二岛上，随处可见，无论是海边、江边或湖边。在俘虏到达的这片地区，野生的弗密翁草郁郁葱葱。它们的花呈棕红色，有些形状象龙舌兰，从叶子丛中到处伸出来。叶子狭长而锋利，层层密密地形成了一片剑林。许多可爱的小鸟，是弗密翁的老主顾了，它们都在辛勤地采蜜，成群成队地飞着，竟相吮吸着花心的甜汁。
一大群鸭子在湖水中搜索着食物，这些鸭子羽毛淡黑色，中间夹杂着灰绿色的花纹，它们原来都是野生的，现在已是家畜了。

又走了约四分之一公里的路程，前面出现一座城堡，它修建在一个峻峭的悬岩上，是凭天险而建的毛利人的城寨，俘虏被押下了船，手脚并没有绑。通向城寨的小路穿过许多弗密翁田和茂密的树丛，树丛中有长着常青叶子和红色浆果的“秸卡荼”树，土人叫“弗树”，鲜嫩的果实赛过欧洲的千年蕉。还有可以当黑色染料的“胡油”树，许多闪着金属光泽的大鹁鸽、灰色的圆嘴鹊以及无数长着红肉冠的椋鸟在土人走近时都飞起来了。
爵士、海伦夫人和其他旅伴绕了一个大弯之后，终于到达了城堡内部，城的外墙是一道坚固的栅栏，有5米之高。第一道防线是一排木桩，接着是一圈柳条墙，上面都凿有枪眼，再往内就是内城了。内城地势平坦，矗立着许多毛利式的建筑物，和40来座排列得很整齐的草棚。
俘虏们进入内城，看见外面木桩上挂有很多骷髅，都不禁毛骨悚然。海伦夫人和玛丽小姐转过脸去，她们并不是胆小，而是实在不忍看。这些骷髅都是土人的战利品——敌方首领的头颅，至于敌人的身子，早已成了战胜者的酒肴了。

啃骨魔的府第位于城堡深处，夹在一些简陋的茅屋中间。府第后面是一个露天广场，是用来集会和习武用的。他的房屋的墙壁是用木桩和树枝编排起来的，墙里面蒙着弗密翁草席，用来取暖。他的府第不算很大，约有1000平方米，对于这样一个酋长，已经足够了。
房子面
朝南开了个缺口，上面挂着一块厚厚的草帘子，可以前后掀动，算是房门。屋顶向外延伸出来，象古罗马人住宅的飞檐。椽子用各种图形花纹装饰着，在门外的墙上，就是现代所谓“迎门墙”，还雕有许多奇特的花卉人物供来宾欣赏，其中有树木，有奇禽异兽，有缭绕的连环花纹，密密麻麻的一片，都是出于毛利族的能工巧匠之手。
在矮屋里，地面很平整，高出地面5公分。一张矮床，上面铺有一张芦席，芦席上又盖有一张长长的软软的香蒲叶子编成的垫子。中间有个石洞，这就是炉灶。房顶上有个缺口，算是烟囱。因为烟只有到够浓的时候才会从烟囱里冒出来，所以墙壁熏得乌黑发亮。

啃骨魔的府第旁还有一个仓库，贮藏着酋长的粮食和用品，有他收获的弗密翁草、山芋、水芋、凤尾草根以及炉灶。更远一点有几所院子，养着一些猪羊，这些家畜是当年库克船长移植过来的，现在繁殖得并不多。此外，还有一些到处乱跑找食吃的狗。总之，可供毛利人食用的牲畜养得都不十分好。
爵士一行正等待着酋长的发落，同时还忍受着一群老妇人的辱骂。这群恶婆娘指手划脚，伸出拳头，从她们嘴里挤出的几个英文单词能时而听清，很显然，她们要为死去的亲人报仇。
在辱骂与威吓的包围当中，旅伴们反应不一。海伦夫人表面安闲，装出镇静的模样，其实内心非常恐慌。她拼命地控制着自己的情绪，好安慰一下自己的丈夫。那可怜的玛丽小姐吓得几乎昏过去了，幸亏门格尔船长扶着她，准备全力保卫她。少校面对泼粪般的辱骂，并不在乎。地理学家则不然，气得咬牙切齿。
哥利纳帆怕那群泼妇对妻子大打出手，于是走到啃骨魔的面前，指着那群丑八怪，要求酋长制止她们的无礼行为。

酋长盯了他一眼，并未回答，只是挥挥手，那样丑婆娘乖乖地走开了。爵士点点头，表示感谢，然后又回到旅伴中间。这时，有百把人聚集在“习武场”上，有老头，有小孩，有青年人，有男人，有女人，其中一些人闷声不响，满脸愁容，等待首领发布命令，另一些人痛哭流涕，在哀悼最近死去的亲人或朋友们。
原来，所有响应桑普逊号召反抗英国侵略的酋长中，只有啃骨魔生还归来。他首先给他的人民报告了起义在隈卡陀江下游平原地带失利经过。他的部下去卫国的士兵有二百多人，大部分未回来，其中一部分作了俘虏，但多数在战场上牺牲了，永远不可能回到自己的故土了。
这就是啃骨魔一到，为什么部民们这么伤心的原因。本来这次吃败仗没人知道的，这时，不幸的消息迅速传开了。
新西兰土人，在亲友阵亡后，内心的哀痛总要在肉体上体现的，尤其是女人，他们用锋利的贝壳划破脸皮和肩膀，伤口愈深，表示越悲痛难支。血和眼泪同时在流淌，是令人窒息的一种场面。尤其那些不幸的妇女，鲜血淋淋，象疯子一样，令人可怕。

更使土人们伤感的，还有另外一个原因，他们对此看得很重。他们所哭的亲人不但死了，并且连骨头都未收回来埋在自家祖坟里。毛利人是相当迷信的，他们认为遗体的保存关系到来世的命运。他们要保存的自然不是腐烂的肌肉，而是骨头。他们小心地收集起来骨头，加以洗刷，刮磨，甚至涂上一层漆，最后放入“乌斗巴”里，土语就是“光荣之屋”的意思。这种“乌斗巴”装饰上死者的木头像，像上照样画有死者生前在身上刺的花纹。现在，这些烈士们战死他乡，墓穴只好空着，应有的宗教仪式也无法举行。烈士的骨头纵然不被野狗吃掉，也会“白骨露于野”了。
一想到这里，土人就气愤不休。女人们对爵士一行人的辱骂刚刚过去，男人们又凶狠地怒骂起来，挥动胳膊，很可能叫着要对旅伴动手了。
酋长唯恐控制不住那些过激分子的行为，所以叫人把俘虏押送到一个神圣不可侵犯的地方。在城堡的另一端，有一个供神的木棚，土人叫“华勒都”。
俘虏们总算暂时避开了那紧张的局面，大家就躺在弗密翁草席上休息了。海伦夫人实在疲惫不堪了，体力和精神都难以支持了，不由自主地倒在丈夫的怀里。
爵士紧紧地拥抱着她，不断地说：
“鼓起勇气来，我亲爱的海伦！”

罗伯尔刚一关进棚子，就站在威尔逊的肩上，将头从墙头与屋檐之间的隙缝里探出。他可以望见城堡的全景，一眼就看见了酋长的府第。
“他们在围着啃骨魔开会……”小罗伯尔低声说，“他们指手划脚……他们在叫骂着，……酋长要说话了……”
沉默片刻，罗伯尔又说：
“野蛮人现在安静下来了……他们都在听酋长讲话……”“显然，”麦克那布斯说，“酋长之所以保护我们，就是去拿我们换回他的首领们！不知道他的部下同意这样做吗？”“看样子，同意了……”，罗伯尔说，“现在，他的部下有的回自己棚子里了，……
有的离开了城堡……”
“真的吗？”少校问。
“千真万确！”罗伯尔回答，“现在，只有押送我们的几个人呆在酋长的房间里。……啊！有一个人朝我们这里来了。”
“快下来，罗伯尔！”爵士说。
这时，海伦夫人站起来，紧张地抓住丈夫的手。“爱德华，玛丽和我都不能落入土人手中啊！”海伦夫人胆怯地说。
海伦夫人说完这句话，递给了丈夫一支装好子弹的手枪。
“你怎么还有武器！”爵士吃惊了，眼中露出一丝光亮。

“我随身带来的，因为毛利人不搜女俘虏身体的。万一不行了，这支枪是留给我自己用并不是打他们的……”“爵士！”少校说，“快把枪收起来，不到不得以的时候，不能暴露……”
哥利纳帆把枪刚藏好，挡着棚门的草帘掀开了，进来一个战士。
他打了一下手势俘虏跟他走。旅伴们互相递了一下眼色，穿过城堡中的小径，到了酋长面前。
啃骨魔身边聚集着他的部下，在波海文那河口驾着小船和他会合的那位酋长也在其中。那位酋长40上下，体格健壮，相貌凶狠，名字叫卡拉特特，土语就是“好发脾气”之义。他脸上刺着细致的花纹，一看就知他在部落中的地位很高。但是啃骨魔对他相当敷衍。一个善于观察的人一看就猜出他们之间肯定存在矛盾。的确，卡拉特特的权势叫啃骨魔忌嫉，他们共同指挥隈卡陀区的部落，彼此力量相当。所以，在两人谈话时，虽然嘴角也勉强地流露出笑意，心里却暗藏敌意。
啃骨魔开始问爵士问题了。
“你是英国人吗？”他问。
“是英国人！”哥利纳帆果断地回答，他深知这个国籍可以使俘虏交换工作顺利进行。
“你的旅伴呢？”
“我的旅伴和我一样。我们是旅行家，沉了船后，流落此岛，我们并未参加战争，我们是清白无辜的。”

“谁知道你参加了没有？”卡拉特特粗暴地吼道，“凡是英国人都是我们的敌人！你们侵占了我们的家乡！你们烧毁了我们的村落！”
“他们做得不对！”哥利纳帆庄重地说，“说实话，我心里也十分难过，但并不是因为我此刻落入你们手中才这样说。”“听我说，”啃骨魔说，“我们的‘脱洪伽’——奴衣阿头的大祭师，落入你的兄弟们手中，他成了你们欧洲人的俘虏，他叫我们把他赎回来。要不是他吩咐过，我本想剜出你们的心，以告慰死者的神灵，然后把你们的头永远地挂在栅栏的木桩上！”
啃骨魔本来很镇静的，说到这里气得直发抖，满脸怒气。
接着，又冷静了一会儿说：
“你相信，你们英国兵肯拿我们的‘脱洪伽’交换吗？”
哥利纳帆迟疑了一下，注意观察那酋长的脸色。
“不知道！”爵士沉默了好一会儿才说。
“我看，你这条命可以抵得上我的祭师的命！”
“抵不上，我在这群人中，既不是首领，又不是祭师！”
地理学家听了这个回答，愣住了，用极其惊异的眼光望着哥利纳帆。
“那么说，你是没把握了？”酋长又问。
“是的！”
“难道英国人不肯和我们的‘脱洪伽’调换了？”
“拿我一个人去换，不成。要换，拿我们一齐去换。”
“我们毛利人是一个换一个！”

“要不，你先拿那两位女人换吧！”哥利纳帆说着，用手指着海伦夫人和玛丽小姐。
海伦夫人真想奔到丈夫跟前，少校一把拉住了她。“这两位女人，”爵士又说，并向她们很恭敬优雅地鞠了一躬，“在英国有很高的社会地位。”
酋长冷静地观察着每个俘虏，嘴角泛起险恶的微笑，突然，笑容僵住了，用怒不可遏的声音说：
“你这该死的欧洲人，想用假话来骗我啃骨魔吗？你以为我看出不你的心思么？”
说到这里，用手指着海伦夫人。
“她就是你老婆！”他说。
“不是他的，是我的，”卡拉特特淫笑着叫起来。
接着，卡拉特特推开男俘虏，把手搭在海伦夫人肩上，海伦夫人一触到他的手，脸吓得发白。
“爱德华啊！”不幸的少妇惊慌地叫起来。
哥利纳帆气得七窍生烟，举起手枪，“砰”的一声，卡拉特特倒地死了。
这声枪响，惊动了整个城堡，土人象潮水一般涌出家门。“习武场”上挤满了人，他们举手高呼，要求严惩凶手。哥利纳帆的手枪当然被夺去了。
啃骨魔用离奇的眼
光斜乜了爵士一眼，然后，用一只手掩护杀死那位酋长的凶手的身体，另一只手挡住激怒的跑来的人们。
最后，他用庄严的声音终于压下去那片喧嚣：
“神禁！神禁！”他叫着。

土人们听到这句话，都在俘虏面前停住了。他们总算在酋长那种超人权威的保护下，没吃眼前亏。
不一会儿，俘虏们又被押回临时牢狱。但是小罗伯尔和那地理学家不见了。

43．骇人的丧礼
43．骇人的丧礼
啃肯魔是部落的酋长同时又是祭师，这种事例在新西兰本来是很多的。他有祭师的权威。他就根据这个权威可以对一些人或物用那种迷信的“神禁”来保护。
所谓“神禁”，是这里土人中通行的一种风俗，一个人或一件东西一被“神禁”，就不许任何人接触或使用。按照毛利族的教规，谁伸出亵渎神的手触及到“神禁”的人或物，就会触犯神怒，被神处死。而且，即使对这种亵渎行为迟迟不报复，祭师们也会很快执行的。

“神禁”，除掉在若干日常生活的场合有了固定的习惯之外，一般都由酋长根据政治的目的随时宣布。一个土人在许多的情况下都可以受到好几天的“神禁”，比方说，在剪发的时候，在绣花的时候，在造独木船的时候，在造房屋的时候，在他患重病时或死的时候。假使河里捕鱼的人太多了，鱼养不起来，或者地里种的甜芋刚成熟时怕人践踏，为了经济上的目的，这些东西也可以用“神禁”来保护。一个酋长若是想防止闲人来搔乱他的住宅，他就把住宅“神禁”起来，如果他想垄断一外来船舶的贸易，他还是用“神禁”来隔离这只船；一个欧洲商人惹恼了他，他就“神禁”这个商人。在这些场合下，“神禁”的禁止作用就有些象欧洲古代皇帝的“否认权”。
一个东西被“神禁”了，任何人也不能摸一下，否则必受惩罚。一个土人毛了“神禁”的时候，在一定时期内有些食物是不准吃的。过了这种严格的禁食期，他们手还不能摸食物，如果他是富人，他就叫奴隶帮忙，把食物送到他的嘴里；如果他是穷人，他就只好用嘴咬着吃：“神禁”使他变成一只畜牲了。

总之，这种神奇的风俗在约束着、操纵着新西兰人的最细小的行动。这也是神对社会生活不断干涉的表现。它具有法律的力量，这种频繁的“神禁”简直可以说是土人全部法令的概括，它是无可辩驳而且也是无人辩驳的。
至于关在“华勒部”里的那几名俘虏，是那酋长随机应变地发出了一个“神禁”的命令，把他们从土人的狂怒中拯救出来的。当时有几个土人，啃骨魔的亲信，一听到他们的首领叫“神禁”就立刻住了手，反过来保护那几名囚徒。
然而，哥利纳帆并不因为如此就忘想免除他的处罚。他只有一死才能抵偿一个酋长的生命。我们知道，在土人中间，一个人在死之前还要受到许许多多的苦刑的，决不是痛快地一下就死。哥利纳帆自然也知道他这次激于义愤而杀人的行为，免不了要忍受最残酷的报复，他心里早就有了准备，不过他希望啃骨魔的愤怒只对他一个人发泄，不要牵连到别人。

他和他的旅伴们度过的这一夜是多么难过的一夜啊！谁能描写得出他们的焦急，谁能揣测得出他们的痛苦呢？那可怜的罗伯尔，豪迈的巴加内尔都不见了。他们的遭遇怎样呢？他们是不是已经做了土人报复的第一批牺牲品呢？关于他们俩，谁也不再存在任何希望了，连那不轻易绝望的少校，也都死了心了。玛丽没了弟弟，闷着一肚子的悲伤，门格尔看到玛丽的样子，也急得发痴。哥利纳帆老是想着海伦夫人那可怕的要求，她要求丈夫把她打死以免将来受苦刑或做奴隶。他有没有这种惊人的勇气亲手打死自己的爱妻呢？
“还有玛丽呢？我又有什么权利亲手打死她呢？”门格尔也这样想着，万箭穿心，悲伤极了。
至于想逃脱，很明显，根本不可能。10个战士，都是全副武装，守住门口呀！
到了2月13日早晨。因为“神禁”的关系，土人与俘虏之间没有任何接触。棚子里虽有一些吃的东西，但是他们连摸都没有摸。心里太悲伤，肚子也不觉得饿了。这一整天就这样地过去了，没有发生任何变化，也没有带来任何希望。无疑地，死者的葬礼和凶手的处刑是要同时举行的了。
哥利纳帆认为啃骨魔已经打消了交换俘虏的意图，然而，少校对于这一点却还怀着一丝希望。

“谁又能断定呢？”他老是这样说着，叫爵士回想一下卡拉特特被打死时啃骨魔脸的表情，“谁又能断定啃骨魔的内心里不存在感谢呢？”
但是，尽管少校这样解释，哥利纳帆并不抱有任何希望。第二天，整个的一天又过去了，处刑的准备仪式仍然没有进行。
延迟的理由原来是这样。
毛利人相信，一个人在死后的3天内，灵魂还没有离开死者身躯，因此要经过3个24小时尸体才能埋葬。这种风俗是要严格遵守的。直到2月15日，全堡都静悄悄的，看不见一个人。门格尔常常站到威尔逊的肩上看看外面的动静。外面一个土人也没有。只有站岗的战士在“华勒都”门口严密地监守着，轮流值班。
但是到了第3天，各棚子的门都开了。那里野蛮的人，男男女女，老老少少，有好几百毛利人聚集到堡上来了，个个都静悄悄的，不声不响。
啃骨魔从他的屋里出来了，后面拥着一些
部落里的主要首领，他们走到城堡中央，上了一个2米多高的土墩。土人群众在土墩后面几米的地方排成一个半圆形。全场保持着绝对的沉默。
啃骨魔做了个手势，一个战士就向“华勒都”走来了。
“别忘记我的要求！”海伦夫人对她丈夫说。
爵士一把把他的妻子抱到胸前。这时，玛丽也走近了门格尔。

“爵士和夫人会认为，”她说，“如果一个为妻的不愿忍辱偷生可以要求她的丈夫亲手打死她，那末一个未婚妻为了同样的目的，一定也可以向她的未婚夫提出同样的要求。约翰，到现在这个生死关头，我可以说了，在您的内心深处，我不早就是您的未婚妻了吗？我能不能，亲爱的约翰，我能不能指望您，和海伦夫人指望爵士一样？”
“玛丽！”门格尔欣喜若狂地叫起来，“啊！亲爱的玛丽啊！
……”
他还没说完这句话，草帘一掀，俘虏们就被押到啃骨魔那里去了。两个女的已经认定了她们的死法，显得十分安静，男的心里却如刀割，但是表面上还装出十分镇静，显得他们毅力非凡。
他们走到了那新西兰酋长的面前，这酋长立刻宣布他的判决：
“你杀了卡拉特特，是吧？”他对哥利纳帆说。
“是我杀了他。”爵士回答。
“明天，太阳一上山，你就要死。”
“我一个人死吧？”爵士问，心在猛烈地跳动。“啊，如果不是我们‘脱洪伽’的生命比你们的生命还要宝贵些啊！”啃骨魔叫起来，眼睛里射出一种恶毒的懊恨！
这时，土人的人群忽然骚动起来，哥利纳帆迅速地向四周看了看一眼。一会儿，人群分开了，一个战士跑出来，满头大汗，疲惫不堪。
啃骨魔一看到那战士就用英文对他说，显然是想让这些俘虏们听懂：

“你是从‘白皑卡’阵地里来的吗？”
“是的。”那战士回答。
“你看见了那个俘虏——我们‘脱洪伽’了吗？”
“看见了。”
“他还活着吗？”
“他死了，英国人把他枪毙了！”
“脱洪伽”被枪毙了，哥利纳帆和他的同伴们的生命也就完了！
“都得死！”啃骨魔叫着，“你们明天太阳上山的时候一个个都给我死！”
就这样判决了，所有这些不幸者都不分青红皂白地一起服刑。海伦夫人和玛丽望着天空，表示无限的感谢。
俘虏们没有再押回“华勒都”。他们这天也应该参加酋长的葬礼和随着葬礼举行的血祭。一队土人把他们押到一棵大“苦棣”树的脚边，看守的人和他们待在一起，眼睛不断地瞅着他们。那毛利部落的其他人都沉浸在一种哀悼中，仿佛把自己忘掉了。
从卡拉特特死的时候起，按规矩不能动尸的3天已经过去了。死者的灵魂想必离开了他的臭皮囊。丧礼开始了。
尸体停在堡中心的一个小土墩上，穿着华丽的寿衣，外面裹着一层漂亮的草席，头上插着羽毛，戴着一圈绿叶。面孔、胳臂和胸脯都擦着油，一点看不出腐烂的样子。

亲友们都走到土墩脚下来了。忽然，仿佛有个乐队指挥打着丧歌的拍子一样，响起了一片哭泣声，号哭声和呜咽声的交响曲，铿铿锵锵地响彻了云霄。大家都以怨痛的韵调和沉重的节奏，哭着死者。死者的近亲捶着自己的头；远亲的抓破自己的脸，表现出为死者流的血比流的泪更多。那些可怜的女人把这种野蛮的道义表现得淋漓尽致。但是，就是这样的场面也还不够抚慰死者的灵魂，死者的怒气还要找到本部落的生人的头上来发泄。他的战士们觉得：他们既不能使死者复生，就要设法使死者在阴间也不缺乏人世的享乐。卡拉特特的妻子决不能就把丈夫一人丢在坟墓里。而且那不幸的女人自己也不愿意独自一个人活下去。这是风俗，同时也是职责，这种殉夫的事例在新西兰历史上是常有的。
卡拉特特的妻子出场了。她还很年轻。她的头发散乱地披在肩上，又号哭，又哽咽，哀声震天。她一面啼哭，一面声诉，模模糊糊的话音、缠缠绵绵的悼念，断断续续的语句都在颂扬着死者的品德。哀痛到极点时，她躺到土墩脚下，把头在地上直撞。
这时，啃骨魔走到了她的眼前。可怜的她一下子又爬了起来，酋长手里舞动着可怕的大木槌，一下子又把她打到下去。
她死了。

立刻一片骇人的叫声又响起来。无数的拳头威胁着看得心惊肉跳的哥利纳帆他们。他们一个也不敢走动，因为丧礼还没有完。
卡拉特特的老婆和她的丈夫黄泉相见了。两具尸体并排躺着。但是在那永恒的生活里，死者只有贤妻作伴还是不够的。如果他们的奴隶不跟着一起死，他们由
谁来伺候呢？
六个可怜的奴隶又被带到主子的尸体前面了。那都是依照残酷的战争法规沦为奴隶的几名俘虏。奴隶主在世的时候，他们受尽了冻饿，受尽了虐待，从来没有吃饱过肚子，干的是畜牲的劳动，现在按照毛利人的原教习惯，他们还要到阴间继续这种没完没了的奴隶生活。
这几个可怜虫仿佛都安于他们的命运。他们早就料到要殉葬，所以并不感到惊骇。他们的手并没有被缚住，证明他们是心甘情愿去陪葬的。
好在这种死法很快，到反给他们解除了长期的痛苦。毛利人的酷刑只是为这几名欧洲凶手准备着的。他们在20步远的地方挤在一团，眼睛转过一边，不敢看这种层出不穷的惨象。
6名精壮的战士高举着6个大木槌，一齐打下去，顿时6个牺牲品都倒在血泊中了。于是一声信号，吃人肉的一幕开始了。

奴隶的尸体不和主子的一样，它们是没有受“神禁”的，因此它们属于全部落的人所有。分赏给哭丧的人的一种酒钱。所以祭礼一完，所有的土人，首领、战士、老人、妇女、儿童，不分年龄，不分性别，都象发了人肉狂一样，扑到那六名奴隶的尸体上来。
哥利纳帆和旅伴们害怕得喘不过气来，他们尽量遮住可怜的海伦和玛丽，不让她们看见这骇人的情景。他们这时也意识到明天太阳上山时有个什么样的死法在等候着他们，并且，在这样惨死之前不知道还要受到些什么酷刑呢！他们惊的连话也说不出来了。
接着，丧礼的舞蹈节目开始了。一种用“极品椒”酿成的烈性酒，更增强了那些土人的狂醉。他们已经没有一点人性了。他们会不会忘掉酋长的“神禁”，来向惊昏了的哥利纳帆他们下手呢？幸好啃骨魔在众人狂醉时还保持着他的清醒。他给一个钟头的时间，让大家吃喝个痛快，过足了人肉瘾之后，再依习惯的仪式继续进行朝礼的最后一幕。
卡拉特特夫妇的尸体被抬起来了，依照新西兰的风俗，手脚都弯过来，贴着肚子。现在要埋葬了，不是永远就这样埋着，只是埋到土地把皮肉烂完只剩下骨头的时候。
墓地的地点，是选在堡外3公里远的一个小山顶上，这小山叫作蒙加那木山，在湖的右岸。

尸体就要往那里抬。有人抬来2只很原始的轿子，那是两个软兜，摆在土墩脚下。尸体蜷曲着，用藤箍支着，他们的手脚放到软兜上。4个战士把轿子杠上肩，全部落的人又嚎着丧歌，排成队伍，跟在轿子后面，直送到墓地。
哥利纳帆他们始终被监视着，看着送殡的队伍离开了堡的外城，然后，歌声和哭声就渐渐地低下去了。
有半个钟头光景，送殡的人们钻进了山谷的深处，看不见了。接着又看见他们出来了，在山路上蠕动着。远远望去，这队漫长曲折的队伍，一起一伏地，活象一行鬼影。
全部落的人在250米高的地方停住了，就是说停在蒙加那木同山顶上预先为埋葬卡拉特特准备好了的地方。
一个普通毛利人的坟墓只是一个坑和一堆石头。但是一个有权有势的酋长将来一定是要成为神灵的，本部落的人为他造了一座和他生前的名誉地位相称的大坟墓。
这个墓地外面围着一道栅栏，在墓穴旁边还有许多桩，桩上刻着人物，涂得鲜红。死者的亲人们并没有忘记，死者的灵魂和他生前是一样的，是要吃东西的，所以墓穴里放了许多粮食，和死者的武器、衣服摆在一块。
墓里一切享用的东西都布置齐全了，于是把尸体放下去，并排躺着。接着，又哭了一阵，就用土和草把尸体掩埋起来。

到此，送殡的队伍沉默地下了山。从此以后任何人也不能再上到这座山上了，谁要是上去就要死，因为它是受了“神禁”的，就和同加里罗山一样，那里也埋着一名酋长，是1846年地震时被压死的。

44．越狱成功
４４．越狱成功
当太阳在道波湖边屠哈华山峰和普克塔普山峰后面沉下的时候。哥利纳帆他们又被押回到牢狱里了。在华希提连山的各山顶升起曙光之前，他们一定不会离开这所牢狱的。
他们还有一夜的时间去作临死的准备。虽然在悲痛的重压下，虽然恐怖还没有消失，但是他们仍然一同吃了一顿饭。
“我们在死亡面前不要垂头丧气，我们要叫那些野人看看欧洲人是怎样地不怕死。”爵士曾经这样说过。
吃完饭，海伦夫人高声地诵着晚祷。她的全体旅伴都脱下帽子和她一同祷告。
有谁在死亡之前不想到上帝啊？
晚课做完了，大家互相拥抱了一下。
玛丽和海伦夫人退到棚子的一角，就在一张草席上躺下去了。那是忘记忧愁、阻止痛苦的睡眠，一会儿就合上了她们的眼睛，她们俩互相抱着入睡了。因为疲劳和连夜的失眠使她们实在不能再熬下去了。这时，哥利纳帆把旅伴们拉到一边。
对他们说：

“亲爱的伙伴们，我们和这两个可怜的妇女的生命都掌握在上帝手里了。如果我们明天的死是出于天意，我相信我们都会不愧为基督教徒。勇敢地去死，去受上帝的最后审判。上帝会看透人们的心灵的，他知道我们追求的是一个高尚的目标。如果结果不是成功，而只是一死，那也是上帝的安排。不论他的旨意是如何的严酷，我都不抱怨他。不过，到这地方来死，并不是一死了之，还有苦刑，也许还有奇耻大辱，而这两个妇女啊……”
爵士的声音一直是坚定的，说到这里却颤抖起来了。他停了停，以便抑制他的感情。他沉默了一下：
“约翰，你符合了玛丽象我对待海伦夫人一样地去对待她，你究竟决定怎样做呢？”
“我答应她的事，我相信，在上帝的垂鉴之下，我是能够做到的。”
“是啊，约翰！但是我们没有武器怎么办呢？”“这里还有一件武器。”门格尔回答着，拿出一把短刀，“当卡拉特特倒在您脚下时，我把这把刀从那野人的手里夺了过来。爵士，我们俩谁后死谁就履行海伦夫人和玛丽的请求。”
在这段对话之后，棚子里是一阵深沉的寂静。最后，少校打破了这一阵沉默，说：
“朋友们，非等到最后几分钟不要采取这最后的手段。我始终不相信已经到了毫无挽救的余地了。”

“我不是就我们这方面说呀。”爵士回答，“不问是怎样个死法，我们都会冒着死去干的，如果只有我们这几个男人的话，我早就会喊：朋友们，冲出去！杀死那班混蛋！但是还有她们俩呀！她们俩呀！……”
门格尔在这个时候开了门帘。数了数“华勒都”门前看守的土人，共有２５个。那里烧着一堆旺火，惨淡的红光射在堡里高低不平的建筑物上。那些土人，有的躺在火的周围，有的站着不动，在火帘的背景上清晰地映出他们的黑影。但是他们不管是躺着的、站着的，都常常转过身来看着他们看守的这座棚子。
人们一般都说，在看牢的人与想逃脱的犯人之间，还是犯人成功的机会多些。因为一个是有心，一个是无意。看守的人可能忘记了他是在看守。而犯人却不会忘记人家在看着他。犯人时刻在想逃脱，而看守人并不时刻在想着防备。
正因为如此，所以常有囚犯越狱的事情发生，并且逃得妙不可言。
但是，在我们所叙述的这种场合下，看守的人不是一个漠不关心的狱卒，却是一些充满仇恨心、报复心的土人。如果说俘虏们没有被捆起来的话，那是因为不需要捆绑，２５个人看着“华勒都”唯一的一道门，还要捆绑吗？

这座棚子，背靠着城寨尽头的一座石岩，前面只有一条狭长的泥路通到堡中心的那片平地上。棚子的两边都是陡削的悬崖，底下是３０多米的深坑。因此，溜下去是办不到的。想挖通牢里的地面也没办法，因为地面就是大石壳。唯一可通的出路就是通向堡中心的那条象一座吊桥似的泥路，但是被毛利人守住了。因此，怎样逃脱都是不可能的，哥利纳帆在他的牢狱的墙壁上也不知试过了多少次，终于不能不承认没有任何逃脱的方法。
然而，这令人焦急万分的一夜，时间一个钟头一个钟头过去了。沉沉的夜影笼罩了全山。既无月色，又无星光，一片深幽的黑暗，几阵狂风在堡的周围狂奔着，吹得棚子的木桩呜呜发响，土人烧的火堆经这阵狂风一吹，忽然旺盛起来了，火焰的红光直射到牢里来，闪了几闪。里面的人被照亮了一下。这班可怜虫都沉浸在他们最后的沉思中。棚子里是死一般的沉寂。
应该是早晨４点钟光景了，这时一个轻微的响声引起了少校的注意，这响声仿佛是从棚基的木桩后面发出来的，在靠着石岩的那边墙壁里。开始，少校并没有留意这个声音，后来觉得它还在继续着，就细心听听。这响声
老是不停，他心里奇怪起来，就把耳朵贴到地上，仔细分辩。他觉得是有人在扒土，在外面挖洞。

少校心里有了把握之后，就溜到爵士和门格尔耳边。打断他们痛苦的沉思，引他们到了棚子的深处。
“你们听听。”他低声说着，用手势叫他们弯下身子。
扒土的响声渐渐地听得清楚了。他们竟能听出小石子在一种尖的东西的钻挖下吱吱吱地响，并且向外面掉下去。
“是野兽在它的洞里动。”门格尔说。
爵士拍拍自己的额头：
“谁敢断定啊！”他说，“要是一个人在扒呢？……”“管它是人是兽，我们一会儿就知道究竟了！”少校回答。
威尔逊、奥比内也跑到一块儿来了，大家一齐动手挖墙壁，门格尔用他的短刀，其余的人用从地上拔起的石头或者就用手指甲，这时穆拉地趴在地上从门帘缝隙里注意着那群土人的动静。
这些土人都围在火边不动，一点也没想到离他们２０步远的地方发生了什么事。
那一块地面外层的硬土是凝灰岩构成的，松动而易碎。所以虽然没有工具，却挖得很快。不一会儿大家就很明显地断定是有一个人或者几个人扒在堡的腰部，从棚壁的外面挖地道。这些挖地道的人目的何在呢？他们知道棚里有俘掳？还是他们另有企图，偶然碰到这里来做这件仿佛就要完成的工作呢？

大家又加紧努力，他们的手都扒破了，出血了，但是还不断地在扒。扒了半个钟头，扒出的洞达到１米深了。他们听到外面的响声渐渐地高起来了，就知道双方相距不过一层薄土了，再把这层薄土扒掉，内外就通了。
又过了几分钟，忽然少校的手被一个刀尖扎破了，往回一缩，几乎叫出来，却又忍住了。
门格尔就把他的短刀伸出去，挡住在外面钻动的那把刀，一摸就摸到拿刀的那只手。
是一只小手！女人的或小孩的，是一只欧洲人的手！
双方都一言不发。很明显，双方都不敢声张。
“是不是罗伯尔？”爵士自言自语地说。
但是，不管他说得怎样低，玛丽早被惊醒了，溜到爵士身边，抓住那只满糊着泥土的小手就吻。
“是你呀！是你呀！”玛丽肯定地说，“是你呀，我的罗伯尔啊！”
“是我，姐姐，我来了，我来了，来救大家！但是，不要声张！”
“好孩子啊！”爵士频频地嗟叹。
“看住外面的土人哪。”罗伯尔又说。
穆拉地听到这孩子的出现，稍微离开了一下，现在又赶快回到监视的岗位上来了。
“外面没有什么，现在只有４个人在看守。其余的都睡着了。”他说。
“好好地再扒！”威尔逊应声说。
一会儿洞扒大了，罗伯尔从他姐姐的怀里又倒到海伦夫人的怀里。他身上还捆着一条弗密翁草的长绳子。

“我的孩子啊！我的孩子啊！”夫人低声说，“那些土人还没有把你杀掉呀！”
“没有，夫人。我也不知道是怎么弄的，我乘那一阵纷乱就逃过那些土人的眼睛。我爬出了栅栏，在树丛后面躲了两天。夜里我就到处跑，我想找到你们。在全部落的人忙着给那酋长办丧事的时候，我跑到牢狱这边的寨脚下观察了一下，发现我可以爬得到你们这里来。我跑到一所无人的棚子里偷了这把刀和这根绳子。我就把峭壁上的草丛和树枝当作软梯，攀着往上爬。无意中又发现这棚子靠着的这座高岩中间有一个洞。从那个洞到这个棚子只隔着几尺厚的松土，我就把土扒通就进来了。”
许多无声的热吻作为罗伯尔所能得到的唯一的回答。
“就动身吧！”他用坚决的语气说。
“巴加内尔在底下吗？”爵士问。
“巴加内尔先生吗？”那罗伯尔听到这一问，很惊讶。
“是呀，他在下面等着我们吗？”
“没有呀，爵士。怎么，巴加内尔先生不在这里？”
“他不在这里呀，罗伯尔。”玛丽回答。
“什么话？你没有看见他吗？”爵士问，“在那阵纷乱的时候，你们俩没有碰到吗？你们不是一同逃走的吗？”“没有呀，爵士。”罗伯尔答，听到他的朋友巴加内尔不见了，非常吃惊。

“我们就走吧，一分钟也不能耽搁了。不管巴加内尔是在哪里，他总比我们在这里好些。我们赶快走！”少校说。
是的，时间是宝贵的。现在非逃不可了。这次逃脱，如果不是洞外有一段几乎是垂直的峭壁，就可以说是没有多大困难，好在这段峭壁只有７米左右高。下了这段峭壁，就是一个斜坡，一直到山脚下，并不太陡。从山脚下，俘虏们就可以很快地
钻进山谷。到那里，如果毛利人发觉他们逃跑了，一定要绕个大弯子才能赶到这里，因为他们不知道牢狱与外面斜坡之间挖了一条地道啊。
逃脱开始了。为了保证逃脱成功，一切都先作了准备。大家先一个一个地爬出了那窄狭的地道，到了山洞里。约翰门格尔在离开棚子之前，把扒出的土先弄掉，然后溜进地道口，顺手把棚里草席盖到口上。因此，地道完全掩藏起来了。
现在要从那段峭壁下到那条斜坡上去了，如果不是罗伯尔带来一条绳子，那峭壁就无法下去。
人们赶快解开那条绳子，把它的一端拴在岩石上，向外面拖着。
这绳子是用弗密翁叶筋绞成的，门格尔先试了试，他觉得绳子不大结实。我们要知道，这个险是不能随便去冒的，因为摔下去很可能就摔死了。

“这条绳子，只能吊得住两个人。因此我们要按绳子的力量去做。让爵士和夫人先下去，他们到了坡上，就拉着绳子摇３下，招呼我们再接着下去。”
“我先下去，我在坡子下端看到一个深坑，先下去的人可以在里面躲着，等候后面的人。”罗伯尔应声说。
“好，你就下去吧，我的孩子。”爵士说着，握了握他的手。
罗伯尔出了洞就不见了。一分钟后，绳子抖了３下表示他已经顺利地到达地面了。
立刻，爵士和夫人也就冒险走到洞外。黑夜还是很深沉的，但是耸立在东边的山峰已经微微露出一点淡灰的色彩了。
清晨刺人的寒气振奋了夫人，她感到精力增加了，于是开始她那危险的逃脱。
爵士先抓住绳子，海伦夫人也跟着抓着绳子，两个人沿着绳子一溜，就到了峭壁搭到坡顶的地方。然后，爵士走在妻子的前面，抵着她，开始到退着往下走。他找着草根和小树作她的落脚点。他先试一试，然后把海伦夫人的脚放上去。有几只鸟被惊醒了，轻轻地叫着飞起来，还有个小石子被踢出了土窝，哗啦啦地滚到山脚下，两个人吓得胆颤心惊。
他们在坡上走了一半，忽然听到洞里有人叫喊。
“停住！”门格尔轻轻地喊。
哥利纳帆一手抓住一丛方茎草，一手拉住妻子，等在那里，气都不敢出。

原来威尔逊发出一个警号。他听到牢狱外面有点声响，赶快回到棚子里，托起门帘，看看那些毛利人。他招呼了一下，所以门格尔叫住了哥利纳帆。
果然，看守的土人中有一个听到一点异样的响声，爬起来了，走近牢狱，他在离棚两步远的地方站着，低着头，仔细听。他在那里待了一分钟——久得象一个钟头的一分钟，侧着耳朵，盯住眼睛。然后，觉得自己听错了，摇摇头，又回到他的伙伴们那里，抱上一捆枯柴，扔到半熄的火堆上，火焰又旺起来了。他的面孔被火照得红亮，不再表现出任何不放心的神情了。他看了看天边上那最初的一点晨光，又躺到火边烤他那冻透了的手脚。
“外面没什么了。”威尔逊说。
门格尔又发出信号，叫爵士继续往下走。
爵士顺势往坡子下一溜，一会儿海伦夫人和他都在罗伯尔等着他们的那条小路上站住了。
绳子又摇了三下，接着就是门格尔引着玛丽走上了那条危险的途径。他的冒险成功了。他到达了罗伯尔所说的那个深坑，和爵士夫妇会合在一起。
５分钟后，全体旅伴都顺利地逃出了牢狱，离开了那临时藏身的土坑了。他们避开了有人住的那带湖岸，沿着许多狭窄的小路，钻进了最深的山谷里。

他们很快地走着，尽量防止人家望到他们。他们都不说话，在许多小树丛中间走着，就和鬼影一般。他们到哪里去呢？
不知道，只是乱跑，但是他们是自由了。
快到５点的时候，天开始发白了。云堆的高处，渐渐显出一片淡蓝色。朦胧的山峰开始从晨雾中露出头角。太阳不久就要上山了，而这片晨曦已经不是刑杀的信号，却相反地将要揭露囚犯的逃亡。
因此，在这必然到来的追捕之前，逃亡的人们必须逃出土人的圈子，跑得远远地，使他们不容易找到踪迹。但是他们走不快，因为那些小路都很陡。海伦夫人爬坡时由哥利纳帆扶着，玛丽则由门格尔搀着。罗伯尔满心是成功的喜悦，欣喜地，胜利地，跑在前面开路，两个水手走在后面断后。
再过半个钟头，旭日就要从天边的云雾中升起来了。
逃亡的人们又乱跑了半个钟头。巴加内尔已经不在这里给他们引路了，这巴加内尔，大家都在为他担忧，他的下落不明在大家成功的喜悦中构成了片阴影。然而，大家尽可能地朝着东方跑，迎着辉煌的晨曦走去。一会儿他们就到达了离道波湖面１５０米高的高度了。清晨的寒气在这样的高空中更冷得厉害，严酷地刺着他们的肌肤。许多高山和丘陵的模糊的影子

一层层地叠在他们的面前。但是哥利纳帆此时正是入山惟恐不深：他想先钻进那片万山重垒的迷宫里，然后再慢慢地设法摸出去。最后，太阳出来了，它迎着逃亡者放射出它最初的光芒。
突然，一片骇人的咆哮声，是成百的呼叫声混合而成的，在空中爆发起来了。它是从堡寨里出来的，但是现在堡寨是在什么地方呢？哥利纳帆一时辨不清楚。而且一片浓雾，和帘幕一般地展开在他的脚底下，不容许他看清下面的那些低谷。
但是，无可怀疑，他们的逃脱已经被土人发觉了。他们能不能逃避土人的追捕呢？他们是否已被土人看见了呢？他们沿途留下的踪迹会不会指明他们的去向呢？
这时，下面的雾气都升上来了，把他们包围在一片湿云里，他们看见了脚底下１００米远的地方那疯狂的人群。
他们看见了人家，人家也自然看见了他们。又是一片咆哮声爆发起来，还有犬吠声夹在里面。全部落的人都出来了，他们想先爬上牢狱那座悬崖，爬不上去，就转过头来涌向栅栏外面，抄小路追赶着这班逃避报复的囚徒。

45．得以安生的墓穴
４５．得以安生的墓穴

距离山顶还有３０米左右。这群逃亡者要躲过毛利人的耳目，最好是爬上山顶，然后转到山那边去。他们希望到那边有个山脊能把他们渡到邻近的山峰上去，那些山峰是混杂在一个庞大的山系里面的，假使那可怜的巴加内尔还和他们在一起的话，一定会摸清那一带复杂盘旋的山势啊。
因此，他们赶紧往上爬，后面的叫骂声越来越近。那个突袭过来的土人群已经到了山脚下了。
“打起精神来！朋友们，鼓起勇气来！”哥利纳帆不断地叫着，一面叫，一面用手势鼓励着他的旅伴们。
不到５分钟，他们到达山顶了，他们又从那里回头看看，一面想判断一下当时的形势，一面想找出一个方向躲避那些毛利人。
从这个高度上，他们的眼光可以望到整个的那一片向西边展开的道波湖，湖的四周有许多山环抱着，风景十分优美。北边是比龙甲山的群峰。南边是同加里罗山的那个熊熊的喷火口。但是向东望去，视线就被那些和华希提连山相连的一大排层峦垒嶂挡住了，这条华希提连山是一条大山脉，一连串的峰岭起伏着，由库克湾直到东角，斜贯北岛全境。因此逃亡的人必须从山那边再跑下去，钻到许多狭隘的山坳里，很可能钻来钻去都找不到出路。

哥利纳帆惊慌地向四周看了一眼，因为雾已经在太阳的照耀下消散了，他可看清下面最小的一个山凹。毛利人的一举一动都逃不出他的视线。
那山头是个平顶，平顶上还托着一个孤立的圆锥形山尖，当他们到达那片山顶时，土人离他们不到１５０多米了。
这时候哥利纳帆当然是一步也不能停留。不管累不累，都得继续逃跑，否则就会被包围。
“我们赶快下去！”他叫着，“趁着路还没有被截断的时候！”
但是，当那两个可怜的妇女正以最后的努力爬着站起来时，少校止住了她们，说：
“用不着跑了，哥利纳帆，你看。”
果然，大家都看到毛利人的行动已经起了一个不可理解的变化。
他们的追赶突然中止了。他们原来要攻到山顶上，现在又不攻了，仿佛接到一道严厉的禁令。那群土人捺住他们的性子，一下子就停在那里，仿佛波浪碰到一个不可逾越的岩石一般。
所有那些发了人肉瘾的土人，现在在山脚下一字儿排着，叫嚣咆哮，指手划脚，挥着枪，舞着斧头，但是一步也不敢向前。他们的狗也和他们一样停在那里，仿佛就地生了根，疯狂地叫着。
这究竟是怎么一回事呢？一种什么样的力量制止了那些土人呢？这群逃亡者瞪着眼睛看着，莫名其妙，唯恐控制啃骨魔部落的那种魔力一旦失效，他们又要追上来。

忽然，门格尔叫了一声，同伴们都回过头来。他举手指着那圆锥形山尖上筑起的一座小碉堡给他们看。
“那是卡拉特特的坟墓呀！”罗伯尔叫起来。
“你不会说错吧，罗伯尔？”爵士问。
“不会，爵士，就是那坟墓，我认得！”
罗伯尔确实没有弄错。再上去１５米，在山尖的顶端上，有许多新涂上红色的木桩，围成了一道栅栏。哥利纳帆也认出那是新西兰酋长的坟墓了。原来是仓惶逃窜中，竟无意中逃到了蒙加那木山的山顶上。
爵士在前，旅伴们在后，他们又爬上了通到圆锥形山尖上的那段斜坡，一直爬到那坟墓的脚下才停住。那坟墓前面有个大缺口，用草席盖着，从那里可以走进墓室。哥利纳帆正要往那墓室走去，却忽然又往后一退：
“有个土人在里面！”
“这墓室里会有土人？”少校问。
“是呀，麦克那布斯。”
“不管他！我们进去。”
爵士、少校、罗伯尔和门格尔一齐钻进了墓室。果然那里有个毛利人，披着一件弗密翁麻的外衣，墓室里面阴暗，看不清他的面孔。那毛利人仿佛很安静，他正在安闲自得地吃早饭哩。哥利纳帆正待和他说话，那个土人却已经开口了，他用和蔼可亲的口吻，操着流利的英语对他说：
“请坐，我亲爱的爵士，早饭在等着您呢。”

原来就是巴加内尔！大家一听见他的声音，都奔了进来，个个都被这位绝妙的地理学家用长胳臂拥抱了一番。巴加内尔又找到了！有了他，大家就有了保障了！大家正要开口问他，他是怎样并且为什么会到这里来的。但是爵士的一句话把这些不合时宜的问题堵了回去。
“山上都围着土人呀！”他说。
“土人？我根本不在乎那些家伙！”
“他们就不会……”
“他们，那班笨蛋！你们等着看好了！”
大家都跟着巴加内尔走出了墓室。
那些土人还在原地方，围着这座山峰，发出骇人的咆哮。
“你们叫吧！吼吧！喊破嗓子吧，愚蠢的人们！”巴加内尔说，“看你们敢不敢爬上这座山！”
“为什么不敢呢？”哥利纳帆问。
“因为那酋长在这里埋着呀，因为这坟墓保护着我们呀，因为这座山被‘神禁’了呀！”
“‘神禁’了？”
“是呀，朋友们！所以我才逃到这里来，就和欧洲中世纪不幸的人们逃到不可侵犯的圣地一样。”
“谢谢上帝保佑！”海伦夫人叫起来，举起双手向着天。
是啊，这山是一座禁山，由于它做了酋长的坟墓，所以它就免除了那些迷信的土人的侵袭。

逃亡的人们到了这里还不能算是脱了脸，只能说是苟安一时，但是这种苟安一时的机会是大可以设法利用的。哥利纳帆心里说不出来是什么感觉，他呆在那里默默无言，少校也直是摇头，脸上带着十分庆幸的神色。
“现在，朋友们，如果那些蠢货想把我们老是这样围困起来，他们就是作梦。不出两天，我们就可以逃出他们的掌握了。”巴加内尔说。
“我们自然还要逃啊！但是又怎样个逃法呢？”爵士说。“我也还不知道，但是我们总归是会逃掉的。”巴加内尔回答。
这时，每个人都要知道巴加内尔遭遇的经过了。但是奇怪极了，本来一个好说话的人现在却又沉默寡言起来，简直要人家逼着他，他才说出句把话来，平时一说起故事总是兴高彩烈的他，现在，朋友们提出问题，他只支支吾吾地应付几句就完了。
“人家把我们的巴加内尔换了另一个了。”少校在想。
果然，那可敬的学者连仪表也跟以前不同了。他严谨地用他那件罩衫裹住自己，仿佛避免大家太仔细地看他。一谈到他自己，谁都看得出他那种尴尬的样子，不过大家总觉得不便追问，只好装着没有注意到他这一点，好在只要不是谈到他自己，他依然是眉飞色舞的，和往常一样。

至于他的遭遇，当大家都到墓室外的栅栏脚下围着他坐下的时候，他就选择了一些可以说的，说给旅伴们听。他说的经过是这样：
在卡拉特特被刺之后，他和罗伯尔一样，乘着土人的那一阵纷乱，逃出了堡寨的外城。但是，他没有罗伯尔那么幸运，他一跑就跑到另一群毛利人的营地里去了。在那里，指挥毛利人的是一个身材高大的酋长，样子很聪明，一望就知道他的地位要比本部落的所有战士都高。这酋长说得一口好英语，他用鼻尖磨着巴加内尔的鼻子，向他表示欢迎。
巴加内尔心里警惕着，他是不是就从此又变成俘虏了呢？但是他一看他每走动一下，那酋长就殷勤地陪着他，寸步不离，他很快地就知道他那时是什么身份了。
这酋长的名字叫作“希夷”，意思就是“太阳之光”，他倒不是一个恶人。巴加内尔的大眼镜子和大望远镜似乎使他对于他有了很高的估价，他努力使他成为自己身边的人，他一面用小恩小惠笼络人，但另一方面却用弗密翁麻的绳子扣着他。特别是在夜里。
这种新的处境整整地继续了３天。在这３天里，巴加内尔受的是优待还是虐待呢？“又是优待，又是虐待，”他说，并不作详细的解释。总之，他被俘虏了，除了没有那种死在眼前的恐怖之外，他的生活状况不比那些不幸的同伴好多少。

幸好一天夜里他居然咬断了绳子逃掉了。他曾远远地望见卡拉特特的葬礼，他知道酋长是葬在蒙加那木山顶上，因此这座山必然是要被“神禁”的。他决计逃到这座禁山上来，因为他的旅伴们还囚禁在这个地区里，他不愿意丢开他们独自逃跑。他这种冒险的尝试总算成功了。昨天夜里他就到达了卡拉特特的墓室里面。在这里，他一面“休养精神”，一面等着机会把他的朋友们解救出来。
以上就是巴加内尔叙述的经过。他是不是有意把他在土人家里过的那段生活抹煞掉若干细节呢？不只一次他那吞吞吐吐要说不说的态度使人感觉到他是有意这样做的。但是不论如何，他总算逃出来了，大家一致庆贺他，过去既已说明，大家又谈到现在了。
当前的处境还是极端严重的。土人们虽然不敢往山上爬，却打算围困他们，使他们熬不过饥饿和干渴最后自动地跑下山来。那不过是时间问题，而土人有的是耐性。
当时处境的困窘哥利纳帆并没有估计错，他是决计等待机会，必要时，制造机会。

首先，哥利纳帆要仔细侦察一下蒙加木山的地形，就是说他那座临时碉堡的地形，他的目的不在防卫这座碉堡，因为土人们是不会攻上来的，他的目的是在如何走出这座碉堡。少校、门格尔、巴加内尔和他自己都一同去察看这座山，想要知道个究竟。他们观察着各条山路的方向，到达点和坡度。把蒙加那木山连接到华希提连山的那条山岭，有一公里路长，向着平原
低下去。岭上的山脊又窄，又无规则地起伏着，如果可能逃脱的话，这是唯一可走的途径。若是逃脱的人们是乘着黑夜在山脊上跑，使人家看不见他们，他们也许就可以钻进那条连山的深谷里，使那些毛利人无法追踪他们。但是这条路也有许多危险。在山脊降低的地方枪弹是打得到的。土人守在山腰里打枪，可以在那段山脊上构成一道火网，任何人也不能安全闯过。
哥利纳帆和他的朋友们冒着险向前，竟走到那段危险的山脊上去了，迎面就是一阵弹丸，象冰雹般地飞来，幸而没有打到他们。有几个包火药的纸团子被风刮到他们跟前了。纸团子是印刷的字纸做成的，巴加内尔纯粹为了好奇心，捡起一个来看看，他好不容易才认清了上面的字迹。
“好啊！你们知道吗，朋友们，那班畜牲用什么东西做枪弹？”
“不知道，巴加内尔。”爵士回答。

“用《圣经》上撕下来的纸呀！如果那些神圣语言是专作这种用途的话，我真要为那些传教士们叫屈，他们白费心血了！他们想要在毛利人这儿建立起几所图书馆该是多么困难啊！”
哥利纳帆和他的同伴又爬上那圆锥形山顶上的陡坡路了，他们走向那座墓室，想再检查一下墓室的内部。
他们正在走着的时候，突然感到地面似乎一阵紧接着一阵地在动弹，很是惊讶。那不是一种摇动，却是象锅边被沸水冲着一样，继续不断地在颤动。很明显，地下的火烧起来了，许多强烈的蒸汽蕴蓄在这座山底下，被山封住了，不能喷出来。
他们都是从隈卡陀的沸泉中钻过来的人，这种特殊现象当然不会使他们认为神奇莫测。他们知道这个依卡那马威岛的中部基本上是火山质的。那真正象是一个筛子，无数筛孔让地下的蒸汽以沸泉或硫气坑的形式泄漏出来。
巴加内尔早已观察到这一点了，因而他叫他的朋友们注意到：他们所在的这座山就是火山质。它不过是林立在北岛中部的许多圆锥形山顶之一，就是说它将来也是要变成一座火山的。这山的内壳都是淡白色的凝灰岩，最轻微的一个震动就可以在这山壳上造成一个大喷火口。
“你说得倒是对，但是我们在这里并不比靠在邓肯号锅炉旁边更危险呀。这里的地壳倒是一层贤固可靠的钢板！”爵士说。

“我也同意你的话，但是一个锅炉，哪怕再结实些，用久了总会有一天要炸破的。”少校说。
“少校，我并不想老待在这个圆锥形的山顶上呀。只要老天给我指出一条可走的路，我立刻就要走了。”巴加内尔说。
“啊！为什么这座山不能载着我们走呢！”门格尔接上去说，“它的肚子里装着这么多的汽呀！也许我们的脚底下就有几百万匹马力，可惜都没用，白费掉了！我们的邓肯号只要有这马力的千分之一，就可以把我们一个个送到天的尽头啊！”
经门格尔这么一提，邓肯号又引起了哥利纳帆的无限感触。因为这位爵士，不论他自己的处境是如何地危险，有时他竟然忘却了自己，只去为他的船队的命运而吁嗟。
他还在沉思哩，这时，他已经走上山尖，和他的那些难友在一起了。
海伦夫人一望见他就迎了上去。
“我亲爱的爱德华，我们的地形你侦察好了吗？有希望呢？
还是没希望呢？”
“有希望，我亲爱的海伦，土人不敢越过这山界一步，我们不愁没有时间去计划逃脱。”
“现在，回到墓室里去吧！”巴加内尔兴致勃勃地叫着，“这是我们的堡垒，我们的府第，我们的饭厅，我们的研究室，谁也不会来打扰我们！夫人们，请容许我在这座优美的住宅里招待诸位。”

大家都跟着可爱的巴加内尔走。那些土人看见这班逃犯又要亵渎这个被“神禁”的墓室，立刻又爆发出一阵枪声和骇人的咆哮声，他们的咆哮声响得和枪声一样高。但是，很侥幸，枪弹不能打到和叫嚣声一样远，飞到山腰就落下去了，辱骂声则一直冲到天空里才慢慢地消散掉。
海伦夫人、玛丽和她们的旅伴们看见毛利人的迷信远远超过他们的愤怒，都完全放下心来了，一个个地都钻进了墓室。
这座新西兰酋长的墓室是许多涂红的木桩排成的栅栏。许多象征的图形——简直可以说是木刻的绣花纹——表现着死者的高贵和功绩。还有许多成串的避邪的物品，贝壳制的或石头雕的，在柱与柱之间悬挂着，摇摇摆摆地。内部的土面完全被一层绿树叶子象地毯般地铺起来了。正中心，土面稍微高出一点，显出是新挖成的一个坟墓。
酋长的武器都摆在那里：他的枪械，都装好了子弹和火药线，他的长矛，他那把漂亮的绿玉斧头，还有大量的弹药，足够死者在阴间打猎用上无数年。
“这是一所军械库呀，我们收来可以拿来作一番更好的用场哩。土人死了还要武器到阴曹去，
这正帮了我们，他们想得可真妙极了！”巴加内尔说。

“呃！怎么一回事呀！都还是英国造的枪呢！”少校说。“当然啦，把枪当作礼物送给这班土人，真是其蠢无比！他们拿到这些枪就用来打击侵略者，我们不能不承认他们做得１０分对，无论如何，这些枪对于我们是有用的！”爵士说。
“但是，更有用的倒还是为卡拉特特备下的这些粮食和饮水呀。”巴加内尔说。
果然，死者的亲友为死者准备的实在是太周到了。这说明了他们对死者品德的崇敬。这里堆放的粮食足够十个人吃半个月，或者更正确地说，足够死者吃到无穷。这些粮食都是植物，有凤尾草根，有土人叫作“旋花芋”的甘薯，有欧洲很早就移植过来的马铃薯。几口大缸装着新西兰人吃饭时惯喝的清水，还有十几个篮子，编得很巧妙，里面装着许多不知作什么用的一种绿树胶做成的长方块。
因此，大家可以不愁饥渴了。他们毫不客气地先吃他一顿。
哥利纳帆拿出足够大家吃饱的一份，交给奥比内去加工。这位司务长一向是一个讲究形式的人，就是在严重的关头也不宁愿把伙食做得不象个样子，因此他觉得这些吃的东西都不够资格。而且他又不知道怎么才能把这些草根弄熟，他根本没有火呀。
还是巴加内尔有办法，他叫他把那些凤尾草根和甘薯塞到土里去，不必管它。

是啊，这里地壳外层温度很高，如果有个温度表插到土里去，一定可测出六十到六十五度。奥比内几乎把手都烫伤了，他在扒坑烤草根的时候，一股热汽冒上来，嗤嗤地喷到两米高，把他吓得摔了一个大跟斗。
“关起水龙头呀！”少校叫着，那两个水手立刻跑来帮忙，用碎石块把那坑堵起来。这时巴加内尔却在呆呆地看着这现象，脸上露出惊奇的神色，自言自语地说：
“海！嘻！嘻！怎么不可以呢？”
“你没有烫伤吧？”少校问奥比内。
“没有，少校先生，我真没有料到……”
“没有料到老天待我们这样周到，是吧？！”
巴加内尔得意地叫起来。“有了卡拉特特的饮水和粮食，还有地火来烧！哈！这座山真是个天堂呀！我建议我们就在这里建立一个殖民地，在这里耕种，在这里住一辈子！我们就做这山上的鲁滨逊好了！真的，在这座舒适的园山尖上，我简直想不出还缺少什么东西！”
“倒真是什么都不缺，要是地壳硬一点，那就好了。”门格尔回答。
“你愁这地壳！它不是咋天才形成的呀！它抵抗地心的火力已经很长时间了，在我们走开之前，他还是支持得住的。”巴加内尔说。
“早饭准备好了。”奥比内报告着，严肃得和他在玛考姆府伺候主人一样。
立刻，大家都到栅栏旁边，吃着他们近来常吃的救命伙食。

吃的只有两种东西，大家也没有什么可挑精拣肥的了，但是关于凤尾草根的味道，各人意见不一致。有人觉得很甜，很好吃，有人觉得滑腻无味，硬角角的。至于热土里烤熟的甘薯，却真是呱呱叫。巴加内尔发表他的感想说：卡拉特特有这样的好东西吃，葬在这里实在是再好不过了。
接着，大家吃饱了，哥利纳帆就建议立即商议逃脱的计划。
“就想走了吗？象这样好的地方，急什么呢？”巴加内尔说，带着真正舍不得的语气。
“但是，巴加内尔先生，就算我们此刻处在舒适安全的地方，我们也不能沉迷在这里啊！”海伦夫人回答。
“夫人，我怎么敢违抗尊命！既然您要商议，就商议吧。”
“首先，我觉得，我们要赶紧逃，不要等到东西吃完了再逃。我们现在的精力都很充足，我们要趁这精力充足的时候走开。今天夜里，我们要设法跑到东边山谷里去，乘着黑暗穿过土人的包围圈。”哥利纳帆说。
“这样办好极了，如果毛利人让我们过去的话。”巴加内尔回答。
“若是他们不让我们过去呢？”门格尔问。
“那么，我们就拿出妙法来。”巴加内尔回答。
“原来你有妙法吗？”少校问。
“妙到使人莫名其妙！”他答了一句，就不再解释下去了。
现在只有等着，等天黑悄悄溜过土人的防线。

那些土人一直没有离开原地方。人数仿佛还增加了些，大概是以后又来了不少人。山脚下烧着一堆一堆的篝火，形成一个火圈子。当夜幕笼罩四周山谷的时候，蒙加那木山好象是从一个大火坑里冒出来的，而山顶却消失在深沉的黑暗中。人们可以听到２００米以下的敌人营寨里在骚动，在叫嚣，在喧哗。
９点钟，夜十分黑，哥利纳帆和门格尔决定在带领旅伴们从那条危险的路上逃跑之前，再
去侦察一下。他们悄悄地跑了下去，走了大约１０分钟，到了那条窄山脊上，这山脊正穿过土人包围圈，高出敌营１７米。
直到那时，一切都很顺利。毛利人躺在火旁边，仿佛没有看见他两个人在逃跑，因此他俩又多走了几步。突然，山脊的左右两边，枪声同时响了起来。
“往回跑！那些匪徒的眼睛跟猫一样，枪又打得准！”哥利纳帆说。
立刻，他俩又爬上山顶的陡坡了，赶快回来安慰那些被枪声惊扰的旅伴们。哥利纳帆的帽子中了两颗子弹。有了这次经验，就知道这条漫长的山脊，两边都是散兵线，是绝对不能上去冒险的了。
“明天再说吧，既然这些土人监视得很严，我们逃不过去，你们总可以让我给他们来一手了！”

气候相当冷。幸好卡拉特特把他最好的睡衣、很厚的被褥都带到墓室里来了，各人都毫不客气地拿了几件，裹在身上，不一会儿他们就在土人的迷信的保护下安然睡了，外面有栅栏挡着，下面是温暖的地面，被地下滚热的蒸汽振得抖颤颤的。

46.“制造”一次火山爆发
４６．“制造”一次火山爆发
第二天，２月１７日，旭日用它晨光唤醒了蒙加那木山上的睡眠者。毛利人一直在山脚下来回跑动，始终不离开他们那条监视线。那几名欧洲人一从那被亵渎的圣地里走出来，山脚下就是一片疯狂的叫嚣声迎接他们。
大家向四周望了望，看着前后左右的山峰，看看还沉浸在晨雾中的深谷，看看被晨风吹皱的道波湖。
大家急于要知道巴加内尔的新计划，都围到他身边来，用眼光向他打探。
巴加内尔立刻满足了旅伴们惊慌不安的好奇心。“朋友们，我的计划有这么一个好处，就是：如果它不产生我所预期的效果，即使它完全失败了，我们的处境也不会变得更坏。不过我这计划应该成功，一定能成功！”
“你的计划是……？”少校问。

“我的计划是这样，土人的迷信使这座山成了我们的避难所，我们就再利用这种迷信逃出这座山。如果我能使啃骨魔相信我们因为亵渎这圣地而受了惩罚，相信苍天的恼怒落到了我们的头上，总之，相信我们遭到一场天祸死掉了，你们想想，他是不是就可以丢下这座山回到他的村子去呢？”
“那是毫无疑问的。”爵士说。
“你是要我们怎样遭非命呢？”海伦夫人问。
“就象亵污圣灵的人们那样地被天火烧死呀，朋友们，替天行道的烈火就在我们的脚下，我们把这火放出来好了。”巴加内尔回答。
“怎么？你想造出一座火山来吗？”门格尔惊叫起来。“是呀，造出一个人工的火山，一个临时的火山，我们可以控制火势的火山！这底下的蒸汽和地火时刻想冒出来，我们用人工叫它们喷射出来，帮我们个忙。”
“这个主意很好，想得妙，巴加内尔。”少校说。
“你们懂得吧，我们假装着被新西兰的火神放火把我们烧死了，实际上却巧妙地隐藏到了卡拉特特的墓室里去……”“在那里等上个三天，四天，必要时等个五天，就是说，等到那些土人深信我们是死了从而放弃围困的行动的时候。”“但是，如果他们要证实一下我们受天罚的情形呢？”玛丽说，“万一他们爬上山来看看呢？”

“不会的，我亲爱的玛丽，他们决不会这样做。这山是受了‘神禁’的，它既然自动烧死了犯‘神禁’的人，它的‘神禁’自然就更加严格了！”
“这办法真是再好不过，不过，就怕那土人老钉在山脚下不走，而我们山上的粮食又吃光了。不过这个可能性很小，尤其是我们做得真象的话，他们不会不走的。”
“我们这最后一招，什么时候动手试试呢？”海伦夫人问。“就今天晚上动手，在夜最深沉的时候。”巴加内尔回答。
“就这样，巴加内尔，你是个大天才，平时我从不盲目乐观，这次我却保证你能成功。那班坏蛋！我们来给他们表演一幕奇迹，叫他们的迷信继续滞留一百年，不能改为信奉基督教！这也是出于不得已，传教士可不要见怪我们啊！”
巴加内尔的计划就这样通过了，真正地，以毛利人那样的迷信，这计划是可以并且是应该成功的。剩下的就是怎样做的问题了。主题的确很好，做起来却很困难。这火山会不会把那些大胆扒开喷火口的人们也吞下去呢？蒸汽、火焰、熔岩一冒出来，人能不能够控制呢，操纵呢？这座圆锥形山顶会不会整个地都要沉到火海里去呢？喷射地火，本来是大自然的一个绝对特权，现在人居然伸手来捉摸这个现象了。

巴加内尔已经预料到了这些困难，但是他打算小心谨慎地去做，不要做得太过火。只要做出一个喷火的样子骗骗毛利人就够了，又不能真弄出火山爆发那可怕的事情来。
这一天大家等得多么着急啊！老是等不到夜晚！各人都在数着钟点，每个钟点好象老是走不完。逃走的一切准备工作都完成了。墓室里的粮食都分成了份儿，打成不太笨重的小包裹。还有几张草席、武器，都是从墓室里拿出来的，足以构成人们轻便的行装。当然，用不着说，这些准备工作都是躲在栅栏里面做的，没有让土人知道。
六点钟，奥比内做好了一顿算是丰盛的晚饭。在这个地区的深谷中逃亡，到什么地方、到什么时候才能再吃饭呢？谁也不能预料。因此，大家为了预防将来的饥饿，都尽量吃饱。中间的一盘大菜，是威尔逊捉到的几只大老鼠，隔水蒸熟了的。这是新西兰的名贵野味，海伦夫人和玛丽却死也不肯吃，而男客们则和毛利人一样，大啖大嚼着。这肉的味道确实不错，可以说是美味。那几只小动物一下子就被吃光了，只剩下骨头了。
黄昏到了。太阳躲到一片乌云后面。云势是突起风暴的样子，天边电光闪闪，云海深处哼着隐隐的雷声。

巴加内尔非常欢迎这场风暴，它正好来协助他的计划，帮助他导演这一场好戏。土人对自然界的这种剧变是十分迷信和恐怖
的。新西兰人认为雷是大神奴衣阿头愤怒的吼声，电是大神愤怒的眼光。因此，雷电交加就表示神要亲自来惩罚这些亵渎“神禁”的人了。８点钟的时候，山尖已经埋没在阴惨惨的黑暗中了。天空拉起了一层黑幕，准备衬托着巴加内尔将要放射出来的那片熊熊的火光。毛利人看不见他们的俘虏。这正好是动手的时候。
这事要做得快。爵士、巴加内尔、少校、罗伯尔、奥比内和两个水手一齐干起来。
喷火口的地点选在离卡拉特特幕室三十步远的地方。是啊，这座墓室一定不能让喷火喷出来。这是很重要的，因为墓室一旦烧毁，这座山的“神禁”也就随着消灭了。巴加内尔在一个地方看到一块巨大岩石，四周冒出相当浓厚的热汽。这块大岩石一定是盖着这圈山顶上自然形成的一个小喷火口，只因为这石头太重，压住地火喷不出来。如果能把这块大岩石掀起来，喷火口就等于拔掉了塞子，蒸汽和熔岩就会喷出来了。

那些开火山的劳动者就在墓室里拔起几根本桩来当杠杆，用力撬那块大石头。在他们的协同努力之下，岩石一会儿就活动了。他们又为这块岩石在山坡上挖出了一条小壕沟，以便它沿着这斜坡滚下去。他们把岩石撬得越活动，石下的土面也就颤动得越激烈。
隐隐地火焰奔腾声和热汽沸腾声在那块变薄了的地壳底下，到处流窜着。那几个大胆的劳动者，真和神话里那些操纵地火的神一般，不声不响地继续工作着。不一会儿，岩石下的几条裂缝以及冒出的几股热气就预告着他们那地方已经是很危险了。他们拚命一下就把那岩石翻起来，在那斜坡上滚得不见影儿。
立刻，那层薄地壳迸裂了。一条炽热的气柱直冲天空，哗啦啦响得惊人，同时沸泉和熔岩奔流着直向毛利人的露营和山下的各条坑谷里滚去。
那座圆锥形的山尖全盘地都在颤抖，人们简直要以为它在向一个无底的深渊里隐落了。哥利纳帆和他的伙伴们险些儿没逃出喷射力所能波及的范围。他们赶紧躲到墓室里，连奔带跑还免不了溅到几滴热到九十四度的喷水。这股水，开始只有点蒸锅气，不一会就发出浓厚的硫磺味。
这时，泥土、熔岩和火山碎块混成了炽热的一团。许多火的奔流在山腰上划出了一条一条的火路。附近的山峰都被这片喷火照得红亮，深谷里也闪着强烈的返光。

所有的土人都爬起来，熔浆在他们的营地里沸腾着，溅到他们身上，烫得他们鬼哭狼号。没有被那火流烫到的都在拼命地逃，往四周的丘陵上飞奔。然后，魂飞魄散地回过头来望望，看着那骇人的现象，看着那张开大嘴的火山，看着他们的大神愤怒地把那些亵渎圣山的人吞噬下去。有时，喷射的哗啦声偶然降低一下，人们就可以听到他们在吼着他们的咒语：
“‘神禁’啊！‘神禁’啊！‘神禁’啊！”
这时大量的蒸汽、烧红的石块和熔岩从喷火口里冒出来。那已经不是一股简单的沸泉了，而是一座实实在在的火山了，直到那时为止，地火喷射得极其猛烈。
这火山出现后一个钟头，就有许多条白热的熔浆在山腰上流着。人们可以看到大群的老鼠从它们的洞里跑出来，离开这片烧焦的土地。
整夜，天空刮着狂风，泻着暴雨，这座圆山顶一直在喷射着地火，越来越猛，这不免使哥利纳帆担扰起来。喷出的火头不断地啮蚀着喷火口的边缘。
俘虏们躲在栅栏后面注意地望着那火热骇人的迸发。
早晨到了。火山的狂怒还不见减低。大股浓厚的淡黄色的蒸汽跟火焰掺杂在一起，溶浆到处奔流着。
哥利纳帆不断地用眼睛瞟着，心头不断地跳，扒在每个栅栏缝里，观察着土人的动静。

那些土人都已经逃到附近的高地上去了，离开了火山喷射的范围。有几具尸体躺在火山下，烧成焦炭。更远的一点，靠城堡那边，熔岩烧毁了二十来座栅子，现在还在冒烟。新西兰人东一群西一群的，对那烟火腾腾的山尖仰望着，表现出一种迷信的恐怖。
啃骨魔跑到战士们中间来了，哥利纳帆看清楚了是他。那酋长从无火的山那边一直走到山脚下来，但是不走上山坡一步。
在那里，他张着两只胳臂，和巫师念咒一样，对这座山做了几次比划，他这样做鬼脸的意义，大家是不难猜到的。果然不出巴加内尔所料，啃骨魔对这座替天行道的神山又在增加一重更严厉的“神禁”了。
一会儿之后，土人就排成一行一行的，向那些曲折的小径走下去，回到他们的城堡里去了。
“他们都走了，他们放弃了他们的岗位了！感谢上帝！我们的计谋成功了！我亲爱的海伦啊，我勇敢的旅伴们啊，我们算是死过了，埋过了，但是今天晚上在黑夜里，我们就要复活，我们就要离开我们的坟墓，我们就要逃出这野蛮的部落了！”
当时墓室里弥漫着的喜悦情绪真是很难想象得到的。每个

人的心里恢复了希望。这些坚毅的旅行者忘掉了过去，忘掉了将来，完全沉醉在当时的成功里。事实上，要从这荒凉的地方走到欧洲人住的地方还不是一件很容易的事。但是他们一骗走了啃骨魔，就以为逃掉了所有的新西兰的土人了！
至少少校，他毫不隐瞒地流露出他对这班毛利人的极端的鄙视，并且他把他所有的骂人名词都来形容毛利人。巴加内尔的骂人本领也不比他差。他们俩不休止地大骂毛利人。
还要等一整天才能真正离开这个险境。大家就利用这一天的时间来商议逃走的计划。巴加内尔曾经把他的那张新西兰地图当作宝贝儿一般地保留下来，因而他此刻可以在地图上找出最安全的途径。

这些逃亡的人们经过讨论之后决定向东边的巴伦特湾走。那是要经过一些陌生的地区的，但是这些地区看来很象没有人居住。我们的这群旅行者对于应付自然界的困难，避免天然的障碍，都已经成了老手了，他们现在只怕遇到毛利人，所以他们一心只想避开他们，去到那东海岸。在东海岸，传教士们曾经建有几个传教站。而且，直到现在，北岛的那一部分还没有受过战争的蹂躏，土人的流动部队也不会到那里去搜索。至于从道波湖到巴伦特湾的距离，估计有１６０公里，每天走１６公里要走１０天。这条路是难免不吃苦的。但是这个勇敢的旅行队里，却没有一个人爱惜脚步。一走到传教站，旅客们就可以在那里好好休息一下，再等机会到奥克兰，因为他们始终是想到奥克兰的。
以上各点决定之后，大家还继续观察着土人的动静，一直到晚上，山脚下一个土人也没有了，当夜幕降临的时候，没有任何营火显示着那座圆顶山下还有毛利人的踪迹。路现在是通行无阻了。

９点钟的时候，乘着黑夜，爵士发出启程的信号。他的旅伴们和他都拿了卡拉特特的东西，装备着武器和粮食，开始走下一重重的山坡。门格尔和威尔逊领头，一面走，一面听着，看着。一有细微的响声，他们就停下来，一有细微的亮光，他们也要侦察一下。每人都可以说是顺着山坡的地势往下溜，这样可以避免被人发现。
在离山顶７０米的地方，门格尔和威尔逊到达了土人坚守的那段最危险的山脊了。万一不幸，毛利人比逃亡的人还狡猾，假装着退却来引他们上圈套，万一不幸毛利人没有被火山爆发的那一幕欺骗过去，那么，他们就会在这里突然出现的。哥利纳帆尽管是有信心，不管巴加内尔如何嘲笑，他总是不自在地浑身发抖。过这一段山脊需要１０分钟，他那整个旅行队的安全要在这１０分钟内决定啊。海伦夫人紧抓住他的胳臂，他感到她的心也在跳动。
可是他绝对不想到退缩。门格尔也没有这个想头。这个青年船长领着全体人员，在夜幕的掩护下，在狭窄的山脊上爬着，有时一块石头给碰动了，直滚到山脚下，他就停下来。如果土人还埋伏在山脚下的话，这些异样的响声一定会引起两面猛烈的射击。

这时，逃亡的人们在倾斜狭窄的山脊上象蛇一样地爬着，当然是走得不快的。门格尔走到山脊的最低点时，离昨晚土人盘踞的那个平山顶已不到８米远了。过了这里，山脊就要高起来，坡子相当陡，向上走四分之一公里就是一片矮树林。
这最低的一段山脊总算走过去了，没有发生什么意外。旅客们开始悄悄地往上爬。那片小树林是看不见的，但知道是在那里，只要那里没有埋伏，哥利纳帆认为到了树林就算到了安全地带了。然而，他又注意到，从这时起，他们已经出了“神禁”的范围。上升的那段山脊不属于蒙加那木山，却属于耸立在道波湖东面的那个大山系。因此在这里不但要防土人枪击，还要防他们扑到身边来搏斗。
足有１０分钟，这支小旅行队轻轻地向前面的平岭爬着。门格尔还看不见那幽暗的矮树林，不过据估计，树林应该就在前面不到７０米远了。忽然他停了下来，几乎是往后一退。他仿佛听到在前面的阴影里有什么声响。他这一迟疑使全体的旅伴都跟着停下来。
他待在那里一动也不动，使后面的人非常吃惊，大家等着，那是在多么慌恐的情绪中等着啊！我们是无法用笔墨形容的。可不是又要往回跑，再回到原来的山尖上去？
然而，门格尔没听到响声再起来，又开始沿着那山脊的窄路往上爬了。

不一会儿，那片矮树林在黑暗中模糊可见了。又走了几步，就到达了那片矮树林，所有的逃亡者都聚栖到那树叶的浓荫下面蹲下来。

47．前有狼，后有虎
４７．前有狼，后有虎
黑夜，是逃走的有利条件。因此必须趁着黑夜离开道波湖的这一带凶险的地方。巴加内尔走在前头担负着向导的任务，在这次翻山越岭的艰苦长征中，他又一次表现出他那奇妙的旅行家的本能。他在黑暗中敏捷地钻过去，转过来，选择着几乎看不出的小路，经常保持着一个固定的方向，一点也不会走错。我们应该说，他那天赋的夜视眼也帮了他很大的忙，他那双猫眼在那深沉的黑暗中连最细微的东西也看得见。
大家在山的东面那斜坡上一连走了３个钟头。巴加内尔稍微折向东南方向以便走到开马那瓦山脉和华希提连山之间的那条狭道，那条狭道是奥克兰到霍克湾的大路所经过的。他打算过了那个山坳就离开大路，借着高山的掩护，穿过那无人居住的地区，向海岸走去。

到了早上９点钟的时候，１２个钟头走了２０公里路。不能要求那位坚毅的女客走得更快了。而且，这地方似乎很适合于宿营，因为他们已经到达了那两大山脉之间的小道。右边是向南奔去的奥伯兰大路。巴加内尔手里拿着地图，向东北拐了个弯，到了１０点钟，这一行人走到一个峻峭的山口子。大家从袋里拿出干粮，大吃了一顿。玛丽和少校虽然一直不喜欢吃那凤尾草根，但是现在也张口大嚼了。这次一直休息到下午２点钟，然后，又向正东方向走去，晚上，旅客们就在离山１２公里的地方歇下了。他们在露天下睡下去了。
第二天，路上碰到了相当严重的困难。他们要穿过一片奇特的地区，这里到处是火山湖，沸泉和硫气坑。眼福倒不浅，腿可有些吃不消。每隔四分之一公里路就有许多弯环，许多障碍，许多曲折，无疑地，走起来都很累人。然而风景却是多么奇伟啊！大自然的面貌又有着多么无穷的变化啊！

在这５０平方公里的广阔空间，地下的热力采取多种不同的形式喷泄出来。许多透明晶亮的咸水泉从一丛丛茶树中流出，泉上有无数的昆虫在飞舞。泉眼发出刺鼻的火药味，并在土面上留下一层沉淀，雪白得耀眼。它们的清水热得沸腾；而附近的许多其他的泉眼却涌出冰冷彻骨的水流。高大的凤尾草在泉眼的旁边，在适合古代生物生长的条件下生长着。
四面八方都是从地下喷出来的水头，就和公园里的喷泉一样，水头的四周，缭绕着大团的蒸气。这些水头有的喷射不停，有的此起彼伏，仿佛有个任性的火神在随意地操纵着。水头一层层地从天然的平台上流下来，平台上象是装着现代化的水盘。水头浇下来，在一团一团的白烟下慢慢混成一片，侵蚀着平台的半透明的阶梯，象沸腾的瀑布似地注入洼地，形成大片湖泊。更远点，在那些纷乱的喷泉的尽头，接着就是许多硫气坑。地面上仿佛起了许多大脓泡。那都是半着半熄的喷火口，留下的许多大裂缝，冒出各种不同的气体。空气中充满了刺鼻的亚硫酸气。硫磺凝成了大片的硬壳或结晶块，铺满了地面。那里有无数的富源，千百年来就是这样的地堆着积着，没人理会，将来有一天西西里岛的硫磺矿采完了的时候，工业要找原料必然要找到新西兰的这片不出名的区域里来的。

旅客们穿越这片障碍重重的地区，疲劳的程度当然是可想而知的。在这里宿营是艰苦的，猎人的马枪也遇不到一只值得奥比内亲手来炮制的鸟。所以在大部分时间里，大家都只好吃凤尾草根和甘薯。这种伙食实在是不够恢复他们的体力的。
因此大家都赶着要走完这片一无所有的荒地。
然而，要迂回绕过这片不易通行的土地，至少要花费４天的工夫。到２月２３日，离蒙加那木已经８０公里了，哥利纳帆等人就在一个小山脚下宿了营，这座山巴加内尔的地图上有，但没有注上名字。眼前是一片灌木丛生的平原，天边却现出一片森林。
这是一个好兆头，但是有一个条件：这些适宜居住的地区可不要有太多的居民。直到此时为止，旅客们倒真是连一个人影子也不曾遇到。
这天，少校和罗伯尔打到了三只几维鸟，这三只鸟都光荣地摆到餐桌上来了，但是老实说一句，摆了不久，不消几分钟它们就从嘴到脚爪都被抢着吃光了。
后来，在吃甜薯和马铃薯时，巴加内尔提出一个临时建议，这建议登时被热烈地鼓掌通过了。
他建议把这座高入云霄，还没起名字的山峰叫做哥利纳帆峰，并且他很细心地在他那幅地图上把爵士的名字写上去。

从此以后，旅途上许多单调而又枯燥的细节，我们就不去说它了。从这带湖泊区到太平洋海岸的这一段旅途里，只有两三件事稍微重要一点。
一行人整天在树林里和平原上走着。门格尔根据太阳和星辰的位置测定方向。幸好老天帮忙，温度不太高，天又不下雨。不过这些历尽千辛万苦的旅行者却越来越觉得累；越累越走得慢，而他们又急于要赶到传教站。他们依然边走边说话，但已经不是聚在一起谈了。他们已经分成几组，分组不是由于情感的亲密，而是由
于个人思想的比较接近。
大部分时间里，爵士独自一人走着，他越接近海岸，就越想起邓肯号和船上的船员。他在抵达奥克兰之前还可能会碰到许多危险，但是他把这些危险都丢到脑后去了，只想到船上那些被惨杀的水手们。这幅可怕的画面老是离不开他。
大家也不再谈哈利格兰特了。现在既无法再去营救他，谈了又有什么用呢？如果他的名字还有人在叫着，那只是在他的女儿和门格尔两人的谈话中间。
门格尔没有向玛丽重新提到过她在牢狱里的最后一夜里对他所说的那番话。由于他的笃实，他不愿把生死关头上所说的一句话就当作正式的诺言。

他谈到哈利格兰特的时候，他仍然还提起关于今后寻访的计划。他向玛丽保证：哥利纳帆将来还会继续这次中途失败的事业的。他的论点是：文件的正确性绝对毫无怀疑。因此，格兰特船长一定还在人间。因此，即使要找遍全球，也必须把他找到。听到这些话，玛丽完全陶醉了。他俩本就被同样的思想联系着，现在又在同一的希望中融为一体了。海伦夫人也常常参加他们的谈话。但是她绝不抱那么多的幻想，然而，她也不愿意对这一对天真的男女说什么扫兴的话，使他们失望。
同时，少校、罗伯尔、威尔逊和穆拉地四个人在一块打着猎，但并不离开小旅行队太远。他们每人都打到了若干野味。巴加内尔呢，他老是用他那件弗密翁外衫裹着，独自走在一旁，闷声不吃地好象在思考什么。
不过——这句话需要交代明白——虽然根据自然规律，人在苦难中，危险中，疲乏中，困窘中，就是最温和的性格也会变得抑郁或烦躁起来，但是我们这班患难朋友却始终是精诚团结的，为了互相援助，是不惜牺牲生命的。
２月２５日，有一条河挡住了去路，那应该是巴加内尔地图上记着的隈卡利河。大家找到了浅滩，徒步步过去了。

从此，两天之中，都是一片接着一片的灌木平原。道波湖和海岸之间的路程已经走了一半了，大家虽然走得很累，却没有遭到意外。
现在，开始出现了一望无际的大森林，这些森林很象大洋洲的森林，不过这里不是按树而是“高立”松。虽然四个月的旅行已经大大地消磨了他们的欣赏心情。但是他们一见到这些足以与里班古柏和加利福尼亚“巨树”相媲美的参天古桦依然是叹赏不已。这种“高立”松，学名叫“脂胶松”，在分枝下面的树干有三十多米高。它们都是一丛一丛地长着的，丛与丛之间不相连，因此森林不是单由扬树组成的，而是无数的树丛组成的，树顶上撑起绿色的大伞，伸到天空里有３００尺高。
这些松树有几棵年龄还很轻，只不过百十来岁，它们很象欧洲某些地方的红松。它们都戴着深绿色圆锥形的王冠。它们的前辈正相反，都是些五、六百岁的老树，顶上形成其大无比的绿色华盖，无数交叉的枝丫在下面支撑着。那些新西兰森林的族长——最大的树，有１７米粗，全体旅客张开胳臂连起来也合抱不过来。

小旅行队就在这些又高又大的树丛中钻了三天，踏着从来没有人走的粘土地面。这里没有人死过，这是可以看得出来的，因为有许多地方在“高立”松的脚下堆积着厚厚的一层松脂，这些松脂假使当作土产输出的话，多少年也运不完。
那几个猎人遇到大群的几维鸟，这种怪鸟在毛利人常到的地区里很少见到，原来它们都被他们的猎狗驱逐到这些人迹罕见的森林里来避难了。它们给旅客们提供了既丰富又有营养的食物。
巴加内尔甚至还远远地望见了在密茂的树林里有一对极大的飞禽。他的博学家的本能立刻警觉起来。他叫他的旅伴们赶快来，于是少校、罗伯尔和他自己，三个人早忘记了劳累，都跟着那对鸟的踪迹追上去。
人们不难理解为什么巴加内尔忽然动了这样强烈的好奇心，那是因为他认出了，或者自以为认出了这两只鸟就是莫滑鸟，属于恐禽类，有些博物学家认为这种鸟早已绝迹了。只有郝支特脱先生和一些旅行家还肯定这种没有翅膀的鸟今天在新西兰还有。他们这次看到这种乌，正好证实了郝支特脱先生和那旅行家的见解。

巴加内尔追赶的那两只莫滑鸟是和大懒兽、翼手龙同时代的生物的后代。它们的身材足有６米高。这是一种其大无比的驼鸟，但是胆子很小，逃得极快。跑的时候，就是枪弹也不能使它们停下来！大家追击了几分钟后，那两只捉不到的莫滑鸟竟在许多大树后面消失了，猎人白费了许多弹药，白跑了许多路。
３月１日这天晚上，哥利纳帆一行人终于走出那片“高立”松的森林了，在那座２０００米高的伊基兰吉山脚下，他们宿了营。这时，从蒙加那木山到这里已经走了１６０公里路了，还有５０公里就到海岸。门格尔原希望这段路在十天内可以走完，他当时竟没有料到会有这么多困难啊。
可不是吗，他们沿途走了许多弯路，遇到许多障碍，再加上
测算得不准确，这样，实际路程要比估计的多五分之一，并且不幸的是，旅客们走到这山脚下时已经是精疲力尽了。
还要走两整天才能到达海岸，而现在大家特别需要打起精神，提高警惕，因为又走到土人常到的地区了。因此，大家也顾不上疲劳，第二天太阳一上山，又上路了。

右边伊基兰吉山给抛在后头了，左边又有１２００米高的哈代山挺立在前头，在这两山之间，走路是十分艰苦的。那里有一片平原，绵延十来公里，上面满是熊柳，这种植物的枝条很柔软，人们把它叫作“窒息藤，”真是名副其实。每走一步路，手膀子和腿都被缠住了。这些枝条简直是些长蛇，弯弯曲曲地裹住你的身躯。两天之中，大家都在一边开路，一边前进，一面走，一面和那万头怪“蛇”做斗争，这种缠人的藤蔓十分坚韧，巴加内尔几乎要把它们列入“植虫科”。
在这片平原上，打猎是不可能的，所以，猎人们原先每日都有成绩，现在却没有用武之地了。携带的粮食快吃光了，又无法补充，水又缺乏，大家越累，嘴就越渴得厉害，又找不到东西止渴。
这时，哥利纳帆一行真正到了苦不堪言的地步了。自从出发以来，他们还是第一次显得这样狼狈呢。
他们现在不是在走路，而是一步一步地往前挨，他们仿佛失去了灵魂，只剩下了躯壳，他们失掉了五官的感觉，就只靠着那仅有的求生本能来带领他们前进。最后，他们终于挨到了乐亭尖，总算到达太平洋的海岸了。

这地方有几个空着的草棚，还看得出这是最近遭受战争破坏的一个村落，还有一些田地，也都荒芜了，到处是劫掠和焚烧的痕迹。就在这里，那不如人愿的命运还安排了一个新的可怕的考验在等待这些不幸的人们。
他们正在沿着海岸彷徨的时候，忽然，在离海岸１公里的地方出现了一队土人，他们挥舞着武器，向这一行人奔来。哥利纳帆等人已经是在海边上，没有地方可逃了，只好拿出最后的一点力量来和敌人拚一拚，这时候，门格尔忽然叫起来：
“一只小艇！那里有只小艇！”
果然，相距不到２０步远的地方，有一只独木舟搁在沙滩下，船上还有六把浆。说时迟，那时快，旅客们立刻把那独木舟推进水里，跳上去，划了就逃。门格尔、少校、威尔逊、穆拉地划桨，哥利纳帆掌舵，两个女客、奥比内、罗伯尔都躺在他的身边。
只消十分钟，独木舟就在海面上走了四分之一海里了。海面是平静的。逃难的人们也都默默无言。
然而，门格尔不愿离开海岸太远，他打算叫大家沿着海岸划去，但是正在这时候，他手里的桨却突然停下来了。
原来他看见三只独木舟从乐亭头那里划出来了，很明显，是来追赶他们的。
“往大海里划！往大海里划！我们宁可沉在波浪里！”他叫着。

四个桨一齐努力，独木舟又转向海中心去了。有半个钟头光景，逃的船和追的船一直保持着原有的距离。但是，过了不久，他们几个人终于划得精疲力尽，速度慢下来，眼看着后面追来的三只独木舟比他们划得快。现在他们距离后面的船已不到２公里了。因此逃避土人的攻击是绝对不可能的了，土人都带着枪，他们就要开火了。
这时哥利纳帆在干什么呢？他在艇子尾部站着，向天边东张西望，他还痴想找到一点援助呢。他在期待着什么呢？他还想找到什么呢？他是不是有什么预感呢？
突然，他的眼睛闪出光来，他伸出手，指着远处的一点。“一条海船！朋友们，那里有只海船！划呀！拚命划呀！”
四个浆手没有一个转头看那条令人喜出望外的船，因为他们在紧张地划着，一下也不能放松。只有巴加内尔爬起来，拉开望远镜对准那个黑点看了看。
“果真是一条海船！”他说，“还是一只汽船哩！它开足马力在跑！它对着我们开来啦，快划呀，伙伴们！”
逃难的人们又加了一把劲，约莫有半个钟头，四只桨把艇子划得飞快，和追来的小船又保持了原有的距离。那只汽船渐渐可以看得见了。它那两根落了帆的桅杆和那大团的黑烟，清清楚楚地看得出，哥利纳帆把舵丢给罗伯尔，抓起地理学家的望远镜，仔细地看着那条船的动静。

突然，他神情紧张起来，脸色苍白，大望远镜也从手里掉下来了。门格尔和伙伴们看见了，都莫名其妙。他为什么又忽然这样地绝望呢？爵士一句话就解释明白了：“是邓肯号！是邓肯号和那批流犯啊！”
“是邓肯号？！”门格尔也叫起来，丢下桨，立刻站起来。“是啊！我们前后都是死路一条！”哥利纳帆自言自语地说着，焦急万分。
果然，就是那条游船，谁也不会看错，就是那游船和那批匪徒！少校不由自主地对着天空骂了一声。怎么会倒霉到这种地步呢？！
这时，谁也不划
那独木舟，让它自己漂去了。还想往哪里划呢？还有什么地方可逃的呢？前面是盗匪，后面是土人，还能逃得掉吗？
突然，“砰”地一枪，从追得最后的那只土人的独木舟上打来一枪，枪弹正打到威尔逊的那只桨上，立刻桨又划了几下，逃亡者的艇子更接近了邓肯号。
那游船开足了马力行驶着，相距已经不到半海里了。约翰门格尔前后受敌，已经不知道怎样操纵艇子，也不知道该向哪个方向逃走。两个可怜的女客吓得魂不附体，跪在那里祷告。
土人的枪连珠般地放着，枪弹象雨点般地落到艇子的周围。这时轰地一声炮响，游船上的一个炮弹从他们的头上飞了过去。他们被枪炮前后夹攻着，只好在邓肯号和土人的艇子之间束手待毙了。

门格尔急得发狂，抓起他那把斧头，他正要把小艇砍个洞以便连人带艇一齐沉到海底下去，却被罗伯尔一声大叫阻住了。
“汤姆奥斯丁哪！是汤姆奥斯丁！”他不住地嚷着，“他在那船上！我看见他了！他知道是我们！他还挥着帽子给我们打招呼呢！”
斧头就在门格尔手里高举着。
第二颗炮弹又从他们头上飞过去了，把追他们的那三只独木舟中的头一只打成两段，同时邓肯号上响起了一片“乌啦！”声，那些土人吓慌了，扭头就逃，向海岸划去。“快来救我们呀！快来救我们哪，汤姆！”门格尔大声叫着。
接着，霎那间工夫，这十名逃亡者就这样突然莫名其妙地回到邓肯号上了。

48．邓肯号又出现了
４８．邓肯号又出现了
古老的苏格兰的歌声，在哥利纳帆和朋友们的耳朵里响起来了，他们这时心头的感触，我们是无法描绘的。他们一踏上邓肯号的甲板，那风笛手就吹起他的风笛，奏着玛考姆府传统的族歌，船员们以热烈的欢呼声迎接着船主的回来。哥利纳帆、门格尔、巴加内尔、罗伯尔、甚至少校都激动得流出眼泪来，大家互相拥抱。首先是一番庆幸，后是一阵狂欢。那地理学家简直是乐疯了。他乱跳乱蹦，拿起他那寸步不离的大望远镜，当作枪，瞄准着，对着那向海岸逃去的两只独木舟。

但是，船上的人员，一看到爵士和他的旅伴们都是衣衫褴褛，面目熏黑，显然是受过难吃过苦，就立刻停止了欢呼声。三个月前怀着希望去寻找遇难船员的胆气豪壮的这班旅行者，现在个个都象鬼一样，仿佛是死后的游魂跑进了游船。对这只游船，他们早已死了心了，不打算再见到了，而现在居然又回到了这只船上，这完全是偶然，碰巧的事啊！而大家回船的时候又是多么狼狈，多么憔悴，真是一副九死一生的样子呀！
这时，疲劳和饥渴早就丢到一边了，爵士首先要问问汤姆奥斯丁，他怎么会跑到这一带海面上来。
邓肯号怎么竟出现在新西兰的东海岸外面呢？怎么它没有落到彭觉斯的手里呢？老天爷又怎样把它指引到逃亡者的面前来的呢？
为什么？怎么会？根据什么理由？大家都是用这几个字眼开头，纷纷向奥斯丁提出问题。这位老海员也不知道先听谁的好。因此，他决定只听爵士一人的问话，回答他一个人的问题。
“那么，那些流犯呢？”爵士问，“你把那班流犯怎么对付过去的？”
“流犯吗？……”奥斯丁回答着，语调显得丝毫不懂对方提出的问题的意思。
“是呀！劫游船的那些混蛋！”
“劫什么游船呀？劫您的游船吗？”
“当然啦！汤姆！就是这邓肯号呀，到船上来的那个彭觉斯呢？”

“我不知道什么彭觉斯呀，我从来没有看见过他呀。”奥斯丁回答。
“从来没有！”爵士叫起来，他被这老海员的回答越弄越糊涂了，“那么，汤姆，告诉我，为什么邓肯号要到新西兰东海岸的外面来呢？”
奥斯丁惊诧地样子，已经把爵士、海伦夫人、玛丽、巴加内尔、少校、罗伯尔、门格尔、奥比内、穆拉地、威尔逊都弄得莫名其妙了，等到汤姆奥斯丁用安静的声音回答出下面一句话时，大家更是惊愕万分。
“就是遵照您的命令，邓肯号才到这里来的呀。”
“遵照我的命令？”
“是呀，爵士。我只是遵照您的１月１４日的信上所嘱咐的一切去做的。”
“快把信拿来给我看！快把信拿来给我看！”爵士叫着说。
这时，十个回船的旅行者都围住奥斯丁，眼巴巴地望着他。原来从斯诺威河写的那封信是送到了邓肯号上了！
“怎么一回事呀，我们快点说个明白吧，我真以为在作梦哩，你的确是收到了信吗，汤姆？”
“是的，收到了您的一封信。”
“在墨尔本收到的？”
“在墨尔本收到的，正是我们把船修好了的时候。”
“那封信呢？”
“信不是您亲手写的，爵士，但是是您亲笔签的名。”
“正是，正是。我那封信是一个叫彭觉斯的流犯送给你的吗？”

“不是，是一个水手，叫艾尔通，曾在不列颠尼亚号船上当过水手长，信是他送给我的。”
“对了！艾尔通，彭觉斯，都是一个人。再说吧，我那封信里写了什么呢？”
“您命令我立即离开墨尔本，并且把船开出来，在……”“不是叫在澳大利亚东海岸吗？”爵士急躁地叫着，使奥斯丁有些吃惊。
“怎么是在澳大利亚东海岸啊！不是呀！是在新西兰东岸呀！”他说着，瞪着两个大眼睛。
“是说在澳大利亚东海岸呀！汤姆！写的是澳大利亚东海岸呀！”旅伴们异口同声地回答着。
这时，奥斯丁眼睛一花，几乎昏过去了。哥利纳帆说得那么肯定，他倒怕是他自己看借了信了。他本是个忠实的，说一不二的老水手，怎么会犯这样一个大错误呢？他脸红了，心里慌了。
“你不要着慌，汤姆，”海伦夫人说，“是天意要……”“不对啊，夫人，请您原谅我！不对！绝对不可能！我没有看错信！艾尔通看信上的话也和我看见的一样呀，是他，相反地，倒是他要把我领到澳大利亚东海岸去呀！”
“是艾尔通要去吗？”爵士叫起来。
“是他要去呀！他对我固执地说，信里是写错了的，他硬说你
是要我到吐福湾去和你们会合！”
“你那封信还在不在，汤姆？”少校问，他也被弄得十分地糊里糊涂了。
“还在，少校先生，我就去拿来。”

奥斯丁立刻跑到前甲板上他的房间里去了。在他走开的那一分钟内，大家你看着我，我看着你，相顾默默无言，只有少校用眼睛盯住巴加内尔，把两只胳臂往胸前一叉，对他说：“哼哼！巴加内尔，不能不承认，错误可有点犯得太大了！”“嗯？”巴加内尔莫名其妙，弯着腰，低着头，额上戴着大眼镜儿，活象一个又长又大的问号。
奥斯丁回来了。手里拿着巴加内尔代笔爵士署名的那封信。
“请您看。”奥斯丁说。
哥利纳帆接过那封信就读：
“令汤姆奥斯丁速速立即启航，将邓肯号开到南纬３７度线横截新西兰东海岸的地方！……”
“新西兰东海岸吗？！”巴加内尔叫起来。
他把那封信从爵士手里夺过来，揉了揉眼睛，又把他的眼镜拉到鼻梁上，要自己亲眼看一看。
“真写了新西兰！”他说，那种语调真是无法形容，同时，信也从他的手指缝中滑下去了。
这时，他感到有一只手搭到他的肩上。他猛地一抬头，正和少校打个照面。
“算了，我的好巴加内尔，还算侥幸，你没有把邓肯号送到印度支那去！”少校带着庄重的神情说。

这个玩笑开得叫那可怜的地理学家受不住了。游船上的全体船员起了一阵哄笑，笑得前仰后合。巴加内尔就和疯了一样，走来走去，两手抱着头，抓头发。他在做什么，他不知道；他想做什么，他也不知道！他机械地跑下楼舱梯子，大踏步地在中甲板上走着，摇摇晃晃地，一直向前走去，没有任何目标，接着又爬上前甲板。在前甲板上，脚绊在一捆缆索上。不是两只手很快地抓住一根绳子，他几乎都要跌倒了。
突然，轰地一声，震得吓坏人。前甲板上的那尊炮放响了。开花的霰弹打得那处片平静的海面翻腾起来，象滚沸了一般，原来那倒霉的巴加内尔正抓住了炮上的绳子，炮是装了弹药的，绳子一动，板机就触到火药引子了。所以才来了这样一个晴天霹雳。那地理学家一震就从前甲板的梯子上滚了下来，由中舱护板上直滚到水手间里，不见了。
那一声炮响惊起了一片喊叫声。大家都以为又出了什么事啦。十名水手奔到中甲板下面，把巴加内尔抬上来，屁股朝下，头和脚并到一块。仿佛折成了两段。
那地理学家不说话了。

人们把那条长长的身躯扛到楼舱里摊着。那诚实的法国人，所有的伙伴都为他着了慌。少校每逢严重关头就变成了医生，所以他立刻准备给那不幸的巴加内尔脱衣报，以便为他裹伤。但是他刚一伸手来解他的衣服，那半死不活的人就象触了电似地突然坐起来了。“不能脱！绝对不能脱！”他嚷着。接着他就把他那套破衣服又拉回到他那瘦瘦的身体上，扣起来，急得有点出奇。
“衣裳是要脱的呀，巴加内尔！”少校说。
“我说不能脱！”
“我要检查一下……”
“不要你检查！”
“也许摔断了……”少校又说。
“摔断了吗？摔断了，叫木匠一修就好！”他回答着，两条长腿一蹦就站起来了。
“叫木匠修什么呀？”
“修中舱的支柱呀，我一摔把那支柱摔断了！”
大家一听这句话又哈哈大笑起来，笑得比刚才更厉害。这一回答叫所有的朋友都放心了，原来那可敬的巴加内尔在触炮摔交的那一幕中一点也没有受伤。
“虽然如此，这地理学家也未免太害臊了，害躁得出奇！”
少校心里想。

“现在，巴加内尔，请你坦白地回答我。我承认你那种粗心大意都是老天在驱使着。毫无疑问地，要不是你，邓肯号一定落到那些流犯者的手里了，要不是你，我们一定又被毛利人抓去了，但是，看在上帝面上，请你告诉我，你是由于什么样的一个离奇的联想，由于什么样的一种神差鬼使的精神错乱，竟把‘澳大利亚’写成了‘新西兰’？”
“哎！那还不是很简单吗！”巴加内尔叫着，“那是……”
但是说到这里，他的眼睛看看罗伯尔，又看看玛丽，一下子就不说了。接着，又回答说：
“有什么办法呢？我亲爱的哥利纳帆？我本是个神魂颠倒的人呀，我是个糊涂虫，是个一辈子改不了的荒唐鬼，我死了脱下皮来还要留着那副粗心大意的面目呢……”
“除非把你那张皮剥掉就好了，”少校凑上一句。“把我的皮剥掉！”巴加内尔忽然气势汹汹地叫起来，“你这句话有所指吧？……”
“有所指？指什么呀，巴加内尔？”少校反问一句，语调还是那样平静。
插曲就这样没有下文了。
现在，邓肯号为什么到了新西兰东海岸，这哑迷总算弄清了。那几位仿佛遇到奇迹一般得救的旅客不再想到别的了，只想到各回房间去舒服一下，并且要吃饭了。

这时，爵士和约翰门格尔等海伦夫人、玛丽、少校、巴加内尔、罗伯尔等进了楼舱之后，却把汤姆奥斯丁单独留下来。他闪还要问他。
“现在，我的老汤姆，请你回答我。你接到命令，叫你到新西兰海岸附近来，你不觉得奇怪吗？”爵士问。
“怎么不觉得奇怪呢，爵士，我当时很诧异，但是我对接到的命令从来没有评长论短的习惯，因而我就照命令办理了。我又怎么能不照命令办理呢？万一我自作主张，不照命令的明文行事，出了岔子，岂不是我的不是了吗？您假使处在我的位置，不也是这样做吗？船长？”
“当然啦，汤姆。”门格尔回答。
“那么，当时你心里是怎样猜想的呢？”爵士又问。“我怎样猜想么，爵士？我当时想，总是为了找哈利格兰特才要到您所指定的地方去。我想您一定有了一种布置，另有海船把您载到新西兰去了，所以要我到新西兰的东海岸来等您。而且，在离开墨尔本时，我对游船要到达的目的地一直严守秘密，等到船开到大海里，大洋洲的陆地都望不见了，我才向全体船员宣布。那时船上还起了一场小风波哩，我一时很感到为难。”
“你说什么小风波呀，汤姆？”爵士问。
“我是说，”奥斯丁回答，“开船的第二天，那艾尔通一知道了邓肯号的目的地……”
“艾尔通！他在船上吗？”爵士叫起来。

“还在船上，爵士。”
“艾尔通还在这里！”爵士又说一遍，眼睛望着门格尔。
“真是老天有眼啊！”门格尔说。
只消一会儿工夫，和闪电般地迅速，艾尔通的所作所为，他长期准备的奸谋，哥利纳帆的受伤，穆拉地的被狙击，旅行队在斯诺威河那带沼泽地区里所受的困苦，总之，那坏蛋过去的一切行为都呈现在爵士和船长两人的眼前了。现在，由于事态不可思议的演变，那流犯竟又落到了他们的手里！
“他现在在哪里？”爵士急着问。
“在前甲板下面的一个房间里，有人严密地监视着他。”
“为什么把他这样关起来呢？”
“因为他一看见船是向新西兰航行，就大发脾气，他威逼我改变航向，他威吓我，最后，他还鼓动船员反叛。我知道他是个危险的家伙了，所以我不能不对他采取防备措施。”
“那以后呢？”
“从那以后，他一直呆在他的房间里，自己也不想出来了。”
“好，汤姆。”
这时，哥利纳帆和门格尔被请到楼舱里去了。他们迫切需要的早饭已经准备好了，他们俩坐上方厅的餐桌，一点不提到艾尔通。

但是，饭一吃完，当大家肚子都吃饱了，恢复了精神，又聚集在甲板上的时候，哥利纳帆就把艾尔通还扣在船上的消息告诉了大家。同时，他说他要把艾尔通唤到大家面前来审问。“我可以免掉参加这次审问吗？”海伦夫人问，“我坦白地对你说，我亲爱的爱德华，我一看见那个坏蛋，心里就难过。”“这是一场对质，海伦，你还是留下来吧，我要求你。我一定要彭觉斯看到他自己又面对面地站在全体受害人的面前。”
海伦夫人接受了这个意见。玛丽和她就坐在爵士的身边。哥利纳帆的两旁是少校、巴加内尔、约翰、门格尔、罗伯尔、威尔逊、穆拉地、奥斯内——所有被那流犯陷害得几乎丢掉性命的人们。游船上的全体船员还不懂得这一幕的严重意义呢，他们都保持着深沉的静默。
“把艾尔通带来！”爵士说。

49．审讯流犯艾尔通
４９．审讯流犯艾尔通
艾尔通出来了，他稳步穿过了中甲板，爬上楼舱的梯子。他的眼睛暗淡无光，牙齿咬得紧紧的，痉挛地握着拳头，他即没有骄傲的神情，也没有屈辱的样子。他一到哥利纳帆爵士面前，就叉着胳臂，一声不响，显得安闲自在，等着人家的问话。“艾尔通，”哥利纳帆说，“我们又见面了，就在你想送到彭觉斯那班流犯手里的这只邓肯号上，你和我们又见面了！”

艾尔通听到这句话，嘴唇稍微颤翕了一下。他那没有表情的脸上泛起了一阵飞红。这阵飞红不是由于忏悔，却是由于劫船没有成功的耻辱。他原想做这条船的主人，现在却在这条船上做了囚犯了，而他的命运不久也就要在这条船上决定了。
然而，他不回答。哥利纳帆耐心地等待着，但是他却固执地一句话也不说。
“说话呀，艾尔通，你还有什么可说的？”哥利纳帆又问。
艾尔通迟疑了一下，他额头上的皱纹又深深地皱了一下，然后，以从容的声调回答说：
“我没有什么可说的，爵士，我自己做得不周密，被人家抓起来，您爱怎么就怎么办好了。”
回答了这句话之后。他就把眼睛转过去望着展开在西边的那带海岸，对他四周所发生的一切，装着漠不关心的样子。看他那副神情，仿佛他对那次事件完全是个局外人。但是哥利纳帆决心忍耐着。有一个极大的利害关系促使他要详细知道艾尔通的神秘历史，特别是有关哈利格兰特和不列颠尼亚号的那一段。因此，他又继续审问下去，尽力压住心头的怒火，极度温和地说着话。
“艾尔通，我有几个问题想问你，你总不会拒绝回答我吧。首先，我应该叫你艾尔通呢，还是应该叫你彭觉斯呢？你究竟是不是不列颠尼亚号上的水手？”

艾尔通依然不动声色，望着海岸，对一切问题只当作没听见。
哥利纳帆继续问那水手，眼睛渐渐发出光来。
“你肯告诉我吗？你是怎样离开了不列颠尼亚号的，为什么跑到大洋洲来？”
对方依然是沉默，面部没有一点表情。
“你好好地听我说，艾尔通，你还是说的好。只有坦白，才是你唯一的出路。我最后再问你一次，你愿不愿意回答我的问题？”
艾尔通转头来对着哥利纳帆，眼睛盯着他眼睛：“爵士，我没有什么可回答的。应该由法院来证明我有罪，我不能自己证明自己有罪。”

“要证明你有罪，太容易了！”哥利纳帆回答。“容易！爵士？”艾尔通带着讥讽的口吻说，“我觉得阁下说得太早了。我么，我敢断定，就是伦敦最精明的法官也拿我没有办法！既然格兰特船长已经不在这里作证了，谁又能说出我为什么到大洋洲来？既然警察当局从来没有抓到过我，而我的伙伴也都还是自由的，谁又能证明我就是警察当局在缉拿的那个彭觉斯？除掉您，谁又能指出，不用说一个罪案吧，就是一个可遣责的行为，谁能指出是我做的？谁又能肯定地说我想劫取这只船，把它交给流犯？没有任何人啊，您听清楚了，没有任何人！您对我怀疑，好，但是，定一个人的罪，是要有确凿的证据的呀，而您却又没有确凿证据。因此，在提出反证之前，我始终是艾尔通，是不列颠尼亚号上的水手。”
艾尔通说话时很兴奋，一会儿他又恢复了原来那个若无其事的样子。他一定以为他那一番话就可以结束这场审问。但是哥利纳帆还是要问下去的，他说：
“艾尔通，我不是负责调查你的罪证的执法官，那不是我的事。我们双方的立场必须说个明白。我不想要你说出任何足以构成你的罪行的一句话。这，法庭会问你。但是，你也知道我是在找人，只要你说一句话，你就可以把我找错了的路线纠正过来。你愿意说吗？”

艾尔通摇着头，显出决心不说的样子。
“你愿意告诉我格兰特船长在哪里吗？”哥利纳帆问。
“不，爵士。”
“你愿意给我指出不列颠尼亚号失事的地点吗？”
“也不。”
“艾尔通，”哥利纳帆又说，几乎是用恳求的口吻，“如果你知道哈利格兰特在哪里，至少你总肯告诉他那两个可怜的孩子一下吧？那两个孩子只等着你嘴里的一句话呀？”艾尔通迟疑了一下。脸上抽动了一阵。但是，低声地：“我不能够啊，爵士。”他含含糊糊地说。
接着，他立刻又暴躁地补上一句，仿佛他在责备自己不该一时心软：“不！我不说！你尽管叫人吊死我好了！”
“吊死！”哥利纳帆忽然怒不可遏地叫起来。
之后，他又控制住自己，用庄重的声音回答说：“艾尔通，这里既没有法官，又没有刽子手。船到了前面是码头，我就把你交给英国官厅。”
“这正是我所要求的
！”他说。
然后，他就安闲地走回到作为临时拘留他的那个房间，两名水手守在他的门外，负责着监视他的每个最小的动作。所有参加这场审问的人都感到愤慨和失望。

哥利纳帆没有办法软化艾尔通，另外还有什么事可以做呢？很明显，只有按照先前在艾登定的那个计划，回欧洲去了。这次弄得毫无成果的寻访工作，除非以后再继续去做了，因此，照此刻的形势看，不列颠尼亚号的踪迹仿佛是永远消失了，文件不能再有任何其他解释了，甚至于三十七度线上再也没有其他任何陆地了，因此邓肯号只有开回欧洲再说。
可哥利纳帆和朋友们商量了一下之后，又特别和门格尔谈一谈回航的问题。门格尔去看了看煤仓，存下的煤至多还可以烧半个月，因此，必然在最近的一个中途站补充燃料。
门格尔向爵士建议把船开到塔尔卡瓦诺湾，上足了煤，再开始作环球旅行。由这里到塔尔卡瓦诺湾是直航，又正在３７度线上。到了塔尔瓦诺湾，游船大量补充了必需品之后，就可南行绕过合恩角，由大西洋的航线开回苏格兰。
这计划被采纳了，立刻命令机械师加大气压。半小时后，船头就指向塔尔卡瓦诺湾，海面“太平”无事，恰符合太平洋的称号。晚上６点钟，新西兰最后的山峰已经在天边的热雾中消失了。

这也就是说归航开始了。对那些勇敢的寻访者来说，回到格拉斯哥港而没有把哈利格兰特带回来，该是多么扫兴的一次航行啊！所以，全体船员，出发时都是那样地快乐，开始时都是那样满怀信心，现在要重返欧洲，都觉得打了败仗回来，一个个垂头丧气。没有一个人想到重见故乡而感到兴奋，为了找回格兰特船长，谁都愿意再去冒一番海洋的风险，哪怕时间拖得再长些。
所以，在欢迎哥利纳帆回船的那一阵“乌啦！”声之后，接着就是满船垂头丧气的情绪。旅客们不再频繁往来了，以前在征途上充满乐趣的那些谈笑现在也没有了。各人都跑到一边去，孤零零地躲在自己的房间里，很难得有个把人走到甲板上来。
其中有一个人，常反映着船上或忧或喜的情绪都要比别人夸大几分的，那就是巴加内尔，他平时在必要的场合，会从没有希望中找出一线希望，现在就连他也是愁眉苦脸的，默默无言了。人们很少见到他。他生来那种好说话的习惯，那种法国人特有的活泼，现在也变得沉默和沮丧。看起来，他甚至于比他的旅伴们还要伤心。哥利纳帆一谈到再去寻访，他就摇摇头，好象完全绝望的样子，好象他已经把不列颠尼亚号上遇难船员们的命运算得清清楚楚。人们感觉到他深信那几名遇难船员都一定是完蛋了。

然而，船上还有一个人，他能说出不列颠尼亚号失事的究竟，可是迟迟不肯说。那就是艾尔通。无可怀疑，那个大坏蛋虽不一定知道格兰特船长目前的情况，至少知道船只失事的地点。不过，很明显地，格兰特一找到了，他就多了一个见证人，这对他是不利的。所以他固执着不肯说话。因此，船上的人，特别是水手们，对他表示十分愤怒，恨不得要打死他。
好几次，哥利纳帆还想从他的嘴里套出几句话来。但是不管怎么说都没用。总之，艾尔通实在是太固执了，固执得莫名其妙，以至于少校竟以为他真的一点也不知道不列颠尼亚号和格兰特船长的遇难情形。而且少校的这种看法，也正和巴加内尔一样，因为这种看法正好印证了那地理学家个人的哈利格兰特命运的悲观揣测。
然而，如果艾尔通真的一点也不知道，他为什么不坦白地承认他一点也不知道呢？他不知道，对他是并没有妨碍的呀。而他竟死也不肯开口，这就增加了制订新计划的困难了。由于艾尔通出现在大洋洲，人们就能推断哈利格兰特也在大洋洲吗？关于这个问题，非要想尽一切办法促使艾尔通说话不可。

海伦夫人看见她丈夫失败了，就要求允许她去和那水手的固执作斗争。男人不能成功的事，也许女人用她温和的影响是可以成功的。当太阳和狂风竞赛，看谁能使一个行路人脱下大衣的时候，狂风越刮，那行路人把大衣裹得越紧，太阳稍微放出一点柔和的光芒，那人就立刻把大衣脱下来了，这不是古今流传的一个故事吗？哥利纳帆知道他年轻的妻子十分聪慧，因而让她去自由行事。
这天，３月５日，艾尔通被带到海伦夫人的房间里来了。玛丽也被请来参加会谈，因为这少女的影响可能是很大的，而海伦夫人不愿忽视掉任何一点有帮助成功的因素。
两位女客和那个不列颠尼亚号的水手关在房间里谈了一个钟头，但谈话的情形一点没有透露出来。她们说了些什么呢？她们用了些什么理由从他嘴里套出一点秘密呢？总之，这场盘问的详情始终没有人知道。但是到她们和艾尔通分手时，她们显出不成功的样子，她们甚至表现出一种真正的沮丧的神色。
所以，当艾尔通被带回他自己的房间时，水手们拦在路上给了他许多暴力的威肋。而他呢，只
耸耸肩，睬也不睬，这更增加了水手们对他的恼怒，直到门格尔和哥利纳帆亲自出面干涉才把这场公愤制止下去。

但是海伦夫人并不就此自认失败了。她要和那个毫无心肝的人斗争到底，第二天她亲自跑到艾尔通的房间里去，以免他从甲板上经过时又引起大家的愤慨。
仁慈又温柔的海伦夫人独自一人，面对面地和那个流犯头子谈判，整整谈了两个钟头。哥利纳帆象热锅上的蚂蚁，一直在那个房间旁边踱来踱去，有时下决心再把一切可以帮助成功的办法都尝试到底，有时又想叫妻子出来，不要白受那种谈判的痛苦。
但是，海伦夫人这一次出来时，脸上显得有点把握了。她是不是套出了那个秘密呢？是不是感动了那坏蛋的最后的一点恻隐之心呢？
少校看出来，不自主地表现出一种很自然的不相信的态度。
然而消息立刻传播到全体船员里，说那流犯被海伦夫人说动了，这就和通了电流一般。所有的水手都聚到甲板上来，比奥斯丁吹哨子召集他们来做工还要快。
哥利纳帆赶快迎上他的妻子：
“他说了吗？”
“说是没有说，但是，他对我的请求让步，他想见见你。”
“啊！亲爱的海伦，你成功了！”
“我希望能有一点成就，爱德华。”
“你有没有许过他什么诺言，需要我再向他保证一下吗？”
“我只许了一个诺言，亲爱的，那就是我答应叫你尽你的一切可能减轻那坏蛋必不可免的处罚。”

“好得很，我亲爱的海伦。让艾尔通立刻来见我吧。”
海伦夫人由玛丽陪着回到自己的房间里去了。那水手又被带到方厅里来，哥利纳帆在方厅里等着他。

50．艾尔通的交换条件
５０．艾尔通的交换条件
那水手一到爵士的面前，押送的人就退出去了。
“你想跟我说话吗，艾尔通？”哥利纳帆说。
“是的，爵士。”
“跟我一个人说吗？”
“是的，不过，我想，如果少校和巴加内尔先生都在场的话，也许更好点。”
“对于谁更好点呢？”
“对于我。”
艾尔通镇定地说着。哥利纳帆把眼睛盯住他看了看，然后就叫人通知少校和巴加内尔，他们俩立刻应邀来到了。“现在我们都听着你说。”哥利纳帆说，当他的两个朋友一到方厅就在餐桌旁坐下的时候。
艾尔通定了定神，开口说：
“爵士，一般惯例，双方订合同或谈条件，都有证人在合同上署名。我要求请巴加内尔和少校二先生来，道理就在这里。因为，严格地说，我来向你提出的是一个交换条件的谈判。”
哥利纳帆对艾尔通这种不识高低的态度也忍受惯了，所以他连眉头也不皱一下，虽然心里觉得这样一个人居然来要求和他谈判交换条件，实在有点离谱。
“交换什么条件呢？”他问。

“条件是这样，您想从我这里得到一些您有用的事实，我想从您那里得到某些好处。我们一手交钱，一手交货，爵士，您究意愿不愿意？”
“你能说些什么事实？”巴加内尔问。
“我不问什么事实，我先问你想得到什么好处。”哥利纳帆纠正说。
艾尔通点点头，表示他理解哥利纳帆这句话的含意。
“我想得到的好处是这样，您不是要想把我交到英国官厅的手里吗？爵士？”
“是的，艾尔通，这是再公平不过的事了。”
“我并不是说不公平，”艾尔通安静地回答，“因此，如果我要求您把我就这样放掉，您是不肯的了？”
对这样开门见山的问题，在回答之前，哥利纳帆迟疑了一下。哈利格兰特的命运就靠他这次回答的一句话呀！然而，他觉得他应该对法律负责，这种责任感终于战胜了他，因此他说：
“我是不肯的，艾尔通，我不能把你就这样放掉。”
“我也不要求您把我就这样放掉。”他很自豪地回答。
“那么，你想得到什么好处呢？”
“我想得到一个折衷的办法，爵士，一边是吊架在等着我，要吊死我。另一边是恢复我的自由，而您又不肯。办法就在这二者之间。”
“什么办法呢？……”

“把我放到太平洋上的一个荒岛上去，再给我最必要的一点东西。我将尽力在荒岛上生活下去，如果时间允许，我将在那里忏悔我的行为！”
哥利纳帆冷不防他会来这么一个建议，看看他的两个朋友，他俩也都默不作声。他想了一会儿，回答说：
“艾尔通，如果我答应你的要求，你就把我所要知道的一切告诉我吗？”
“是的，爵士，也就是说，把我关于格兰特船长和不列颠尼亚号所知道的一切都告诉您。”
“全部事实都说出来？”
“全部都说出来。”
“有谁能担保呢？……”
”啊！我看您对我不放心，爵士，你应该相信我的人格呀，相信一个坏人的人格，但是有什么办法呢？事实上，我只有用人格担保。肯不肯由您。”
“我就相信你吧，艾尔通。”哥利纳帆直截了当地说。“您这样是不会错的，爵士。而且，如果我骗了您，您总归是有办法报复我的呀。”
“有什么办法报复你呢？”
“我在荒岛上又逃不掉，您再来把我抓去好了。”艾尔通对答如流。对方的困难，不用对方说，他先提出来，并且替对方设想对付他自己的办法，叫人无可反驳。他做出用绝对诚意来和人家“谈条件”的样子，对方还能不完全信任他吗？然而，他还有更进一步的办法获得对方的信任。

“爵士和二位先生听着，我请诸位要衷心相信这一个事实：就是说，我把一切都摊在桌面上来谈。我一点也不想欺骗你们，并且在这次谈判中我要向您提供一个新的证据来证明我的诚实。我说得坦白，因为我自己也需要你们表示真诚。”
“你就说吧，艾尔通。”哥利纳帆回答。
“爵士，我还没有得到您一句话来表示同意我的建议哩，然而，我还可以毫不迟疑地预先告诉您，关于哈利格兰特，我知道的事实并不多。是的，爵士，我可以提供给您一些细节是关于我自己方面的，都是关于我本身的情形，对于您寻找的线索是帮不了大忙的。”
一副十分失望的神情在哥利纳帆和少校
脸上露了出来。他们原以为艾尔通保有重大的秘密，而他现在却预先承认他所能提供的材料将会是几乎无益于寻访的。至于巴加内尔，始终不动神色。
无论如何，艾尔通的话尽管没有人保证，但他这样坦白的态度已经使听的人十分感动了，尤其是他又这样补了一句作为总结：
“因此，我预先说明了，爵士，我们这次交换条件，对您有利的校少，对我有利的较多。”
“不管它，我接受你的建议，艾尔通。我答应把你放到太平洋的一个荒岛上去。”
“好，爵士。”

艾尔通对于这个决定是不是感到庆幸呢？很难说。因为他那毫无表情的面孔并没有显出一点消息来，仿佛他是在替别人谈条件。
“我现在准备回答问题了。”他说。
“我们没有什么问题可提了，你把你所知道的告诉我们好了，艾尔通，先说你到底是什么人。”
“各位先生，我确实是汤姆艾尔通，不列颠尼亚号上的水手长。我是１８６１年３月１２日乘哈利格兰特的船离开格拉斯哥的。我们一同在太平洋上跑了１４个月，想找个有利的地点，建立一个苏格兰移民区。哈利格兰特是个干大事业的人，但是我们俩之间常会有激烈的争辩。他的性情跟我合不来。我又不肯迁就他。爵士，要知道，哈利格兰特那个人，他一决定要做一件事，任何力量都阻挡不住他的。那个人简直是钢铁铸成的，对自己是钢铁对别人也是钢铁。但是，虽然如此，我还敢叛变。我想让船员们和我一齐叛变，夺取那只船。我该不该这么做，是另一个问题。我错也好，对也好，哈利格兰特毫不迟疑，１８６２年４月８日就在大洋洲西海岸把我赶下船了。”
“是在大洋洲。”少校打断了他的话头说，“因此你在不列颠尼亚号到卡亚俄停泊之前就离开船了？它到了卡亚俄以后还没有消失啦。”

“我说，我被丢到了一个差不多荒无人烟的海岸上去了，但是离西澳省省会伯斯的流犯拘留所只有３０公里远。我在海滨一带彷徨的时候，遇到了一批流犯，刚从牢里逃出来。我就入了伙。爵士，我那两年半的生活请您不要追问了。我只要告诉您，我后来化名为彭觉斯，做了流犯的头子。１８６４年９月，我到了那爱尔兰人的农庄里。我以艾尔通的真名字受雇为佣工。我就在那里等待时机，想劫到一只船。这是我的最大目的。２个月后，邓肯号来了。当你们来到农庄时，您，爵士，您把格兰特船长的历史说得清清楚楚。因而我知道了我所不知道的许多事实，不列颠尼亚号在卡亚俄的停泊，它１８６２年６月——我离开船的２个月——发出的最后消息，怎样发现了那文件，船只是在３７度线上失事的，以及您要穿过大洋洲大陆去找哈利格兰特的许多可靠的理由，等等。我当时毫不迟疑。我决计要把邓肯号弄到手，这是一只极好的海船，连英国最快的兵舰也赶不上呀。但是船受了严重的损坏，需要修理。因此我就让它开到墨尔本去，我自己就以水手的真正的身份跟着您，引你们到大洋洲东海岸我所假想的船舶失事地点。就这样，我引着您们穿过维多利亚省，我那伙流犯有时远远地在后面跟着，有时抄到前面。我手下的人在康登桥做了一个案子，那真是没必要的，因为邓肯号一到了东海岸就逃不出我的手心，我有了这只船，就是海上大王，为什么还要做那些小案子呢？我就这样勤勤恳恳地把你们引到了斯诺威河。牛马被我用胃豆草毒死得差不多了。我就把牛车引到斯诺威沼泽区的泥淖里，由于我恳切的建议……但是以后的事您都知道了，爵士，不用说了，您可以相信，要不是巴加内尔先生粗心大意写错了字，现在这邓肯号已在我指挥之下了。以上就是我的历史，诸位先生，很可惜，我的陈述并不能给你们一些线索。你们该可以看到，和我交换条件是你们吃亏了。”

艾尔通不说话了，习惯地交叉着膀子在那里等着。哥利纳帆和他的两个朋友都保持沉默。他们感觉到全部事实，这坏蛋都已经讲了。邓肯号之所以没有被他劫到手只是由于他万想不到的一个原因。他的帮手都已经到过吐福湾的海边，哥利纳帆发现的那件囚衣就足以证明这一点。他们曾经忠实于头子的命令，在那里等候着邓肯号，后来久等不到，一定又跑到新南威尔士省的乡里去干他们抢劫放火的勾当去了。少校第一个又继续盘问，以便确定有关不列颠尼亚号的一些日期。“这样说来，你在大洋洲西海岸被赶下船，确实是在１８６２年４月８日了。”他问。
绝对确实。”艾尔通回答。
“那时候哈利格兰特有什么计划，你知道吗？”
“只隐隐约约地知道一点。”
“你说说看，艾尔通，只要稍
微有点迹象，也许会使我们找到线索的。”
“我所能告诉您的是这样，爵士，格兰特船长想到新西兰去看看。他这部分计划在我在船上的时期并没有实行。因此，不列颠尼亚号在离开卡亚俄以后跑到新西兰附近的许多陆地来侦察侦察，并不是不可能的。这与文件上所说的那只三桅船失事的日子——１８６２年６月２７日倒很符合。”
“当然符合呀。”巴加内尔说。
“不过，文件上的字迹并没有一个象‘新西兰’的字样啊。”

“关于这一点，我是无法回答的。”艾尔通说。
“好了，艾尔通，你实践了你的诺言，我也要实践我的诺言。我们要去商量一下要把你丢到太平洋上哪个岛屿上去。”
“啊！随便哪个岛好了，爵士。”艾尔通回答。
“你回房间去吧，等我们的决定。”
艾尔通在两名水手的看守下退了出去。
“这个大坏蛋本来可以做个人。”少校说。
“是呀，秉性又坚强，又聪明：这样好的材料怎么竟用到作恶上去了呢？”哥利纳帆回答。
“哈利格兰特怎么样了？”
“恐怕是完了！可怜的是两个孩子，谁能告诉他们的父亲在什么地方呀？”
“我能告诉呀！”巴加内尔接着就答上去，“是的！我能告诉他们。”
我们一定已经注意到了！这位地理学家平时那么好说话，那么没耐性，这次盘问艾尔通时，他却几乎是一言不发。他只听着，不开口，但是他这一句话却是一鸣惊人，首先就把哥利纳帆惊了一跳。“你！你，巴加内尔，你知道格兰特船长在哪儿？”
“是的，同别人知道的一样。”
“从谁那里知道的？”
“还是从那个老文件。”

“啊！”少校以绝对不相信的口吻表示了一下。“你先听我说呀，少校，然后你再耸你的肩膀好了。我早没有说出来，正因为怕你不相信。而且，就是说了，也毫无益处。今天我决心说出来，是因为艾尔通的意思正好证实了我的见解。”
“那么，新西兰怎么样呢？”哥利纳帆说。
“先听我说，你们再判断。我写错了一个字救了大家的命，那个字不是没有理由写错，或者宁可说不是没有‘一个理由’。哥利纳帆述说由我代笔写那封信的时候，‘西兰’这个名词正在搅着我的脑筋。原因是这样：你们还记得我们当时奔到牛车里避开流犯那一幕吗？少校刚对海伦夫人说完流犯的那段事实。他把登载康登桥惨案的那份澳大利亚新西兰日报递给了她。当我正在写信的时候，那份报纸掉在地上，折起一半，刚好把报名的后一半露了出来。这后一半正是aland。我心里仿佛突然一亮！aland正是英文文件上写的aland呀，我们一向认为这字是‘上陆’，实际上应该是‘西兰’（zealand）这字的残余。”
“嗯！”哥利纳帆哼了一声。
“是呀，”巴加内尔又说，怀着坚定的信心，“这个解释我一直没有想到，你们知道为什么？是因为法文文件比较完整些，我自然就钉住法文文件找了，而这个重要的字恰好在法文文件上又没有。”

“呵！呵！你太主观臆断了，巴加内尔，你有点轻易地忘掉了你原先的两次解释了。”少校说。
“你反驳吧，少校，我准备答辨。”
“你这样一来，那austral又作什么解释呢？”
“这是最初的解释呀。只是指‘南半球’（australes）的地区。”
“好吧。那indi呢？你先认为是‘印第安人’（indiens），后来又解释成为‘当地土人’（indigens）？”
“这个字么，我第三次，也是最后一次，解释成为‘绝地之人’（indigence）！”巴加内尔回答。
“还有contin这个字呢！”少校叫起来，“总还是‘大陆’
（continent）吧？”
“既然新西兰只是个岛，那就不是‘大陆’了。”
“那又是什么呢？”哥利纳帆问。

“我亲爱的爵士，我把文件解释的全文念给你听听，然后你再判断好了。我只想提起你们两点注意：第一，尽量忘记原先的那两种解脱，把你们的脑筋从一切先入为主的成见里解释出来。第二，有某些地方你们会觉得牵强一点，可能我没有解释得好，但是这些地方都是无关紧要的，其中尤其是‘gonie’，我解释为‘风涛险恶’，心里总觉得不妥，但是又想不出其他的解释来。而且，我的解释是以法文文件为基础的，你们不要忘记写文件的是个英国人，他可能对法语运用得不很娴熟。这一点交代了之后，我就开始读我的解释
了。”
接着，巴加内尔就慢腾腾地一字一音地读出了下列的内容：
“１８６２年６月２７日，三桅船不列颠尼亚号，籍隶格拉斯哥港，沉没于风涛险恶的南半球海上，靠近新西兰——这就是英文文件上的‘上陆。’两水手和船长格兰特到达于此岛。不幸长此变成为蛮荒绝地之人。兹特抛下此文件于经……及纬３７１１′处。请速予救援，否则必死于此。”

巴加内尔念完了。他这个解释是可以接受的。但是，还因为这次解释和前两次的，仿佛都是同样的正确，因此也就很可能和前两次的是同样错误了。所以，哥利纳帆和少校都不想拿来讨论。然而，既然不列颠尼亚号的踪迹在３７度线，巴塔戈尼亚海岸的地方和澳大利亚海岸的地方都没有找到，新西兰的机会就比较多些了。巴加内尔提出了这一点，特别引起了他的两个朋友的注意。
“巴加内尔，你为什么把这个新解释一直保密了近两个月呢？你现在总该可以把原因告诉我了吧？”
“因为我不愿意再给你们一场空欢喜啊。而且我们那时正是要到奥克兰，正是文件上３７度线所指的那一点呀。”
“但是后来我们被拖出到达奥克兰的路线了，为什么你还不说呢？”
“那是因为文件尽管解释得正确，也无益于格兰特船长的安全啊。”
“那又是为什么呢，巴加内尔？”
“因为，若是哈利格兰特还在新西兰沉船的假设成立了，两年没有消息，就说明他不是死于沉船就死于新西兰人手里了。”
“因此，你的看法是……？”哥利纳帆问。
“我的看法是：沉船的痕迹还可能找到一些，不列颠尼亚号上受难的人一定是完蛋了！”

“这一切都暂且不要说破，朋友们！让我找个适当的机会来把这个惨痛的消息告诉格兰特．船长的儿女吧！”哥利纳帆说。

51．玛丽亚泰勒萨岛
５１．玛丽亚泰勒萨岛
全船的人不久都知道了艾尔通的招供没有能对格兰特船长的处境有所说明。船上的气氛是很沉重的，因为大家原都等艾尔通说出秘密来，而他却不知道任何一点足以使邓肯号可以找到不列颠尼亚号的事实！
因此游船仍然保持着走原来的路。剩下来要做的就是选择一个荒岛把艾尔通丢下去了。
巴加内尔和门格尔看看船上的地图。正好，在这条３７度线上画着一个孤岛，名字是玛丽亚泰勒萨，那是一片峭岩，孤悬在太平洋中间，离美洲海岸１９００公里，离新西兰８１０公里。在北边，靠近的陆地是法国的保持地帕乌摩图群岛。在南边，一直走到南极冰区都一无所有。没有一只船跑到这荒僻的小岛上来勘察过。世界上任何声息也传不到这个小岛上来。只有喜爱风暴的鸟类在长距离的跨海飞行中跑到这个岛上来歇一歇脚。有许多地图对这片被太平洋波涛冲击的岸石连名字也不肯写上去。

如果地面上真有绝对孤僻的地方，那只有在这个远离一切航线的小岛上来找了。人们就把小岛的位置告诉了艾尔通。他同意就到那个小岛上过远离人群的生活。因而邓肯号的船头就指向玛丽泰勒萨岛。这时，邓肯号可以走一条绝对的直线，经过这个小岛，直达卡尔塔瓦诺湾。
２天后，在下午２点钟，了望的水手报告在天边望见了陆地。那就是玛丽亚泰勒萨，低低的，长长的，勉强浮出在波浪上面，仿佛一条大鲸鱼。它距游船还有１６公里，游船时里正以每小时９公里的速度前进着。
小岛的侧影显示在水平面上，渐渐清楚了。太阳正向西沉下去，把它那曲曲折折的侧影用强光照映出来。几座不高的山疏疏落落地耸立着，倒插在太阳的光海里。
５点钟时候，门格尔仿佛看到了一股轻烟向天上飘去。
“那是不是一座火山呢？”他对正拿着望远镜观察的巴加内尔问。
“我不敢说，这个岛人们还不很了解。然而，如果它的形成是由于海底突起的结果，就是说，它是个火山喷起来的岛屿的话，我们也不必惊讶。”
“那么，”哥利纳帆说，“如果是火山一喷应当把它喷了出来，火山再一喷不会又把它喷了下去吗？”

“可能性很小，人们知道这个岛的存在已经有好几百年了，这就是一个保证。以前，尤里亚岛从地中海里冒出来，在海面上保存并不久，几个月就不见了。”巴加内尔回答。“好吧，你想我们可以在天黑之前着陆吗，约翰？”哥利纳帆说。
“不成，爵士。我不能让邓肯号在黑暗中冒着险往陌生的海岸边开。我要减低马力，慢慢地荡着，明天，天一亮，我们放只小艇子着陆。”约翰门格尔说。
晚上８点钟，玛丽亚泰勒萨岛虽然只在３公里的地方，已经只剩下一条长长的影子，几乎看不见了。邓肯号还是慢慢地向它荡去。９点钟的时候，一片相当强的红光，一团火在黑暗中亮起来。它是不动的，并且是连续不断的。
“这就证明是火山了。”巴加内尔说，仔细地观察着。“然而，火山喷射总是有巨响的，在这样短的距离，我们应该听得到响声来，而且东风正从那边吹来，为什么一点声息也传不到我们的耳朵呢？”门格尔说。
“对呀，这火山只发光，不说话。而且，还似乎亮一亮又停一停，和间歇灯塔一般。”巴加内尔说。
“您说得对，”门格尔回答，“然而我们不是在有灯塔的海岸附近呀。啊！”他忽然叫起来，“另外又有个火光出来了！在海滩上，这次！您看！火还在晃动哩！并且还在换地方！”

门格尔没有看错，又是一把火出现了，有时仿佛灭掉了，忽然又点起来。
“因此这岛上是有人住的了？”哥利纳帆说。
“住的都是土人，一定的。”巴加内尔回答。
“那么，我们就不能将艾尔通丢在这里了。”
“不能，就是把他送给土人吃，也是个太坏的礼物。”少校说。
“我们另找一个没有人住的荒岛吧，”哥利纳帆说，不自主地微笑着，觉得少校在替土人“讲究”胃口。“我已经答应给他以生命的安全，我说话不能不算数。”
“无论如何，我们要小心提防才是，新西兰人有种野蛮的习惯，摇着火光，欺骗过往的船人，就和从前康瓦尔的居民一样。现在这岛上的土人很可能是知道这种引诱船只的办法的。”巴加内尔补充说。
“转头横向，明天，太阳一出来，我们就知道是怎么一回事了。”门格尔对掌舵的水手叫喊着。
１１点钟了。乘客和门格尔都各回房间了。船头上只有值班的几个水手在甲板上散步。船尾上只有舵工在守着舵把。
这时，玛丽格兰特和罗伯尔到楼舱顶上来了。
格兰特船长的这两个

孩子伏在扶拦上，凄然地望着闪光的海面和邓肯号后面发亮的浪槽。玛丽考虑着弟弟的前途。罗伯尔考虑着姐姐的出路。两人都想着他们的父亲。他，亲爱的父亲到底还在不在人世呢？就此放弃寻找他的工作了吗？不能呀！没有父亲，怎么能活下去呢？没有父亲，他们怎么办呢？不要说没有父亲了，就是他们没有哥利纳帆爵士和海伦夫人，他们早已不知道变成什么样了。
罗伯尔已经在患难中磨炼得成熟了，他猜到了他姐姐的心事。他抓住玛丽的手放在自己的手里。
“玛丽，永远不要失望。记住父亲给我们的教训，‘在世界上勇气可以代替一切’。那种百折不回的勇气，那种使他能战胜一切的勇气，我们也应该有。一直到现在，姐姐，你都是为**劳，现在轮到我来为你操劳了。”
“亲爱的弟弟啊！”玛丽回答。
“我有句话要告诉你，你不生气吧，姐姐？”
“我怎么会生气呢，我的小弟弟？”
“你肯让我去做吗？”
“你这话什么意思呀？”玛丽问，心里不安起来。
“姐姐！我要做海员去……”

“你要离开我了吗？”玛丽叫起来，紧握着弟弟的手。“是的，姐姐！我将要和父亲一样，成为一个海员，要和约翰船长一样，成为一个海员！玛丽，我亲爱的玛丽！约翰船长并没有完全失望呀，他！他那侠义，你一定和我一样，都信得过他！他答应过我，他将来要把我培养成一名优秀的、伟大的海员，他一面培养我，一面和我一起去找我们的父亲！姐姐，你说，你说愿意！要是我们跑丢了，我们的父亲一定要走遍天涯海角去把我们找回来，现在他不见了，我们的责任，至少，我的责任就是要走遍天涯海角去把他找回来呀！我的生命有个目标，我应该拿全部的生命为这个目标而奋斗：这目标就是寻找——永远寻找那永远不会抛弃我们的人！亲爱的姐姐，他太好了，我们的父亲！”
“又高尚又慷慨！我可知道，弟弟，父亲早已是我们祖国的光荣了，若不是运气不好没让他完成他的事业的话，他应该已经是我们祖国的伟人之一了！”
“我怎么会不知道啊？！”罗伯尔说。
玛丽一把把弟弟搂到胸前，那小孩感到热泪往他的额上直滴。
“姐姐！姐姐！”他叫着，“他们尽管那么说，我们的朋友们，他们尽管有话不敢说，我还是抱有希望的，并且我永远抱有希望的！象父亲那样的一个人，在事业未成功之前是不会死去的！”

玛丽只是抽抽噎噎地啼哭，说不出话来。她一想到将来还会设法去找他的父亲，一想到门格尔船长那样侠义的心肠，便有千万种情怀在她的心里奔突着。
“约翰先生还在希望着吗？”她问。
“还在希望。”罗伯尔回答，“他是个大哥哥，永远不会抛弃我们的。我也做海员去，好吗，姐姐？做海员，和他一块去找我们的父亲，你愿意吗？”
“有什么不愿意啊！不过，我们姐弟俩得分开了！”
“你也不会是孤零零的呀，姐姐，我知道，船长对我说过了，海伦夫人不肯让你离开她。你是个女孩子呀，你，你可以，你应该接受她的这番好意。你不接受倒反而是对她忘恩负义了！但是，我是个男孩子呀，‘男儿当自强’，这句话父亲也不知道对我说过多少遍了。”
“我们敦提的老家，我们那亲爱的，充满回忆的老家怎么办呢？”
“我们还保留着呀，姐姐！这些，我们的朋友约翰船长，还有爵士，都早已决定了，并且很周到地决定了。爵士要把你留在玛考姆府，当作亲生女儿，爵士曾亲口告诉我的好朋友约翰，他又告诉了我！你在那里和在家里一样，有人和你谈我们的父亲，一面等着约翰和我，总有一天我们会把父亲找回来和你相见的！那一天该是多么快活呀！”罗伯尔说着，叫起来，额头上发着兴奋的光彩。

“我的小弟弟，我的好孩子。”玛丽回答，“如果我们的父亲能听到你说的这番话，他该是多么高兴啊！你真象父亲，我亲爱的弟弟，你真象我们那可爱的父亲，看来你长大成了人，就和父亲一模一样！”
“但愿如此，姐姐。”罗伯尔说着，一种神圣而充满孝心的骄傲使他的脸孔红起来。
“但是哥利纳帆爵士和夫人的恩情，我们怎么能报答呢？”
玛丽又说。
“啊！这个说来不难！”罗伯尔带着孩子气天真地叫道，“我们爱他们，尊敬他们，我们老是对他们这样说，多吻吻他们，有一天，机会到了，我就为他们死！”
“不要为他们死，要为他们活着呀！”玛丽叫起来，狂吻着弟弟的额头，“他们宁愿你为他们活着——我也宁愿你这样！”
接着，这两个孩子又沉入到无穷的梦想中了，他们在模糊的夜影中彼此对看

着。然而，他们嘴里虽然不说话了，心里却还在谈着，互相发问，互相回答。平静的海面轻轻地滚起长长的浪条，悠悠地一起一伏，螺旋桨在黑暗中搅动着闪光的波澜。就在这时候，却有一件奇事，一件真正神乎其神的奇事发生了。他们姐弟俩，就象有一种磁力神秘地联系着他们两个心灵，他们同时并且一下子感到了一个同样的幻觉。从那些忽明忽暗的波浪中心，玛丽和罗伯尔都仿佛听到一个人的呼声，声调沉郁凄惨，使两个人的心弦都整个地弹动起来。
“救我呀！救我呀！”那声音叫。
“姐姐，你可听见了？你听见了吧？”罗伯尔说。
两个人迅速地往栏杆上一扒，俯下身子，在夜色深沉中寻找着。
但是他们什么也没有看到，只有一片黑暗展示在他们的眼前。
“罗伯尔”，玛丽说，脸色感动得发白，“我仿佛……是呀，我和你一样仿佛听到的……我们俩都在作梦啊，我的弟弟！”
但是，又是一声呼救声传到他们的耳朵里来了，这次那种幻觉太真切了，以致两个人的心里同时迸出了一样的呼声：
“父亲啊！父亲啊！……”
玛丽受不住了。她刺激过度，晕倒在罗伯尔的怀里。“救人啊！”罗伯尔喊，“我姐姐啊！我父亲啊！救人啊！”

掌舵的人奔来把玛丽扶起来。值班的水手们也跑来了，接着，门格尔，海伦夫人和爵士也都突然被惊醒，跑来了。“我姐姐要死了，我的父亲在那儿！”罗伯尔叫着，一面指着波浪。人们听了都莫名其妙。
“是的呀，”他又叫，“我父亲在那儿啊！我听到父亲的声音了！姐姐也和我一样，听到了！”
这时，玛丽醒过来了，她睁着眼睛，和疯子一般，也在叫：
“我的父亲啊！我的父亲在那儿啊！”
那可怜的少女往上一爬，扒上栏杆，把身子弯出去，要投到海里。
“爵士啊！夫人啊！”她拱着手直叫，“我说我父亲是在那里呀！我向你们保证，我听到了他的声音，从波浪里传出来，就和哀号一样，和临死时告别一样啊！”
这时，这可怜的孩子又浑身抽搐，全身痉挛起来。她发抖不休。大家不得不马上把她抬到她的房间里去了，海伦夫人也跟着进了她的房间，去照顾她，而罗伯尔还是在那里叫：
“我父亲啊！我父亲在那儿啊！我没有搞错，爵士！”
在这一幕凄惨的情景面前，人们都以为这两个孩子是被一种幻觉迷住了。但是迷到了这样的程度，又怎样能解释得开呢？
但是哥利纳帆却要尝试一下，两次牵着罗伯尔的手，对他说：
“你听到你父亲的声音吗，孩子？”

“是呀，爵士，在那儿，波浪中间！他喊：‘救我啊！救我啊！’”“你听清了是你父亲的声音吗？”
“怎么没听清呢，爵士！啊！我听得非常清楚，我可以发誓！我姐姐也听到了，她也和我一样听清了是我父亲的声音！您想想，我们怎么能同时都弄错了呢？爵士啊，我们救救我父亲去吧！放只艇子！放只艇子下来！”
爵士知道这孩子迷得太厉害了，一时解释不过来了。然而他还想作一次最后的努力，他把那掌舵的水手叫来。“霍金斯，”他问他，“玛丽小姐突然晕倒时，你是在那里掌着舵吗？”
“是的，爵士。”
“你没有看见什么，听见什么吗？”
“什么也没有。”
“是这样吧，罗伯尔。”
“如果是霍金斯的父亲在叫，”罗伯尔以不可否定的坚毅，回答着说，“霍金斯就不会说他什么也没有听到了。那是我的父亲啊！爵士！我父亲啊！我父亲啊！……”
罗伯尔的喉咙被哭声塞住了。他脸色惨白，一声不响，继他姐姐之后，也昏了过去。哥利纳帆叫人把他抬到他的床上，那孩子受了过度的刺激，进入深沉的昏睡状态中了。“两个可怜的孤儿啊！”门格尔说，“上帝对待他们也太残酷了！”
“是呀，他们伤心过度，所以两人同时产生了同样的幻觉。”爵士说。

“两人同时！”巴加内尔自言自语地说，“太奇怪了！从科学上说完全不能有这种事！”
然后，巴加内尔自己也俯下身子对着海面，侧着耳朵，摇摇手叫别人别作声，仔细地听着。处处是深沉的静寂。巴加内尔又大声地喊了喊，也没有任何回音。
“真是怪极了！”他老是这样说着，一面走回房间，“想念与痛苦的内心交集不够解释一个客观的现象啊！”
第二天，３月８日，早晨５点钟，天刚亮，船上的乘客，罗伯尔姐弟也在内——因为谁也没办法把他们留在房里——都聚到甲板上来了。一个个都要看看昨晚只勉强望到的
那片陆地。
所有的望远镜都贪婪地对着岛上的主要地点寻来寻去。游船离岛只有１公里远，沿着岸慢慢开行。人们的视力可以看清岸上的最细微的情况了。忽然，罗伯尔一声大叫，说他看见了三个人在岸上跑着，挥着胳臂，同时还有一个人在摇着一面旗子。
“是英国国旗。”门格尔把他的望远镜抓过来后也叫起来。
“是真的！”巴加内尔也叫起来，立刻回头看着罗伯尔。“爵士啊！”罗伯尔说，声音激动得发抖，“爵士，如果您不愿意让我游水游到岛上去，就请您放下一只小艇。爵士！我求您，让我第一个登陆！”

船上谁也不敢说话。怎么回事呀！在３７度线穿过的这个小岛上，居然有三个人，三个遇难的人，三个英国人！于是每个人都加想到昨夜的那一幕了，想到夜晚罗伯尔和玛丽听到的那个呼声！……这两个孩子也许只有一点弄错了：可能是有个呼声传到他们的耳朵里来，但是那呼声怎么能就是他们的父亲的呢？不可能呀！唉！无论如何，这是不可能的呀！于是每个人都想到：又会有个大失望在等待着他们，生怕他们的体力禁不起这再度的打击了。但是又有什么法子能阻止他们，不让他们上岸呢！爵士没有勇气阻止他们。
“放艇子下去！”他叫。
只消一分钟，艇子放到海上了。格兰特船长的两个儿女、爵士、门格尔、巴加内尔都涌上了艇子，艇子由六名水手拚命划着，很快就离开了大船。
离岸还有２０米远的光景，玛丽惊惨地叫一声：
“我父亲啊！”
真是有一个人，站在岸上，夹在两个人中间。他那高大而强壮的身材，温和又大胆的面容，十足地显示出是把玛丽和罗伯尔两人的体貌融和在一起。那正是两个孩子不断描述的那个人啊！他们的心灵并没有欺骗他们：那果然是他们的父亲，是格兰特船长！
船长听见了玛丽的呼唤，张开双臂，象给雷击了一般地倒在沙滩上了。

52．相聚在小岛
５２．相聚在小岛

人是从来不会因为快活而死掉的。父子三人在人家还没把他们载回游船就转过气来了。这一幕，我们怎么能描写得出来啊？我们的文笔太逊色了。全体船员看见他们父子三人默默无言地紧抱在一起，个个都流下了眼泪。
格兰特船长一登上游船的甲板，就转回头向着海伦夫人、爵士和他的伙伴们，以感动得忽断忽续的声音感谢他们的援救。原来两个孩子在由孤岛回到游船的时候，已经简单地把邓肯号环球寻找他的全部经过都告诉了他。
对于这位豪迈的妇人，对于他所有的伙伴，他负下了多么大的一个人情债啊！从爵士起，直到水手止，不都是为了他作了多少努力，吃了多少苦头吗？哈利格兰特把他心头无限的感激之情表现得又简单诚挚，又高尚豪爽，他那英气勃勃的面颊反映出一种又真诚又温柔的情绪，以致全体船员都觉得已经得到了报酬，并且这报酬远远超过他们所吃过的千辛万苦。就是那生性冷淡的少校也没有法子不热泪盈眶。至于巴加内尔，他象个孩子一样，流着眼泪，放声大哭。
哈利格兰特看着他的女儿。他觉得她是多么漂亮，多么妩媚呀！他直接就把他的感觉对她说，并且还高声地一再说，并且还请海伦夫人评评，仿佛要证实一下他并不是被疼爱子女的心情蒙蔽了他的眼睛。然后，他又转头向着他的儿子：

“他长得多高啊！简直是个大人了！”他乐不可支地叫着说。
然后他又抱起他那无限喜爱的两个孩子，把两年离别中心头积蓄着的所有热吻都一下子给了他们。
罗伯尔给父亲一一介绍了他所有的好朋友，这孩子居然能用不同的辞令来介绍不同的人，虽然他对每一个人都只有同样的一样事说！就是说：他们大家，每一个人，对于这两个孤儿都太好了。介绍到约翰门格尔的时候，这青年船长反而红着脸像女孩子一样，他给玛丽的父亲回话时声音都在发抖。
到这时候，海伦夫人就把他们旅行的经过情形说给格兰特船长听了，船长为他有这样的儿子和女儿而感到自豪。
哈利格兰特知道了罗伯尔历次建立的奇功，知道了这孩子怎样已经为父亲向哥利纳帆爵士偿还了一部分人情债。然后，又轮到约翰门格尔来谈玛丽，他说的太好了，以至于哈利格兰特听到海伦夫人插进的几句话之后，就把他女儿的手拉着放到英俊的青年船长的手里，并回头向着哥利纳帆爵士和夫人：
“爵士，夫人，我们为我们的孩子祝福吧！”
当那一切的一切说了又说，说了千万遍之后，哥利纳帆把艾尔通的事也告诉了哈利格兰特。格兰特船长证实了他的供词，那个坏蛋确是在大洋洲岸被赶下船的。

“这人又聪明，又敢作敢为。”他又补充着说，“是贪欲把他引向罪恶方向去的。但愿他能反省，忏悔，回头做个好人吧！”
但是在未把艾尔通送到岛上之前，哈利格兰特要在他的荒居里招待一次他的许多新朋友。他请他们去参观一下他的板屋，坐到他海上鲁滨逊的桌上吃一顿饭。哥利纳帆和他的旅伴们都欣然地接受了。罗伯尔和玛丽就象热锅上的蚂蚁一样，急着要看看父亲住过的地方，在这地方，格兰特船长想念他的儿女不知流了多少眼泪啊！
又是一只艇子下海了，他们父子三人，哥利纳帆夫妇、少校、门格尔和巴加内尔等一会儿就在岛上登陆了。
不到几个钟头，就走遍了格兰特船长的领土。真正说来，那小岛只是海底一座大山的山顶，只是山顶上一小片平地，布满着雪花岩的岩石和火山的残余物。在地壳形成时代，这个山峰在地下火的燃烧影响下，从太平洋的深处挺起来了。然后形成了物化土。植物类占领了这个新地盘。过往的捕鲸船又把若干牲畜如羊、猪等载到这岛上，猪羊就在野生状态下繁殖着。从此，大自然就在这太平洋中心孤悬的小岛上出现了动物、植物、矿物三界。

当不列颠尼亚号的遇难船员逃到这里来以后，就有了人类的劳动，那片大自然的活力就规则化了。两年半之中，哈利格兰特和他们两名水手使他们的小岛完全改观了。好几亩地被仔细地耕种着，长出了很好的蔬菜。
参观的人走到住宅了，这住宅是在绿油油的胶树荫下。窗下前面就是大海，太阳照着闪闪发光。哈利格兰特叫人把桌子摆到那些茂树荫下，大家都就了座。一只山羊腿、一些纳儿豆粉的面包、几碗奶、２～３棵野菊苣、一些清凉的水，这些就构成了这一桌简单的筵席，真不愧世外桃源的风味。
巴加内尔开心极了。他的鲁滨逊老思想又涌上心头了。
“艾尔通那个坏蛋丢到这里来太便宜他了！”他在兴致勃勃地嚷着，“这个小岛简直是天堂呀！”
“倒真是个天堂，”哈利格兰特回答说，“三个可怜的受难者被老天救到这里来，真够好运气了！不过我恨这岛太小了一点，不
是广大肥沃的岛屿，它只有一条小溪，不是一条大河，只有一个海浪冲击的小缺口，不是一个大港湾。”
“又为什么恨呢，船长？”哥利纳帆问。
“因为如果是个大岛，我就可以建立一些基础，让苏格兰在太平洋上有块移民区呀！”
“啊！船长，您还没有放弃您那个念头吗？您那个念头使您在我们的祖国里太着名了！”

“我没有放弃它，爵士，上帝借您的手把我救出来，就是要我完成这个事业的。我古老的苏格兰的可怜的同胞们，所有苦难的人们，都应该有一片新的陆地，好让他们逃避穷困！我们亲爱的祖国必须在这带海洋上有自己的一块移民区，完全属于自己的，让它享受它在欧洲所享受不到的独立和幸福！”“啊！您说得真好，格兰特船长，”海伦夫人说，“这真是个好计划呀，没有伟大的思想想不出来的！但是这个岛就……”“这个岛不成，夫人，这只是一片岩石，至多只能养活几个人，而我们向南非要的却是一大片富有各种原始资源的陆地呀。”
“那么，好，船长，”哥利纳帆叫起来，“前途是属于我们的，您的那大片的陆地，我们一同去找！”
哈利格兰特和哥利纳帆的手热烈地紧握起来，仿佛是为了肯定这一诺言。
然后，就在这小岛上，就在这座小屋里，大家都想听一听不列颠尼亚号的那三名遇难者在这漫长的两年中是怎样生活的。哈利格兰特立刻满足了他的新朋友们的这个愿望。

“我的故事，也就是所有被打到荒岛上的来的鲁滨逊的故事，我们到了这里，没有人可以依靠，只有依靠上帝，依靠自己，我们感到我们只有去向自然界斗争，去争取生存！”“那是１８６２年６月２６到２７日的夜里，不列颠尼亚号被６天的大风暴打坏了，跑来触毁在这个岛的岩石上。这岛３公里宽，８公里长，内部大约有３０棵树，还有几块草场和一个清水泉源，这泉源幸好是四季不涸的。我一人带着我的两名水手，在这种天涯海角里，并不失望。我的两个患难朋友包伯和乔蔼发挥着最大的毅力来帮助我。
“我们一开始，就和我们的榜样——笛福作品中的鲁滨逊一样，把船上的残物收集一些来：一些工具，一点火药，一些枪械，一袋宝贵的种籽。头几天是很困苦的，但是不久，打猎和打鱼可以供给我们稳定的粮食了。因为在岛的内部野羊极多，沿岸又满是水生动物，慢慢地，我们的生活就规则起来了。
“我从船上抢救出我的测量工具，因此我可以正确地知道这个小岛的方位。我一测量，就发现我们是在任何航线以外，不会有任何船来搭救我们了。除非遇到意外的机会。我一面想着我亲爱的人，不敢希望能再见到他们的面，一面却还勇敢地接受着这个考验。

“这时我们坚决地从事劳动。不久，几亩熟地就播上了不列颠尼亚号上的菜种，马铃薯，菊苣，酸模等开始调剂我们日常的食物了。后来还有许多其他的蔬菜。我们又捕到了几只野羊，它们很快就养驯了。我们又有了羊奶，奶油。干河沟里长出的纳儿豆又供给我们一种很有营养的面包，因而在物质生活上，我们从此就丝毫不用担忧了。
“我们又利用不列颠尼亚号的旧料建筑了一座小屋，屋顶是帆布盖成的，并且仔细地涂上了柏油，在这样结实的掩蔽下，我们幸运地度过了雨季。我们在这小屋里讨论过许多计划，许多梦想，最好的梦想还是此刻实现的这一个。
“我愿想用破船板造一只小艇到海上去冒险，但是最近的陆地，就是帕乌摩图群岛离这里也有８００公里。这样长的一个航程，任何小艇也是禁不起的。所以我放弃了这个计划，只能等着机会有人来救我们了。
“啊！我可怜的孩子啊！我不知有多少次站在岸边岩石顶上守候着过往的船只！在我们沦落的整个时期里，只有２～３只帆船在天边出现过，但是一下子又没了踪影！２年半就这样地过去了。我们已经觉得希望不大了，不过我们还不失望。

“最后的就是昨天，我正爬到岛的最高峰上，忽然望到一缕轻烟在岛的西南。烟渐渐地大起来。一会儿，一只船到了我的视野里，我看见了，它仿佛正向我们这边驶来。
“但是这小岛没有可停泊的地方，它会不会又要避开小岛呢？
“唉！那是多么焦急的一天啊！我的心差点没把我的胸膛胀破！我们两个难友在岛的另一座山峰上点起了一把火。到了，但是这游船还没有发出任何回答的信号！然而，希望就在眼前哪！难道我们就眼看着它错过了吗？
“我不再迟疑了。夜影逐渐加深。船可能在夜里绕过这个岛。我就扑下海，往船那边游。满怀的希望增添了我的精力。我以超人的力量与波涛作斗争。我渐渐接近游船了，哪知道相距不到３０米的时候，船偏偏掉过头去了！
“于是我发出了失望的呼声，只有我这两个孩子听到了，那并不是他们的一种幻觉。

“后来，我只好又回到海岸，浑身都瘫软了，焦急的情绪和游泳的劳累弄得我精疲力竭。我的两个水手把我拉了起来，我已经是半死了。我们在岛上过的这最后的一夜又是多么难熬的一夜啊！我们以为永远被抛弃了，幸亏天一亮我就看见游船减低了马力，沿着岛，荡了过来。你们的艇子下海了……我们得救了，而且，老天啊！我的两个孩子，我的两个亲爱的孩子就在眼前，还向我伸着胳臂呢！”
哈利格兰特的叙述在玛丽和罗伯尔的狂吻与抚摸中结束了。到了这时，船长才知道他这次之所以得救，还是亏了这个文件。他遇难８天后装到瓶里任海浪漂流的那个文件。但是，当格兰特船长在叙述他的经过时，巴加内尔在想什么呢？这可敬的地理学家在脑子里把那文件上的字迹翻来复去地想了千百遍！他把原有的３种解释都想了想，全解释错了！这玛丽亚泰勒萨岛在那海水腐蚀的几张纸上是怎样写的呢？他按捺不住了，他抓住哈利格兰特的手，叫起来：
“船长，您现在可不可以告诉我，您那张文件里写的是什么话？”
巴加内尔一提出这个问题，每个人的好奇心都紧绷起来，因为９个月来猜不出的哑谜就要揭开谜底了！
“怎么样，船长？您那文件上的字句您还正确地记得吗？”
巴加内尔问。

“准确地记得呀，我没有一天不想到它，那是我们的唯一希望啊！”
“那几句话是什么，船长？请您说说看，因为我们猜来猜去都猜不到，实在太不服气了。”哥利纳帆也问。
“我马上来满足各位的要求，”格兰特船长回答，“但是你们知道，为了增加求得援救的机会，我在瓶子里装了３个文件，是用３种文字写成的。诸位要知道哪一个文件呢？”
“３个文件难道不是一样的吗？”巴加内尔叫起来。
“是一样的呀，只有一个地名不同。”
“那么，好吧，请读一读法文文件，那法文文件保存得最好，我们每次解释都拿它做基础。”哥利纳帆说。
“爵士，法文文件的字句是这样，”哈利格兰特回答：“１８６２年６月２７日，三桅船不列颠尼亚号，籍隶格拉斯哥港，沉没在离巴戈尼亚８００公里的南半球海面。因急求上陆，两水手船长格兰特爬到了达抱岛上。”
“嗯！”巴加内尔哼了一声。
“不幸”，船长接着读，“长远变成为蛮荒绝地之人。兹特抛下此文件于经１５３纬３７１１′处。务乞速予救援，否则必死于此！”
巴加内尔听到“达抱岛”这个名字就突然站起来，然而，他真的忍不住了，就大叫道：“怎么是达抱岛呀？不是玛丽亚泰勒萨岛？”

“是呀，巴加内尔先生，英国的地图上都写着玛丽亚泰勒萨岛，但是法国地图上却写着达抱岛呀！”
这时，忽然，狠狠的一个拳头打到巴加内尔的肩膀上，打得他的背往下一弯。原来少校敬了他这一下，少校生性的习惯老是那样的庄重，这次可破例了。
“好个地理学家呀！”少校轻蔑地说。
但是巴加内尔连少校那一拳也没有感受到。他在地理学上受到的打击正使他的头抬不起哩，那一拳算得了什么呢！
原来他对那件文件，正如他对可靠的格兰特船长所说的那样，已经快猜到原文了！那些残缺模糊的字迹，他已经差不多完全摸清楚了！巴塔戈尼亚、澳大利亚、新西兰，这些名字虽先后一个一个站到他的脑子里来，都仿佛是正确无误的。其他字都差不多找到原义了，就剩下abor一词，这把他弄糊涂了！他把它解释为“达于”（aborder），而实际上却是法文地名“达抱岛”（tabor），正是不列颠尼亚号受难后逃难的地方呀！这个错误实在是在所难免的，因为邓肯号上的地图都载称为“玛丽亚泰勒萨岛”。
“虽然如此，”巴加内尔抓着头发叫着，“我也不应该忘记这个一岛两名的事实呀！这是一个不可原谅的过失，是一个不配称地理学会的秘书的人才会犯的错误呀！我的面子丢尽了！”

“但是，巴加内尔先生，您也不必这么难过啊！”海伦夫人说。
“不成，夫人，不成！我简直是蠢驴了！”
“而且还比不上一匹玩杂技的驴子呢！”少校接上去替他再骂一句，作为给他的安慰。
吃完饭了，格兰特船长把那小屋里的东西布置好了。他什么也不带走，因为他要让那个恶人能享受到善良人所创造的财富。
大家回船了。哥利纳帆打算当即开船，于是发命令叫人把那水手送下去。艾尔通被带到楼舱里来了，就站在格兰特船长的面前。
“是我，艾尔通。”船长说。
“是您呀，船长。”艾尔通回答，并不因为又见到船长而表示出丝毫
的惊讶，“很好，看见您安然无恙，我也很高兴。”
“艾尔通，我把你赶到一个有人住的陆地上去，倒似乎反而害了你。”
“似乎是的，船长。”
“你要去替我住在这个没人住的荒岛了，愿老天叫你忏悔吧！”
“但愿如此！”艾尔通回答，语调十分安闲。
哥利纳帆看着那水手，对他说：“你还坚持丢到荒岛上的那个决定吗，艾尔通？”
“还坚持，爵士。”
“你觉得达抱岛合你的意吗？”
“十分合意。”

“现在，艾尔通，听我最后一句话吧，你在这里离任何陆地都很远，你想和你的手下有任何联系都是不可能的。奇迹毕竟很少，邓肯号把你放到这孤岛上，你是逃不掉的。但是你将来不会和格兰特船长的过去两年一样，不会既没有人救援，又没有人知道的。虽然你不配叫人家纪念你，人家却还会纪念你。我知道你在什么地方，艾尔通，我知道到什么地方去找你，我永远不会忘记的。
“上帝保佑您！”艾尔通简单回答。
这就是哥利纳帆和艾尔通最后交谈的几句话。小艇已经准备好了，艾尔通就下船。
门格尔在事先就已经派人送去了几箱干粮、一些工具、一些武器和若干弹药到了岛上了。
因此艾尔通是可以用劳动来改造自己的，他什么也不缺乏，连书籍都有。
分别的时候到了，全体船员和乘客都站到甲板上来，不止一个人心里感到难过，玛丽和海伦夫人都控制不住她们的情绪。
“一定要这样做吗？”夫人问她的丈夫，“一定要把那坏蛋丢掉吗？”
“一定要这样，海伦，这是叫他改过自新呀！”
这时，小艇在门格尔的指挥下离开了大船。艾尔通在艇子上站着，始终不动神色，脱下帽子，庄重地行了个礼。
哥利纳帆也脱下帽子，全体船员也跟着脱下帽子，和平常对一个临死的人一样，这时候，小艇在一片沉默之中走开了。

艾尔通一见陆地，就跳上沙滩，小艇就划回了大船。
这时是下午４点钟，乘客们在楼舱顶上还可以望见他，他交叉着膀子，一动也不动，就象一座石像站立在岩石上似的，看着游船。
“我们走吧，爵士？”门格尔问。
“走吧，约翰，”哥利纳帆急促地回答，脸上不愿有所表现，而心里十分感动。
“开船！”门格尔对机械师喊叫。
蒸汽在汽管里响起来，螺旋浆打着波浪，到了晚上８点钟，达抱岛上的最后几个山峰都在夜幕中消失了。

53．胜利返航
５３．胜利返航
邓肯号离岛１１天后，也就是３月１８日，就望见美洲海岸了，第二天它就停泊在塔尔卡瓦落湾里。
它航行了５个月回来了，在这５个月当中，它严格地循着南纬３７度线，环绕地球一周。这次值得纪念的旅行，在英国旅行社的编年史上还是空前的一次呢，船上的乘客穿过了智利、判帕区、阿根廷共和国，经过了大西洋、达昆雅群岛，经过了印度洋、阿姆斯特丹群岛、澳大利亚、达抱岛，还穿过了太平洋。他们的努力绝对没有白费，他们把不列颠尼亚号的遇难船员载回祖国了。
一点查人数，凡是响应爵士的那些诚笃的苏格兰人，一个也不缺，全体都回到他们古老的苏格兰来了，这次远征正好象古代史上所说的那种“无泪战争”。

邓肯号燃料和其他供养补充完毕，就沿着巴塔戈尼亚的海岸，绕过合恩角，驶进大西洋，顺利前进。
没有比这一段航程更顺利的了。游船满载着幸福。船上不再有什么秘密了，就连门格尔对玛丽的爱慕也成了公开的事了。然而，还有一件神秘的事叫少校百思不解。为什么巴加内尔老是把衣服裹得那么紧紧的，领带打得那么严严的，围巾也围到耳根呢？少校心里一直是痒痒的，要知道个究竟。但是，不论他怎样盘问，怎样旁敲侧击，怎样猜测怀疑，巴加内尔总是不肯卖他的帐。
他真是死也不肯卖帐，邓肯号穿过赤道线，甲板在５０度的高温下晒得火热时，他也不解开一个扣子。
“他真是太粗心大意了，他还以为在严寒的圣彼得堡呢！”少校看他裹着一件大衣，仿佛水银在温度计里冻结了一样，就这样说。
最后，５月９日，在离开塔卡瓦诺湾的５０天后，门格尔了望到克利尔角的灯火了。游船驶进了圣乔治海峡，穿过爱尔兰海，转过克莱德湾。１１点钟它就停泊在丹巴顿。下午２点钟，船上的乘客就在高地人的欢呼声中进入玛考姆府了。

我们读到这里，一定会感受到：哈利格兰特和他的两名水手终于得救，是早就注定了的！门格尔和玛丽在那古老的圣孟哥教堂里结婚，由９个月前曾为哈利格兰特祈祷的那们摩尔顿牧师，现在再来给他的女儿和他的救命恩人祝福，也是早就注定了的！将来罗伯尔会和哈利一样做海员，和门格尔一样做海员，并且在哥利纳帆爵士的大力支持下，继续着格兰特船长的伟大的事业计划，也是早就注定的了！
但是，巴加内尔不能一辈子做光棍呀，这是否也是早就注定了的呢？也很可能早就注定了的。
果然，这位渊博的地理学家，干了这番英雄事业，免不了要轰动一时，可他那些粗心大意的笑话在苏格兰的社交场中到处传为美谈。谁都想见见他，你邀请，我邀请，他招待，种种应酬把他忙得不可开交。
就在这时候，恰巧有一位３０岁的可爱的小姐，就是麦克那布斯少校的表妹，也有点怪里怪气的，但是性情和善，面目秀丽，她竟爱上了这位地理学家的古怪脾气，愿意和他结婚。
她还有一百万法郎的陪嫁呢，但女方却避开不谈这一点。
巴加内尔对于阿若贝拉小姐的垂青，并不是无动于衷，但不敢有所表示。
于是少校出面，在这天生一对两颗心之间尽力撮合。他甚至告诉巴加内尔：他所能做的“最后一次的粗心大意”就是结婚了。

这使巴加内尔很为难，说来真奇怪，他老是迟疑不决，说不出一个“肯”字。
“是不是你看不上阿若贝拉小姐呢？”少校问她。“啊！少校，她实在是可爱呀！”巴加内尔叫起来，“她是太可爱了，如果要我说真话，我倒宁愿她不是这样可爱，我倒希望她有点缺陷。”
“这个，你尽管放心，她是有缺陷的，并且还不是一个。哪怕再完美的女人，都有一份缺陷的呀。因此，巴加内尔，你算决定了吗？”
“我不敢。”
“怎么一回事呀，我博学的朋友！为什么你老是这样迟疑呢？”
“我配不上阿若拉贝小姐啊！”巴加内尔回答，并且多次都是这样回答。
但是为什么配不上呢，我就不说下去了。
有一天，巴加内尔被死命盯住他不放的少校逼得走投无路，终于在绝对严守秘密的保证下，把身体上的一个特点告诉了少校，这个特点真是“特”得厉害，如果警察局要捉拿他的话，根据这特点一找就找到了。
“原来就是为了这个原因吗？”少校叫起来。
“确是为了这个原因呀！”巴加内尔又肯定了一句。
“这有什么关系呢，我可敬的朋友？”
“你倒觉得没有关系吗？”
“不但没有关系，相反地，你有了这特点更是妙不可言呀！这反而给你增加了一个优点呀！这样一来，你倒真成了阿若贝拉小姐
所梦想的那个盖世无双的妙人了！”

《海底两万里》
作者：[法]儒勒·凡尔纳

第一章 飞走的暗礁

人们一定还记得1866年海上发生的一件离奇的、神秘的、无法解释的怪事。且不说当时哄动沿海居民和世界舆论的各种传闻，这里只说一般航海人员特别激动的心情。欧美的进出口商人、船长和船主、各国的海军官佐以及这两大洲的各国政府都非常注意这件事。

这事大体是这样：不久以前，好些大船在海上碰见了一一个“庞然大物”，一个很长的物体，形状很像纺锤，有时发出磷光，它的体积比鲸鱼大得多，行动起来也比鲸鱼快得多。

关于这个东西的出现，许多航海日志所记下的事实（如这个东西或这个生物的形状，在它运动时的难以估计的速度，它转移的惊人力量，它那种像是天生的特殊本领等等），大致是相同的。如果这东西是鲸鱼类动物，那么它的体积：是大大超过了生物学家曾经加以分类的鲸鱼。居维埃·拉色别德①、杜梅里②、卡特法日③，这些生物学家一一除非看见过，也就是说，除非这些科学家本人的眼睛看见过——是不承认有这样一种怪物存在的。

把多次观察的结果折中一下来看———方面丢开那些过低的估计，即这个东西只有二百英尺长，同时也不接受过于夸张的言论，即它有一英里。宽三英里长，——我们可以肯定他说（《晋书·阮籍传》）。“其后纲维不摄，而虚无放诞之论盈于，这个奇怪的生物，如果真是存在的话，它的体积是大大超过鱼类学家所承认的体积的。

这东西既然存在，而事实本身又是不可否认的，那么，由于人类好奇的心理，我们就不难理解这个怪物的出现会在全世界引起怎样的骚动。至于说这是荒唐无稽之谈，那是决不会有人同意的。

因为，1866年7月20日，加尔各答一布纳希汽船公司的喜金孙总督号，在澳大利亚海岸东边五英里，碰见了这个游动的巨大物体。巴克船长起初还以为这是没有人知道的、暗礁，他正要测定它的位置的时候，突然这个不可解释的物体喷出两道水柱，哗的一声射到空中一百五十英尺高。这么说，除非这座暗礁上边有间歇喷泉，不然的话，喜金孙总督号面前的东西，就是还没有人知道的一种海中哺乳类动物，它还从鼻孔中喷出有气泡的水柱呢。

同年7月23日，西印度-太平洋汽船公司的克利斯托巴尔哥郎号，在太平洋上也碰到这样的事。喜金孙总督号看见这怪物以后三天，克利斯托巴尔哥郎号在相距七百里的地方也看见了它，由此可知义，实用性则是鉴别它们正确与否的根据。，这个奇特的鲸鱼类动物能以掠人的速度从这一处转移到另一处。

十五天以后，在离上面说的地点有两千里远的地方，国营轮船公司的海尔维地亚号和皇家邮船公司的山农号，在美国和欧洲之间的大西洋海面上相遇的时候，在北纬42度15分、西经60度35分的地方，同时看到了这个大怪物。根据两船同时观察得到的结果，估计这只哺乳动物的长度至少有三百五十多英尺（约一百零六米），因为山农号和海尔维地亚号两船连起来，都还比它短，两船从头至尾只有一百米长。可是，最长的鲸鱼，像常常出役于阿留申群岛的久阑马克岛和翁居里克岛①附近海面的那些鲸鱼，也只不过是五十六米，而比这再长的，从来就没有过。

接连不断地传来的消息，横渡大西洋的贝雷尔号所做的种种观察，茵曼轮船公司的越提那号跟这个怪物的一次相碰，法国二级军舰诺曼第号军官们所写的记录，海军高级参谋弗兹一詹姆斯在克利德爵士号上所做的很精密的测算，这一切在当时的确曾经哄动一时。在民族性比较浮躁的国家里，大家都拿这件事作为谈笑资料，但在严肃和踏实的国家里，像英国、美国和德国就不同，它们对这事就非常关心。

在各大城市里，这怪物变成了家喻户晓的事件。咖啡馆里歌唱它，报刊上嘲笑它，舞台上扮演它。谣言正好有了机会，从这怪物身上捏造出各种各样的奇闻。在一些发行量不多的报刊上派”。，出现了关于各种离奇的巨大动物的报道，从白鲸、北极海中可怕的“莫比·狄克”①一直到庞大的“克拉肯”②——这种怪鱼的触须可以缠住一只载重五百吨的船而把它拖到海底下去——都应有尽有。有些人甚至不惜引经据典，或者搬出古代的传说如亚里士多德③和蒲林尼④的见解（他们承认这类怪物的存在）：或者搬出彭土皮丹主教⑤的挪威童话，保罗·埃纪德的记述，以及哈林顿的报告；这报告是不容怀疑的，他说，1857年，他在嘉斯第兰号上看见过一种大蛇，那种蛇以前只在那立宪号到过的海面上⑤才能看见。

于是，在学术团体里和科学报刊中产生了相信者和怀疑者，这两派人无休止地争论着。“怪物问题”激动着人们。自以为懂科学的新闻记者和一向自以为多才的文人开起火来，他们在这次值得纪念的笔战中花费了不少的墨水！甚至有几个人还流了两三滴血，因为有人把针对大海蛇的笔锋移向一些态度傲慢的家伙身上了。

在六个月当中，争论继续着。彼此有理，各执一词。当时流行的小报都兴致勃勃地刊登争论的文章，它们不是攻击巴西地理学院、柏林皇家科学院、不列颠学术联合会或华盛顿斯密孙学院发表的权威论文，就是驳斥印度群岛报、摩亚诺神父的宇宙杂志、皮德曼的消息报里面的讨论和法国及其他各国大报刊的科学新闻。这些多才的作家故意曲解反对派也常引证的林奈①的一句话：“大自然不制造蠢东西”；恳求大家不要相信北海的大怪鱼、大海蛇、“莫比·狄克”和疯狂的海员们臆造出来的其它怪物的存在，不要因此而否定了大自然。最后，某一着名尖刻的讽刺报有一位最受欢迎的编辑先生草草了事地发表一篇文章物主义的一些基本范畴和基本原理。强调马克思主义哲学必，处理了这个怪物；他像夷包列提②那样，在大家的笑声中，给这佳物最后一次打击、把它结果了。于是机智战胜了科学。

在1867年头几个月里，这个问题好像是人了土，不会再复洁了。但就在这个时候，人们又听说发生了一些新的事件。现在的问题并不是一个急待解决的科学问题，而是必须认真设法避免的一个危险。问题带了完全不同的面貌。这个怪物变成了小岛、岩石、暗礁，但它是会奔驰的、不可捉摸的、行动莫测的暗礁。

1867年8月5日，蒙特利奥航海公司的摩拉维安号夜间驶到北纬27度30分、西经72度15分的地方，船右舷撞上了一座岩石，可是，任何地图也没有记载过这一带海面上有这座岩石。由于风力的助航和四百匹马力的推动，船的速度达到每小时十三海里。毫无疑问，如果不是船身质地优良，特别坚固，摩拉维安号被撞以后，一定要把它从加拿大载来的二百三十六名乘客一齐带到海底去。

事故发生在早晨五点左右天刚破晓的时候。船上值班的海员们立即跑到船的后部；他们十分细心地观察海面。除了有个六百多米宽的大漩涡——好像水面受过猛烈的冲击——以外，他们什么也没有看见，只把事故发生的地点确切地记了下来。摩拉维安号继续航行，似乎并没有受到什么损伤。·它是撞上了暗礁呢，还是撞上了一只沉没的破船？当时没有法子知道。后来到船坞检查了船底朋友？这个问题是革命的首要问题。”运用马克思主义的立尝，才发现一部分龙骨折断了。

这事实本身是十分严重的，可是，如果不是过了三个星期后，在相同的情况下又发生了相同的事件，它很可能跟许多其他的事件一样很快被人忘掉了。接着又发生的那一次撞船的事件，单单由于受害船的国籍和它所属公司的声望，就足以引起十分广泛的反响。

英国着名的船主苟纳尔的名字是没有一个人不知道伪。这位精明的企业家早在1840年就创办了一家邮船公司，开辟了从利物浦到哈利法克斯①的航线，当时只有三艘四百匹马力、载重一千一百六十二吨的明轮木船。八年以后，公司扩大了，共有四艘六百五十匹马力、载重一千八百二十吨的船。再过两年，又添了两艘马力和载重量更大的船，1853年，苟纳尔公司继续取得装运政府邮件的特权，一连添造了阿拉伯号、波斯号、中国号、斯备脱亚号、爪哇号、俄罗斯号，这些都是头等的快船，而且是最宽大的，除了大东方号外，在海上航行的船没有能跟它们相比的。到1867年，这家公司一共有十二艘船～八艘明轮的，四艘暗轮的。

我所以要把上面的情形简单地介绍一下，是要大家知道这家海运公司的重要性。它由于经营得法，是全世界都闻名的。任何航海企业，没有比这公司搞得更精明，经营得更成功的了。二十六年来学流派均是庸俗进化论的宣传者。实证主义者斯宾塞对其曾，苟纳尔公司的船在大西洋上航行了两千次，没有一次航行不达目的地，没有一次发生迟误，从没有遗失过一封信，损失过一个人或一只船。，因此”尽管法国竭力要抢它的生意，但是乘客们都一致愿意搭苟纳尔公司的船，这点从近年来官方的统计文献中就可以看出来。了解这情形以后，便没有人奇怪这家公司的一只汽船遭遇到意外事件会引起那么巨大的反响。

1867年4月13日，海很平静，风又是顺风，斯备脱亚号在西经15度12分、北纬45度37分的海面上行驶着。它在一千匹马力的发动机推动下，速度为每小时十三海里半。它的机轮在海中转动，完全正常。它当时的吃水深度是6米70厘米，排水量是6，685方米。

下午四点十六分，乘客们正在大厅中吃点心的时候，在斯各脱亚号船尾、左舷机轮后面一点，似乎发生了轻微的撞击。

斯各脱亚号不是撞上了什么，而是被什么撞上了。憧它的不是敲击的器械而是钻凿的器械。这次冲撞是十分轻微的，要不是管船舱的人员跑到甲板上来喊：“船要沉了：船要沉了！”也许船上的人谁也不会在意。

旅客们起初十分惊慌，但船长安德生很快就使他们安稳下来。危险并不会立刻就发生。斯各脱亚号由防水板分为七大间，一点也不在乎个把漏洞。

安德生船长立即跑到舱底下去。他查出第五间被海水浸人了，海水浸入十分快，证明漏洞相当大。好在这间里没有蒸汽炉，不然的话，炉火就要熄灭了。

安德生船长吩咐马上停船，并且命令一个潜水员下水检查船身的损坏情形。一会儿，他知道船底有一个长两米的大洞。这样一个裂口是没法堵住的，斯各脱亚号尽管机轮有一半浸在水里，但也必须继续行驶。当时船离克利亚峡还有三百海里，等船驶进公司的码头，已经误了三天期，在这三天里，利物浦的人都为它惶惶不安。

斯各脱亚号被架了起来，工程师们开始检查。他们眼睛所看见的情形连自己也不能相信。在船身吃水线下两米半的地方，露出一个很规则的等边三角形的缺口。铁皮上的伤痕十分整齐，、就是钻孔机也不能凿得这么准确，弄成这个裂口的锐利器械一定不是用普通的钢铁制的，因为，这家伙在以惊人的力量向前猛撞，凿穿了四厘米厚的铁皮以后、还能用一种很难做到的后退动作，使自己脱身逃走。

最近这次事件的经过大致就是这样。结果这又一次使舆论哄动起来。从这时候起，所有从前原因不明的航海遇难事件，现在都算在这个怪物的账上了。这只离奇古怪的动物于是负起了所有船只沉没的责任。不幸的是船沉的数目相当大，按照统计年鉴的记载，包括帆船和汽船在内，每年的损失约有三千艘左右，至于因下落不明而断定失踪：的，每年的数目也不下两百艘！

不管有没有冤枉这怪物，人们都把船只失踪的原因算在它身上。由于它的存在，五大洲间的海上交通越来越危险了，大家都坚决要求不惜任何代价清除海上这条可怕盼鲸鱼怪。

第二章 赞成和反对

这些事件发生的时候，我正从美国内布拉斯加州的贫瘠地区做完了科学考察回来。由于我是巴黎自然科学博物馆的副教授，法国政府派我参加这次考察.在内布拉斯加州度过了六个月的时间，三月底，我满载了珍贵的标本回到纽约，我动身回法国的日期定在五月初。所以，我就利用逗留期间，把这次收集来的矿物标本和动、植物标本加以整理，而斯各脱亚号的意外事件就是在这个时候发生的。

我自然也熟悉当时议论纷纷的这个问题，而且我怎能不知道呢？我把美国和欧洲的各种报刊读了又读，但没有获得进一步的了解。因为这个怪物，我作了种种猜测。由于自己拿不定主意，我始终摇摆于极端不同的见解之间。这是一件真实的事，那是无可置疑的；怀疑这事的人，请他们去摸一摸斯各脱亚号的裂口好了。

当我到纽约的时候，这问题正闹得热火朝天。有些不学无术的人曾经说那是浮动的小岛，是不可捉摸的暗礁，不过，这种假设，现在完全被推翻了。理由是：，除非这暗礁在腹部有一架机器，不然的话，它怎能这样快地一会儿到达这里一会儿又到那里呢？

同样地，说它是一只浮动的船壳或是一只巨大的破船，这假设也不能成立，理由仍然是因为它转移得那么快。

归根结底，这问题只可能有下面两种解释，因此人们分成了抱着不同主张的两派：一派说这是一个力大无穷的怪物，另一派说这是一艘动力十分强大的“潜水艇”。

后面那种假设虽然很可以成立，但到欧美两洲调查之后，便站不住了。如果说私人可以有这样一种机器，实在是不大可能的事。在什么地方，什么时候。他造了这个东西？他又怎能保守秘密而不泄露呢？

只有一国政府可以拥有这种破坏性的机器，在人们绞尽脑汁要增强武器威力的不幸时代，一个国家瞒着其他国家制造这种武器是可能的。机枪之后有水雷，水雷之后有潜水冲击机，然后一又是各种互相克制的武器，至少我自己心中是这样想的。

但是这个“潜水艇”的假设，由于各国欧府的声明又站不住了、因为这是有关公共利益的问题，既然海洋交通受到了破坏，各国政府的真诚，当然不容有所怀疑。并且，怎么能说这只“潜水艇”的建造竟可以逃避公众的耳目呢？在这种情形下，就是拿个人来说，要想保守秘密，也十分困难，对于一国政府，它的行动经常受到敌对国家的注意，那当然更是不可能的了。、所以，根据在英国，在法国，在俄国，在普鲁士，在西班吁，在意大利，在美国，甚至于在土耳其所做的调查，“潜水艇”的假设，也终于不能不放弃。

这个怪物尽管当时一些报刊对它不断加以嘲笑，但它又出现在波涛上了，于是人们的想象就从鱼类这一方面打主意而造出种种最荒诞不经的传说来。

当我到纽约的时候，有些人特地来问我对这件怪事的意见占我以前在法国出版过一部八开本的书，共两册，书名为：《海底的神秘》。这部书特别受到学术界的赏识，使我成为自然科学中这一个相当奥秘的部门的专家。因此人们才询问我的意见。但我只要能够否认这事的真实性，我总是作否定的答复。但不久我被逼只得明确地表示我的意见。况且《纽约先锋论坛报》已经约了“巴黎自然科学博物馆教．授，可敬的彼埃尔·阿龙纳斯先生”，请他发表对这个问题砌意见。

我发表了我的意见。我因为不能沉默，才不得不悦几句诸。我从政治上和学术上来讨论这个问题的各个方面。现在我将我发表在4月30日《论坛报》上的一篇材料很丰富的文章的结论，节录几段在下面：

“我一个一个研究了各种不同的假设和所有不可能成立的猜想，不得不承认实在有一种力量惊人的海洋动物的存在。

“海洋深不可测的底层，我们完全不了解。探测器也不徙达到。最下层的深渊里是怎样的情形呢？海底二万二千梅里或一万五千海里的地方有些什么生物和可能有些什么生物呢？这些动物的身体构造是怎样的呢？我们实在很难推测。

“可是，摆在我面前的问题可以用‘两刀论法’的公式来解决。

“生活在地球上的各色各样的生物，或者我们认识，或者我们不认识。””

“如果我们不认识所有的生物，而大自然又继续对我们保守某些鱼类学上的秘密，那么我们就不得不承认在探测器不可及的水层里还有鱼类鲸类的新品种，它们有一个‘不浮的’器官，因为在海底下呆久了，在偶然的情况下，由于一时高兴，或者任性，就突然浮到海面上来。这说法还是比较今人情服的。

“反过来，如果我们的确认识了地球上所有的生物，那么我们就必须从已经加以分类的海洋生物中找出我们讨论的这个动物；在这种情形下，我就要承认有一种巨大的独角鲸的存在。

“普通常见的独角鲸，或海麒麟，身长常常达到六十英尺，现在如果把这长度增加五倍，甚至十倍，同时让这条鲸、鱼类动物有和它身材戊比例的力量，再加强它的攻击武器，这样就是现在海上的那个动物了。也就是说它有山农号军官们所测定的长度那么长，它的角，可以刺穿斯各脱亚号、它的力量可以冲破一只汽船的船壳。

“诚然，这条独角鲸，如某些生物学家所说，是具有一把：骨质的剑或一把骨质的干，那么这一定是一根像钢铁一样：坚硬的长牙，有人曾经在鲸鱼身上发现过独角鲸的牙齿，。独角鲸用牙齿攻击鲸鱼总是成功的。有人也曾经从船底上拨出过——好容易才找出来——独角鲸的牙齿，它钻通船底就好像利锥穿透木桶那样。“巴黎医学院陈列馆就藏有一枚这种牙齿，长两米二十五厘米，底宽四十八厘米！

“好吧！现在假定那武器还要厉害十倍，那动物的力量还要大十倍，如果它的前进速度是每小时二十英里，那么拿它的体重去乘它的速度平方，就能求出憧坏斯各脱亚号的那股冲击力。

“因此，在还没有得到更多的材料之前，我认为这是一只海麒麟，这只海麒麟身躯非常巨大，身上的武装不是剑戟，而是真正的冲角，像铁甲船或战舰上所装有的那样，它同时又具备有战舰的重量和动力。

“这样便说明了这种神秘不可解的现象。——或者相反地，不管人们所见到的、所感到的是怎样，实际上什么都不是；那也是可能的。”

最后几句话只能说明我没有主见，看问题摇摆不定；这是为了在一。定程度上保全我教授的身份，同时不愿意让美国人笑话，因为美国人笑起来，是笑得很厉害的。我于是自下这一条退路。其实我是承认这个“怪物"的存在的。

我的文章引起了热烈的讨论，产生了很大的反响。很有一部分人拥护它。而且丈中提出的结论可以让人随便去设想，没有什么限制。人们总是对那些神奇怪诞的幻想感倒兴趣。、而海洋正是这些幻想的最好泉源，因为只有海才是巨大动物可以繁殖和成长的环境，陆上的动物，大象或犀牛之类。跟它们比较起来，简直渺小得很。一片汪洋大海里：既然有我们所知道的最巨大的哺乳类动物，说不定也有硕大无比的软体动物和看起来叫人害怕的甲壳动物，如一百米长的大虾，或二百吨重的螃蟹！为什么不能有呢？“从前，跟地质学纪年同时代的陆上动物，四足兽，四手兽，爬虫类，鸟类，都是按照巨大的模型创造的。造物者甩高大的模型把它们造出来，经过漫长的岁月，这模型渐渐缩小了.在深不可测的海洋底下（因为海洋是永不更改；而地壳几乎是不断变化着的），为什么不能保存从前另一时代的巨大生物的品种呢？海洋内部，为什么不能藏有那些巨大生物的最后变种，以一世纪为一年，以一千年为一世纪的那些巨大品种呢？

我又让自己浸沉在种种空想中了.现在要停止这些空想，因为，在我看来，时间已经把这些空想变成为可怕的现实。我再说一次，当时对于这件怪事的性质有这一种意见，就是大家都一致承认有一种神奇东西的存在，而这种东西和怪诞的大海蛇并没有丝毫共同之点。

可是，尽管有一些人把这事看成是一个待解决的纯粹科学问题，但另一些比较注意实利的人，特别在美国和英国，这类人很多，他们主张把海洋上这个可怕的怪物清除掠，使海上交通的安全获得保障。特别是工商界的报刊，都从这个观点来研究这个问题。《航业商情杂志》，

公众的意见一提出来，北美合众国首先发表了声明，要在纽约作准备，组织清除独角鲸的远征队。一艘装有冲角的高速度的二级战舰林肯号定于最近的期间驶出海面。各造船厂都给法拉古司令宫以种种便利，帮助他早一天把这艘二级战舰装备起来。

事情往往就是这样，等人们决定要追赶这怪物的时候。怪物再也不出现了。在两个月的时间内，谁都没有得到怪物的消息，也没有海船碰见它。好像这条海麒麟已经得到了人们准备进攻它的情报。因为大家说得大多了，甚至于用大西洋的海底电线来说！所以，喜欢说笑话的人说，这个精灵的东西一定在中途偷听了电报，现在它启己有了防备。不再随便出来。

因此，这艘用作远征而且装有强大打鱼机的二级战舰，现在不知道向哪里开才好。大家越来越不耐烦了，忽然，7月2日，旧金山轮船公司从加利福尼亚开往上海的一只汽船唐比葛号，三星期前在太平洋北部的海面上又看见了这：个东西。

这消息引起了极大的骚动。大家要法拉古司令宫立即出发，二十四小时的迟延都不许可。船中日用品全装上去了，舱底也载满了煤。船上各部门的人员一个也不少，都到齐了。现在只等升火，加热，解缆了：大家不容许这船再有：半天的延期：再说，法拉古司令宫本人也巴不得马上就出发！

在株肯号离开布洛克袜码头之前三小时，我收到一封信，信的内容如下：

“递交纽约第五号路旅馆，巴黎自然科学博物馆教授阿龙纳斯先生。先生：

如果您同意加入林肯号远征队，合众国政府很愿意看到这次远征有您代表法国参加。法拉古司令官已留下船上一个舱房供您使用。

海军部长何伯逊敬启。”

第三章 随您先生的便

在收到何伯逊部长的信之前三秒钟，我还像不愿意去北冰洋旅行一样不愿意去追逐海麒麟。读了这位海军部长的来信，三秒钟之后，我才理解到我的真正志愿，我生平的唯一目的，就是要捕捉这样捣乱的怪物，把它从世界上清除出去。

可是我刚刚长途跋涉回来，很疲倦，非常需要休息。我只想回去，回祖国去，看看朋友，看看我在植物园内的小房子和我收藏的珍贵标本。但现在什么也不能阻止我。我忘记了一切，忘记了疲倦、朋友、珍藏，我毫不犹豫就接受了美国政府的邀请。

而且，我还有这样一个想法，反正条条道路都可以回到欧洲，海麒麟也许客客气气地把我引到法国海岸边！这个有名的动物一也许讨我喜欢——要让我在欧洲海中捉到它，那么，我至少也要拿上半米以上的牙戟带给自然科学博物馆。

不过，目前我必须到太平洋的北部去找这个海麒麟，这。和我要回法国去，却是背道而驰了。康塞尔！”我用不耐烦伪声音叫着。

康塞尔是我的仆人。他一向陪我出去旅行。这诚实的青年是佛兰蒙人，我很喜欢他，他对我也很好。他是一个生牲冷淡、循规蹈矩、一贯热心的人，对于生活中的突然事件并不惊奇，他的两手很灵巧，什么事都做得来，虽然他的名字叫做康塞尔（“劝告”的意思），可是人家不问他的时候，他决不发表意见。

因为跟植物园里学术界人士经常接触，康塞尔渐渐学了些东西〕我可以说他简直是一个专家，他对于生物学的分类十分熟悉，他能像杂技演员爬梯子一样熟练地从门、类、纲、亚纲、目、科、属、亚属、种、变种，一直数到最后的一个类别。可是他的学问只局限在分类学上。分类就是他的生活，除此以外他什么都不知道。他对于分类的理论很有研究，但缺乏实践，我想，他大概连大头鲸和长须鲸都分不出来！总之，他是个忠实正直的人：

十年来，直到现在，凡我为科学而去的地方，康塞尔都跟我去。他自己从不想到旅行的长久或疲劳。不管有多远，不管去什么地方，去中国或是去刚果，他总是提起他的行李箱立即出发①他到哪里去都一样，连问也不问。他身体健康，肌肉结实，不在乎疾病，一点也不神经质，就是好像不会用脑子似的，至于思考能力，那就更谈不到了。

这个人二十岁了，他的年龄跟他主人的年龄的比例是十五比二十。请读者原谅我用这种说法来说我现在是四十岁

可是康塞尔有1缺点，过份讲究礼貌，他总是用第三人称跟我说话，有时甚至叫人听了厌烦。

“康塞尔！”我又叫了一声，我手里忙着准备出发的行装。

当然，对于这样一个忠心的仆人我是信任的。通常我从不问他是不是愿意跟我去旅行，但这次旅行有点不同，是一次期限可以无限延长的远征，是凶多吉少的冒险，是追赶能像敲碎核桃壳一样撞沉一艘二级战舰的动物：就是最没有感觉的人，对这问题也得考虑考虑吧！康塞尔会有什么意见呢？

“康塞尔！”我第三次叫他。

康塞尔出来了。”

“先生，叫我吗？”他进来的时候说。

“是我叫你。快给我准备，你自己也赶快准备，我们两小时以后就要出发。”

“随您先生的便。”康塞尔安静地回答。

“一点时间也不能放过。所有的旅行用具、衣服、衬衣，袜子，都不必点数，”尽量地拿了，放在我的大箱里，快，赶快！”先生的标本怎么办呢？”康塞尔说。

“以后再整理好了。”

“先生的那些奇形怪状的动物、植物，大马、大蛇以及其他骨胳，又怎么办呢？"暂时寄放在旅馆里.”

“先生的那只活野猪呢？，

“我们不在的时候，托人喂它。另外还要托人将我们的那群动物运回法国去。，

“我们不回巴黎去吗？”康塞尔问。

“当然……要回去……”我含糊地回答，“不过要绕一个弯。”

“先生，您喜欢绕这个弯？”

“呵！那算不了什么！不过是一条不那么直捷的路而已。我们要搭林肯号出发。，

“只要先生觉得合适就成了。”康塞尔安然地回答。

“朋友，你知道，这是关于那个怪物的问题……那条有名的独角鲸的问题……我们要把它从海上清除出去！……两本人开本的着作《海底的神秘》的作者。不能不跟法拉古司令一同出发。这是光荣的任务，但是……也是危险的任务！我们不晓得要到什么地方去！这怪物可能很任性！但我们仍然要去！我们船上有一位眼光敏锐的舰长！……”

“先生怎么做，我就怎么做。”康塞尔回答。

“你好好想一想，因为我对你什么也不隐瞒。这次旅行也许是最后一次，说不定口不来哩！”

“随您先生的便。”

一刻钟以后，康塞尔把箱子整理好了，我相信什么也不会缺少，因为这个人对衬衣和衣服的分类，跟对鸟类或哺乳类动物的分类一样能干。

旅馆的升降机把我们送到二楼下的大厅中。我步行数级，到了地面一层，在常有一大群人围住的大柜台上，我算清了账目，付了钱。我托人把一捆一捆打好包的动、植物标本运回巴黎（法国），还留下一笔钱，托人喂养我的野猪。僚塞尔跟着我走出了旅馆，上了一辆马车。

马车从百老汇路直到团结广场，再经过第四号路到包法利街的十字路口，走人加上林街，停在三十四号码头，这一趟车费是二十法郎。码头边，加上林轮渡把我们（人、马和车）送到布洛克林。布洛克林是纽约的一个区，位于东河左岸，走了几分钟，我们便抵达停泊林肯号的码头，林肯号的两座烟囱正喷出浓密的黑烟。

立刻有人把我们的行李搬到达艘大船的甲板上。我赶紧上船，问法拉古司令在什么地方。一个水手领我到船尾楼上见他。这位军官气色很好，他向我伸手，对我说：

“彼埃尔，阿龙纳斯先生吗？”

“对，”我答，“您是法拉古司令吗？”

①是。欢迎欢迎，教授。您的舱房早等着您了。”

我行个礼，让司令去作开船的准备，另外有人领我到给我预备的舱房。

林肯号是为着它的新目标而特选和装备好的。它是一般速度很快的二级战舰，装有高压蒸汽机，可以使气压增加到七个大气压力。在这个压力下，林肯号的速度平均可以达到每小时十八点三海里，这是很快的速度，但跟那只巨大的鲸鱼类动物搏斗还是不够的。

战舰内部的装备完全合乎这次航海任务的要求。我很满意我所住的舱房，它位于船的后部，房门对着军官们的餐室。

“我们这舱房很舒服。”我对康塞尔说。

“先生不要见怪，一康塞尔回答，“住在这里跟寄生蟹住在海螺壳中一样舒服。”

我留下康塞尔安顿我们的箱子，独自一个人上了甲板，观看准备开船的操作。

这时候，法拉古舰长正要人解开布洛克林码头缆柱上拴住林肯号的最后几根铁索。看来如果我迟到一刻钟，半刻钟，船就会开走，我也就不能参加这次出奇的、神秘的、难以相信的远征了。这次远征的经过，虽然是真实记录，将来可能还会有人怀疑的。

法拉古舰长不愿意耽搁一天甚至一小时，他要赶快把船开到那个动物所在的海中。他把船上的工程师叫来了。

“蒸汽烧足了吗？”舰长问他。

“烧足了，舰长。”工程师答。

“开船！”法拉古舰长喊。

开船的命令通过话筒传到机器房，轮机人员接到命令，立即让机轮转动起来。蒸汽涌入半开的机关中；发出呼呼的啸声。一排排横列的活塞发出格格的声响，推动机轴的杠杆。推进器的轮翼不断加大速率，搅动海水，于是林肯号在上百只满载观众前来送别的渡轮和汽艇的行列中，庄严地向前行驶着、

布洛克林码头和东河沿岸的整个纽约地区都挤满了好奇的人们。从五千万人胸中发出的欢呼声，震动了天地。成千上万块手帕在挤得紧紧的群众头上招展，不停地向林肯号敬礼，直到船抵达赫德森河口，纽约城所在的长形半岛的尖端，人群才渐渐散去。、“这时候，大船沿着新西州海岸行驶，河的右岸都是别墅，从炮台中间穿过时，炮台鸣礼炮向大船致敬。林肯号方了向它们答礼，把美国国旗连升三次，那三＋九颗星在后桅。横木上闪闪发光。后来大船改变方向，驶进设有浮标的航道。大船掠过沙洲，洲上有数千观众，对船作最后一次的欢呼。

护送大船的渡轮和汽艇老是紧跟着行驶，直到灯船附近，有两道灯光标明纽约航路的出口的地方，它们才离开大船回去。

这时正是下午三点。领港人从大船下来，上了他的小。艇，驶到在下风等着他的一艘小快船那边。煤火添起来了，机轮更急地搅动水波，大船沿长岛低低的黄色海岸行驶，在晚间八点的时候，西北方不见了火岛的灯光，船便开足马力，在大西洋黑沉沉的波涛上奔驰了。

第四章 尼德·兰

法拉古舰长是一位优秀海员，完全配得上他指挥的这：只战舰。他的船跟他融为一体，他是船的灵魂。关于那条鲸鱼类动物的问题，他心中并不存在什么疑问，他不许在船上讨论有无这只动物的问题。他相信这动物的存在就像许多老实妇女相信有海怪一样，完全是出于信仰，而不是由于理智。这怪物是有的，他发誓要把它从海上清除出去。他像罗得岛①的骑士，像杜端尼。德·哥森②去迎击骚扰他海岛的大蛇。不是法拉古舰长杀死独角鲸，就是独角鲸弄死法拉古舰长，没有什么中间路线。

船上的海员们都赞同他们长官的意见。他们总是在谈论着，争辩着和估计着碰见怪物的各种机会，他们总是在侦察着辽阔的海面。不止一个海员抢着要到桅顶横木上去值班，要是换了另一种情况，这种苦差事是没有人不咒骂的。只要太阳还在空中的时候，船桅边总是挤满了水手，尽管脚掌踩在船甲板上烫得吃不消，他们仍然站在那里一动也不动。其实，林肯号的船头这时还没有沾上太平洋的海水呢，

至于船上的全体人员，大家都希望碰着海麒麟，用鱼叉喇死它，把它拖上船来，宰割它。他们全都十分小心地侦察着大海。何况，法拉古舰长说过，不论练习生成水手，水兵或军官，谁先报告海麒麟的消息，都可以得二千美元的奖金。因此，林肯号船上的眼睛会更忙起来，那是不难想象的。

至于我，也不落后，我并不把我每天应做的观察让别人代劳。这只船真有许多理由可以称为“多眼号”，全体人员中间，唯有康塞尔相反义。只有通过社会革命解决了经济问题，才能从根本上解决，他对于我们共同发生兴趣的问题表示很冷淡，给船上大家的热情浇上一盆冷水。

我前面说过，法拉古舰长这人很细心，他把打巨大鲸鱼类用的各种装备都带在船上。就是一只捕鲸船也不会装备得更完备了。我们船上的武器，应有尽有，从手投的鱼叉。一直到鸟枪的开花弹和用炮发射的铁箭。在前甲板上装有一门十分完善的后膛炮，炮身很厚，炮口很窄，这种炮的模型曾在1867年的万国博览会中展览过。这门宝贵的大炮：是美国造的，可以发出重四公斤的锥形炮弹，射程是十六公里。

因此，林肯号的歼灭性武器，可以说样样俱全，最妙的是船上还有鱼叉手之王尼德·兰。

尼德。兰是加拿大人，两手非常矫捷，在这种危险的叉鱼职业中，他还没有碰见过敌手。他又灵敏又冷静，又大胆：又机智《政治经济学批判》序言马克思为他在1858年8月至，本领很高强，要不是一条狡猾的长须鲸，或是特殊聪明的大头鲸，是很难躲过他的鱼叉的。

尼德·兰大约四十岁。他身材魁伟，有六英尺多高，体；格健壮，神气庄严，不大爱说话，性情很暴躁，容易发脾气。他的风度特别引人注意，尤其是他那双目光炯炯的眼睛，使他面部的表情更显得突出。

我认为法拉古舰长把这人请到船上来，是完全正确的。这个人，单单他一人，从手和眼两点来看，就相当于全体的：船员。我不能有再好的比方，只能说他是一架强度的望远镜，而且是一门随时可以发射的大炮。

说是加拿大人，就几乎可以说是法国人①。尽管尼、德·兰不多跟人接触，但我应当承认，他对我却有一种特别的好感。无疑地，那是由于我的国籍吸引了他.在他；这是一个机会着作已佚。事迹在《庄子·天下》中有所记载。，可以说说加拿大某些省份现在还通行的拉伯雷①的法国话，在我也是一个机会，可以听听这种法国话。这位鱼叉手的老家是在魁北克，当这城市还属于法国的时候，他家里就已经出了一批大胆的打鱼人了。

尼德，兰渐渐有了谈话的兴趣，我很爱听他谈在北极海中冒险的故事。他常用诗一般的句子有声有色他讲述他打鱼和战斗的故事。他的故事具有史诗的形式，我听他讲，好像是在听一位加拿大的荷马②在朗诵着北极的《伊利亚特》③。

我所以要把我确实知道的这位大胆的鱼叉手描绘出来，那是因为在患难中产生和巩固了的友谊把我们结合在一起了！啊！勇敢的尼德·兰！但愿我再活一百年，可以更长久地想念着你！

目前，尼德·兰对于海怪问题的意见是怎样呢？我承认，他并不相信有什么海麒麟、独角鲸：船上的人，只有他不同意大家的看法。他甚至于避免讨论这件事情。但是，我想这事总有一天会使他谈到的。

7月30日，即我们出发以后三星期，船在黄昏的时候到了离巴塔戈尼亚海岸三十海里，跟白呷同一纬度的地方。那时我们已经过了南回归线，麦哲伦海峡就在不到七百海里的南方、不用八天，林肯号便要在太平洋的波涛上行驶了。

尼德.兰跟我一同坐在尾楼甲板上，一边看着这神秘的大海——它的深处到今天为止人们还无法到达：一边谈谈这个，说说那个，这时候，很自然地，我把话头转到巨大的海麒麟上面了，我又谈到我们这次远征成功或失败的各种可能。后来，我看见尼德.兰一声不响，只让我说，就直截了当地要他发言。

“尼德.兰，”我问他"您怎么能怀疑我们追逐着的鲸鱼类动物的存在呢？您这样怀疑，有什么特别理由吗？”

这位鱼叉手在回答之前，看了我一会儿，照他惯常的姿势，拿手拍拍他宽大的前额，闭闭眼睛，好像在沉思。他说：

“阿龙纳斯先生，我有理由。”

“尼德·兰，您是一位职业的捕鲸专家，您很熟悉海中的巨大哺乳类动物，照理您应当容易承认这个巨大的鲸鱼类动物的存在，可是您竟要来做最后一个怀疑这事的人！”

“教授；这是因为您搞错了。"尼德·兰说，“一般的人相信有横过天空的非常特殊的慧星，有住在地球内部的太古时代的侄物，那还可以，但天文学家，地质学家，决不承认有这类荒唐古怪的东西存在。打鲸鱼的人也一样。鲸科动物，我追逐过许多，我用鱼叉叉过很多，我也杀死过好几条，可是，不论那些鲸鱼力量怎样大，怎样凶，它们的尾巴也好·它们的长牙也好，决不能弄坏一艘汽船的钢板。.”

“尼德·兰，可是，独角鲸的牙齿把船底钻通了的传说并不少。”

“木头船，那是可能的，”加拿大人回答，“不过，就是这样的事我也没有亲眼见过。所以，在没有真凭实据之前，我不能承认长须鲸、大头鲸、独角鲸可以穿透钢板。”

“尼德·兰，您好好听我说……”

“不，教授，什么都可以听您，这个可不能。也许这是一条巨大的章鱼吧？……”

“尼德·兰，那更不对了。章鱼是软体动物，单是这个名字就已经表明它的肌肉一点也不坚强。就是章鱼有五百英尺长，它也不会属于脊推动物这一门，它对于斯各脱亚号或林肯号这类的船，决不至有损害的。所以有关这类海怪或怪物的事迹，都应当看作是荒唐无稽之谈。”

“那么，生物学专家，”尼德。兰带着点讥诮的口气说，“您是坚持有巨大鲸鱼类动物的存在吗？……”

“是的，尼德·兰，我再说一遍，我所以相信，我是有事实根据的。我相信海中有一种哺乳类动物存在，它的躯体组织十分坚实，属于脊椎动物门，像长须鲸、大头鲸或海豚，一样，并且有一个角质的长牙，钻穿的力量十分大。”

“晤！”这位鱼叉手哼了一声，同时摇摇头，一副表示不能相信的神气。

“请您注意，”我又说，“我的诚实的加拿大人，如果有这样的一种动物，如果它是生活在海洋底下，如果它要在离水面几英里深的海底活动，它必然有坚强无比的机体。”

“为什么要这么坚强的机体呢？”尼德·兰问。

“因为要在很深的水中生活，要能抵抗水的压力，那就必须有一种不可估计的巨大力量。”真的吗？”尼德·兰挤一挤眼睛，看看我。

“真的，一些数目字很容易给您证明这享。”

“啊！”尼德·兰答，“数目字！人们可以随便拿数目字来证明自己喜欢的事！”

“尼德·兰，这是实事求是的，而不是数学上的数目字。请您好好地听我说。我们都承认，一个大气压力等于三十二英尺高的水柱压力。实际上，这水柱的高度是最小的，因为我们现在讲的是海水，海水的密度大于淡水的密度。尼德·兰，好吧，当您潜入水中，在您上面有多少倍三十二英尺的水，您的身体就要顶住同等倍数大气压的压力，即每平方厘米面积上要顶住同等倍数公斤的压力。照这样推算，在三百二十英尺深处的压力是十大气压，在三千二百英尺深处是一百大气压，三万二千英尺深，就是说，约两里半深处，是一千大气压。这就等于说，如果您潜入大洋到这样的深度，您身上每平方厘米的面积上就要受到上千公斤的压力。可是，诚实的尼德·兰，您晓得您身上有多少平方厘米的面积吗？”

“当然不少，阿龙纳斯先生。”

“大约有一万七千平方厘米的面积。”

“这么多吗？”

“实际上，一大气压比每平方厘米的一公斤重量超过一些，现在，您身上一万七千平方厘米的面积就顶着一万七千五百六十八公斤的压力，”

“我怎么一点都不觉得？”

“您一点不觉得。您所以不被这样大的压力压扁，是因为进人您身体中的空气也有相等的压力。因此，内部压力和外部压力能够达到平衡，内外压力抵消了”，所以您可以顶着：不觉得辛苦。但在水中便不同了。”

“是的，我懂得了，”尼德·兰回答我，也比较注意了，“因为水在我周围，永不进入我身体。”

“对，尼德尸兰。所以，照这样推算.在海底下三十二英尺，您要受到一万七千五百六十八公斤的压力；在海底下三百二十英尺，受到十倍的压力，即十六万五千六百八十公斤的压力；在海底下三千二百英尺，受到百倍的压力，即一百七十五万六千八百公斤的压力；最后，在海底下三万二千英尺，受到千倍的压力，即一千七百五十六万八千公斤的压力；就是说，您要被压成薄片，压成像人们把您从水压机的铁板下拉出来似的！”

尼德·兰喊一声：“好家伙！”

“好，我的诚实的鱼叉手，如果一种脊推动物，身长好几百米，身宽按照身长的比例，它住在这样的海底深处，那么，它们有数百万平方厘米面积的身躯，所受到的压力，就要以千百亿公斤来计算了。现在请您算一算它们的骨架和机体，要顶住这样大的压力所必需的抵抗力吧！”

“那它们的身体要用八英寸厚的钢板造成，跟铁甲战舰那样才行。”尼德·兰回答。

“正像您说的那样，尼德·兰，现在您想想，这样一个巨大的物体，以快车的速度撞在一只船壳上，可能产生的破坏力量是怎样。”

“是……也许……是这样."加拿大人回答，由于上面的数目字，他心中动摇了，但并不愿意马上认输。

“那么，您相信了吗？”

“您使我相信了一件事，生物学专家，就是说，如果海底下有这样的动物，那它们的身体力量必须像您所说的那样强大。”

“可是，固执的鱼叉手、如果海底下没有这样的动物，您怎样说明斯各脱亚号所遭遇到的事故呢？

“这或者……”尼德·兰迟疑地说。

“你说下去吧！”

“因为…。这不是真的！”这位加拿大人回答，他无意中背出阿拉哥①的这句有名的对话。

但这个回答不能说明什么，只不过说明了这位鱼叉手的固执罢了.这一天我不再追问他，斯各脱亚号的事故是不可否认的。船底上的洞是实实在在有的，而且这洞非堵住不可，当然我并不认为有一个洞就能说明问题，可是这洞决不是毫无原因就会有的。既然它不是暗礁撞的，那必然是某一种动物的尖利武器钻的了。

那么，把以上所举的理由归纳一下，我认为这个动物是属于脊椎动物门，哺乳动物纲，鱼类，鲸鱼目。它所属的科，是长须鲸、大头鲸、海豚的那一科；至于它应列入的“属”，应归人的“种”，那要等将来才能弄清楚。如果我们想解决这个问题，必须解剖这个神秘的怪物。要解剖它，就得捉住它；要捉住它，就得叉住它（这是尼德·兰的事）．要叉住它，就得看见它（这是全体船员的事）；要看见它，就得碰见它(这是碰运气的事）。

第五章 冒险行动

林肯号的航行，在这些天当中，并没有碰到什么意外。但发生了一件事，这件事使得尼德·兰显出了他惊人的技巧，同时也说明了我们对他的那种信任是应该的。

6月30日，在马露因海面上，林肯号向美国的捕鲸船打听那条独角鲸的消息，这些捕鲸船都说役碰见。但其中一只名叫孟禄号的捕鲸船船长，知道尼德·兰在我们船上。要请他帮忙，追捕已经发现了的一条鲸鱼。法拉古舰长很想看看尼德·兰的本领，就准许他到孟禄号船上去。我们的加拿大朋友运气真好，不仅是打了一条鲸鱼，而且是打了两条，他投出双叉，一叉直刺人一条鲸鱼的心脏，追赶了几分钟以后，另一条也被捕获了。

毫无疑问，如果我们追赶的那个怪物，真的跟尼德·兰的鱼叉相碰，我决不敢打赌，保证这个怪物无事。

战舰以惊人的速度，沿着美洲东南方的海岸行驶，7月3日，我们到达麦哲伦海峡口上，与童女峡在同一个纬度。但法拉古舰长不愿意通过这曲折的海峡性质分为两类的是古希腊德谟克利特。洛克作了明确阐述，认，要从合恩角绕过去。

全体船员一致赞成他的主张。的确，我们哪能在这狭窄的海峡里碰到那条独角鲸呢？大多数水手都肯定怪物不能通过海峡，因为它身体很大，海峡容不下它！的海面上，绕过这座孤岛。这是伸在美洲大陆南端的岩石。从前荷兰水手把自己故乡的名字送给它，称它为合恩角。现在船向西北开，明天，战舰的机轮就要在太平洋水波中搅动了。

“睁大眼睛！睁大眼睛！”林肯号上的水手们一再他说。

他们都把眼睛睁得大大的。真的，眼睛和望远镜好象被二千美元奖金的远景所眩惑，一刻也不愿休息。白天黑夜，人人都留心洋面，患昼盲症的人因在黑暗中能看得清。比别人要多百分之五十的机会获得这笔奖金。

我个人是不受金钱引诱的，但我在船上也同样注意观察海面。除了用餐的几分钟，睡眠的几小时，不管日晒也好，雨淋也好，我总不离开甲板。有时伏在船头围板上，有时扶着船尾的栏杆，我目不转晴，死盯着一望无际、白练般的浪涛！有好几次，一条任性的鲸鱼把灰黑的脊背露在波涛上的时候，我跟船上全体职工人员一样马上就激动起来。战舰的甲板上马上就挤满了人，水手和军官像水流一般地从布棚下涌出来了。人人都心头跳动，眼光闪烁，注视着鲸鱼的行动。我非常注意地看着，看得眼睛发黑，简直要变成瞎子了。但康塞尔总是若无其事的，用安静的语气一再对我说：

“如果先生愿意少费些目力，眼睛不要睁得大大，先生也许能看得更清楚一些！”

但是，空欢喜了一场！林肯号转了方向，向发现的动物冲去，原来是一条平常的长须鲸，或一条普通的大头鲸，不多时就在大家的咒骂声中不见了！

可是天气很好。船在良好的情况中航行，这正是南半球天气恶劣的季节，而这一带的七月却和我们欧洲的一月差不多。不过海是平静的，人们一眼可以看得很远。

尼德。兰总是抱着不肯轻信的态度；除了轮到他在甲板上看守以外，他甚至故意不看洋面——至少在没有发现鲸鱼的时候是这样。他的神奇的眼力有很大的用处，可是在十二小时中有八小时，这位固执的加拿大人只是在舱房中看书或睡觉，我多少次责备他的冷淡和不关心。

“算了吧！”他答，“阿龙纳斯先生，什么都没有，就算海中真有什么怪物，我们可能有机会看见它吗？我们不是漫无计划地瞎捡吗？据说在太平洋的北部海中，又有人看见了这个无法找到的怪物，这我并不否认：但是，自从那次碰见后，两个月已经过去了，要是根据您的这条独角鲸的怪脾气来看，它决不愿意长久停在这一带海上！它移动极快，不可捉摸。并且，教授，您比我更了解，自然造物，决不自相矛盾，它决不使天性迟缓的动物，有快速走动的能力，因为这种能力对·它并无必要。所以，这种动物如果存在的话，它早就跑远了！”

听了他这话，我没法回答。很明显，我们确实是盲目地行动着。可是，又有什么办法呢？我们的机会很有限，不过，对于事情的成功，还没有人加以怀疑，船上没有一名水手敢打赌，说没有独角鲸，说它不会出现。

7月20日南回归线正交在经度105度，同月27日我们穿过了在西经110度上的赤道线。此后，船便一直向西行驶，驶进太平洋的中部海中。法拉古舰长想得对，驶到深水的地方，离开这个怪物好像不愿意挨近的大陆和海岛。这样也许好些，机会也许多些；“可能因为接近陆地的海，对于这个怪物，还不够深！”水手长这样说。战舰添了煤后，穿过帕摩图群岛、马贵斯群岛，夏威夷群岛，在东经：32度越过了北回归线，向中国海开去。

我们终于到了这个怪物最近活动的地方了！老实说。我们在船上简直不是过生活了。心跳动得太厉害了，说不定将来会得不可治疗的血瘤症。全体船员，神经都极度紧张，那种程度，我简直不能形容。大家不吃饭、不睡觉。由于了望的水手估计错了或看错了而引起的骚动，每天总有一二十次。这种连续不断的骚动，更加强了人们的紧张，以致不能不产生反响。

三个月来（在这三个月当中，真是一天等于一世纪），林肯号跑遍了太平洋北部所有的海面，有时向着看到的鲸鱼冲去，有时忽然离开航线，有时突然掉转船头，有时一下子停住……它不惜弄坏机器，不惜浪费动力，从日本海岸到美洲海岸，没有一处不曾搜索过。但是，什么也没有看见！看见的只是那浩瀚无边的大海！至于什么巨大的独角鲸、潜在水中的海岛，沉没的破船、飞走的暗礁，以及什么神秘的东西，却都没有看见！

因此，反响发生了。首先是人心失望，给怀疑的心理打开一个缺口。船上产生了另一种情绪，造成这情绪的因素是三分羞愧，七分恼怒。死盯住一个空想，自然是“愚蠢"，但更多的是恼怒！一年来累积起的像磐石一般的理由，一下子完全垮下来了，这时每个人都想好好吃一吃，睡一睡，来弥补因为自己愚蠢而牺牲了的时间。

由于天生就的动摇性，容易从一个极端跑到另一个极端。当初最热诚拥护这次远征的人，现在却变成最激烈的反对者了。这次反响从舱底发生，从仓库看守人的岗位传到船参谋部的军官餐厅。毫无疑问，如果不是法拉古舰长特别坚持，这艘船早就掉头往南开了。

可是，这种无益的搜索再也不能拖得过久。林肯号已经尽了最大的努力，实在丝毫没有可以责备的地方了。美国海军部派到这只船上的人员，从没有表现过这么大的耐心和热情；失败并不能怪他们；现在除了回航没有什么可做了。

关于回航的建议向舰长提出来了。舰民不听，坚持自己的意见。水手们公然表示不满，船上事务当然要受影响。我不敢说船上就会发生叛变，但坚持了一个时期以后，法拉古舰长像从前的哥伦布①一样，请大家再忍耐三天。如果三天期满，怪物还不出现，掌舵的人把舵轮转三次，林肯号就向欧洲海岸进发。

这个诺言在11月2日发出，它的效果首先是挽回了全体船员的失败心理。人人又以新的注意力观察洋面。人人都要最后看一下海洋，作为这次远征的纪念。望远镜不停地使用，没有一刻空着。这是对巨大独角鲸的最后挑战。对于这次“出庭”的传票，它决不能找出什么理由置之不理了

两天过去了，林肯号以低速度慢慢前进。在可能碰到这个动物的海面上，人们想尽方法引起它的注意或刺激它迟钝的神经。人们把一大块一大块的腊肉拉在船后，——但我应该说，这内使鲨鱼们感到十分满意。林肯号一停下来，许多小船放下去，马上就向战舰周围各方出发，不让一处海面不被搜索到。11月4日晚上到了，这个潜在海底的秘密还是没有揭露出来。

明天，11月5日正午，规定的期限便满期了。中午一过，法拉古舰长就要履行他的诺言，使战舰离开太平洋的北部海面，向东南方开行。

船这时正在北纬31度15分，东经136度42分。日本本上就在高我们不及两百英里左右的下方。黑夜快到了。船上正敲八点钟。一片片的乌云掩盖了上弦的新月。大海波纹在船后面平静地舒展着。

这时候，我倚在船头右舷围板上。康塞尔站在我的旁边，眼睛向前看着。全体船员，爬在缆素梯绳上面，细心考察渐渐缩小和沉黑了的天边。军官们拿着夜间用的望远镜，向渐次黑暗的各方搜索。月亮有时从朵朵的云间吐出一线光芒，使沉黑的海面闪耀着光辉；一会儿又消逝在黑暗中了。

我看着康塞尔，看出他的情绪多少也受了船上一般的影响。至少我是这样感觉。也许，他的神经还是第一次在好奇心的力量下震动了。

“喂，康塞尔，”我跟他说，“现在是获得两千美元奖金的最后一次机会了。”“请先生容许我对这件事说句话，”康塞尔答，“我从不想获得这笔奖金，合众国政府可以答应给十万美元，它也并不因此就穷了。”

“你说得对，康塞尔；总之，这是一件愚蠢的事情，我们没怎么考虑就参加进来了。白费了多少时间，消耗了多少精神！要不，六个月以前，我们已经回到法国了……”

‘在先生的小房子里！”康塞尔答道，“在先生的博物馆里！我早已把先生的生物化石分类了！先生的野猪也早就养在植物园的笼中、，吸引着巴黎全城所有好奇的人来参观了！”

“正跟你所说的一样，康塞尔，并且，我想，我们还没有估计到人家会怎样嘲笑我们呢！”

“可不是”，康塞尔安然回答，“我想，人们一定会嘲笑您先生。我该不该说……？”

“你说下去，康塞尔。”

“好，那就是先生应得的报酬！”

“确是这样！”

“一个人如果有幸能和先生一样是一位学者，他就决不该冒昧从事……”

康塞尔没有说完他的“恭维”话。在全船的沉默当中，大家听到了一个人的声音，那是尼德·兰的声音，他喊着：

“看哪！我们寻找了多时的那家伙就在那里，正斜对着我们呢！”

第六章 开足马力

一听到这喊声，全体船员，从舰长、军官、水手长一直到水手、练习生，甚至工程师也丢下机器，火夫也离开锅炉，大家都向鱼叉手这边跑来。停船的命令发出了，船只凭本身余下的动力走着。

那时天色非常黑暗，不管这位加拿大人的眼力怎么好，我也要想想他怎能看见和他能够看见什么。我的心跳得非常厉害，简直要炸了。

可是尼德·兰并没有弄错，我们大家都看到了他的手所指的那个东西。

离林肯号右舷约三百七十米左右，海面好像是被水底发出的光照亮了。这光并不是一般的磷光，这谁也不会弄错。这个怪物潜在水面下几米深，放出十分强烈而神秘的光，就像有些船长的报告中所指出的那样。这种特别灿烂的光芒必定是从什么巨大的发光动力发出来的。发光的部分在海面上形成一个巨大的椭圆形结构和运动规律中去，促进社会现实的变化。对资本主义的，拉得很长，椭圆形中心是白热的焦点，射出不可逼视的光度，这光度渐远渐淡，至于熄灭。

“那不过是无数磷分子的集合体。”一位军官说。

“不，”我很有把握地答，“富拉得或沙尔已①之类的动

物决不能发出这么强的光度。这种光只能是电力的光…看！看！它动了！它向前动，又向后移！它向我们冲采了！”

战舰上处处发出喊声。

“不要作声，”法拉古舰长说，“把稳舵，船迎着凤：开倒车！”

水手们跑到舵旁边，工程师们跑到机器旁边。汽门立刻关掉了，林肯号从左舷转了一百八十度。

法拉古舰长喊：“舵向右，向前开！”

以上命令执行了，战舰很快离开了发光的中心。

我弄错了。我们船要走开，但那神秘的动物却以加借的速度逼近来。

我们气都喘不过来。当时，惊呆更甚于恐惧，弄得我们静默不动。这个动物好像开玩笑似的在海面上向我们冲来。它绕着战舰（这时船以每小时十四海里的速度走动），并且把船罩在像光尘一样的电光网中。然后它走出两三海里远，后面拖着一条磷光的尾巴，好像快车的机车留在后面的一团团烟雾般的气体。忽然间，这个怪物从天边的尽头。以惊人的速度突然向林肯号冲来，在离船身二十英尺的海而上又突然停住，光全灭了——不是潜入水中，因为它的光不是慢慢地消散，而是猝然地，像光的来源陡然断了一般！不久它又在战舰的另一边出现了，可能是绕过来的，也可能是从船底下潜水过来的。时时刻刻，都有可能给我们致命的打击.可是我们的战舰的行动使我莫名其妙。它在逃，并不去攻击。它本应该追逐怪物的，现在反而被追逐了，我于是向法拉古舰长提出意见。法拉古舰长的面孔，通常是很冷静的，现在却显得万分慌张。

“阿龙纳斯先生，”他回答我，“我没摸清楚我所要对付的这怪物到底厉害到什么程度，我不愿意在这么一片黑暗中，随便让战舰去冒险。再说，怎样来攻击这个神秘东西呢，又怎样来防御这东西呢？我们等到天亮，情况便不同了.”

“舰长，您现在对于这个动物的性质没有什么疑惑了吗？”

“没有疑惑了，先生，明明白白，这是一条巨大的独角鲸，同时又是一条带电的独角鲸。”

“也许，”我又说，“我们不能接近它，就像不能接近一条电鳗，或一个水雷那样！”

“的确，”舰长答，“它身上有雷电般的力量，它一定是造物者造出来的最可怕的动物了。就是因为这个理由，先生，我才不得不十分小心在意。”

全体船员在夜间都站着守望，没有一个人想到睡眠。林肯号在速度上敌不过这个怪物，只好保持着低速度慢慢行驶。而独角鲸也模仿战舰，在波涛上随意摆动者，好象还不打算离开这个比武场。

不过，快到半夜的时候，它不见了，或用一句更准确的话说，它像一只大萤火虫一样不发光了。它逃了吗？我介就怕它逃，我们不希望它逃。但到早晨零点五十三分的时候传来一种震耳欲聋的啸声，好橡被极强的压力挤出的水柱所发的啸声那样。

法拉古舰长、尼德·兰和我当时都在尾楼上，聚精会神地凝视着深沉的黑暗。

“尼德·兰，”舰长问，“您听到鲸鱼叫过吗？”

“时常听到，先生，但我从没有听过像现在这条使我获得二千美元奖金的鲸鱼那样的叫声。”

“不错，您应获得这笔奖金。不过，请您告诉我，这声音是不是那鲸鱼类动物鼻孔吐水时所发出来的声音呢？”

“正是那声音，先生，不过现在这声音不知要大多少倍。所以谁也不会弄错.我们面前海里的东西无疑是一条鲸鱼类动物。”这位鱼叉手又说，“请您容许我，先生，明天天亮时，我们对它说几句话。”

“恐怕它不会有那样的耐心听您的话，尼德·兰师傅。汐我用半信半疑的声调回答。

“假使我离它只有四鱼叉那么远，”这位加拿大人答，“那时候它非听我的话不可！”

“不过你去挨近它的时候，”舰长说，“我得给一只捕鲸艇供您使用吧？”

“当然要有一只，先生.”

“坐小船岂不是拿我的人员的生命去冒险？”

“我的命不算命吗？"这位鱼叉手干脆地回答。

到早晨两点左右，这发光的焦点，在跟林肯号前面相距五海里远的海面，又发出同样强烈的光。虽然距离大，虽然有风声和浪声，我们还是清楚地听到这动物尾巴的搅水声。并且听到它的喘息声。这只巨大的独角鲸到洋面上来呼吸的时候，空气吸人它肺中，就像水蒸气送到两千马力机器的大圆筒里面去那样。

“晤！”我想，“这强大得像一队骑兵的鲸鱼，一定是一条了不得的鲸鱼！”

大家一直警戒到天亮，每个人都在准备战斗。各种打鱼的器械都摆在船栏杆边。二副装好了大口径短铰，这短铣能把鱼叉射出一英里远，又装好了打开花弹的长沧，一击中就是致命伤，哪怕最强大的动物也不能例外。尼德·兰本人只是在那里磨他的鱼叉，鱼叉在他的手里就是件可怕的武器。

六点，天亮起来了，晨曦的微光把独角鲸的电光俺没了。七点，天大亮了，但浓厚的朝雾缩小了视野，最好的望远镜也不济事，因此大家又产生了失望和懊恼的情绪。

我一直攀上尾桅，有些军官早就在桅上面站着。

八点，浓雾沉重地在海面上滚动，它那巨大的气团渐渐地散开了。天际也渐渐扩大，渐渐明朗了。

突然，像昨晚那样，尼德·兰叫起来了。

“我们找的那个东西，在船左舷后面！”鱼又手喊着。

大家的眼光都转向他手指的地方。

在那边，距战舰一海里半左右，一个长长的黑色躯体浮出水上一未来。它的尾巴，激动着水，搅成很大的一个漩涡。任何东西的尾巴都不能这样有力地击打海水。这个动物走过，尾后留下一行巨大、雪白耀眼的水纹，并且描成一条长长的曲线。

我们的战舰埃近了这个鲸鱼类动物。我随便地观察了一下。山农号和海尔维地亚号两船的报告对它的体积有些夸张，我估计一下，它不过二百五十英尺长。至于宽，我很难估量；总之，这个动物在我看来：长宽高三方面的比例都十分匀称。

当我观察这只奇怪动物的时候，两道水和汽从它的鼻孔吐出来，直喷到叫十米的高度，这一点使我肯定了它呼吸的方式。我最后断定这动物是属于脊推动物门，哺乳纲，唯一豚鱼亚纲，鱼类，鲸鱼目，……属。到这里我便不能往下说了。鲸鱼目有三科：长须鲸，大头鲸和海豚，独角鲸是归在最后一科。每一科分为好些属，属分为种，种分为变种。变种、种、属、科，我还不知道，但我不怀疑，借上帝和法拉古舰长的帮助，我可以完成对于这动物的分类。

船上人员等他们首长的命令等得不耐烦了。舰长注意地观察了这个动物后，叫来了工程师。工程师跑来了。舰长问：

“先生，气压足了吗？”

“足了，先生。”工程师答。

“好，增大火力，全力驶去！”

大家欢呼三声来迎接这道命令。战斗的号角响了。过了一些时候，战舰上两个烟囱吐出一道一道的黑烟，甲板在汽锅的震动下震动起来。

林肯号在机轮的猛力推送下，一直向这怪物冲去，这怪物一点也不在意，战舰离它半锚链①左右的时候，它还不潜入水中，仅略作逃避的样子，不走远，只是保持着这样的：距离。

这样若即若离的追逐，延长了三刻钟左右，就是战舰想多接近这条鲸鱼四米也不可能。很明白，这样迫下去，永远迫不上它。

法拉古舰长心里很烦躁，拈着那下巴下面蓬蓬的一撮浓须。

“尼德·兰呢？”他喊。

加拿大人跑到前面来。

“好，尼德·兰师傅，”他问，“现在您看是不是还要把小船放下海去？”

“先生，不，”尼德·兰答，“因为这个东西是不让人捕捉的，除非它出于自愿.”

“那怎么办呢？”

“先生，尽可能加大气力。我自己，当然先要得到您的允许，我在船头前桅的绳梯上守着，等我们到了鱼叉投得着的距离时，我就把鱼叉投出去。”

“尼德·兰，就这样办吧。”舰长答。他又喊：“工程师，快加大马力。”

尼德·兰走上他的岗位。火力尽量加大着，机轮每分钟转四十三转，蒸汽从活塞里跑出。把测程器抛下去，测知林肯号这时的速度是每小时十八海里半。

但那个可恶的动物每小时的速度也是十八海里半。

在整个一小时内，战舰只能保持着这样的速度，多进二米也办不到！这对于美国海军中的一艘最快的战舰来说，实在是太难堪了。船员中间遍布着不可遏止的愤怒。水手们咒骂怪物，但是，怪物却不理睬他们。法拉古舰长不只是拈着他的那撮浓须，而且现在开始绞起它来了。

他又把工程师叫过来。

“您已经把马力加到最大的限度了吗？”舰长问。

“是的，舰长，马力已加到了最大限度。”他答。

“活塞都上紧了吗？…”

“上到六气压半。”

“把它们上到十气压。”

这纯粹是美国式的命令了。恐怕在密西西比河上，跟人比赛、赌输赢的船，也不能这样做的了！

“康塞尔，”我对站在我身边的老实人说，“你看，我们的船也许就要爆炸了！”

“随您先生怎样说都好l”康塞尔答。

我承认，这个机会，我倒很乐意去碰一碰。

活塞都上好了。煤炭倒人火炉中，凤箱把空气送进去，煽红了火.林肯号的速度又增加了，船桅都连根震动了由于烟囱过窄，阵阵突出的浓烟几乎都找不到出路了。

测程器又一次抛下去。

“现在速度多少？”法拉古舰长问。

“舰长，十九点三海里。”

“再增加人力。”

工程师照他的话做了。气压表正指＋气压。但这条鲸鱼也添了火力，因为它一点不困难地也以十九点三海里的速度走动。

多么激烈的追逐呀！不，我真不能描写当时使我全身激动的情绪。尼德·兰站在他的岗位上，手拿着鱼叉。这动物有几次让人接近它。

“我们追上它了！我们追上它了：”加拿大人喊。

可是，在他准备投叉的时候，这条鲸鱼立即逃开了，它行动敏捷，照我来看，它的速度每小时至少是三十海里。甚至在我们的船以最快速度航行的时候，它竟然能够绕船一周，似乎跟我们开玩笑呢！愤怒的喊声从大家的胸膛中迸发出来！

中午，我们跟早晨八点一样，一点没有进展。

法拉古舰长决定采取更为直接的办法。

“呵！”他说，“这东西比林肯号走得还快！好吧j我们看看它是不是能躲开我们的锥形炮弹。水手长，叫炮手都到船前头的炮边来。”

船前头的炮立即装上炮弹，发出去了。炮是放了，可是炮弹在距半海里之远的动物上面掠过去，没有打中。

“换一名好炮手！”舰长喊，“谁打中这恶魔，给五百美元！”

一位胡子花白的老炮手——他现在仍然活现在我眼前——眼光镇定，面容冷静，走到大炮面前，把炮位摆好，瞄准了很久的时间。轰的一声炮响了，这时船员们的欢呼声混杂在一起。

炮弹打中了，正打在动物身上，但是并没有给它致命的打击，而是从它圆圆的身上滑过去落在二海里远的海中。

“真怪！”老炮手暴跳如雷，说，“这混蛋的身上一定有一层六英寸厚的铁甲！”

“该死的东西！”法拉古舰长喊。

追逐又开始了，法拉古舰长弯身对我说道：

“我要一直追到我们的船爆炸为止！”

“对，您对！”我答。

人们只指望这动物筋疲力尽，它总不能跟蒸汽机一样，永远不感到疲倦。然而它一点也不疲倦。这么多时间过去了，它并没有显出一点疲劳的样子。

再说，我们是应该表扬林肯号的，它用不屈不挠的精神进行了这次恶斗。我估计，在11月6日这倒媚的一天里，它所跑的路程不下五百公里！黑夜降临了，阴影笼罩了波涛汹涌的海洋。。

这时候，我以为我们的远征结束了，我们永远不能再见到这个古怪的动物了。可是我错了。

晚上十点五十分，电光又在战舰前面三海里的海面上亮起来，还是跟昨天夜里一样辉煌，一样强烈。

那条独角鲸好像是停着不动。也许白天跑得累了。它睡着了，它随着海水荡漾。这是一个好机会，法拉古舰长决定利用这次机会。

他发出命令。为了不至把敌方惊醒，林肯号减低速度，小心谨慎地前进。在大海中碰到睡着了的鲸鱼，因而胜利地攻击它们，这并不是希奇的事情，尼德·兰也不止一次在鲸鱼昏睡的时候叉中了它们。加拿大人又到了船头斜桅下，走上了他原来的岗位。

战舰慢慢地前进着，一点声息也没有，离这动物三百七十米左右的时候关了气门，船现在只凭本身余下的气力走动。船上连呼吸声也听不到。甲板上绝对沉寂。人们距白热的焦点不到一百英尺了，光度更强起来，照得我们的眼睛发昏。

这时候，我伏在船头前面的栏杆上，看见尼德。兰在我下面，一手拉着帆索，一手挥动他锋利的鱼叉。就和这睡着的动物距离不过二十英尺了。

忽然，他的胳膊使劲地一伸，鱼叉投了出去。我听到鱼叉发出响亮的声音，像是碰上了坚硬的躯壳。

对面的电光突然熄灭，两团巨大的水猛扑到战舰甲板上来，像急流一般从船头冲至船尾，冲倒船上的人，打断了护墙桅的绳索。

接着船被狠狠撞了一下，我没来得及站稳，从船栏杆被抛掷到海中去了。

第七章 种类不明的鲸鱼

我虽然由于意外落水而吓得发慌，但我还是很清楚地记得我当时的感觉。

我首先下沉到二＋英尺深的水里。我是泅水的好手，但不能跟拜伦①；口埃德力口·坡③那两位游泳大师相比——我虽沉在水中，神志却一点没有昏迷。我两脚使劲一蹬又浮上了水面。

我浮出水面来最关心的一件事就是看看战舰在哪里。船上是不是有人看见我掉下水了？林肯号是不是改变方向了？法拉古舰长是不是放小艇下海了？我能不能得救？

夜色沉黑。我仿佛看到一大块黑东西在东方渐渐消失了，它的标灯远远地熄灭了。这一定是我们的战舰。我觉得自己没有希望了。

“救命！救命！”我喊着，两手拼命划着向林肯号泅去。

我身上的衣服非常碍事。衣服湿了贴在我身上，使我的动作不灵。我要沉下去了！我不能透气了！……

“救命！”

这是我发出的最后呼声。我嘴里满是海水。我极力挣扎，我就要被卷人深渊中了……

忽然我的衣服被一只很有力的手拉住，我感到自己被托出水面上来了，我听到，我的确听到在我耳朵边响着这样的声音：

“如果先生不嫌不方便，愿意靠着我的肩膀，先生便能更从容地游泳。”

我一手抓住我忠实的康塞尔的胳膊。

“是你呀！”我说，“是你呀！”

“正是我，”康塞尔答，“我来伺候先生。，

“就是刚才的一撞把你跟我同时抛人海中来的吗？”

“不是。为了服侍先生，我就跟着先生下来了！

这个好人觉得这样做是很自然的！

“战舰呢？”我问。

“战舰哪！”康塞尔转过身来回答，“我认为先生不要再指望它了.”

“你说的什么？”

“我说的是，在我跳入海中的时候，我听见舵旁边的人喊：‘舵和螺旋桨都坏了”

“都坏了？”

“是的！被那怪物的牙齿咬坏了。我想，林肯号受到的损坏虽然只存这么一点儿，可是，这种情况对于我们是很不利的，因为船无法掌握方向了。”

“那么，我们完了！”

“也许完了，”康塞尔安静地回答，“不过，我们还可以支持几个钟头，在几个钟头内，我们可以做不少的事！”

康塞尔这样坚定和冷静，鼓舞了我的力量。我用力地游着，但我的衣服像铅皮一样紧紧裹着我，很妨碍我的动作，我觉得很难支持下去。康塞尔发现了这一点。

“我想先生一定会允许我把衣服割掉。”他说。

他在我的衣服下面放入一把刀子，很快的一下，从上至下把衣服割开。然后，他敏捷地替我脱衣服，我就抓住他泅水。

很快，我也给康塞尔脱掉了衣服，我们彼此轮流在水上“航行”。

可是，我们的处境仍然十分危险：可能我们掉下海的时候，人家没有看见，也可能看见了，但因为战舰的舵坏了。不能回到这边来救我们。现在我们只有指靠大船上的小艇

康塞尔很冷静地这样假设，并计划着随后应做的事。多奇怪的性格！这个冰一般冷的人在这里好像在自己家里那样！

现在我们唯一的生路，就是希望林肯号放下小艇来救我们，所以我们应该想办法，尽力支持，时间愈久愈好，等待小艇到来。我于是决定节约使用我们的力量，使两人不至同时筋疲力尽，下面是我们的办法：我们一个人朝天躺着，两臂交叉，两腿伸直，浮着不动，另一个人泅水把前一人往前推送。做这种“拖船”的工作，每人不能超过十分钟，我们这样替换着做，我们就可以在水面浮好几个钟头，也许可以一直支持到天亮。

这是碰运气的事！不过希望在人心中总是根深蒂固的！并且我们又是两个人。最后，我还要肯定一点——这看来像是不可能的——即使我要打破我心中的一切幻想，即使我要“绝望”，现在也办不到！

战舰跟那鲸鱼冲撞的时间是在夜间十一点钟左右。所以到太阳升起，我们还得游泳八个小时。我们替换着游，游八小时必然可以做到。海面相当平静，我们还不至于过度疲劳。有时，我的眼光想看透深沉的黑暗，但什么也看不见，只有那由于我们游泳动作激起的浪花透出一点闪光来。在我手下破碎的明亮的水波，点缀在镜子般闪闪的水而上，就好像一块块青灰色的金属片。真可以说，我们是在水银中游泳了。

到早晨一点左右，我感到极端疲倦。我的四肢痉挛得很厉害，渐渐发硬，不能灵活运用了。康塞尔不得不来支持我，我们保全生命的担子于是完全落在他一一人身上。不久我听到这个可怜人发喘了；他的呼吸渐渐短促了。我明白他也不能支持很久了。

“丢下我吧！丢下我吧！”我对他说。

“丢下先生！永远不能！”他答，“我还要死在先生前头呢！”

这时候，有一片厚云被风吹向东边去，月亮露出来了。海水在月亮下闪闪发光。这仁慈的月亮重新鼓起了我们的气力。我的头又抬起来。我的眼光向天边各处了望。我看见了战舰。它在离我们五海里的海面，只是模糊不清的漆黑一团。但小艇呢，一只也没有！

我想叫喊。距离这么远，叫喊有什么用！我的嘴唇肿得发不出声音。康塞尔还可以说话，我听到他好几次这样喊”救命呀！救命呀！”

我们停一下动作，我们用心听。尽管我的耳朵充血，发出一种嗡嗡的声音，但我觉得似乎是有人呼喊，在回答康塞尔的叫唤。

“你听见吗？"我低声说。

“听见！听见！”

康塞尔又向空中发出绝望的呼喊。

这一次，不可能有错误了！是有一个人在回答我们的呼喊！是被抛弃在大海中的受难者吗？是撞船的另一牺牲者吗？还是战舰上的一只小艇在黑暗中呼唤我们呢？

康塞尔用尽最后的力量，托住我的肩膀，我尽力抗拒我最后的一次痉挛，他半身浮出水面望望，然后又筋疲力尽地躺下

“你看见什么吗？”

“我看见……”他低声说，“我看见……我们不要说话……我们保留我们剩下的力量吧！……”

他看见了什么呢？当时我也不知道为什么忽然想起那怪物来了！……可是那人声究竟……现在并不是约拿③躲在鲸鱼肚子里的时代了！

不过康塞尔还拖着我。他有时抬起头来，直往前看，发出呼喊，回答他的声音越来越近了。我几乎没有听见，我的气力尽了，我的手指都僵了，我的手再不能支持我了：我的嘴抽搐着，一张开就灌满海水：冷气侵袭着我。我最后一次抬起头来，一会儿又沉下去了……

就在这一瞬间，我碰到一个坚实的物体。我就紧靠着它。随后，我觉得有人拉我，把我拉到水面上来，我的胸部不胀了，我晕过去了……

一定是由于我身体受到有力的摩擦，我才很快苏醒过来。我迷述糊糊地半睁开我的眼睛……

“康塞尔！”我低声说。

“先生叫我吗？"康塞尔答。

这个时候，月亮正往西沉，在它的最后光芒下，我看到不是康塞尔的脸孔，但我立即认出是谁了。

“尼德·兰！"我喊。

“正是他哩，先生，他是来追他的奖金的！”加拿大人答。

“您也是在战舰被撞的时候被抛人海中的吗？”

“是的，教授，但情形比您好些，我几乎是立刻就能站立在一个浮动的小岛上了。”

“一个小岛吗？”

“或者更正确地说，是站在你的那只巨大的独角鲸上.”

“尼德·兰，请你讲清楚吧.”

“不过，我很快就了解我的鱼叉为什么不能伤害它，为什么碰在它表皮上就碰弯了。”

“为什么呢？尼德·兰，为什么呢？”

“教授，因为那个东西是钢板做的！”

到这里，我不能不振作精神，重新回忆一番，并且检查一下自己以前的想法。

加拿大人的最后几句话使我心中的想法立即转变了。我很快爬到这个半浸在水中，已经作了我们的临时避难所的生物（或物体）上面。我用脚踢它，它分明是坚固结实、钻不透的硬物体，而不是构成海中哺乳类动物的庞大躯体的柔软物质。

不过这个坚硬物体可能是一种骨质的·甲壳，跟太古时代动物的甲壳相似，我很可以把这个怪物归人两栖的爬虫类，如龟鳖、鳄鱼、遥龙之类。

可是！不然！在我脚下的灰黑色的背脊是有光泽的。滑溜溜的，而不是粗糙有鳞的。它被撞时发出金属的响亮声，这是那么不可思议，看来，我只好说它是由螺丝钉铆成的铁板制造的了。

再不可能怀疑了！这动物，这怪东西，这天然的怪物，它使整个学术界费尽了心血，它使东西两半球的航海家糊里糊涂，现在应当承认，它是一种更惊人的怪东西，它是人工制造的怪东西。

看到最怪诞、最荒唐、甚至神话式的生物，也不会使我惊骇到这种程度。造物者手中造出来的东西怎么出奇，也容易了解。现在一下子看到那种不可能的事竟是奥妙地由人的双手实现的，那就不能不使人感到十分惊讶了！

现在不容犹豫了。我们现在是躺在一只潜水船的脊背上，按照我可能的判断，这船似乎有点像一条巨大的钢鱼。对这，尼德·兰也早有他的看法：我们——康塞尔和我——只能同意他。

“那么，这只船里面是不是有一套驾驶机器和一批驾驶人员？"我说。

“当然有，”鱼叉手答，“不过，我上这浮动小岛已三小时了，它还没有一点动静。”

“这船一直没有走动吗？”

“没有走动，阿龙纳斯先生。它只是随波飘荡，而不是“它自己动。”

“可是，我们都知道，它移动的速度很大。正因为它有这样的速度，所以就必然有一套机器，和一批操纵机器的人，所以，我的结论是……我们是得救了.”

“晤！”尼德·兰带着保留的语气说。

这时候，好像是为了要证明我的论据是对的，这个奇异东西的后面沸腾起来，它现在开行了，推动它的分明是那推进器。我们赶快紧紧把住它那浮出水面约八十厘米的上层。还算运气，它的速度并不十分快。

它如果就这样在水平面上行驶，我倒一点不在乎，”尼德·兰低声说，“但是，如果它忽然异想天开沉到水底下去，那我的性命就靠不住了！”

加拿大人说得一点不错。所以，最要紧的是赶快想办法跟里面的人取得联系。我想在它上层找到一个开口，一块盖板，用专门术语来说，找到一个“人孔”；但一行行的螺丝钉很清楚、很均匀，把钢板衔接得十分结实，无缝可寻。

而且这时，月亮又消逝了，我们是在一片深沉的黑暗中。只好等到天亮，才能想法进入这只潜水船的内部。

所以，我们的命运是完全由指挥这机器的神秘的领航人的意思来决定了。如果他们潜入水中，我们便完了！除了这种情形，那我并不怀疑跟他们取得联系的可能性。正是，如果他们不能造空气，他们一定要常常到洋面上来，更换他们呼吸的空气。所以，船上层必然有一个孔，使船内部可以跟外间的大气互相交流。

至于希望得到法拉古舰长来救的想法，现在要完全放弃了。我们被拖到西方去，我估计船的速度相当缓慢，每小时约十二海里。船的推进器搅动海水，十分规律，有时船浮出一些，向高空喷出磷光的水柱。

到早晨四点左右，这船的速度增加了。我们被拖得头晕眼花，有点吃不消了，同时海浪又直接向我们打来。很幸运，尼德·兰一下子摸到了一个钉在钢背上的大环，我们就牢牢地挽住它，才不至滑倒。

最后，长夜过去了。我的不完全的回忆不容我将当时的印象完全写出来。单有一件小事现在还可以记起来。就是当风浪比较平静的时候，我似乎几次都听到有模糊不清的声音，好像是从远方传来的不可捉摸的乐曲的和声。全世界的人都无法解释的那水底航行的秘密是怎么一回事呢？生活在这只·怪船里的是怎样的人呢？怎样的机械使它行动有这样惊人的速度呢？

天亮了。朝雾笼罩着我们，但不久就消散了。我正要仔细观察一下上层形成平台的船壳的时候，我觉得船渐渐下沉了。

“喂！鬼东西！”尼德·兰喊着，用脚狠踢钢板，“开门吧，不好客的航海人！”

但在推进器拨水的隆隆声响中间，想叫人听到他的活是不容易的。很幸运，船一会儿又不往下沉了。

突然，一片猛然推动铁板的声音从船里面发出来。一块铁板掀起了，出来一个人，这人怪叫了一声，立即又进去不见了。

不久，八个又高又大的壮汉，蒙着脸，一声不响地走出来，把我们拉进了他们的可怕机器中。

第八章 动中之动

像闪电一般炔，他们粗暴地把我们架进这只潜水船中。我的伙伴和我，简直连辨明方向的时间都没有。他们走进这浮动的监牢中，心中会有什么感觉，我可不知道：但我自己却不禁打了个寒战，感觉皮肤都冰凉了。我们跟谁打交道呢？无疑地是跟一些新型的横行海上的海盗打交道。

我们一进去，上面狭小的盖板立即关上了，四周是漆黑的一团。从光亮的地方，突然进入黑暗中，我的眼睛什么也看不见。我感到我的光脚是紧紧地踩在一架铁梯上。尼德·兰和康塞尔，被人们抓得紧紧的，跟在我后面。铁梯下面一扇门打开了，我们走进去以后，门就立即关上，发出很响亮的声音。

关在里面的，现在单单剩下我们了。在什么地方呢？我说不出来，甚至也猜不出来。只见一片漆黑，竟黑到这么一种程度：在几分钟后，就是通常在最黑暗的夜间浮来浮去的那种模糊光线，我的眼睛也一点没碰到。

尼德·兰对人家给我们的这种款待方式非常愤慨，池尽情地发泄他的愤怒。

“混蛋！"他喊，“这儿的人待客不亚于喀里多尼亚人！他们只差吃人肉罢了！我才不奇怪呢，不过我要声明，我不会不反抗就让他们吃我！”

“安静些，尼德·兰好朋友，安静些，”康塞尔平心静气他说，“没到时候，您用不着冒火。我们还没有被放在烤盘里呢！”

“对，还没有放在烤盘里，”加拿大人答，“但是毫无疑伺，我们已经在烤炉里了。这么黑。哼！好在我的尖板刀还带在身边，用得着它的时候，我是会看得清楚的。这些盗，看他们谁敢先来向我下手吧……”

“尼德·兰，您不用发脾气，”我于是对鱼叉手说，“暴躁：没有什么用，只会把事情搞坏了，谁知道有没有人在偷听我们说话呢！我们倒不如先想法知道我们是在什么地方。”

我摸索着慢慢地走。走了五步，我碰到一堵铁墙，墙是用螺丝钉铆住的铁板。然后，我转回来，撞上一张木头桌子，桌子边放有几张方板凳。这间监狱的地板上铺着很厚的麻垫子，走起来没有一点脚步声。光光的墙壁摸不出有问窗的痕迹。康塞尔从相反的方向走过来，碰着我；我们回到这舱房的中间，这舱房大约长二十英尺，宽十英尺。至于高度，尼德·兰身材虽高，也没有能衡量出来。

半个钟头过去了，我们的情形一点没有改变，就在这时候，我们眼前的黑暗忽然转变为极度的光明。我们的牢狱突然明亮了，就是说，房中突然充满了十分强烈的发光体，我起初简直受不了这种光亮。看见这雪白、强烈的光，我认出，这就是发生在潜水艇周围，很美丽的磷光似的电光。我自然而然地闭了一下眼睛，一会儿又睁开，我看见光线是从装在舱顶上的一个半透明的半球体中发出来的。

“好了！我们能看清楚了广尼德·兰喊，手拿着刀，作防卫的姿势。

“是的，我们能看清楚了，”我答，同时提出相反的意见，“不过我们的处境还是跟刚才一般黑暗。”

“愿先生耐心些。”冷静的康塞尔说。

舱房的突然明亮正好使我可以仔细地看一下里面的环境。房中只有一张桌子和五张凳子。看不见门户，想是闭得很紧密。没有什么声响传到我们耳边来。在这艇的内部似乎是死一般的沉寂。它是走着呢，在海面上呢，还是在海底下呢？我没有法子猜测。

不过那个光明的球总不会无缘无故地亮起来。我估计船上就会有人来。如果人家忘记了我们，人家便不会使这所黑牢亮起来。

我果然没有想错。不久就听到门闩响，门开了，两个人走进来。

一个是身材短小，筋肉发达，两肩宽阔，躯体壮健，坚强的头颅，蓬蓬的黑发，浓浓的胡须，犀利的眼光，他的风度带有法国普罗丈斯省人所特有的那种南方人的气概。狄德罗认为人的手势是富于譬喻的，真是说的对，现在这个短小的人正是这句活的活证据。可以感觉到，在他惯用的语言中，一定是充满了修辞学中的各种譬喻词汇。当然我并役有机会证实这事，因为他对我讲的是一种特异的、听不懂的话。

第二个来人更值得详细地加以描写。格拉第奥列或恩格尔的门徒一看他的容貌，可能就知道他是怎样一个人.用不着迟疑，我立刻看出这个人的主要特点：第一，自信，因为他的头高傲地摆在两肩形成的弧线中，他那漆黑的眼睛冷静地注视着人；第二，镇定，因为他的肤色，苍白不红，表示他血脉的安定；第三，强毅，这从他眼眶筋肉的迅速收缩看出来；最后，勇敢，因为他的深呼吸就表明了他的胁活力强。

我还要说，这个人的样子很高傲，他坚定的眼光好像反映出他高深的思艺。从他整个形貌来看。丛他的举止和表情的一致性来看，根据相面先生的说法，无疑地，他是个但白直率的人。

我看见这个人在面前，心中自然而然地觉得很安定，我预料我们的会谈将很顺利。

这个人究竟是三十五岁还是五十岁，我可不能确定。他的身材高大，他的前额宽阔，鼻子笔直，嘴唇平正，牙齿齐整，两手细长，用手相学家的话来说，特别“精灵"，就是说。正好配得上他富有情感的心灵。这人可能是我从来没有碰见过的最完美的人型。更有一个细微的特征，他的两个眼睛，彼此隔开略远一些，可以把整个一方景色同时收入眼帘中。这一特点——我在以后证实了——使他的眼力比尼德·兰的还要高强。当这个人注视着一件东西的时候，他紧喳起眉毛，微微合起他宽大的眼皮，这样，眼皮正好圈着眼珠，使得视野的范围缩小，他注视着！好厉害的眼光！远方缩小的物件都被他放大！他一眼便看透您的心事！在我们看来是很模糊的海波，他一目便能了然！他一眼便能看出海底深处的一切情形！

这两个陌生人，头上戴着水獭皮的便帽，脚上蹬着海豹皮的水靴，身上穿着特殊织物的衣服，腰身不紧，动作起来方便自如。

两人中高大的一位——他显然是这船上的首脑——注意地打量着我们，一句话也不说。然后转身跟他的同伴谈了一会，他说的话我听不懂。这是一种响亮、和谐、婉转的语言，其中母音的声调好像变化很多。

他的同伴一边点头一边回答，讲了几句完全听不懂的话。然后他的眼光回过来，好像直接问我。

我拿法国话回答他，说我不懂他的诸；但他似乎不懂我说的什么，这情形真叫我相当为难。

“先生就讲讲我们的经过情形好了，”康塞尔对我说，“这两位先生也许可能听懂几句！”

我重新讲述我们遭遇的经过，每个音节都念得清楚，一点细节都没有遗漏。我说出我们的姓名和身份，然后我正式介绍我们：阿龙纳斯教授，他的仆人康塞尔，鱼叉手尼德·兰师傅。

这个眼睛又温和又镇定的人，安详地、而且礼貌地、非常注意地听我说话。但他的面容没有露出一点迹象足以表明他听懂了我说的经过。当我说完了之后，他一句话也不说。

现在只有说英国活试试看。或者他可能听懂这种现在很通行的语言。我懂英语和德语，看书没有问题，可是谈话却还不行。但是，无论如何，总要想办法使人家听得懂。

“来吧，您来吧，我对鱼叉手说，”尼德·兰师傅，现在轮到您了，请您尽量从肚子里把英国人说的地道的英语拿出来。您想法比我说得更清楚一点。”

尼德·兰一点不推托，把我讲过的话又讲了一遍，他讲的我差不多都听得懂。内容是一样的，但形式不同了。加拿大人，由于他的性格，说话时很激动。他愤愤地埋怨人家蔑视人权，把我们关在这里，质问人家凭什么法律扣留我们，他引证了“人身保障法”的条文，说要控诉非法羁禁他的人，他全身激动，指手画脚，大声叫喊，最后，他用富于表情的手势，让对方明白，我们饿得要命。

这却是真话，但我们差不多完全忘记自己饿了。

鱼叉手很吃惊，因为他的话跟我说的一样，好像也没有为对方所了解。来看我们的这两个人，连眉头也没有皱一皱。很明显，他们既不懂得阿拉哥的语言，也不懂得法拉第的语言。

我们所有的语言资本都拿出来了，可是并没有解决问题，我很为难，不知道怎么办才好，这时康塞尔对我说：

“如果先生允许的活，我现在用德语来讲一讲。”

“什么！你会说德语？”我喊。

“这不至于使先生不高兴吧，我像普通佛兰德人一样，会说德语。”

“正相反，你会说德语，我很高兴。说吧，好小伙子.”

康塞尔拿他很镇定的语调，将我们的经过情形作了第三次的叙述。可是，不管讲述人怎样把话说得婉转漂亮，音调怎样和谐动听，德语也无济干事。

最后，实在没有别的办法了，我极力想起我早年所学过的语言，我拿拉丁话来讲述我们的遭遇和经过。西赛罗听了，可能要塞住耳朵，把我赶到厨房里去，可是，我也勉强对付着说完了。但结果还是白费。

我们最后一次的尝试又失败了，这两个陌生人用那不可懂的语言彼此说了几句诸，他们就走开了，甚至于世界各国通用的使人安心的手势也没对我们做一下。门又关起来了。

“这简直是太无耻了！”尼德·兰喊，他是第二十次发怒了。“怎么！我们给他们说法语、英语、德语、拉丁语，可是这些混蛋就没有一个人懂得礼貌，连理也不理！”

“尼德·兰，安静些，”我对愤怒的鱼叉手说，“发脾气解决不了问题。”

“但是，教授先生，”我们好动火的同伴答，“难道我们就这样饿死在这铁笼子里吗？”

“算了吧！"康塞尔说，“只要心中放宽一些，我们还可以支持得很久！”

“朋友们，不要失望，”我说，“我们现在是走在很坏的道路上。你们给我耐心等待一下，先说说你们对于这船的船长和船员的看法吧。”

“我的看法就是这样，”尼德·兰答，“这些人是混

“老实的尼德·兰，这个国家在地图上还没有绘出来哩，我承认这两个人的国籍实在很难断定！他们不是英国人，不是法国人，不是德国人，这是可以肯定的了。我倒想说这个船长和他的助手是生长在低纬度地带的人。他们身上带有南方人的特点。他们可能是西班牙人、土耳其人、阿拉伯人或印度人吗？但是他们的身型还不容许我下断语。至于他们的语言，那是完全无法懂得的。”

“这就是不懂得各种语言的苦恼了，”康塞尔答，“也可以说世界上没有统一的语言真不方便！”

“这有什么用呢！”尼德·兰答，“你们没有看见吗？这些人有他们自己的语言，这种语言好像是为了叫好人没法向他们讨饭吃才创造的！但是，在地球上所有的国家，张张嘴，动动牙床，咬咬齿和唇，这意思难道还不明白吗？在魁北克和在帕摩图一样，在巴黎和跟巴黎对面的城市一样，这不就是说我饿了，给我东西吃吗！”

“呵！”康塞尔说，“真有那么不聪明的人！”

当他说这话的时候，房门开了，进来一个侍者，他给我们送来衣服，海上穿的上衣和短裤，衣服的质料我简直不认得。我赶快拿来穿上，我的同伴跟我一样，穿上了衣服。

这时候，侍者一可能是哑巴，也可能是聋子——把三份餐具放在桌上。

千这才像话，看来不是坏事。”康塞尔说。

“算了吧！”心中忿恨的鱼叉手说，“这里有什么可吃的？至多是甲鱼肝、鲨鱼片，海狗排罢了！”

“我们看吧！”康塞尔说。

食品用银制的罩子盖着，两边对称地在桌布上摆好了，我们在饭桌前坐下。很显然，我们是跟有文化和有礼貌的人打交道，如果没有那照耀着我们的电光，我简直要以为自己不是在利物浦阿德费旅馆里，就是在巴黎的大饭店里。可是我得声明一句，面包和酒完全没有。饮水很新鲜、很清凉，但不过是水，水不是尼德·兰爱喝的。在端来给我们吃的肉类中间，有几种我认得是烹调得很精致的鱼：但有几盘很好吃的菜，我说不出名日来，甚至于它们是植物是动物，我都不敢说。至于桌上的食具，更是精美，无可指摘。每一件东西，匙子、叉子、刀、盘，上面都有一个字母，字母周围有一句题词，我们照原来的样式抄在下面：

MOBILLS iN MOBILD，动中之动！这句题词只要把原来的IN字译成“中”字而不译成“上”字，就正好用在这只潜水船上。“N”可能是在海底下发号施令的那位神秘人物的姓名开头的一个字母！

尼德·兰和康塞尔跟我不一样，并没有想得这么多。他们在尽量地吃，我立刻也跟他们一样做。此外，我对，于我们的命运也放心了，据我看来事情很清楚，我们的主人决没有意思让我们俄死.

可是，什么事都是有始有终的，都要过去的，就是饿眷肚子，十五小时没吃东西这样的事也不是例外的。现在矜们的肚子装满了，又迫切地感到需要睡觉了。我们跟死亡连续斗争了一夜，现在想睡觉也是很自然的。

“说真的，我真想好好地睡一觉。”康塞尔说。

“我也想睡一睡！”尼德·兰答。

我的两个同伴躺在舱房的地毯上，不久就呼呼地酣睡了。

至于我个人，虽然感到有睡觉的需要，可是却不那么容易睡得着。很多的思虑涌上心头，很多不可解决的问题塞满了我的脑子，很多的想象要我的眼睛睁开来！我们在哪儿？把我们带走的是什么奇异的力量？我感到——不如说我以为感到——这船正向海底最深的地方下沉。许多恶梦把我纠缠住了。我在这神秘的避难所里面，窥见一大群没人知道的动物，这只潜水艇似乎是它们的同类，它跟它们一样活着，一样动着，一样可怕！……之后，我的脑子安静下来，我蒙蒙咙陇地幻想着，不久也就沉沉地人睡了，

第九章 尼德·兰的愤怒

我们睡了多少时候，我不知道；但一定很久，因为我们的精神完全恢复了。我醒得最早。我的同伴还没有动静，仍睡在那个角落里，像一堆东西一样。

从这张硬邦邦的床上起来，我立刻感到我的头脑清醒了，我的精神充沛了。于是我又重新观察我们这间牢房.里面的布置丝毫没有变动。牢房还是牢房，囚徒还是囚徒。不过那个侍者乘我们睡熟的时候，把桌上的东西拿走了。没有任何迹象可以表明我们的处境就会发生变化，我冷静地在想，我们是不是注定要永远生活在这个囚笼中。

这种苦难就要临头的思想使我更为难过的是，我脑子虽然不像昨天那样纠缠不清了，可是心口上总觉得特别压抑。我呼吸非常困难，浓浊的空气已经不够我肺部一呼一吸的调换。虽然牢房还算宽大，但很明白，我们已经消耗掉了里面大部分氧气。本来每人每小时要消费一百升空气中所含有的氧，这空气到了含有差不多等量的二氧化碳时，就不能呼吸了。

因此，给我们的牢房换换空气，是很迫切需要的了，无疑的，整个潜水艇也该换换空气了。

这使我想到一个问题。这所浮动住宅的首脑是怎样解决换气问题的？他是用化学方法获得空气的吗？是用氯酸钾加热放出氧气，还是用氢氧化钾吸收二氧化碳气呢？真是这样的话，他必须与陆地保持一定的联系才能取得这些化学原料。或者他只是利用高压力把空气储藏在密封的房间里，然后根据船上人员的需要再把空气放出来吗？或者是这样。或者，他是用更方便，更经济，而且更可能的方法，那就是像鲸鱼类动物一样，浮到水面上来呼吸，二十四小时换一次空气。不管怎样，不管用哪种方法，我觉得为了慎重起见，现在应该赶快使用了。

事实上，我不得不加紧呼吸，把这房间里很少的一点氧气都吸取了，这时候，我忽然吸到一股带海水咸味的新鲜空气，我感到凉爽轻快。这正是使人精神焕发的海风；含有大量碘质的海风！我张大了嘴，让肺部充满了新鲜气体。同时我感到船在摇摆。这铁皮怪分明是浮到海面上来，用鲸鱼呼吸的方式呼吸了。因此我完全肯定了这船调换空气的办法。

我一边自由呼吸着新鲜空气，一边寻找把这种养人的气体送到我们周围的那个东西，或不如说“通气管子”，我不久便找到了。在房门上面，开有一个通气孔，一阵一阵的新鲜空气就从这通气孔进来，填补房中不足的空气。

我正在观察的时候，尼德·兰和康塞尔，在新鲜空气的刺激下，也差不多同时醒来了。他们擦擦眼睛，伸伸胳膊，一下就站起来。

“先生睡得好吗？”康塞尔跟平常一样客客气气地问。

“很不错。康塞尔."我答，”尼德·兰师傅，您睡得怎样？”

“十分甜美，教授。不过，我不知道我是不是弄错了，好像我现在呼吸的是海风！”

一个水手不可能弄错；我告诉加拿大人，当他睡熟的时候所发生的一切。

“对！”他说，“这就完全说明了我们在林肯号上看到这条所谓独角鲸的时候所听到的那种吼声了。”

“不错，足德·兰师傅，这是它的呼吸声！”

“不过，阿龙纳斯先生，现在几点钟了，我完全不知道，恐怕至少也是晚餐时候了吧？”

“老实的鱼叉手，晚餐时候吗？恐怕至少是午餐时候了，因为从昨天算起，我们现在是在过第二天了。”

“这么说，”康塞尔说，“我们是睡了二十四个小时了。”

“我想是的。”我答。

“我不反对你的意见，”尼德·兰答，“晚餐也好，午餐也好，不管侍者送来什么，都是欢迎的。”

“晚餐和午餐都来。”康塞尔说。

“不错，”加拿大人答，“我们有权利要这两顿饭，在我个人，这两顿饭我都得尝尝。”

“对呀！尼德·兰，再等一会，”我答，“现在很明白，这些人并不想饿死我们，因为，如果要饿死我们，昨天的晚餐便没有意义了。”

“是要把我们填肥！”尼德·兰答。

“我反对您这话，”我答，“我们并不是落在吃人的野蛮人手里！”

“一次送饭不能作为定论，”加拿大人很正经地答，“谁知道这些人是不是很久就没有新鲜的肉吃了，真是这样的话，像您教授，您的仆人和我，三个身体康健的人的肉……”

“尼德·兰师傅，您不要这样想，”我口答鱼叉手，“您更不能从这个角度来反对我们的主人，这样只能使情势更加严重，更加不利。”

“不管怎样，”鱼叉手说，“我肚子饿得要命，晚餐也好，今餐也好，还是不送来！”

“尼德·兰师傅，”我答，“我们要遵照船上的规定，我想我们的胃口是走在用餐时间的前面了。”

“是！我们把胃口摆在规定的餐时就好了！"康塞尔安静地答。

“康塞尔好朋友，在这件事上我佩服您，”性急的加拿大人答，“您不发愁，也不冒火！总是镇定，若无其事！您可骼把饭后的祷告挪到饭前来念，宁愿饿死，也不肯埋怨！”

“埋怨有什么用呢？”康塞尔问。

“至少总可以出口气呀！能这样就已经不错了。如果这些海盗——我说海盗是尊重他们，并且我也不愿意使教授不痛快，他不让我叫他们吃人的野人———如果这些海盗认为他们把我关在这气闷的笼子里，而可以一点不听到我、发脾气的咒骂，那他们就弄错了！好，阿龙纳斯先生，请您老实说，您想他们会不会把我们长时间关在这铁盒子里？

“老实说，尼德·兰好朋友，我跟您一样，知道的不比您多。”

“那么，您就猜一猜，怎么样？”

“我想，这次偶然事件使我们知道了一个重大的秘密。如果潜水艇上的人认为这个秘密对他们有重大利害关系，一定要保守，如果这种利害关系比三个人的生命更要紧，那么，我认为我们的生命就危险了。反过来，如果情形不是这样，那么，一有机会，这个吞食我们的怪物就可以把我们送回我们人类居住的大陆。”

“就怕他们把我们编人他们的船员名册中了，”康塞尔说，“他们就这样把我们留下来了……”

“留下我们，”尼德·兰答，“一直到有一艘比林肯号更快、或更灵巧的战舰，破获了这个匪巢，把巢中的人员和我们送到船上大桅的横木上，让大家自由自在，尽量呼吸一次空气。”

“尼德·兰师傅，您想得对，”我答，“可是，据我们知道，人家还没有向我们提出关于这事的建议，我们现在就来讨论应该采取哪一种办法，是没有用处的。我一再说，我们要等待，既然没事就不必随便找事。”

“正相反！教授，”鱼叉手答，他坚持自己的意见，“一“定要干一下。”

“哎！尼德·兰师傅，干什么呀？”

“我们逃。”

“逃出陆上的监牢都很困难，何况逃出海底的监牢？我看绝对办不到。”

“好吧，尼德·兰，”康塞尔问，“您怎样回敬先生的反对意见呢？我相信一个美洲人是不会弄到束手无策的！”

鱼叉手显然很为难，默不作声。在目前的情况下，想逃出去，是一件绝对不可能的事。但一个加拿大人应当算做半个法国人，从尼德·兰师傅的回答，就可以看出来。

“那么，阿龙纳斯先生，”他思考了一会说，“您想想看，那无法逃出监牢的囚徒该怎么办呢？”

“想不出来，我的朋友。”

“这很简单，就是自己想办法留在里面。”

“对呀！”康塞尔说，“留在里面总比留在上面或下面好些！”

“不过，首先要将看守、警卫和把门的都赶出去."尼德·兰补充说。

“尼德，兰，您说什么？您真想夺取这只船吗？

“真想。”加拿大人答。

“这是不可能的.”

“先生，为什么不可能呢？说不定会碰到个把好机会.那时，我不觉得有什么可以阻止我们不去利用它。如果这只机器船上只有二十个人，我想，他们是不能使两个法国人和一个加拿大人退缩的！”

接受鱼叉手的提议比讨论它好些。所以我只作了下面的回答：

“尼德·兰师傅，到那时候我们再想办法。不过，我求您，在机会到来以前，千万不要性急，千万要忍耐，我们只能有计划有策略的行事，发脾气是创造不了有利条件的.所以您的答应我，要暂时忍耐，不能过于激动.”“教授先生，我答应您不发脾气.尼德兰带着不大能使人安心得语气回答，"我不说一句粗话，也不露一个结果对我不利的粗暴动作，就是桌上的菜饭不按照心中想望的”时间端出来，我也同样不动火。”

“尼德·兰，这么说，那就一言为定了。”我这样回答了加拿大人。

随后，我们的谈话停止了，我们各自思考。至于我个人，我承认，不管鱼叉手怎样有信心，我对他的办法丝毫没有什么幻想。我不承认会有像尼德·兰所说的那些机会。这艘潜水艇既然能开得这样稳稳当当的，上面一定有不少人，因此，万一斗起来，我们碰到的对手是强大的。再说，最要紧的是能够自由，可是我们现在根本就没有自由。我简。直想不出有什么方法可以从这关闭得密密实实的铁板房里、逃出去。其次，这位古怪的船长只要有点保守秘密的意：思——至少看来是这样——他决不让我们随便在船上自由行动。现在，他会不会用暴力把我们于掉，或者有一天把我们抛弃在某一个角落里？这都是不可知的事。不过这些假设在我看来都十分可能，都可以讲得通，只有那脑筋简单盼鱼叉手才指望能够重新取得自己的自由。

我看得出尼德·兰因为脑子里想得太多，变得更加激动了。我渐渐听到他喉咙中咕咕着不知骂些什么，我看见他的样子愈来愈怕人。他站起来，像一只关在笼中的老虎。转来转去，用脚踢用拳打墙壁。时间过得很快，大家感觉饿得厉害，这一回 ，侍者并没有来。如果人家对我们真正怀着好意，那现在真是有些过于忽视我们受难人的处境了。

尼德·兰的胃口很大，他饿得发慌，越来越按捺不住了，尽管他有言在先，我还是怕他一看见船上的人就要发：作。

又过了两小时，尼德·兰愤怒得更厉害了。他叫叫喊喊，但没有用。铁板墙是又聋又哑的。我甚至听不到这只死气沉沉的船上有一点声响。船不动了，因为我不感觉到船身在推进器推动下所发生的震颤。它可能是潜入到大海的最深处，跟陆地毫无关系了。这种阴沉的寂静真叫人骇怕.

我们受人冷落，困守在这间房子里，这样下去究竟还有多久，我不敢设想。我们跟这只船的船长会见以后所产生的各种希望，现在渐渐破灭了。这个人温和的眼光，慷慨的、够，高雅的举止都从我的记忆中消失了。现在，出现密我面前的却是一个无情的、冷酷的怪人。我感到他是没有入性、没有一点同情心的人，是人类不可饶恕的敌人，他琳人怀有永远不解的仇恨！

但是，他把我们关在这狭小的牢房里，不给我们饭吃。听任我们因此链而走险，是不是存心要饿死我们呢，这个可怕的念头在我心中是这样强烈，我感到有一种莫名其妙的恐惧侵袭着我。康塞尔还是若无其事。尼德。兰就像猛虎般在吼叫。

这个时候，外面传来了声响。金属地板上发出脚步声。门锁转动了，门开了，侍者进来了。

我还没来得及冲上去阻止他，加拿大人已经猛扑过去，抓住这个不幸的侍者，把他按倒，扼住他的喉咙。侍者被他那有力的大手掐得都不能透气了。

康塞尔正要从鱼叉手的双手中把这个上气不接下气的侍者拉过来，我也正要去尽我的力量帮着他的时候，忽然我听到下面用法语说的几句话，我呆在那里不动了：

“您不要急，尼德·兰师傅；您，教授先生，请听我说！”

第十章 水中人

说这诺的人正是这船的船长。

尼德·兰听到这些话，立刻站了起来。侍者被掐得半死不活，看见他的主人一招手，便蹒跚地走出去了，一点也没有流露他对加拿大人的愤恨，这说明了船长在船上有很高的威信。康塞尔不禁有点奇怪，我也吓得发愣，我们默默等待这事的结局。

船长交叉着两手，靠着桌子的一角，注意地观察我们。他不说话，是因为有顾虑吗？他后悔刚才不该用法语说那些话吗？我们不妨这样设想。

我们谁也不想打破沉默，过了一会儿，他才用很镇定。很感动人的声调说：

“先生们，我会说法语、英语、德语和拉丁语。我本来可以在我们初次会见的时候回答你们，不过我想先认识你们，然后再考虑。你们把事实经过复述了四遍，内容完全相同，这使我肯定了你们的身份，我现在知道，偶然的机会使得我碰见了负有出国作科学考察使命的巴黎博物馆生物学教授彼埃尔·阿龙纳斯先生，他的仆人康塞尔以及北美合众国海军部林肯号战舰上的鱼叉手、加拿大人尼德·兰。”

我点点头，表示同意。船长向我提的不是问题，我没有必要回答。这人说法语一点不费力，没有任何土音。他用的句子很正确，词汇很恰当，说的话流畅通达。可是我总感。觉不出他是我的法国同胞。

他继续说下去，他这样说：

“先生，我现在才再一次来访问你们，你们一定认为我耽搁得大久了。所以这样，是因为我知道了你们的身份以后，要仔细考虑一下应该怎样对待你们，我很迟疑不决。最为难的是你们在跟一个与人类不相往来的人打交道。你们打乱了我的生活……”

“这不是故意的。”我说。

“不是故意的吗？”这个人把声音提高了一点回答，"林肯号在海面上到处追逐我，难道是无意的吗？你们上这艘战舰，难道不是故意的吗？你们用炮弹轰我的船，难道不是故意的吗？尼德·兰师傅用鱼叉打我的船，难道也不是故意的吗？”

“我看得出在这些话里面，含有一种隐忍不发的愤怒。但对于他提出的这些责问，我有个很有道理的回答，我就说：

“先生，您一定不知道关于您的问题在美洲和欧洲所引起的争论。您不知道由于您的潜水艇的冲撞所发生的各种意外事件，已经哄动了两个大陆。现在我不想告诉您，人们为了解释那唯有您才知道其中奥妙的神秘现象所做的无数假设。，但您要知道，林肯号一直追逐您到太平洋北部海面。仍然认为是追打一种海怪，非把它从海洋中清除掉不可呢。”

船长的唇上浮现出微笑，然后语气比较温和地回答：

“阿龙纳斯先生，您敢肯定你们的战舰不是去追击潜水艇而只是追击海怪吗？”

这个问题使我很难回答，因为，法拉古舰长肯定是不会迟疑的，他一定相信，消灭这类潜水艇和打击巨大的独角鲸，同样是他的职责。

“先生，您要知道，”这个人又说，“我是有权利把你们当作敌人看待的。”

我故意不回答。因为碰到蛮不讲理的时候，再来讨论这类题目还有什么意义呢？

“我犹豫了很久，”船长又说，“我没有任何义务接待你们。如果我要撇开你们，我就不想再来看你们了。我会把际们重新放在曾经作为你们避难所的这只船的平台上，就当你们没有存在一样，只管潜入海中。难道我没有这样的权利吗？”

“这也许是野蛮人的权利，”我答，“而不是文明人的权利.”

“教授先生，”船长很激动地回答，“我不是你们所说的文明人，为了我个人才能感觉到的理由，我跟整个人类社会断绝了关系。所以我不服从人类社会的法规。希望您以后不要再在我面前提这些东西了。”

这话说得十分干脆。这人眼中闪出愤怒和轻蔑的光芒，我看得出这个人的生活中一定有过一段不平凡的经历。他不单把自己放在人类的法律之外，而且使自己绝对的独立、自由，不受任何约束！既然人家在海面上和他交手都被他打败了，谁还敢到海底下去追赶他呢？什么船能吃得消他这艘潜水艇的冲击呢？不管钢板多么厚的铁甲舰，哪一艘能吃得消它的冲角的一撞呢？没有一个人能质问他所做的事。如果他相信上帝，如果他还有良心，那么只有上帝。只有良心，是他可以依据的唯一公断人了。

以上的这些感想在我心中很快地闪过去，这个奇怪的人当时默不作声，潜心思索，好像什么也不理会了。我既害怕又好奇地注视着他，像俄狄浦斯注视人面狮身怪一样。

经过长久的沉默以后，船长又开口了，他说：

“因此，我迟疑不决，但是我认为，我的利益是能够与人类天生的那种同情心相一致的。既然命运把你们送到这里来，你们就留在我的船上吧。你们在船上是自由的，但为了换得这种自由——毕竟是相对的自由，我要你们答应我一个条件，你们只要口头上答应就可以了。”

“先生，您说吧，”我答，“我想这条件一定是一个正直的人可以接受的条件。”

“是的，先生，条件是这样。可能因为某种意外的事件，我不得不把你们关在你们住的舱房里，关上几小时，或是关上几天。我决不愿使用暴力，我希望你们在这种情况下，在任何其它情况下也一样，要绝对服从。这样做，一切都由我负责，与你们丝毫无关，因为我不要你们看见你们所不应度看的。你们能接受这条件吗？"

这样看来，船上一定有很离奇古怪的事，这事是服从社会法律的人不应该看的！那么，在我将来可能碰到的惊奇事件当中，这一定是非同小可的一件。

“我们接受，”我答，“但是，先生，我要求您允许我向您提一个问题，仅仅是一个。”

“说吧，先生。”

“您刚才说我们在船上可以自由，是不是？”

“完全自由。”

“我要问您，您所说的是怎样的自由？”

“就是往来行动、耳闻目见的自由，甚至于有观察船上、一切的自由——某些特殊情况除外——就是跟我们（我的

同伴和我）享有同样的自由。”

显然的，我们彼此都没有领会对方的意思。我于是又说：

“请原谅，先生，这种自由不过是国徒可以在监狱中走动的自由！这种自由对于我们并不够。”

“可是，对这种自由你们应当感到满足了。”

“什么！我们将永不能再见我们的祖国，我们的朋友，我们的亲人吗！？”

“是的，先生，这不过是使您不再受那世俗的束缚罢了。这种束缚，人们还以为是自由，抛弃了它，不至于像你们所想象的那么难受吧！”

“好家伙！"尼德·兰喊道，“我决不能保证我以后不想法逃走！”

“尼德·兰师傅，我井没有要您保证。”船长冷淡地回答。

“先生，”我说，我不由自主地生气了，“您倚势欺人！太蛮横了！”

“不，先生，这不是蛮横，这是仁慈！你们是我在战斗以后的俘虏！那时，我只要说一句话就能把你们送到海底下去，但是我留下你们！你们攻击过我！你们盗窃了世上任何人都不应该知道的一种秘密，就是我一生的秘密！您以为我会把你们送回那再不应该看见我的陆地上去吗？那永不能！现在我所以要把你们留在这儿，并不是为了你们，实在是为我自己！”

从这些话可以看出，船长是非常固执的，任何理由都改变不了他的成见.

“先生，”我又说，“这样看来，您只是让我们在生死之间抉择罢了。”

“正是这样.”

“对于这样提出的问题，我的朋友们就没有什么话可说了。”我说，”但我要声明，我们现在对于这只船上的主人并不受任何诺言的约束。”

“先生，您并不受任何诺言的约束。”这个神秘的人回答。

随后，他用比较温和的口气说：

“现在，请允许我说完我要跟您说的话。阿龙纳斯先生，我了解您。其实，您也许不至于和您的同伴一样，会抱怨这个偶然把你们跟我的命运连结在一起的机会吧！在我喜欢研究的书籍中，您可以找到您发表的那本关于海底秘密的着作。我时常阅读这本书。地上的学问可以使您达到的，在您的着作中已经达到了。但您还不是什么都懂，还不是什么都看见过。教授，让我跟您说，您决不至懊悔您在我船上度过的时光。您以后将到神奇的世界中游历。震惊、奇怪，将是您心情中惯有的状态。，那不断呈现在您眼前的奇异景象会使您百看不厌。我在下一次周游海底世界的时候，（也许这是最后一次，谁知道？）又要在我跑过许多次的海底下看见我曾经研究过的一切事物，那时您将变为我这一次科学研究的同伴。从这一天起，您将进入一个新元素的世界，您将看见世界上除了我和我的同伴之外任何人都没有看到过的东西，由于我，我们的星球将把它最后的秘密玄给您。”

我不能否认船长的这些话对我发生了很大的影响，正好说中了我的心事；我暂时忘记了观看这些伟大的东西并不能抵偿我们失去了的自由！我甚至于想搁下自由的问题，留待以后再作打算。所以我只是这样回答他：

“先生，您虽然跟人类世界不相往来，但我想您还没有公开否认人的情感。我们是被您好心收留在您船上的受难者，我们忘不了您的好意。至于我，如果因为科学的关系可以把自由忘记的话，那我很知道，我们两人的相遇可能给我巨大的补偿。"

我想，船长是一定要跟我握手，借此表示我们的意见是一致的。但他并不这样做。我真替他惋惜。

“最后一个问题。”当这个神秘的人物想退出去的时候，我对他说。

“教授先生，您说吧。”

“我应当怎样称呼您呢？”

“先生，”船长回答，“在您来说，我不过是尼摩船长，在我来说，您和您的同伴不过是诺第留斯号的乘客。”

尼摩船长喊人，一个侍者进来。船长用我听不懂的那种语言吩咐了几句。然后他转身对加拿大人和康塞尔说：

“在你们的舱房里，正等着你们进餐呢，请你们跟着这个人去.”

“这个，我不拒绝！”鱼叉手回答。

于是康塞尔和他走出关了他们三十多小时的这间小房子。

“阿龙纳斯先生，现在我们的午餐已经准备好了，让我给您引路。”

“船长，我当然听您的吩咐。”

我跟在船长后面走，一出房门，便走上一条有电光照耀。的走廊，像是船上的过道。约走了十多米以后，第二道门在我们面前打开。

我于是走进了餐厅，餐厅内的摆设和家具都十分讲究小餐厅的两端摆着镶嵌乌木花饰的高大橡木餐橱，在架子的隔板上，有价值不可估量的闪闪发光的陶器、瓷器、玻璃制品。金银制的餐具在由天花板倾泻的光线下显得辉煌夺目，天花板上绘有精美的图画，使光线更加柔和而悦目。

餐厅的中间摆着一桌丰盛的菜。尼摩船长指给我坐的位于。他对我说：

“请坐，请吃，您已经好久不吃东西了，请不要客气。”

午餐有好几道菜，全是海里的东西，其中有些荤菜，我简直不知道它们的性质和出处。我承认这些食品都很好，虽然有一种特殊味道，但我也吃得惯。这些式样不同的菜看来都富于磷质，所以我想这一定全是海中的产物。

尼摩船长看着我。我并没有问他，但他猜到了我的心事，他就主动地答复我急于要向他提出的问题。他说：

“这些菜大部分您以前都没见过。但您可以放心大胆地吃，不必害怕。这些菜很卫生，而且富有营养。很久以夹，我就不吃陆地上的食物了，我的身体也并不见得差。我砌船员——个个都身强力壮——他们和我一样都吃这种食品.

“那么，”我说，“所有的食品都是海产吗？”

“是的，教授，大海供应我一切必需品。有时我抛下拖网，等网满得都要断了就把它拉上来。有时我到那看来人没法去的大海中间打猎，我追逐那些居住在我的海底森林中的野味。我的牛羊家畜，像尼普顿的老牧人的一样，无忧无虑地在那广阔的海底牧场上吃草。我在海底有一笔巨大的产业，这产业是由造物主亲手播种的。”

我有点惊异，看着尼摩船长，我这样回答他：

“先生，我完全相信您的鱼网能供应这桌上的许多鱼类，我也了解您如何在您的海底森林中打猎，但是我一点不明白在您的菜单上，如何能有肉类——尽管很少？”

“先生，”尼摩船长回答，“我从来也不吃陆上动物的肉。”

“不过，这是什么呢？”我手指着一个盘子里还剩下的几块肉说。

“教授，您以为这是牛肉吗？其实它不过是海鳖的里臀。这盘是海豚的肝，您或者要以为是炖猪肉。我的厨师是一位很精干的炊事员，他善于保藏海中各种不同的产物。猜尝一尝这些菜。这是一盘罐头海参，马来亚人说这是世界上美味无比的食物。这是奶油糕，所用的奶是从鲸鱼类的奶头上挤出来的，糖是从北极海中的一种大海藻里提炼：出来的。最后我请您尝这秋牡丹的果子酱，它的味道并不亚于最蜜甜的果子酱。”

我一一尝过了，与其说是由于贪食，不如说是由于好奇；同时尼摩船长讲他那不可思议的、似真似假的故事，使我听得心醉神迷。他说：

“阿龙纳斯先生，这海，这奇妙的、取之不尽的生命泉源，不仅仅给我吃的，并且还给我穿的。现在您身上穿的衣料是由一种贝壳类的足丝织成的，染上古人喜欢的绊红色。又调配上我从地中海海兔类中取出的紫色。您在舱房中梳洗台上看到的香料，是从海产植物提炼出来的。您睡的床是侮中最软和的大叶海藻做的。您使的笔是鲸鱼的触须，墨水是墨鱼或乌贼分泌的汁。现在海给我一切，正像将来一切都要归还它一样！”

“船长，您爱海吧？”

“是的，我爱海！海是包罗万象的！海占地球面积的十分之七。海的气息纯洁而卫生。在这汪洋浩瀚的大海中，人们不是孤独的，园为他们感到在自己周围处处都有生命在颤动；海之为物是超越的、神妙的生存之乘舆；海是动，海是爱，正像你们法国一位大诗人所说的，它是长存的生命。的确，教授，自然界在海中也同样有动物、植物、矿物三类。动物在海中可以大量地繁殖，主要的有腔肠动物四类，节肢动物三类，软体动物五类，脊椎动物三类，即哺乳类，爬虫类和成群无数的鱼类。鱼类是动物中无穷无尽的一目……共有一万三千多种，其中只有十分之一是在淡水中。海是大自然的仓库。可以说，地球是从海开始的，谁知道将来地球不是归给于海呢！海中有无比和平的环境。海不属于压迫者。在海面上，他们还可以使用他们的暴力，在那里互相攻打，在那里互相吞噬，把陆地上的各种恐怖手段都搬到那里。但在海平面三十英尺以下，他们的权力便达不到了，他们的气焰便熄灭了，他们的成势便消失了！啊！先生，您要生活，就生活在海中吧！只是在海中才有独立！在海中敌不承认有什么主子：在海中我是完全自由的！”

尼摩船长正说得兴高采烈的时候，他忽然停住不作声了。他是超出了他惯常的沉默，还是说得过多了呢？霎时间，他踱来踱去，情绪很激动。过了一会儿，他的神经安静下来，他的面容又现出惯常的冷淡神气，他转身对我说：

“现在，教授，如果您愿意参观我们的诺第留斯号，我愿意为您效劳，我领您看去。”

第十一章 诺第留斯号

尼摩船长站起来，我在他后面跟着，餐厅后部的两扇：门打开了。我走进一个房间，大小跟我刚才走出的那饭厅差不多。

这是图书室。图书室的四壁摆着高大的紫檀木嵌铜丝的书架，架上一层一层的隔板上放满了装潢统一的书籍。架子下面摆着一排蒙着栗色兽皮的长沙发；沙发的曲度正合适，坐上去很舒服。沙发旁边有可以随意移来移去的轻巧的活动书案，人们可以把书放在上面看。图书室中央放一张大桌子，上面摆满了许多小册子，其中有些是过时的报纸。半嵌在拱形天花板上的四个磨沙玻璃球发出柔和的电光，浸浴着这和谐的整体。我看了这所布置十分精致的图书室，心中十分赞美，我几乎都不敢信任我自己的眼睛。

“尼摩船长，”我对刚在沙发上躺下的主人说，“这样一个图书室，就是放在大陆上的宫廷中也足以自豪，我一想到它可以跟着您到海底的最深处，真不禁要眉飞色舞，十分高兴起来。”

“教授，试问哪里还可以找出比这里更隐僻更静溢的地方来？”尼摩船长答，“您的自然博物馆的工作室能供给您这样一个安静舒适的环境吗？”

“没有，先生，我还得说，我的工作室跟这比较起来，显然是太寒酸了。您这室中有六七千本书呢……”

“阿龙纳斯先生，共有一万二千本。这是我跟陆地上的唯一联系。但从我的诺第留斯号第一次潜入水底的那一天起，对我来说，人世就完结了。这一天，我买了我最后一批书，最后一批小册子，最后几份日报，从那时候起，我就认为，人类没有什么思想，也没有什么着作了.教授，这些书随您的便，您可以自由使用。”

我谢谢尼摩船长。我走近书架。各种文字的科学、哲学和文学书籍，架上多的是；可是我就没看到一本关于政治经济学的书籍，这类书籍似乎完全被剔出去了。说来也奇怪，所有的书不管哪种文字的，都随便混在一起，．没有醒目的分类，很显然，诺第留斯号的船长随手拿一本书都可以流利地读下去。

这些书籍中间，我看到有古代和近代大师的杰作——这些都是人类在史学、诗歌和科学方面多年积累的成果，从荷马到维克多·雨果，从翟诺芬到米歇列，从拉伯雷到乔治·桑夫人。，都应有尽有。特别科学书籍，是这所图书室最珍贵的部分，机械学、弹道学、海洋绘图学、气象学、地理学、地质学等等书籍所占的位置不下于自然科学的书籍，我明白这些都是船长研究的重点。我看见架上有韩波尔全集、阿拉哥全集，以及傅戈尔、亨利·圣·克利·德维尔夏斯尔、密尔·爱德华、卡特法日、邓达尔、法拉第、白尔特洛＠、薛希修道院长＠、别台曼、莫利少校、阿加昔斯等人的着作；科学院的论文，各国地理学会的会刊等等也有。我写的那两本书也放在明显的位置上，我能得到尼摩船长的相当宽大的接待，大概就是由于这两本书。在伯特兰的着作中间，他的那部《天文学的创始人），竟使我推算出这只船制造的确实日期；我知道这部书是于1865年出版，由此可以断定，诺第留斯号下水是在这一个时期之后。这样说来，尼摩船长开始他的海底生活，至多不过三年。我很希望有更新近的书籍可以让我确定这个日期：但我想，我会有时间来做这种研究工作的；我不愿再耽误游览诺第留斯号船上的奇迹。

“先生，”我对船长说，“我多谢您把这些图书让我随便使用。这是科学的宝库，我在这里一定能得到许多益处。，

“这里不仅是图书室."尼摩船长说，“同时又是吸烟室.”

“吸烟室吗？”我喊，“船上也抽烟吗？”

“当然也抽烟.”

“先生，那么，我不能不想您是跟哈瓦那有来往的了。”

“一点没有来往."船长回答，“阿龙纳斯先生，这支雪前，您抽抽看，这虽然不是从哈瓦那来的，但如果您是行家，您一定会满意的。”

我接过他给我的雪茄烟，形状有点像哈瓦那制的伦敦式雪茄，烟叶也似乎是上等的金色烟叶.我在一根漂亮的铜托子上的小火盆上把烟点起来。爱吸烟的人两天来不抽烟，一拿起烟来，就觉浑身愉快，我尽情地吸了几口。我说：

“好极了，但不是烟草。”

“对，”船长回答，“这种烟草不是从哈瓦那来的，也不是从东方来的。这是海里供给我的一种富有烟精的海藻，这种海藻的数量并不多。先生，您抽不到哈瓦那制的雪前烟不觉得遗憾吗？”

“船长，从今天起我就看不起那些烟了。”

“那您就随便抽吧！用不着讨论这些烟的来历了。它们没有受过任何烟草管理局的检查，但我想质量也并不见得就差些。”

“正相反，很好。”

这时候，尼摩船长打开一扇门，这门跟我进入图书室的闩相对，我走进了宽敞华丽的客厅。

这客厅是一个长方形的大房间，长十米，宽六米，高五米，夭花板饰有淡淡的图案花纹，装在天花板上的灯球射出明亮柔和的光线，照耀着陈列在这博物馆中的奇珍异宝。因为这客厅实际上是一所博物馆，一只智慧的妙手把自然界和艺术上的一切珍奇都聚在这里，使它带着一个画家工作室所特有的那种富有艺术性的凌乱。

四周的墙壁悬挂着图案壁毯，壁毯上点缀着三十来幅名画，画框子都是一式一样的，每幅画之间隔以闪闪发亮的武器饰物。我看见其中有不少名贵的作品，大部分我在欧洲私人的收藏馆中，或在图画展览会上曾经欣赏过。历代各家大师的作品挂在这里的有：拉斐尔的一幅圣母，达，芬奇的一幅圣女，戈列治的一幅少女，狄提恩的一幅妇人，维郎尼斯的一幅膜拜图，缨利罗的一幅圣母升天图，贺尔拜因的一幅肖像，委拉斯开兹的一幅修士，里贝拉的一幅殉教者，鲁本斯的一幅节日欢宴图，狄尼埃父子的两幅佛兰德风景，居拉都。、米苏。、包台尔派的三幅“世态画”，叶利哥和普吕东的两幅油画巴久生＠和魏宜＠的几幅海景图。在近代的作品中，有签署德拉克洛瓦、安格尔，德甘、杜罗扬、梅索尼”埃、，多宾宜等名字的油画、还有一些模仿古代最美典型的缩小铜像和石像，摆在这所华美博物馆角落的座架上。诺第留斯号船长所预言的那种惊奇的情况已经开始控制我、的心灵了。

“教授，”这个古怪人说，“请您原谅我这样毫不客气地在这里接待您，请您原谅这所客厅乱七八糟的没有秩序.”

“船长，我并不想知道您是什么人，但我现在可以猜测您是一位艺术家吧？”

“先生，我至多不过是一个业余爱好者。我从前喜欢收藏人类双手创造出来的这些最美的作品。我当时是一个热烈的接触，一个不倦的追求家，因此收集了一些价值很高的美术品。这些东西是已经死亡的陆地——对我来说——所留下的最后纪念品了。在我看来，你们的那些近代的美术家也已经是古代的了，他们都已经有两三千年了，所以在我心中，也不把他们分为古代的和现代的。名家大师是没有时代的呀。”

“这些音乐家又怎样呢？”我指着韦伯、罗西尼、莫扎特、贝多芬、海顿、梅衣比尔。、海罗尔、瓦格：纳、奥比、古诺以及其他许多人的乐谱说，这些乐谱杂乱地放在一座大型钢琴上面，钢琴占着客厅的一方格的地位。

尼摩船长回答我：“这些音乐家是俄尔甫斯＠的同时代人，因为在死者的记忆中，年代的差别消灭了——教授，我跟您的长眠在地下六英尺深的朋友们一样，我本来是死了！”

尼摩船长默不作声，他好像掉在深沉的幻想中。我激动地看着他，默默地分析他脸上的表情。他胳膊时靠在一张嵌花的桌子上，他一点也不看着我，似乎忘记了我在他面前。

我不敢打乱他的默想，我继续观看厅里的那些珍品。

除了艺术作品以外，自然界罕见的产品也占很重要的地位。这些东西主要是植物、贝壳，以及海中的其他产品，大约都是尼摩船长个人的发现。在大厅中间，有一个喷泉。水受电光的照耀，重又落在单由一片大贝壳制成的环形水池中。这个最大的无头软体类动物的贝壳，从它镶有精细花纹的边缘上量，周边约有六米长；这贝壳比威尼斯共和国送给佛朗索瓦一世的那些美丽贝壳还要大得多，巴黎圣修佩斯教堂曾用这种贝壳做了两个巨大的圣水池。

在这环形水池周围，红铜架子的玻璃柜中，最珍贵的海产物品都分了类，并贴着标签，这些都是一个生物学家很难得看见的东西。作为教授的我所感到的喜悦，是谁都不难想象到的。

植虫动物门的两类，腔肠类和棘皮类，在柜中有根奇异的品种。在腔肠类中，有管状珊瑚，扇形矾花，叙利亚的柔软侮绵，摩鹿加群岛的海木贼，磷光珊瑚，挪威海中很好看的逗点珊瑚，各式各样的伞形珊瑚，八枚珊瑚虫，我的老师密尔·爱德华很清楚地分为许多种的整组的石蚕（这里面，我看见有很美丽的扇形石蚕）：波旁岛的眼形珊瑚，安的列斯群岛的“海神之车”，各种各样的美丽珊瑚，以及所有一切稀奇古怪的腔肠类动物；这些动物集合起来，能构成整个的海岛，这些岛将来有一天会结合成为大陆。在外表多刺的棘皮类中，有海盘车、海星球、五角星、慧星球、流盘星、海渭、海参等，作为这一类动物的整套标本摆在这里。

一位神经稍微锐敏一点的贝壳类专家，到了另一些陈列软体类动物标本的玻璃柜面前，一定要高兴得发昏了。我这里看见的这一套标本，简直是无价之宝，时间不允许我一一加以描写。在这些珍品中，我仅仅为了备忘起见举出数种：首先是美丽的印度洋的王槌贝，贝身上的规律白点衬着红棕色的底子，鲜明突出。其次，棘皮王风，颜色鲜艳，全身长着棘刺，是欧洲博物馆中罕有的品种）我估计它的价值为两万法郎。其次，新荷兰岛海中的普通糙贝，这种贝很不容易捕获。其次，塞内加尔岛的奇异唇贝，这贝的两片脆酥白壳好像是肥皂泡，一吹就要消散似的。其次，几种爪哇伪喷水壶形贝，这种贝像是边缘有叶状皱纹的石灰质的管子，最为爱好贝壳的人所欢迎。其次，整整一组的洼贝，有些是青黄色，从美洲海中打来的，另一些是棕储色，是新荷兰岛海中繁殖的，后一种产自墨西哥湾，壳作鳞次柿比形，最为突出，前一种是从南冰洋中采取的星状贝。这组中最稀罕的、最好看的是新西兰的马刺形贝。又其次，好看的带硫磺质的版形贝，珍贵的西德列和维纳斯优美贝，上阑格巴沿海的格子花盘贝，螺钿光辉的细纹蹄贝，中国海的绿色帆贝，锥形贝类中差不多没人知道的圆锥贝，印度和非洲作为货币使用的各种各类的磁贝，东印度群岛最珍贵的贝壳——“海的光荣’’。最后是纽丝螺、燕子螺、金字塔形螺、海介蛤、卵形贝、螺旋贝、僧帽贝、铁盔贝、朱红贝、油螺、竖琴螺、岩石螺、法螺、化石螺、纺锤螺、袖形贝、带翼贝、笠形贝、硝子贝、棱形贝，这些精美脆酥的烷贝，科学家把最美丽的名词作为它们的名字。

另外，在特殊的格子中，摆着最美丽的串珠，被电光照得发出星星的火花，其中有从红海的尖角螺中取出来的玫瑰红色珠，有蝶形海耳螺的青色珠，有黄色珠，蓝色珠，黑色珠，以及各海洋中各种软体动物，北方海中蚌蛤类的新奇产品。最后是价值不可估计的宝珠，那是从最稀罕的珍珠贝中取出来的。其中有的比鸽蛋大，它们的价值要超过旅行家达成尼埃卖给波斯国王得价三百万的那颗珍珠，就是和我认为世界上独一无二的、马斯加提教长的另一颗珍珠比较起来，它们还是贵重得多。

所以，要估计出这全部物品的价值，可以说是不可能的。尼摩船长一定花了数百万金钱来购买这些珍宝，我心里想，他从哪里弄来这笔款子，来满足他收藏家的欲望呢，我正想的时候，被下面的诺打断了：

“教授，您在看我的贝壳吗？当然，这些贝壳会使一位生物学家发生浓厚的兴趣：但在我来说，却另有一种乐趣，就是因为这些东西是我自己亲手！次集起来的，地球上没有一处海能躲过我的搜寻。”

“我了解，船长，我了解您在这样稀世宝藏当中走动的时候所感到的喜悦。您是亲手把自己的财宝收集起来的人。欧洲没有一所博物馆能有您这样的关于海洋产物的珍贵收藏。我对于这些收藏固然尽情赞美，可是，对于装载它的这只船，我不知道更要怎样来赞美呢！我并不想完全知道您的秘密！不过，我得承认，这艘诺第留斯号，它内部的动力，使它行动的机器，赋予它生命的强大原动力，所有这一切，都引起我的最大好奇心。我看见在这个客厅的墙壁上挂着许多仪器，它们的用处我完全不懂得，我是不是可以知道呢？……”

“阿龙纳斯先生，”尼摩船长回答我，“我跟您说过了，您在我船上是自由的，因此，诺第留斯号的任何一部分您都可以去看。所以，您可以详细参观它，我很高兴，能作您的向导。”

“我不知道怎么感谢您才好，先生，但我不能妄用您的美意，随便乱问，我单单想问那些物理仪器是作什么用的。……”

“教授，这样的一些仪器，我的房子里也有，到我房中的时候，我一定给您讲解它们的用处.现在请先去参观一下给您留下的舱房。您应该知道您在诺第留斯号船上住得怎么样。”

我跟在尼摩船长后面，从容厅的一个门穿出，又回到过值中。他领我向船前头走去，我在那里看到的，不仅仅是一个舱房，并且是有床、有梳洗台和各种家具的一个漂亮的房间。

我不能不十分感谢我的主人。

“您的房间紧挨着我的房间，”他一边打开门，一边对我说，“我的房间跟我们刚离开的客厅相通。”

我走进船长的房间里。房间内部朴实整齐，有点像隐士住的，房中有一张铁床，一张办公台和一些梳洗用具。淡淡的灯光照着内部。里面没有什么讲究的东西。只有一些必需品。

尼摩船长指着一把椅子，对我说：

“请坐。”

我坐下，他对我说了下面的一些话。

第十二章 一切都用电

“先生，”尼摩船长指着挂在他房中墙壁上的仪表说，‘这些就是诺第留斯号航行所必需的仪表。在这里跟在客厅里一样，我总是注意着它们，这些仪表给我指出我在海洋中间的实际位置和准确方向。其中有些仪表您是知道的，例如温度表，指出诺第留斯号内的温度，风雨表，测出空气的重量和预告天气的变化，温度表，指示空气干温度数；暴风镜，一当镜中的混合物分解时，便预告暴风雨就将来到；罗盘，指引我的航路；六分仪，测太阳的高低，使我知道船所在的纬度，经线仪，使我可以算出船的经度；最后是日间用的望远镜和夜间用的望远镜，当诺第留斯号浮上水面时，我可以侦察天际四周。”

“这些是航海家常用的仪器，”我答，“我知道它们的用法。但这里还有其它的仪器，一定是作为诺第留斯号特殊需要而用的。我现在看见的这个表盘，上面有能转动的针，那不是流体压力计吗？”

“正是流体压力计。它是跟海水相通的，可以指出外面海水的压力，因此，我便知道我这船所在的深度。”

“那些新式的测验器又是做什么用的呢？”

“那些是温度测验器，给我报告海底下面各水层的温度。”

“还有那些我猜不到用处的仪器呢？”

“教授，谈到这里，我就应当给您说明一下，”尼摩船长说，“请您听我说吧.”

他静默了一会，然后说：

“这里有一种强大的顺手的迅速的方便的原动力，它可以有各种用处，船上一切依靠它。所有一切都由它造出来。它给我光，它给我热，它是我船上机械的灵魂。这原动力就是电。”

“电！”我惊异得叫起来。

“是的，先生。”

“但是，船长，您这只船移动的速度这么快，这跟电的力量不太符合。到目前为止，电力还是很有限的，只能产生相当有限的力量！”

“教授，”尼摩船长回答，“我的电不是一般的电，这就是我可以对您说的一句话。”

“先生，我不想再追问，我只是对于这样一种效果感到十分奇怪。不过有一个问题我要提出来，如果是不应该问的，那您可以不答复。您用来生产这种出奇原动力的物质当然是很快就要用完的。例如锌，既然您跟地上没有什么联系，用完了，您怎样补充呢？”

“您这个问题可以得到答复。”尼摩船长回答，“首先，我对您说，海底有锌、铁、银、金等矿藏，开发并不是不可能的事。但我并不借助于陆地上的这些金属，我只是要大海本身来供给我生产电力的原料。，

“要海来供给？”

“是的，教授，我的方怯多着呢。譬如我可以把沉在不同深度下的金属线连结成电路，金属线受到的不同热度就产生电：但我通常采用的，是另一种比较方便而实用的方法。”

“是哪种方法呢？”

“海水的成份您是知道的。一千克的海水有百分之九十六点五是水，百分之二点七左右是氯化钠，其余就是小量的氯化镁，氯化钾，澳化镁，硫酸镁，硫酸和石炭酸。由此您可以看出，氯化钠在海水中含有相当大的分量。而我从海水中提出来的就是钠，我就是用这些钠制造我所需要的物质。”

“钠吗？”

“是的，先生。钠跟汞混合，成为一种合金，代替本生电池中所需要的锌。汞是不会损失的，只有钠才要消耗，但海水本身供给我所需要的钠。此外我还可以告诉您，钠电池应当是最强的，它的电动力比锌电池要强好几倍。”

“船长，我很明白您在这种情形中获得钠的优越性。海水中含有钠6对。不过还要把它制出来，就是说，要把它提出来。您是怎样做的呢？当然您的电池可以做这种工作，不过，如果我没有说错，电动机器消耗的钠的数量，恐怕要超过提出来的钠的数量。那么结果您为生产而消费的钠。实际上比您所能生产的钠数量要多！”

“教授，我并不用电池提取，我简单地用陆地上煤炭的热力就是了。，

“陆地上的？”我着重地说。

“就说是海底的煤炭吧。”尼摩船长回答。

“您可以在海底开采煤旷吗？”

“阿龙纳斯先生，您将会看到我开采。我只请您忍耐些时候，因为您有时间，可以等待一下。我单单请您注意这点：我什么都是取自海洋，利用海洋发电，供给诺第留斯号热、光、动力，简单一句话。电给诺第留斯号生命。”

“但电不能供给您呼吸的空气吧？”

“呵！我也可以制造空气供我消费，但没有什么必要，因为我高兴时，我可以随便浮到海面上来。但是，电虽不供给我可以呼吸的空气，它可以发动强大的抽气机，把空气送人特殊的密封室，这样，我可以根据需要停留在海底深处，时间要多久就多久.”

“船长，”我回答，“我只有佩服，您显然是找到了人类将来可能找到的东西，那就是真正的电的力量。”

“我不知道他们是不是总有一无能够找到，”尼摩船长冷淡地回答，“不管怎样，您已经看到了我用这种宝贵的原动力所做的第一次实际应用.就是它，有太阳光所没有的平均性、连续性，给我们照亮。现在，您请看这座钟，它是用电转动的，走得十分准确，可跟最完善、最准确的钟表比赛。我把它分为二十四小时，像意大利制的钟一样；因为在我来说，既没有白天和黑夜，也没有太阳和月亮，只有我能一直把它带到海底去的这种人造光！您看，现在是早晨十点。”

“对。”

“下面是电的另一种用途。挂在我们面前的这个表盘，是用来指示诺第留斯号的速度的。一根电线把它跟测程器的螺旋桨连接起来，它上面的长针给我指出船行的实际快慢。请看，此刻我们是以每小时十五海里的中等速度行驶着。”。“真了不得。”我答，“船长，我很明白您使用这种原动力的理由，因为这原动力是可以替代风、水和蒸汽。、

“阿龙纳斯先生，我们的活还没有完呢，”尼摩船长站起来说，“请您跟着我来，我们去看看诺第留斯号的后部。”

我现在已经看完了这只潜水艇前头的整个部分，从船中心到船前头，前半部的正确区分如下：长五米的餐厅，一扇隔板，即不能让水渗人的隔板，把它跟图书室隔开；长五举的图书室，长十米的大客厅，第二扇隔板把它跟船长的房间隔开；长五米的船长室；长两米半的我的房间；最后是长六米半的储藏空气的密室，它紧贴着船头。前半部全长是三十五米。防水隔板都开有门，橡胶闭塞器把门关得紧紧的，即使有个把漏洞，也可以保证诺第留斯号的安全。、我跟着尼摩船长，穿过船边的狭窄过道，到了船的中心。在船中心两扇隔板之间有井一般的开口。顺着内壁有一架铁梯子一直通到这口井的上部。我问船长这梯子作什么用。

“它通到小艇。”他回答。

“什么！您还有一只小艇吗？”我有些惊异地说。

“当然喽。一只很好的小艇，轻快，又不怕沉没，可洪游览和钓鱼之用。”

“那么您想登上小艇的时候，您必定要浮到水面上去吗？”

“并不需要。这小艇系在诺第留斯号船身的上部，放在一个特别用来藏它的凹洞里。小艇全部装有甲板，完全不透水，用结实的螺丝铰钉钉着。铁梯通到诺第留斯号船身上的一个单人小孔，这孔紧接着小艇身上的一个大小相同的孔。我就由这两个孔到小艇上去。一个人用压力螺钉，关上了诺第留斯号的孔门，同时我就关上了小艇的孔门；我松开铰钉，小艇就以很快的速度浮上水面。我于是就打开本来是紧闭着的盖板，竖起桅杆，扯开凤帆或划起桨来，我就在水上漫游了。

“但您怎样回到大船上呢？”

“阿龙纳斯先生，不是我回去，而是诺第留斯号回到我1身边来。”

“它听您的吩咐？”

“它听我的吩咐。一根电线把我跟它连系在一起。我只要打个电报就行了。”

“的确，”我说，我被这些奇迹陶醉了，“没有比这更方便的了！”

我走过了通到平台的梯笼间，看见一间长二米的舱房，康塞尔和尼德。兰两人正在那里狼吞虎咽，很快活地吃他们的饭。随后，又有一道门通到长三米的厨房，厨房是在宽大的食品储藏室中间。

在厨房里，一切烹任工作都利用电气，电气比煤气更有效更方便。电线接到炉子下面，把热力传给白金片，热力分配到各处，保持一定的、规律的温度。电又烧热蒸馏器，由。子汽化作用，可以供给人清洁的饮水。挨着厨房，有一个浴室，布置得很舒适，室内的水龙头可以随人的意思供应冷水或热水。

连着厨房的便是船员的工作室，长五米。房门关着，我看不见内部的布置，但是我似乎觉得它是根据驾驶诺第留斯号需要的人数来决定的.

里面，第四道防水板把这个工作室和机器间隔开。门打开了，我走进了一间房子，里面尼摩船长（他无疑是第一流的工程师）装置着各种驾驶船的机器。

这个机器间，照得通明，有二十多米长。内部很自然地分成两部分：第一部分放着生产电力的原料，第二部分装着转动螺旋桨的机器。

我一进去，由于满屋子有一种说不出是什么的气味，感到不习惯。尼摩船长看出我的神情，他说：

这是钠分解出来的气体；就这一点美中不足。我们每天早晨总要把船露出水面通一次凤，清除这种气体。”

这时我以极大的兴趣研究着诺第留斯号的机器设备。

“您看，”尼摩船长对我说，“我用的是本生电池的装置，不是兰可夫电池的装置，后一种电力不强。本生电池的装置虽然简单，但电力很强，经验证明，确实如此。产生出来的电传到后面，使面积很大的电磁铁对杠杆和轮齿组成的特殊机构所起的作用，转动推进器的轮轴，全船于是就走动了。推进器的直径是六米，涡轮的直径是七米半，每秒钟可转一百二十转。，

“那您可以达到的最大速度是多少呢？”

“可以有一小时五十海里的高速度。·

其中有一个秘密，但我并不坚持要知道。电怎能发生这么强大的力量呢？这种差不多无限制的力量是从哪里得来的呢？这是从一种新型的变压器所造成的高电压中得来的吗？还是从一种秘密的杠杆机构可以无限制的增强的转动中得来的呢？这是我不能理解的问题。

“尼摩船长，"我说，“我看到摆在面前的事实，我不想求得这些事实的说明。我看见了诺第留斯号在林肯号前面行驶的力量，我就知道它的速度了。但只能使它走动是不够的〕我们还要能看见它向哪里走去！我们还要能指挥它向左、向右、向上、向下！您怎样能使它潜人最深的海底，因为水下面的阻力在不断增长，计算起来是有几千几万的大气压呢？您怎样又能使它上升到海面来呢？最后，您又怎样能使它维持在您认为合适的深度里面呢？我问您这些问题是不是太冒昧了？”

“并不冒昧，教授，”他略为迟疑了一下回答我，“因为您是不能离开我这只潜水艇的了。请你进客厅来。客厅是我们的真正工作室，在客厅里，您可以知道您对于诺第留斯号应该知道的一切！”

第十三章 一些数目字

一会儿，我们坐在客厅的一张长沙发上，各人嘴里叼着雪茄。船长把一幅详细的图放在我面前，这图是诺第留斯号的平面图、侧面图和投影图。然后他用下面的话来描述这只船的形状：

“阿龙纳斯先生，下面就是您乘的这只船的形状和容积。船是很长的圆筒形，两端作圆锥状。很明显，它很像一支雪前烟。这种形式，在伦敦有些船的构造早已采用过了。这个圆筒的长度，从头到尾，正好是七十米，它的横柄，最宽、的地方是八米。所以这船的构造跟普通的远航大汽船不是”完全一样的，它的宽是长的十分之一，它从头至尾是够长、砌，两腰包底又相当圆，因此船行驶时积水容易排走，丝毫不会阻碍它的航行。

“拿上面宽长两个数量计算一下，就可以得到诺第留斯号的面积和体积。面积共为一千零十一平方米四十五厘米，体积共为一千五百点二立方米——就是说，船完全沉入水中时，它的徘水量或体重为一千五百立方米或一千五百吨。

“当我绘制这只在水底航行用的船的图样时，我要求它的吃水部分占十分之九，浮出部分只占十分之一，这样它就可以在水中保持平衡。因此，在这些条件下固不能也；人之能，天亦有所不能也”；同时提出，自然与社，它的排水量只能为它体积的十分之九，即一千三百五十六立方米四十八厘米，也就是说，船的体重等于这个数目的吨数。所以我制造这船要根据上面的积量，船的全体重量不能超过这个数目。

“诺第留斯号由双层船壳造成，一层是内壳，另一层是外壳，两壳之间，用许多T字形的蹄铁把它们连接起来，使船身坚硬无比。是的，由于壳与壳之间有这种细胞式的结构，这船像是一大块实铁，中间饱满无隙，可以抵抗一切。它的边缘不可能松动；船身合而为一，是由于结构本身的力量，不是由于铰钉的扣紧；因为材料配置完全适合，构造整齐划一，它可以在海洋中行驶，不怕最汹涌的风浪。

“这两层船壳是用钢板制造的，钢的密度与海水密度的比例是十比七至八。第一层船壳至少有五厘米厚，重量是三百九十四点九六吨。第二层内壳，就是龙骨，有五十厘米高，二十五厘米宽，只重六十二吨。机器，镇船机，各种附属船具和装置品，内部的各样墙板和木材等等的重量和上面的三百九十四点丸六吨蛆在尸袒，就是总重量一千三百五十六点四八吨中的一部分了。这您明白吗？”

“明白。"我答。

“所以，”船长又说，“在这种条件下，当诺第留斯号在海中时，它浮出海面十分之一。但是，如果我装设了容积等于这十分之一的储水池，容水重量为一百五十点七二吨，如果我让水池装满了水，这时船的排水量或重量是一千五百零七吨，那它就完全潜入水中了。教授，事情原来就是这：样。这些储水池实际是存在的，它们在诺第留斯号的下层。我打开储，水池的门，水池就填满了，刚被水面齐顶淹没的船于是往下沉了。·

“对，船长，可是这里有实际的困难。这样，您可以使船面跟洋面一致，我可以理解。但是，再向下沉，潜入水面以下，您的潜水机器不是碰到一种压力吗？碰到一种由下而上的浮力吗？这种力是以三十英尺高的水柱压力即一个大”气压力为计算标准的，也就是说，每一平方厘米所受的力约为一公斤。”

“对，先生。”

“所以，只有您把诺第留斯号全部装满了水，否则，我不明白您是怎样把船潜到海底下去。”

“教授，”尼摩船长回答，“不应当把静力学和动力学混：淆起来，不然的话，就要发生严重的错误。到达海洋的下层，实际不用费很大的力量，因为凡物体都有下沉到底的倾向。请您听我的推论吧。”

“船长，我静听着您的话。”

“要船潜入水底，就必需增加重量，当我决定增加时，我只须注意海水体积在不同深度中的压缩数量就成了。”

“当然。”我回答。

“可是，水虽不是绝对不可压缩，但至少是很难压缩。是这样，根据最近的计算，每一大气压（即三十英尺高的水柱压力）下，这种压缩数量是一千万分之四百三十六。比方要到一，千米深的水层，我这时要注意的就是海水在一千米：的压力下，即一百大气压的压力下它的体积的压缩数量。这个数量为十万分之四百三十六。所以我这时应增加到的总重量，不是，一千五百零七点二吨，而是一千五百十三点七七吨。因此，增加的重量数是六点五七吨。”

“仅仅这个数目吗？、

“仅仅这个数目，阿龙纳斯先生。并且，很容易用计算来证实。本来我有不少的补充储水池，能容百吨的水量。所以我可以下降至海底很深的地方。当我要上升，跟洋面相齐时，放出这些水就成，当我要诺第留斯号全身十分之一浮出水面时，把全部储水池的水排出去就可以了。”

对于根据数字的这些推理，我当然不能提出反对意见。

“船长，”我回答，“我承认您计算的精确，如果我还要争执，那就显得是无理取闹了，因为经验每天都说明您是对的。但目前我感到有一种实际困难的存在。”

“先生，什么困难呢？”

“当您到一千米深的时候，诺第留斯号的外层受着一百大气压的压力。如果在这个时候；”您想排出各补充储水池伪水量，使船轻快，上升到水面，那一定要船上抽水机的力量能超过这一百大气压的压力，这压力每平方厘米是一百公斤。因此，这一种力……”

“单单电就可以给我这一种力量！”尼摩船长急着说，“先生，我一再同您说，我的机器的动力差不多是无限的。诺第留斯号的抽水机有异乎寻常的力量，您应当看见过了，上次对林肯号喷出的水柱，像强大的激流一样，猛烈地冲去。另外，只是要到一千五百和二千米的中等深度时，我才使用那些补充储水池，这是为了爱护我的机器，小心使用它。所以，当我忽然想到水面下二、三里深的海洋底下时，我还使用别的驾驶法，虽然时间较长久，但也一样有效。”

“船长，什么方法呢？”我问。

“这样一来，我自然得告诉你我是怎样驾驶诺第留斯号的。”

“我很想知道。”

“驾驶这船，要它向左向右，简单说，要它在水平面上走时，我使用普通的舵，舵上还有宽阔的副舵，装在船尾，用机轮和滑车转动。但我又可以使诺第留斯号在水中上升、，下降，这时我就使用两个纵斜机板，机板装在船的两侧浮标线的中央，它们是活动的，可以随便变换位置，使用动力强大的杠杆，从船内部来操纵它们。纵斜机板的位置如果与船身平行，船便在水平面上行驶，如果它们的位置倾斜了，诺第留斯号在推进器的推动下，就沿着倾斜方向或沿着我所要的对角线沉下去，或沿着这对角线浮上来。并且，我想更快地浮上水面来时，我就催动推进器，水的压力使诺第留斯号直线地浮上来，像一只氢气球迅速升人空中一样。”

“真了不得！船长，”我喊道，“但是，领航人怎样能看见您在水底下指示船所应走的路线呢？”

“领航人是守在一个装有玻璃的笼间里，这笼间在诺第留斯号船身的上部突出部分，装有各种凹凸玻璃片，保证他可以清楚地看见航路。”

“玻璃片能抵抗这样强大的压力吗？，

“能抵抗。玻璃虽然经不起冲击，很脆，但有强大的耐压力。1864年在北方海中利用电光做打鱼的实验，我们知道，当时使用的玻璃片只有七毫米厚，可以抵抗十六大气压的压力，同时又可以让强烈发热的光线通过，使它获得不平均的热力的配给.何况我们使用的玻璃片，中央的厚度至少是二十一厘米，就是说，比上面打鱼用的玻璃片厚三十倍。”

“尼摩船长，这个我承认；但是在海中要想看得清清楚楚，一定要有光亮来排除黑暗，请问在海水的漆黑中间……”

“在领航人的笼间后面，装有一座光度很强的电光探照灯，半海里以内的海洋都可以照亮。”

“啊！了不起，真是了不起！船长。我现在明白那种所谓独角鲸的磷光现象了，它真叫学者们迷离惊叹！我顺便问一下，那哄动一时的诺第留斯号和斯各脱亚号的相撞事件，是一次偶然的结果吗？”

“先生，那完全是出乎意外.我那时正在水面下二米航行，所以发生了冲撞。可是我也看到斯各脱亚号并没有受到很大的损失。”

“先生，是的，没有受到重大的损失。但是跟林肯号的相碰呢？……”

“教授，关于这事，我对于美国海军部的这艘勇敢的、最好的战舰觉得有些抱歉，不过这是人家来攻击我，我不得不自卫！但我也只做到使这艘战舰不能伤害我，它可以到最近的海港修理好它所受到的损伤，并不很困难。”

“啊！船长，”我诚恳地喊道，“您这艘诺第留斯号真正是一艘神奇的船！”

“是的，教授，”尼摩船长情绪也很激动地回答，“我爱它，像是爱我最心爱的东西一样！虽然你们的船常受海洋的意外袭击.海上一切都是危险的，荷兰人杨生说的很好他说人们在海上的第一个印象就是怕人的无底深渊的感觉但是在诺底留斯号船上，人们心中就一点没有什么害怕。用不着害怕船要损毁，因为这只船的双层船壳是刚铁似的坚硬；它没有风浪的翻腾或颠簸可以毁损的缆索一类东西：它没有风可以吹走的帆；它没有蒸汽可以破裂的铁炉；它不会发生可怕的火灾，因为船完全是钢铁制的，不是木头造的；它不用有时会用完的煤炭，因为电是它的机械原动力；因为它在深水独来独往，不会发生可怕的相撞；它又不用冒风暴的危险，因为它在水面几米下便能得到绝对的平静！先生，以上就是这船的优点。它是一只特殊优异，独一无二的船！对于这只船，设计工程师可能比监造建筑师有信心，监造建筑师可能又比船长更有信心，如果真是这样，那您就可以理解到我对我的诺第留斯号为什么完全信赖了，因为我同时是这只船的船长、建筑师和工程师！”

尼摩船长滔滔不绝地雄辩他说着。他眼中的火焰，他手势的激动，使他完全变成另一个人。是的！他爱他的船，像一个父亲爱他的儿子一样！

但有一个也许是冒昧的问题，自然而然的出现了，我忍不住问他：

“尼摩船长，您是这船的设计工程师吗？”

“是的，教授."他回答我，“当我还是陆地上的居民的时候，我曾在伦敦，在巴黎，在纽约学习过。”

“但是，您怎样能秘密地建造这艘奇异的令人五体投地诺第留斯号呢？”

“阿龙纳斯先生，船的每一块材料都是从地球上的不同点，写上假地址送来给我的。船的龙骨是法国克鲁棱工厂造的，推进器大轴是伦敦朋尼公司制的，船壳的钢铁板是利物浦利亚工厂造的，推进器是格拉斯哥斯各脱工厂制的。船上的储水池是巴黎嘉衣公司造的，机器是由普鲁士克虏由工厂制的，船前头的冲角出自瑞典的摩达拉工厂，精确的测验仪器出自纽约的哈提兄弟公司等等，上面的每一制造厂都收到上面署名不同的我的设计图，按图样制造。”

“不过，”我说，“这些制好了的一块一块材料，还得把它们配合起来、装置起来呢？”

“教授，我在大洋中一个荒岛上建立了我的工作场。在岛上，我的工人，就是我所教养成的我的勇敢的同伴，跟我一起，共同把诺第留斯号完全装配好了。然后，工程完了，我放起火来，把我们在这岛上所遗留的痕迹都消灭了，如果可能的话，我还要把这岛都炸毁呢。”

“那么，这样看来，我可以相信，这船的建筑费用一定是十分浩大了？”

“阿龙纳斯先生，一只钢铁制的船，每吨容量的建筑费为一千一百二十五法郎。可是诺第留斯号的载重吨数是一千五百吨，那么它的建筑费是一百七十丸万法郎，连装备费一共为二百万法郎，连船内所有的美术品和收藏物一共为是五百万法郎。”

“尼摩船长，我要问您最后一个问题。”

“请您问吧，教授。”

“您是很富有吗？”

“无限地富有，我可以一点不为难地偿清法国的几十亿国债！”

我注视着这位跟我这样说话的古怪人物。难道他以为我可欺而故意吹牛吗？将来我一定有机会知道他这话是真是假。

第十四章 黑潮暖流

地球上海水占的面积共计为三百八十三亿二千五百五十八万平方公里。海水的体积共有二十二亿五千万立方米，它可以成为一个圆球，这圆球的直径为六十里，重量为三百亿亿吨。想了解上面这个数目，必须设想这个数目对十亿之比，同于十亿对单位之比，即是说，在这个数目中所有的十亿数，等于十亿中所有的单位数。而这个数目的海水也就等于地上所有的河流在四万年中所流下来的水量。

在地质学的纪元中，火的时期之后为水的时期。首先，处处都是海洋。“然后，在初期志留纪中，山峰渐渐露出来了，岛屿浮现，又在部分发生的洪水下隐没，重又现出，连接起来，构成大陆，最后，陆地才固定为地理上的各大陆，跟我们今天所看见的一般。固体大陆从流体海水所取得的面积为三千七百万零六百五十七平方英里，即一千二百九十一万六千公亩。

地球上各大陆形状不同，把海水分为五大部分，即，北冰洋，南冰洋，印度洋；大西洋和太平洋.

太平洋从北至南，是在南北两极之间，从西至东，是在亚洲和美洲之间，共有经度145度的宽广。太平洋是最平静的海耶稣非历史人物，只是艺术创作的产物，由此作出了消灭宗，海潮阔大缓慢，潮水中常，雨量丰富。我的命运要我在最奇异的情况下首先走过的，就是这个海洋。

“教授，”尼摩船长对我说，“如果您高兴，我们先明确地记下我们现在的方位，决定这次旅行的出发点。现在时间是正午差一刻“我现在叫船浮上水面来。”

船长按了三次电铃；抽水机开始把储水他的水排出，气压表上的针从不同的气压度数，指出诺第留斯号的上升运动，后来船停住了。

船长说：“我们到了。

我走上通到平台去的中央梯子；我踏上一层一层的钢铁梯级，从打开的铁盖板，到了诺第雷斯号的上面部分。

平台仅仅浮出水面八十厘米。诺第留斯号前头和后部现出象纺锤形状，正好比一根长雪茄烟。我看到船身上的钢板，彼此稍微的鳞次着，很像地上大爬虫类动物身上所有的鳞甲。所以我很自然地明白了，即使有最好的望远镜，这船总会被认为是一只海中动物。

约在平台中间，有那只半藏在船壳中的小艇，好象是一个微微突出的瘤。在平台前后，各装上一个不很高的笼间、向侧边倾斜，一部分装着很厚的凹凸玻璃镜：这两个笼间卜一个作为诺第留斯号领航人之用，另一个装着强力的电灯，光芒四射，探照航路。

海上风平浪静，天空清朗无云。长长的船身差不多感不到海洋的阔大波动。一阵轻微的东风吹皱了洋面。夭惭全无烟雾，可以望得很远。

我们望不见什么。望不见暗礁，望不见小岛。林肯号不见了；望见的只是一片汪洋的海水。

尼摩船长带了他的六分仪，测量太阳的高度，因此可以。知道船所在的纬度。他等待了几分钟，让太阳跟地平线相：齐。当他观察的时候，他的肌肉没有一处颜动，仪器也像握：在铁石的手中一般，绝对平稳。

“正午，”他说，“教授，您要我们这时出发吗？”

我最后看一下海面，因为靠近日本海岸，海面微作努色，然后我回到客厅中来。

客厅中，船长在地图上记了方位，按合时计来算经度卜同时他拿从前做的“时角”观察记录来校对。然后他对我说：

“阿龙纳斯先生，我们是在西经137度15分……”

“您根据哪种子午线算的呢？”我急急地问，想从船长的回答中知道他的国籍。

“先生，”他答复我，“我有各种不同的时计，可以根据巴黎、格林威治和华盛顿子午线来计算。但因为您的关系，我以后将根据巴黎子午线计算.”

这个回答使我得不到什么。我点头表示谢意，船长又说：

“我们在巴黎子午线西经137度15分，北纬30度7分，即是说，距日本海岸约为三百海里。今天11月8日，中午，我们开始作我们的海底探险旅行。”

“愿上帝保佑我们！”我答。

“教授，”船长又说，“我现在让您做您的研究。我要船在水深五十米下，向东北偏东方行驶。这里有标记分明的地图，您可以看着我们的航行路线。客厅您可以随便使用，我向您告辞了。”

尼摩船长对我行个礼，出去了。我一人留下，默默地沉思。所想的都是关于这位诺第留斯号的船长。这个古怪的人，自以为不属于任何国籍，我将永远不知道他是哪一国的人吗？他对于人类的那种仇恨，或者他对于使他有那种仇恨的人，要想法作可怕的报复吗？他是不是像康塞尔说的，“有人给他受过痛苦的”一位被人轻视的学者，一位天才，一位近代的伽利略呢？或者他是一位科学家，像美国人莫利一般）学术研究事业因为政治上的变动受到挫折呢？这我都还不能说。我是由于偶然的机会被抛在他船上的人，我的生命操在他手中，他冷淡地，但客气地收留了我。不过他从不握我伸出去的手，他也从不将他的手伸出来。

整整一个小时，我浸沉在深深的思虑中，总想明了这使我十分感兴味的秘密。后来我的眼光盯着摆在桌上的平面大地图，我就把手指放在上面所指出的经纬度相交的那点.

海洋跟大陆一样，也有江河。这些江河是特殊的水流，从它们的温度、它们的颜色，可以辨认出来，其中最显着的是大家所知道的“暖流”。科学决定了在地球上有下面的五条主要水流路线：第一条在大西洋北部，第二条在大西洋南部，第三条在太平洋北部，第四条在太平洋南部，第五条在印度洋南部。很可能在印度洋北部从前有第六条水流存在，那个时候，里海和阿拉伯海还跟亚洲的各大湖连起来，成为一片大海。

正是，在平面地图上记下的那个点，展开了上面说的一条暖流，日本人叫做黑水流，黑水流从孟加拉湾出来，受热带太阳光线的直射，很为温暖，横过马六甲海峡，沿着亚洲海岸前进，人太平洋北部作环弯形，直到阿留地安群岛。它将樟脑树干和各地方的各样土产输送出去，它的暖流的纯靛蓝色跟大洋的水流显然分开。诺第留斯号要走的就是这条水流。我两眼盯着它，我看见它抿没在太平洋的无边水际中；我正感到自己跟水流一齐奔驰的时候，尼德·兰和康塞尔在客厅门口出现了。

我的两个老实同伴看见堆在他们眼前的神奇物品，惊怪得发楞了：

“我们在什么地方呢？我们在什么地方呢？”加拿大人喊，“我们在魁北克博物馆吗？”

“如果先生认为可以，”康塞尔答，“还不如说这是桑美拉大厦呢！”

“朋友们，”我回答，我同时做个手势，让他们进来，“你们不是在加拿大，也不是在法兰西，而是在诺第留斯号船上，在海底下五十米。”

“当然要相信先生的话，因为先生这样肯定了。”康塞尔回答，“老实说，这个客厅，就是让我这个佛兰蒙人看来也要惊奇.”

“朋友，你惊奇吧，你好好地看吧，因为对于你这么能干的一个分类者，这里实在有不少的工作可做哩。”

我并不需要鼓励康塞尔去做。这个老实人早就弯身在玻璃柜子上，嘴里已经低声说出生物学家所用的词汇：腹足纲，油螺科，磁贝属，马达加斯加介蛤种，等等……

这个时候。尼德·兰——他不是贝类学家——问我关于我跟尼摩船长会谈的情形。他问我，我是否发现他是哪一国人，他从哪里来，到哪里去，把我们拉到多少深的海底去？他问了许多问题，我简直来不及回答他。

我将我所知道的全部告诉他，或不如说，将我所不知道的全部告诉他。我又问他，他看到些什么或听到些什么。

“什么也没有看见，什么也没有听到！"加拿大人回答，“我甚至于连这船上的人员的影子也没有看见。真的，是不是他们都是电人？”

“电人！”

“说真的，我是要这样想呢。可是您，阿龙纳靳先生，”尼德·兰问，他总是不忘记他的那个念头，“您不能告诉我这船上一共有多少人吗？十人，二十人，五十人，一百人吗？”

“尼德·兰师傅，这我可不能回答您。而且您要相信我，此刻您必须抛弃您那夺取或逃出诺第留斯号的念头。这船是现代工业的杰作，我如果没有看见它，我不知要怎么惋惜呢！许多人，只为能看看这些神奇事物，也就乐意接受我们的处境了。所以您必须保持镇静，我们想法观看我们周围所有的事物。”

“观看！”鱼叉手喊，“除了这钢板的监牢，我们看不见什么，我们将来也看不见什么！我们就是跑，我们就是盲目行驶……”

当尼德·兰说最后这句话的时候，忽然全厅黑了，这是绝对的黑暗。明亮的天花板熄灭了，并且熄灭得十分快，使我的眼睛发生一种疼痛的感觉，跟在相反的情形中，即从漆一般的黑暗中忽见最辉煌的光明所发生的感觉一样。

我们都默不作声，动也不敢动，不知道有什么是福是祸的意外事件等着我们。我们听到一种滑走的声音。简直要使人认为是盖板在诺第留斯号的两侧动起来了。

“现在一切真要完蛋了！”尼德·兰说。

“水母目！”康塞尔低声说。

忽然，光线穿过两个长方形的孔洞，从容厅的备方面射进。海水受电光的照耀，通体明亮地显现出来。两块玻璃晶片把我们和海水分开。初时我想到这种脆弱的隔板可能碎裂，心中害怕得发抖；但由于有红铜的结实框架顶住，使它差不多有无限的抵抗力。

在诺第留斯号周围一海里内的海水，现在都可以清楚’地看见。多么光怪陆离的景象呵！无论多么高明的妙笔也描写不出来！谁能描绘光线穿过透明的水流所产生的新奇景色呢守谁能描绘那光线照在海洋上下两方，渐次递减的柔和光度呢！

我们认得海洋的透明性，我们知道海水的清澈超过山间清泉。海水中所含有的矿物质和有机物质，甚至于可队增加它的透明性。在太平洋中的某部分，例如在安的列斯群岛，一百四十五米深的海水可以让人看见水底下面的沙床，十分清澈，而阳光的照射力好像直至三百米的深度方才停止。但是，在诺第留斯号所走过的海水中，电光就在水波：中间照耀。这不是明亮的水，而是流动的光了。

如果我们承认爱兰伯的假设，认为海底是有辉煌的磷光照耀的，那么，大自然一定给海中的居民保留下一种最出奇的景象，我现在看见这种光的无穷变化，就可以想到这景象是多么美丽。客厅每边都有窗户开向这未曾经过探测的深渊。厅中的黑暗愈显出外面的光辉，我们细看，好像这片纯晶体，真就是那大到了不得的养鱼缸的玻璃一样。

诺第留斯号好像是不动了，这是因为水中没有标炽盼缘故。可是，时时有那些船头冲角分开的水线纹，在我们眼前迅速地向后掠过。

我们简直心醉神迷了，时靠在玻璃窗面前，我们谁都还。没有打破这由于惊怪发怔所引起的静默。此时康塞尔说：

“尼德·兰朋友，您不是要看吗？现在您看吧！”

“真新鲜！真新鲜！”加拿大人说，他忘记了他的愤怒和他的逃走计划，受到一种不可抗拒的诱惑，“我们要从更远更远的地方走来赞美欣赏这景象哩！”

“啊！”我喊道，“我现在明白这个人的生活了！他自己另外造了一个世界，给他保留下最惊人的神奇！”

“可是鱼在哪里呢？”加拿大人说，“我看不到鱼呀！”

“尼德·兰好朋友，”康塞尔回答，“那没有关系呀，因为

您不认识它们哩。”

“我不认识鱼！我这打鱼的人！”尼德·兰喊道。

关于这个问题，他们两个朋友间发生了争论，因为他们都认识，但认识的方式不同。

大家知道鱼类是脊推动物门中的第四纲和最后一纲。鱼类的确切定义是：“有双重循环作用的，冷血的，用鳃呼吸的，生活在水中的脊椎动物”。鱼类由不同的两类构成：硬骨鱼类一即脊骨是硬骨脊椎——和软骨鱼类——即脊骨是软骨脊椎。

加拿大人也许懂得这种区别，但康塞尔知道的就更多，现在他跟尼德。兰有了友谊，大家很要好，他不能承认自己的知识比尼德·兰差，所以他这样说：

“尼德·兰老朋友，不错，您是千个打鱼手，一个很能干的渔夫。您曾经捕捉过许多这些很有趣味的动物。不过我可以跟您打赌，您不知道人们怎样把它们分类。”

“我知道，”鱼叉手很正经地回答，“人们把它们分为可吃的鱼类和不可吃的鱼类！”

“这是讲究吃喝的人的一种分类法，”康塞尔回答，“请您告诉我，您知道硬骨鱼类和软骨鱼类之间存在的差别吗？”

“康塞尔，我可能知道.”

“您知道这两大组鱼类的小分类吗"

“我想我不至于不知道。”加拿大人回答。

“尼德·兰老朋友，好吧，请您听我说，情您好好地记下来吧！硬骨鱼类可分为六目。第一目是硬鳍鱼，上鳃是完：整的，能动的，鳃作梳子形。这一目共有十五科，就是说，包。括已经知道的鱼类的四分之三。这目的类型是：普通鲫鱼。”

“相当好吃的鱼。”尼德。兰回答。

康塞尔又说：“第二目是腹鳍鱼，腹鳍是垂在肚腹下面和在胸绪后边，而不是长在肩骨上；这一目分为五科，包括大部分的淡水鱼。这目的类型是：鲤鱼、雄鱼。”

“呸！”加拿大人带着看不起的神气说，“淡水鱼！”

“第三目是副鳍鱼，”康塞尔说，”腹鳍是接在胸鳝的下面和挂在肩骨上。这一目共有四科。类型是：蝶鱼、比目鱼、鞋底鱼、大比目鱼等。”

“美味好吃的鱼！美味好吃的鱼！”鱼叉手喊，他只是从口味的观点来看鱼类。

“第四目是无腹鳍鱼，”康塞尔兴致丝毫不减地又说，“鱼身很长，没有腹鳍，身上有很厚的带粘性的皮；这一目只。有一科。类型是：鳝鱼、鳗鱼、电鳗鱼。”

“味道平常！味道平常！尼德.兰答。

“第五目是总鳃鱼、康塞尔说，“鳃是完全的和自由的，但由许多小刷子构成，一对一对地排在鳃环节上。这一目只有一科。类型是：海马鱼、龙马鱼。”

“不好吃！不好吃！”鱼叉手回答。

康塞尔说：“最后第六目是固颚鱼，颚骨是固定在齿颚的颚间骨边上，上颚的拱形骨跟头盖骨缝连接在一起，因而！固定不动，这一目没有真正的腹鳍，共有两科。类型是：魄鱼、银鳗。”

“这些鱼，用锅来煮，锅也丢脸！”加拿大人喊道。

“尼德·兰老朋友，您明白了吗？”博学的康塞尔问。

“一点也不明白，康塞尔老朋友，”鱼叉手回答，“请您说下去，因为您对这很感兴趣。”

“至于软骨鱼类，”康塞尔很冷静地又说，“那就只有三目.”

“这更省事了。”尼德·兰说。

“第一目，圆口鱼，鳃合成为一个转动的圈环，鱼鳃开合有许多小孔，这一目只有一科。类型：人目鳗。”这鱼，我们很喜欢吃。”尼德·兰回答。

“第二目，峻鱼，它的鳃类似圆口鱼的鳃，但下鳃活动。这一目是软骨鱼类中最重要的，共有两科。类型：鲨鱼、鳃鱼.”

“什么！"尼德·兰喊道，“鲨鱼和鳃鱼是在同一目中，康塞尔老朋友，好哇，为鳃鱼的利益起见，我劝您不要把它们放在一个鱼缸里吧！”

康塞尔回答：“第三目：鳍鱼，鳃跟平常的千样，只由一个有盖的孔开会；这一目有四科。类型：磺鱼。”

“啊！康塞尔好朋友，您把最好吃的放在最后了——至少我的意见是这样。现在您的话完了吗？”

“是的，完了，尼德·兰好朋友，不过您得注意，就是知道了这些，仍是一无所知，因为科又分为属，属又分为亚属，为种，为变种……”“……

“好哇，康塞尔好朋友，”鱼叉手俯身到玻璃上说，“这不是各种各样的鱼都走过来了嘛！”

“真是！鱼呀，”康塞尔喊着，“好像我们是在鱼缸面前呢！”

“不，”我回答，“因为鱼缸是一个笼子，但这些鱼是像空中的鸟一般自由自在。”

“好哇，康塞尔好朋友，您现在说说这些鱼的名目吧，说说这些鱼的名目吧！”尼德·，兰说。

康塞尔回答：“那我可说不上来。这是我主人的事！，

“是一条箭鱼。”我于是说了。

诚然，康塞尔这个人，狂热的分类家，不是一个生物学家，我想他不一定能分别鲤鱼和鳍鱼的不同。总之他跟加拿大人正相反，加拿大人可以毫不迟疑他说出这些鱼的名字来。

尼德·兰回答：“是一条中国箭鱼。”

康塞尔于是低声说：“箭鱼属，硬皮科，固颚目。”

毫无疑问，尼德·兰和康塞尔，他们俩合起来，会成为一位出色的生物学家。

加拿大人并没有弄错。面前是一群箭鱼，压扁的身躯。皱纹的皮肤，背脊上有箭链式的武器，在诺第留斯号周围游来游去，鼓动着它们尾巴两边的四排尖刺。再没有比它们的外表更使人赞赏的了，上边灰色，下面全白，点点的金黄在波浪的漩涡中间闪闪发亮，多么美丽！在箭鱼中间，有鳃鱼，像随凤招展的台布，翻来转去，鳃鱼中我看到了使我很喜欢的那种中国鲤鱼，它上半身黑黄色，肚下淡淡的玫瑰色，眼睛后面带有三根刺；这种鱼是很少有的一种，拉色别德当时甚至于还不敢相信有这种鱼，他只在一本日本的图画书中看见过。

在两小时内，整整一大群的水族部队围绕在诺第留斯号周围。在它们的戏耍，它们的跳跃中间，当它们以美丽、光彩和速度来彼此比赛对抗的时候，我分别认出：青色的海婆婆，带有双层黑线的海诽绸鱼，圆团团的尾，白颜色，背上带紫红斑点的虾虎鱼，身上蓝色，头银白色的日本海中的美丽鳍鱼，不用描写，单单名字就可以看出的辉煌的碧琉璃鱼，或带蓝色或带黄色的鳍的条纹鳃鱼，尾上特别有一条黑带的线条鳃鱼，漂亮的裹在六条带中的线带鳃鱼，真正笛子口一般的笛口鱼，间有长至一米的海鹌鹑，日本的火蛇，多刺的鳗鱼，眼睛细小生动，大嘴中长有利牙的六英尺长蛇等等。

我们的赞美一直是最高度的。我们不断地发出惊叹声。尼德·兰说出鱼的名字，康塞尔加以分类；我就在这些鱼类伪活泼姿态和美丽的外形面前，感到极大的喜悦，我从没有像现在这样的机会，可以任意观看这些动物，活生生的，自由自在的，在它们本来生长的海水中游来游去。

在我昏花的眼面前游过的各种类型的水族，简直就是日本海和中国海的全部标本，我对它们实在不能一一列举出来。这些鱼比空中的鸟还多，可能是受电光的吸引，全部向船边跑过来了。

客厅中突然明亮。船边盖板闭起来。使人神迷的光景隐没不见了。可是我很久还似做梦般地想着，一直到我的眼光注意到那些挂在墙板上的机械为止。罗盘仍是指着东北偏东方，气压表正指五气压，表示船在五十米的深处，电力测程器让我们知道船行是每小时十五海里。

我等着尼摩船长，但他不出来。大钟正指五点。

尼德·兰和康塞尔回到他们的舱房。我也走进我的房间。晚餐早在房中摆好了：其中有最美味的海鳖做的汤，一盘切成薄片的海诽鲤鱼的白肉，鲤鱼肝另做，非常可口，一盘金绸鱼的内片，我觉得味道比鲑鱼肉还好。

我夜间看书，写笔记，思考问题。一会儿瞌睡来了，我就躺在海藻叶制的床上，酣美地人睡，这个时候，诺第留斯号正很快地穿过黑潮暖流，迅速地驶去。

第十五章 一封邀请书

第二夭，十一月九日，我足足睡了十二个钟头才醒来。康塞尔来了，他习惯地问我“先生晚上睡得好”，接着就干起活来了。他不去惊动他的朋友，那个加拿大人，让他像瞌睡虫那样在房中睡觉。

我让这个好好先生随心所欲他说话，没有回答他的每一句。我一心想着为什么还看不见尼摩船长，从我们昨天聚谈以后，他一直没有露面，我希望今天能看到他。

我很快穿好了贝足丝织造的衣服。这一身衣料不止一次引起了康塞尔的思索。我告诉他，这身衣料是由发光的、丝一般柔软的纤维制成，这些纤维产在海石上，是地中海沿岸很丰富的一种像“猪腔形”介壳贝类留下的。从前人们拿来做成很好看的衣料，袜子，手套，因为它们又软又暖。诺第留斯号的船员一点不需要陆地上的棉花、羊毛和蚕丝，就可以穿起物美价廉的衣服。

我穿好了衣服就到客厅去，那里还没有人。

我于是钻研那些玻璃柜中堆积着的贝类学上的宝藏，全神贯注地研究。我也潜心搜索那宽大的植物标本库，库里充满着海中最希罕的植物，它们虽然风干了，但仍然保存着令人赞美的颜色。在这些珍贵的水产植物中间，我看到了那些坏生的海苔，孔雀昆布，葡萄叶形的海藻，粒状的水马齿，大红色的柔软海草，扇子形的海苑，吸盘草，这草很像外形下陷的冬菇，很久以来就被归人植虫动物的一类，最后我看到了整个一组的海藻类植物。

整整一天过去了，尼摩船长始终没有来看我。客厅的嵌板没有打开也许人家不愿意我们对于美丽的事物接触得太多吧。诺第留斯号行驶的方向仍是东北偏东，速度为每小时十二海里，距离海面五十至六十米。

第三天，11月10日，还是没有人，同样是冷清清的。我看见一个船员。尼德·兰和康塞尔跟我在一起过了大半天。他们对船长的不可理解的不露面很惊讶，这个奇异的人病了吗？他要改变他怎样安排我们的计划吗？

总而言之，正像康塞尔说的，我们享受到完全的自由，我们吃得很讲究。我们的主人完全遵守他约定的条款。我们不能抱怨，而且，我们意想不到的遭遇使我们受到了很好的待遇，光这一点，我们就没有权利控诉他。

这一天我开始写这次奇遇的日记，这样，我可以详尽而确切地把事情记录下来；我是用海中大叶藻制的纸写日记，这也是一件新奇的事。月11日，大清早，诺第留斯号的内部全换了新鲜空气，我知道我们现在又回到洋面上来补充氧气。我向中央楼梯走去，走上平台。

这时是早晨六点。我看见天是阴的，海也发暗，但相当平静。差不多没有波浪。我希望在平台上碰见尼摩船长，他会来吗）我只看见领航人关在他那玻璃笼间里。我坐在小艇外壳的突出部分，很自在地呼吸着海上的新鲜空气。

在太阳光的照射下，浓雾渐渐消散了。一轮红日从东方的天际涌出。海面被阳光照射得像燃着了的火药，发出一片红光。云彩散在高空，染上深浅不同的色泽，无数的“猫舌头”预告今天整天都要刮风。

可是对于大风暴也不惊怕的诺第留斯号，普通的风又算得了什么呢？

我正在欣赏使人愉快的日出景象，忽然听到有人走上平台来。

我正准备招呼尼摩船长，但上来的人不是他，而是他的副手。他在平台上向前走，好像没有看见我似的。他拿一架倍数很大的望远镜，十分细心地观察四周的天边、观察过后，他走近嵌板，说了一句话，这句话的语音拼法完全跟下面写的一样。我所以把它记下来，是因为每天早晨，在同样的情况下，总是听到这句话。这句话是这样：

“诺土隆一雷斯扑一罗宜一维尔希。”

这话是什么意思，那我可说不上来。

说了这句话之后，船副又下到船舱去了。我想诺第留斯号又要潜入海底航行了。所以我走回嵌板边，穿过狭长的过道，回到我的房中。

这样过了五天，情形一点没有改变。每天早晨，我走上平台，听到同样的人说出同样的话。尼摩船长仍然没有露面。

我不再指望见他了。到了11月16比我跟尼德·兰和康塞尔回到我房中的时候，看见桌上有一封给我的信。

我拿过信来，立刻把信拆开。信上的字体写得清楚……很干净，但带一点古体，使人想起是有些像德文字体。

这信的内容如下：

送交诺第留斯号船上的阿龙纳斯教授

尼摩船长邀请阿龙纳斯教授出去打猎，这次打猎定于明天早晨在克利斯波岛的林中举行。船长希望他没有什么亭，能来参加，同时也很高兴他的同伴能跟他一道来。

诺第留斯号船长尼摩

1867年11月16日

“打猎！尼德·兰喊道。

“在克利斯波岛的林中！”康塞尔加上一句。

“这个怪人要到陆地上去吗？”尼德·兰又说。

“在我看来，信中是说得清清楚楚的。”我再看了下信

“那么，一定要接受邀请，”加拿大人说，“我们该怎么办，到了陆地上就知道了。此外我也很高兴能吃到几块新鲜的野味。”

尼摩船长本来是讨厌大陆和岛屿的，现在反来邀我们去林中打猎，这矛盾我不想去求得解释，只是满意地说。

“我们先看看克利斯波岛是个什么样的地方。”

我于是查平面地图，在北纬32度40分，西经167度50分的地方，找到一个小岛，它是1801年由克利斯波船长发现的，古老的西班牙地图叫它洛加·德拉·蒲拉达，意译过来就是银石。所以我们现在距出发点约为一千八百海里，诺第留斯号行驶的方向有些改变了，它现在又向东南方驶去。

我把这个处在太平洋北部的小岛指给我的同伴看。

我对他们说：“尼摩船长即使偶然想上陆地，他一定也要选择那些荒凉无人的地方。”

尼德·兰摇摇头，不答话，一会，康塞尔和他都走开了。不动声色的管事人给我端来晚餐，我用过晚餐以后，心里盘算着明天的事，很久才入睡。

第二天，11月：7日，我醒来，觉得诺第留斯号不动了。我赶忙穿上衣服，走进了客厅。

尼摩船长已经在厅里等着我了，他看见我，使站起来向我招呼，问我们跟他一同去打猎有什么不方便没有。

既然他一点不提他八天不露面的原因，我也不便打听，所以只是干脆地回答说，我的同伴和我都很乐意跟他去打猎。

“不过，”我又补上一句，“先生，请允许我向您提一个问题。”

“提吧，阿龙纳斯先生，只要我能答复，我就一定答复。"

“那么，船长，既然您跟陆地割断了任何联系，您怎会有森林在克利斯波岛上呢？”

“教授；"船长回答，“我的森林不需要太阳，不需要它的光，也不需要它的热。狮子，老虎，豹子，等等，不管什么四足兽都不能到我的森林中来。林中的一切东西只为我一个人生长。这不是陆地的森林，而是海底的森林。”

“海底的森林！”我喊道。

“是的，教授。”

“您请我到海底森林中去吗？”

“正是”

“步行去吗？”

“步行去，而且不沾一点海水.”

“一面打猎吗？”

“一面打猎。”

“手拿着猎枪吗？”

“手拿着猎枪。"

我两眼盯着诺第留斯号的船长、一点没有露出讨好他的神气。

我想，他的脑子一定有毛病；敢情是最近还发作了一，次，拖了八天，现在还没有好呢。怪可怜的！但愿他发怪脾气，千万不要发狂才好！

我的脸色清楚地透露了我这种想法，但尼摩船长不说：什么，只请我跟着他走俄就像不顾一切地听天由命的人一样跟着他。我们到了饭厅，早餐早就摆好在那里了。

“阿龙纳斯先生，”船长对我说，“我请您用饭，不要客：气。我们一边吃饭，一边谈话。尽管我答应您可以去林中散步，但我并没有向您保证可以在林中碰到一家饭馆。所以请您尽量吃，就像一个要很迟才能回来吃午饭的人一样地多吃一点。”

我这顿饭吃得很饱。各式各样的菜是由鱼类，海参，美味的植虫动物，另外还有助消化的海藻类植物，像青红片海藻，苦乳味海藻等等做出来的。饮料是用水和酵素酒合成，这酒是按照勘察加岛人的方法，从有名的海藻，即所谓掌形蔷蔽藻酿造出来的。

起初，尼摩船长只是吃，不说一句话，后来才对我说：

“阿龙纳斯先生，我邀请您到我的克利斯波岛的森林中打猎的时候，您以为我是自相矛盾。当我告诉您这是海底森林的时候，您以为我是发疯。教授，您不能这样轻易判断

“不过，船长，请您相信……”

“请您耐心听下去，然后再看看您是不是应当责备我发疯和自相矛盾了。”

“我听您说，船长。”

“教授，您和我都知道，人只要带了充分的可呼吸的空气，他就可以生活在水底下。工人在水底下工作时，穿上～件不透水的衣服，头上套了一个金属的盒子，再利用打气机和节流器，就可以从水上面获得空气。”

“那是一套潜水设备。”我说。

“对，可是，带了这套设备，人是不自由的，那条输送空气的胶皮管子把他和打气机连接起来，简直就是一条把他拴在陆地上的锁链，如果我们是这样拴连着诺第留斯号，那我们就不能往远处走了.”

“那么，可以自由行动的方法是什么呢？"我问。

“那就是使用您的两个法国同乡——卢格罗尔和德纳露兹创造的器械。为了符合我的要求，我改善了这种器械，靠了这种器械，可以在新的生理条件下在海水中生活，您的器官一点也不感到什么痛苦。它有一个厚钢板制的密封瓶，瓶中满贮五十大气压力压缩的空气。它像士兵的背囊一样，用一条腰带捆在人的背后，瓶的上部像个钢盒，盒中的空气由吹风机操纵，只在一定的压力下才能流出来。现在通用的卢格罗尔器械，都有两条胶皮管子从钢盒通出来，套在口鼻上罩着的喇叭形东西；其中一条是吸气用的，另一分是呼气用的，人的舌头按照呼吸的需要，控制这两条胶皮管的开关。但是，在海底下受到的压力很大，所以我要像潜水员一样，把我的脑袋装在铜制的圆球中，那两条胶皮管——吸气管和呼气管就连结在这个圆球上。”好极了，尼摩船长。不过您所携带的空气很快就会用完的，空气中只含有百分之十五的氧时，就不宜再呼吸了。”

“可不是，但我跟您说过，阿龙纳斯先生，诺第留斯号的打气机使我可以把高压压缩的空气装进去，在这种条件下，这套器械的密封瓶能供应的空气足够我呼吸九到十小时。”

“我再没有什么可以非难的了，”我回答，“但我要问，您在海底下行动是靠什么来照明呢？”

“我用的是兰可夫灯，阿龙纳斯先生。呼吸器放在我背上，探照灯带在我腰间。探照灯装有一组本生电池，但我不用氯化钾，而用海中含量很多的氯化钠来发电。用一个感应线圈把发生的电收集起来，送到特制的灯泡。灯泡中有一根弯曲的玻璃管，管中只有少量的二氧化碳气。使用探照灯的时候，二氧化碳气发出一种连续不断的白光，照亮起来。有了这些设备，我就可以呼吸，可以看见。”

“尼摩船长，您对我提出的所有反对意见，都作了十分有力的答复，现在我再也不能怀疑了。不过，我虽然不得不承认卢格罗尔呼吸器和兰可夫探照灯，但我对那支猎枪，眈是您要我携带的这件武器，还不得不保留我的意见。"

“这不是什么火药枪。”船长回答。

“那么，是气枪吗？”

“可不是。船上没有硝石，没有硫磺，没有木炭，您要我怎么制造火药呢？”

“还有，”我说，“海水比空气重八百五十五倍，在这种环境中开枪要有实效，首先就要克服这种巨大的压力。”

“这不能算作一个理由。现在有一种枪，是按照富尔顿的设计，由英国人菲力哥尔和布列、法国人傅尔西、意大利人兰帝加以改进的，它装有特殊的开关，可以在海水中射击。但是我要再一次告诉您，我没有火药，只能用压缩空气代替，这种空气是诺第留斯号的打气机可以大量供应的。”

“可是这空气很快就会用完的。”

“不错，但我带有卢格罗尔瓶，不是能按需要随时供应：：空气吗？只要按需要装上一个开关龙头就够了此外，阿龙纳斯先生、您自己就将亲身看到，水底打猎并不费大量的空气和很多的子弹。”

“但是，在这种看不太清楚的地方，在这个比空气重得多的海水中间，我觉得发出的枪弹不能打得很远，并且也很难命中吧？”

“先生，用这种枪，每一发都是可以致命的，并且，动物一被打中，不管伤得怎样轻微，它必然像被雷击一般，立即倒下来。”

“为什么呢？”

“因为这枪发出的子弹并不是普通的子弹，这是奥地利化学家列妮布洛克发明的一种小波璃球，我船上储备了许多，这种小玻璃球装有钢的套子，下面又加了铅底，象真正的来顿瓶一样，里面具有很高的电压。就是最轻微的冲击，也要炸开，被打中的动物，不管怎样强大有力，也得倒下来死去。我要告诉您，它不比四号子弹大，普通猎枪的弹盒可以装上十个。”

“我再不争论了，”我从桌旁站起来说，“我只有拿起我的枪来就是了。您去哪里，我就跟您去哪里。”

船长领我到诺第留斯号的后部，走过尼德·兰和康塞尔的舱房门前，我叫了我的两个同伴，他们立即跟着我们出来。

一会儿，我们到了前面，靠近机器房的一个小房子里，我们要在这个小房子中穿起我们的海底打猎衣服来。

第十六章 在海底平原上散步

这个小房子，说得正确些，就是诺第留斯号的军火库和储藏衣服的地方。墙上挂着十二套潜水衣，等待海底散步者穿戴。

尼德·兰看到这些潜水衣，觉得十分讨厌，不愿意穿。

“您可知道，老实的尼德·兰，”我对他说，“那克利斯波岛的森林是海底下的森林呢！”

“好嘛！”鱼叉手失望他说，因为他吃鲜肉的梦想幻灭了。“阿龙纳斯先生，您自己也要套进这种衣服里面去吗？”

“当然，尼德·兰师傅。”

“先生，您高兴穿您就穿吧！”鱼叉手耸一耸两肩说，“我来顿瓶一样，里面具有很高的电压。就是最轻微的冲击，也要炸开，被打中的动物，不管怎样强大有力，也得倒下来死去。我要告诉您，它不比四号子弹大，普通猎枪的弹盒可以装上十个。”

“我再不争论了，”我从桌旁站起来说，“我只有拿起我的枪来就是了。您去哪里，我就跟您去哪里。”

船长领我到诺第留斯号的后部，走过尼德·兰和康塞尔的舱房门前，我叫了我的两个同伴，他们立即跟着我们出来。

一会儿，我们到了前面，靠近机器房的一个小房子里，我们要在这个小房子中穿起我们的海底打猎衣服来。两个船员，遵照船长的嘱咐，走上来帮助我们穿这些不透水的、沉甸甸的衣服；衣服是用橡胶制成的，没有缝，可以承担强大的压力，不受损伤。应当说这是一套又柔软又坚固的甲胄。上衣和裤于是连在一起的、裤脚下是很厚的鞋，鞋底装有很重的铅铁板。上衣全部由铜片编叠起来，像铁甲一般保护着胸部，可以抵抗水的冲压，让肺部自由呼吸；衣袖跟手套连在一起，很柔软，丝毫不妨碍两手的运动。

那些不完备的有缺点的潜水衣，例如十八世纪发明的被人称赞的树皮胸甲，无袖外罩，人海衣，藏身箱等等，跟我们眼前这套完美的潜水衣比较，实在是太相形见咄了。

尼摩船长、他的一个同伴（一个替力过人，像赫拉克轨斯一般的大力士）、康塞尔和我，一共四个人，全都穿好了潜水衣。现在只要把我们的脑袋钻进金属圆球中，我们就算装备完了。但在戴上金属圆球之前，我要求尼摩船长给我看一看我们要带的猎枪。

诺第留斯号船上的一个船员拿一支很简单的枪给我看。枪托是钢片制的，中空，体积相当大，是储藏压缩空气。的容器，上面有活塞，转动机件，便可以使空气流入枪筒.枪托里面装了一盒子弹，盒中有二十粒电气弹，利用弹簧子弹可以自动跳人枪膛中。一粒子弹发出之后，另一粒立即填补，可以连续发射。

“尼摩船长，”我说，“这支枪十分好，并且便于使用。我现在真想试试它。不过我们怎样到海底下去呢？”

“教授，此刻诺第留斯号搁浅在海底下十米深处，我们、只待动身出发了。”

“我们怎样出去呢？”

“您不久就知道。”

尼摩船长把自己的脑袋钻进圆球帽子里面去。康塞尔和我照着他的动作，各自戴上圆球帽。我们又听到加拿大人讽刺地对我们说了一声“好好地打猎去吧”。我们潜水衣·的上部是一个有螺丝钉的铜领子，铜帽就钉在领子上。圆球上有三个孔，用很厚的玻璃防护，只要人头在圆球内部转动，就可以看见四面八方的东西。当脑袋钻进圆球中的时候，放在我们背上的卢格罗尔呼吸器，立即起了作用；就我个人来说，我呼吸很顺利，没有困难。

我腰间挂着兰可夫探照灯，手里拿着猎枪，准备出发。但是，说实在的，穿上这身沉甸甸的衣服，被铅做的鞋底钉在甲板上，要迈动一步，也是不可能的。

但这种情形是预先料到的，我觉得，有人把我推进跟藏衣室相连的一个小房子中。我的同伴，同我一样被椎着，跟着我过来。我听到装有阻塞机的门在我们出来后就关上，我们的周围立刻是一片漆黑。

过了几分钟，一声尖锐的呼啸传进我的耳朵。我感到好像有一股冷气，从脚底涌到胸部。显然是有人打开了船内的水门，让外面的海水向我们冲来，不久，这所小房子便充满了水。·在诺第留斯号船侧的另一扇门，这时候打开来了。一道半明半暗的光线照射我们。一会儿，“我们的两脚便踏在海底地上。

现在，我怎能将当时在海底下散步的印象写出来呢？像这类神奇的事是无法用语言来形容的！就是画笔也不能将海水中的特殊景象描绘出来，语言文字就更不可能了。

尼摩船长走在前面，他的同伴在后面距离好几步跟随着我们。康塞尔和我，彼此紧挨着，好像我们可以通过我们的金属外壳交谈似的。我不再感到我的衣服，我的鞋底，我的空气箱的沉重了，也不觉得这厚厚的圆球的分量，我的脑袋在圆球中间摇来晃去，像杏仁在它的核中滚动一般。所有这些物体，在水中失去了一部分重量，即它们排去的水的重量，因此我进一步了解了阿基米德发现的这条物理学原理。我不再是一块呆立不动的物体，差不多可以说能够运动自如了。

阳光可以照到洋面下三十英尺的地方，这股力量真使我惊奇。太阳光强有力地穿过水层，把水中的颜色驱散，我可以清楚地分辨一百米以内的物体。百米之外，水底现出天蓝一般的渐次晕淡的不同色度，在远处变成浅蓝，没人模糊的黑暗中。真的，在我周围的这水实在不过是一种空气，虽然密度较地上的空气大，但透明的情形是跟地上空气相仿。在我头上，我又看见那平静无波的海面。

我们在很细，很平，没有皱纹，像海滩上只留有潮水痕迹的沙上行走。这种眩人眼目的地毯，像真正的反射镜，把太阳光强烈地反射出去。由此而生出那种强大的光线辐射，透人所有的水层中。如果我肯定说，在水中深三十英尺的地方，我可以像在阳光下一样看得清楚，那人们能相信我吗？

我们踩着明亮的沙层走动，足足有一刻钟，它是贝壳变成的粉未构成的。像长长的暗礁一样出现的诺第留斯号船身，已经渐渐隐没不见了；但它的探照灯，射出十分清楚的亮光，在水中黑暗的地方，可以指示我们回到船上去。人们1只在陆地上看见过这种一道道的十分辉煌的白光，对于电光在海底下的作用，实在不容易了解。在陆地上，空气中充满尘土，使一道道光线像明亮的云雾一样：但在海上，跟在海底下一样，电光是十分透亮的，一点也不模糊。

我们不停地走动，广阔的细沙平原好像是漫无边际。我用手拨开水帘，走过后它又自动合上，我的脚迹在水的压力下也立即就消失了。

走了一会儿，看见前面有些东西，虽然形象仅仅在远方微微露出，但轮廓已清楚地在我眼前浮现。我看出这是海底岩石前沿好看的一列，石上满铺着最美丽的形形色色的植虫动物；我首先就被这种特有的景色怔住。

这时是早晨十点。太阳光在相当倾斜的角度下，投射在水波面上，光线由于曲折作用，像通过三梭镜一样被分解，海底的花、石、植物、介壳、珊瑚类动物，一接触被分解的光线，在边缘上显现出太阳分光的七种不同颜色。这种所有浓淡颜色的错综交结，真正是一架红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的彩色缤纷的万花筒，总之，它就是十分讲究的水彩画家的一整套颜色！看来实在是神奇，实在是眼福！我怎样才能把我心中所有的新奇感觉告诉康塞尔呢！怎样才能跟他一齐发出赞叹呢！我怎样才能跟尼摩船长和他的同伴一样，利用一种约定的记号来传达我的思想呢！因为没有更好的办法，所以我只好自己对自己说话，在套着自己脑袋的铜盒子里面大声叫喊；虽然我知道，说这些空话消耗的空气恐怕比预定的要多些。

对着这灿烂的美景，康塞尔跟我一样惊奇地欣赏。显然，这个守本分的人，要把眼前这些形形色色的植虫动物和软体动物分类，不停地分类。满地都是腔肠动物和棘皮动物。变化不一的叉形虫，孤独生活的角形虫，纯洁的眼球丛，被人叫作雪白珊瑚的耸起作蘑菇形的菌生虫，肌肉盘贴在地上的白头翁……布置成一片花地；再镶上结了天蓝丝绦领子的红花石疣，散在沙间象星宿一般的海星，满是小虫伪海盘车，这一切真像水中仙女手绣的精美花边。朵朵的、花彩因我们走路时所引起的最轻微的波动而摆动起来。把成千成万散布在地上的软体动物的美丽品种，环纹海扇，海糙鱼，当那贝——真正会跳跃的贝，洼形贝，朱红胄，像天使翅膀一般的袖形贝，叶纹贝，以及其他许许多多的无穷无尽的海洋生物，践踏在我的脚底下，我心中实在难受，实在愧惜。但是我们不得不走，我们继续前进，在我们头上是成群结队的管状水母，它们伸出它们的天蓝色触须，一连串地飘在水中。还有月形水母，它那带乳白色或淡玫瑰红的伞，套了天蓝色框子，给我们遮住了阳光。在黑暗中，更有发亮的i半球形水母，为我们发出磷光，照亮了我们前进的道路！

约在四分之一海里的空间内，我没有停步，几乎不断地看到这些珍品。尼摩船长向我招手，我跟着他走。不久，脚下的土壤变了性质.接连细沙平原的是一片胶粘的泥地，单独由硅土或石灰贝壳构成，美国人管它叫“乌兹”。接昔我们跑过一段海藻地，它们是未经海水冲走的海产植物，繁殖力很强。这种纤维紧密的草坪，踩在脚下软绵绵的，刁”以和人工织出的最柔软的地毯媲美。但是，不只我们脚下是绿草如茵，连我们头上也是一片翠绿。水面上轻飘飘地浮着一层海产植物，全部是取之不尽的海藻类，这类植物，我们已经知道的，至少有二千多种。我看见水中浮着很长的海带（有些作球形，有些作管状）、红花藻、叶子很纤细的薛苔、很像仙人掌的蔷薇藻。我注意到较近海面的一层是青绿色的海草，在更深一些的地方是红色的海草，黑色或赭色。的水草就在最深处，形成海底花园和草地。

这些海藻类实在是造化的奇迹，宇宙植物界的一个奇迹。地球上最小和最大的植物都产生在海藻类中。因为五平方毫米的地方，可以有四万条这类肉眼不可见的微生植物，同时人们又采过长一直超过五百米的海带。

我们离开诺第留斯号有一小时半左右了。正是快到中午的时候，我看见太阳光垂直地照下来，再没有曲折作用了。颜色变幻的花样渐渐没有了，翠玉和青玉的各种色度也从我们的头顶上消失了。我们步伐很规律地走着，踩夜地上发出异常响亮的声音。很轻微的声晌也很快地传出去。这是在陆地上时的耳朵所不熟悉的。本来，对于声音，水比空气是更好的传音体，它传播声音比空气快四倍。

这时候，海底地面由于有明显的斜坡，渐渐低下去。光线的色泽是一致的。我们到了百米的深度，受到十大气医的压力。但我的潜水衣是为适应这些情况制成的，所以我没有感到这种压力的难受。我仅仅觉得手指不能灵活使用，但这种困难情况不久也就消失。我穿上自己不习惯的潜水衣，漫游了两小时，本来应该疲倦，可是现在丝毫不感到什么。我由于水力的帮助，行动异常灵便。

到了三百英尺的深度，我还能看见太阳光，不过很微弱。尾接着阳光的强烈光辉，是红色的曙光，白日与黑夜之间的阴暗光线。但我们还看得清楚，可以引路，还不需要使用兰可夫灯。

这时候，尼摩船长停下来。他等着，要我到他面前去，他指点我看那在阴影中不远的地方，渐渐露出来的一堆堆模糊不清的形体。

我想，那就是克利斯波森林了。果然，我并没有弄错。

第十七章 海底森林

我们到底走到森林的边缘了，这可能是尼摩船长的广大领土中最美好的一处。他把森林看作是他的，他把森林的所有权归他自己，像世界开辟的时候，最初出现的一批人霸占所有权一样。其实，又有谁能够跟他争这海底财产的所有权呢？哪有比他更大胆的开荒者，手拿着斧子，敢来这里砍伐荆棘，开垦田地呢？

这森林中生长的都是高大的木本植物，当我们走到树，林中间阔大的拱形枝干之下，我的眼光首先就被林中树枝排列的奇特形状所吸引，感到奇怪的是这种形状，我从来没有看见过。

林中地上并没有生长什么草，小树上丛生的枝权没有一根向外蔓延，也不弯曲垂下，也不向横的方面伸展。所有草木都笔直伸向洋面。没有枝条，没有叶带，不管怎么细小，都是笔直的，像铁杆一般。海带和水藻，受到海水强大密度的影响，坚定不移地沿着垂直线生长。而且这些水草叉是静止不动的，当我用手分开它们的时候，一放手，它们立即回复原来的笔直状态。这林子简直就是垂直线的世界。

不久我便看惯了这种古怪的形状，同时也习惯了我们四周的相对的黑暗环境。林中地上随处有尖利的石块，很不容易躲开。海底植物，据我看，在这里是应有尽有了就是由旧范式向新范式的过渡，科学发展过程就是范式不断，比产量较少的南北两极地带或热带区域，可能更为丰富。不过，在几分钟内，我不知不觉地把动植物两类混淆起来，把植虫动物当做水产植物，把动物当做植物。本来，谁能不弄错呢？在海底下，动物界和植物界是十分接近的：

我观察到，所有这里的植物界产品，跟土壤只是表面上连接起来。它们没有根，支持它们的不管是固体、是沙、是贝、是甲壳或石子，都没有什么影响，它们所要求的只是一个支点，而不是借以生长购力量。这些植物只是自己发展起来，它们生存的唯一资源就是那维持它们和滋养它们的海水。它们大部分不长叶子，只长出奇形怪状的小片，表面的色彩很有限，只有玫瑰红、洋红、青绿、青黄、灰褐、古铜等颜：色。我在这里又看到的，不是像在诺第留斯号船上风干的标本，而是恬生生的、似乎迎凤招展地作扇子般展开的孔雀彩贝，大红的陶瓷贝，伸长像可食的嫩笋一样的片形贝。细长柔软，一直长到十五米高的古铜藻，茎在顶上长大的一束一柬瓶形水草，以及其他许多的海产植物，通通没有花。一位很风趣的生物学家曾说过：“动物类开花，植物类不开花，大海真是奇异例外的环境，古怪新奇的自然！”

在这些像温带树木一般高大的各种不同的灌木中间，在它们的湿润的荫影下面，遍生着带有生动花朵的真正丛林，植虫动物的篱笆行列，上面像花一般开放出弯曲条纹的脑纹状珊瑚，触须透明的黑黄石竹珊瑚，草地上一堆一堆的石花珊瑚——为了使这个幻觉完整无缺一又有蝇鱼，它们像成群的蜂雀，从这枝飞到那枝，至于两腮耸起、鳞甲尖利的麦虫鱼，飞鱼，单鳍鱼，那简直就像一群鹌鹑，在我们脚下跳来跳去。

到一点钟左右，尼摩船长发出暂时休息的信号。在我来说，我很高兴能休息一下，我们于是在一个海草华盖下面躺下来，这海草的细长枝条像箭一般直插着。

这一刻的休息我觉得很舒服，美中不足的是我们不能彼此交谈。没有法子说话，当然也没有法子回答。我仅仅把我粗大的铜头挨近康塞尔的铜头。我看见了这老实人的眼睛闪出兴奋的亮光，又为表示满意起见，他在铜壳子里面乱摇乱摆，作最滑稽可笑的怪样子。

虽然走了四小时的路，我并不感到有吃东西的需要，心里很为惊异。为什么会这样，我说不出来。但另一方面，像所有潜水人一样，我感到很想睡觉，没有法子克制。所以我的眼睛也就在很厚的玻璃后面闭起来，我立即掉到无法克制的昏睡中，这昏睡，刚才也只是靠向前的走动才暂时制止了它。尼摩船长和他的壮健同伴，早就躺在清澈的水晶体中，先给我们作出睡眠的榜样了。

我沉迷在这种昏睡中有多少时候，那我不能估计；但当我醒来的时候，看看太阳已经向西边低下去了。尼摩船长已经站起来，我也开始伸展我的四肢，就在这个时候，出现一件意外的东西，我立即站起两脚。

离我们几步远的地方，有一只高一米的梅蜘蛛，斜着眼注视我，就要向我身上扑来。虽然我的潜水衣相当厚重，可以保护我不会被它咬伤，但我也不能不害怕，不能不颤抖。康塞尔和诺第留斯号的水手就在这个时候醒来。尼摩船长把这个怕人的甲壳类动物指给他的同伴看，他的同伴一枪托打死了它，我看见这个怪物的丑陋脚爪作怕人的抽搐，拼命挣扎。

这次碰见这个怪物就使我想到一定还有其他更可怕的动物时常到这黑沉沉的海底下来，我的潜水衣可能无力保护我，无法抵抗它们的袭击。我起先没有想到这事，现在我决心要时刻警惕。此外，我又以为这次休息是我们这次旅行的结束，但我错了，尼摩船长并不让我们回到船上去，仍然继续他的大胆的旅行。

地面总是往下陷，斜度更是明显，把我们拉到最深的海底。这时候，想是快要到三点了，我们到了一座狭小的山谷中，这山谷在峭壁间，在一百五十米深的海底下。由于我们使用的器械极完善，我们可以超越好像大自然拿来限制人的在海底旅行不得超过丸十米的深度。

我说我们是在一百五十米的深度；虽然没有什么器械可以让我测量，但我知道，即最清澈的海水，阳光也不能再往下照了。正是在这时候，周围变得漆黑。在十步外什么也看不见。所以我只能摸索着走，这时我看见一道相当明亮的白光忽然闪出来。原来是尼摩船长使用他的电光机器。他的同伴照他那样做。康塞尔和我也学着他们的榜样。我转动螺丝钉，使电磁铁跟曲玻璃管接通，灯亮了，海中有我们四盏探照灯的照射，周围二十五米内都明亮起来。

尼摩船长继续走人森林中最幽深的地方，沿途树木渐渐稀少。我注意到，在海底，植物界要比动物界消失得早些。海产植物虽然已经放弃了这些变为贫瘠的土地，但数量很多的动物、植虫动物、节肢动物、软体动物和鱼类仍然到处皆是。

我一边走一边想，我们带的兰可夫灯的灯光必然要引起那些沉黑的海底下居民的注意，齐集前来。可是，它们虽然前来，但总是留在猎人力量不可及，距离相当远的地方。好几次，我看见尼摩船长停步，瞄准他的枪，但经过一些时候的观察后，他又把枪放下，再向前行。

后来，大约四点钟左右的时候，新奇惊人的旅行结束了。一道高大的岩石墙和一大堆怪石群矗立在我们面前，那是巨人般的岩石层，花岗石的悬崖，沉黑的岩洞，可是看不见有可以攀爬上去的路径。

这是克利斯波岛的尽头，是陆地了。

尼摩船长突然停住脚步。他向我们打手势，要我们停下来，我虽然很想穿过这道墙，但我不能不止步，这里是尼摩船长的领地的最后界限。他不愿意走过这界限。过这界限便是他的脚步不愿踩踏的地球的陆地部分了。

我们于是开始往回走。尼摩船长又在前面带领他的小……小队伍，他总是毫不迟疑地向前走。我觉得，我们转回诺第留斯号船上去，好像不是走原来的路。这条新路很陡，因此：很难走，显然它是比较接近海面。不过，回到海水上层的行动不能十分突然，防止压力的减小不要过急，因为压力减Jy过急，可能在我们机体中引起严重的疾病，发生使潜水人有性命危险的身体内伤。所以我们是慢慢地上来。很快光线：又出现了，又扩大了，太阳已经在天际的低处，曲折作用重：新又把七色的光圈套在各种不同的物体上了。

在十米深的地方，我们就走在一大群各种各类的小鱼中间，比空中飞乌的数量还多，也更敏捷，但还没有值得我们枪击的水产猎物在我们眼前出现。

这时候，我看见船长的枪急急顶在肩上，对着丛林间一个正在走动的东西瞄准。枪响了，我听到轻微的啸声，那个动物在离几步远的地方被击中倒下来了。

倒下来的是一只很好看的水獭，一只水兽，它可能是住在海中的唯一的四足兽了。这水獭有一米半长，价值一定非常大。它的皮，表面是栗褐色，底面是银白色，可以制成十分好看的皮筒，在俄国和中国的市场上，是十分罕见的皮料。皮毛的柔软精细和它的光滑色泽决定它的价格至少也是二千法郎。我很赞美这新奇的哺乳类动物，圆突的头，上面有短短的耳朵，圆圆的眼睛，像猫须一般的白色瓮须，掌形带甲的脚，团簇的尾巴。这种珍贵的内食动物，因为渔人的追赶和捕获，现在已经十分稀罕，它们主要是躲藏在太平洋的北极圈里，就是在北极圈里，它们这一族也快要灭绝了。

尼摩船长的同伴跑上前去把水獭捡起来，放在肩头上，我们又向前走。

在一小时内，一片细沙的平原在我们脚下摆开。平原时常升至距海面不及两米的深度。我当时看见我们的影子反映在水中，清楚地现出来，方向正相反：在我们上面，现出同样的一群人，表演我们的动作和姿势，一切都相同，就是脑袋垂在下面，两脚倒悬在空中。

值得记下的还有另一种情况。一阵阵的浓云飞掠过去，这些云很快地形成，也很快地消失；但仔细一想，我明白，这些所谓云只不过是海底厚薄不一的波浪所反映出来的。我又看到浪头向下折落时演成无数泡沫飞溅的滚滚白祷，像羊群一样。我也见过那些在我们头上的巨大鸟类的阴影，它们从海面疾飞掠过。

这个时候，我亲眼看到一次射击，也许从来没有一个猎人曾经发射过这样准确、漂亮的枪。一只大鸟，可以看得很清楚，两翼张得很大的飞翔前来。尼摩船长的同伴看见大鸟在离水波仅仅几米的上面，尼摩就瞄准，射击。大鸟被击落下来，一直掉到这位敏捷的猎人的近旁，他立即把鸟捉住。这是最美丽的一种海鹅，海鸟中最使人赞美的一个鸟类品种。

我们走路并没有因打海鹅这件事中断。在两小时内，我们有时沿着细沙平原走，有时沿着藓苔草地走，相当难走。老实说，我实在不能再走了，这个时候，我看见半里远的地方，有一道模糊光线冲破了海水的沉黑。那是诺第留斯号的探照灯。要不了二十分钟，我们就可以上船了，一到船上，我便可以自由呼吸，因为我觉得我的空气储藏器好像只能供应我一些含氧很少的空气了。不过我这样打算，并没有估计到下面的意外遭遇，使我们耽搁了一些时间才到达船上。

我走在尼摩船长后面约二十步左右，看见尼摩船长突然向我面前转回来。他用他有力的手，把我按倒在地下，他的同伴对康塞尔也同样做。初时我对于这次突然的攻击，作种种的猜想，但我看见船长也躺在我近边，不敢动，心中就安然了。

我于是躺在地上，正好躲在藓苔丛林的后面，当我拾起头来，我看见有巨大无比的躯体发出磷光，气势汹汹地走过来。

我血管中的血都凝结了！我看见逼近我们的是十分厉害的鲛鱼，是一对火鲛，是最可怕的鲨鱼类，尾巴巨大，眼光呆板阴沉，嘴的周围有很多孔，孔中喷出磷质，闪闪发光。真是大得怕人的火鲛，它们的铁牙床，可以把整个人咬成肉酱！我不知道康塞尔是不是正在留心把它们分类，在我说来，我与其说是拿生物学者的身份，不如说是拿将被吞食的人的身份，很不科学的观点来观察它们的银白的肚腹，满是利牙的大嘴。

十分幸运，这对贪食的动物目力很差，看不太清楚。它们并没有看见我们就走过去了，只是它们的黄黑的尾巴略略触到我们，我们能躲过这次危险真像是个奇迹，毫无疑问，这次危险比在深林中碰见猛虎还要大得多。

半小时后，有电光引路，我们到达了诺第留斯号。外部的门仍然开着，尼摩船长一见我们都已经走进了第一个小房中后，就把门关起来。然后他手按一个圆钮；我听到船内部的抽水机活动起来，我觉得我周围的水渐渐低下去，过了一会儿，小房中的水便完全排出去了。内部的门打开来，我、们走进了储衣室。

在储衣室，我们把潜水衣脱下来，脱时当然要费些功夫；我非常疲乏，走回自己房中，一方面对于这次海底的惊：人旅行，眉飞色舞，赞叹不已，另一方面，简直累得不能动，躺在床上昏昏沉沉地睡着了。

第十八章 太平洋下四千里

第二天，11月18日，昨日的疲劳，完全歇过来了，我走到平合上，诺第留斯号的船副正在这个时候说出他每日必说的那句话。于是我心中想，这句话是跟海面的情形有关系，它的意思或者是：“我们什么都望不见.”

这时洋面上空无一物。天边一只船也没有。克利斯波岛的高地在夜间走过不见了。海洋把三棱镜分出的其他颜色都吸收了，只把蓝色向四面八方反射出去，带上一种十分好看的靛蓝色。好像一幅条纹宽阔的天光蓝毛布，在层叠的波涛上很规律地摊开。

我正欣赏海洋的美丽景色，尼摩船长出来了。好像他没有看见我在乎台上，开始做他的一连串天文观察。一会儿，做完观察，他时靠着探照灯笼间，他的眼光注视着洋面。

同时又有二十名左右的诺第留斯号的水手，走到平台上来，他们都是身强力壮的大汉，他们来收昨天晚上撒在船后的鱼网。这些水手虽然看来全都是欧洲人的体型，但显然是属于不同的国籍。我想我不至弄错宁文集》俄文版。由部分大专院校及中央编译局列斯室翻译，，我认出其中有爱尔兰人、法国人、好几个斯拉夫人、一个希腊人或克里特岛人。不过，这些人都不爱说话，他们彼此间使用的谱言，使我甚至于无从猜想它的源流。所以我没有法子去问他们，跟他们交谈。

鱼网被拉上船来。网是袋形的，跟诺曼底沿海使用的很相似，这网是阔大的口袋，用一根浮在水上的横木和一条串起下层网眼的链索把网口在水中支开。这些口袋似的网挂在铁框上，拉在船后面，像苕帚在海底扫刷一般，一路上，经过的鱼无一幸免，全被打捞上来。这一天打到了许多新奇类型的鱼，比如：海蛙鱼，这鱼的动作很滑稽可笑，所以被称为丑角鱼。黑色的噪噗鱼带有许多触须。带波纹的弯箭鱼有红色花纹围起来。弯月形馥鱼，这鱼有极端厉害的毒汁。好几条橄揽色的八目鳗。海豹鱼，这鱼身上满是银白的鳞。旋毛鱼，这鱼发电的力量相等于电鳗和电鱼。多鳞的纹翅鱼，这鱼身上有古铜色横斜的带纹。淡青色的鳖鱼。好几种虾虎鱼等。最后是些身材较长大的鱼，一条头部隆起的加郎鱼，好几条一米长的美丽的鲤鱼，身上带天蓝和银白相间的颜色，三条华丽的金枪鱼。不管它们行动得多快，可也没能躲过袋网，脱不了身。

我估计一下，这一回 袋网所获得的鱼超过一千斤。是一次很好的成绩，但并不特别出奇。因为网在船后拖拉着有好几个钟头，各种水产动物当然装到这罗网里面来。因此，我们并不至缺乏质量优良的食品，诺第留斯号的快速度，和它的电光的吸引力，可以不断地捕捉到鱼类。

这些种类不同的海产动物立即从放开的嵌板送到下面的食物储藏室，有些要趁新鲜食用，有些要保存起来。

鱼捕完了，空气调换了，我想诺第留斯号又要作海底旅行了；当我正准备回房的时候，尼摩船长向我回转身来，没有什么客套，直截了当地对我说：

“您看这海洋，教授，它不是赋有真实的生命吗？它不是具有愤怒和温情吗？昨天，它跟我们一般安静地睡着，现在，过了平安的一夜，它又动起来了。”

不说早安，不说晚安！谁也要认为这个奇怪的人物现在只不过是把已经开了头的谈话继续说下去.

“请看，”他又说，“它在太阳的抚摩下苏醒了！它又要过它的日间生活了！观察它有机生活的变化作用，实在是很有兴趣的学术研究呢。它有脉搏、有血管、有起伏，我觉得科学家莫利是对的，他发现海洋跟动物身上的血液循环一样，有真正的循环作用。”

当然尼摩船长并不等待我的答话，我觉得跟他说许多“当然”、“一定”和“您对”，没有什么用处。他说话，与其说是对着我，不如说是对着他自己，他说完每一句后，中间停顿相当长的时间。这实在是一种特殊形式的沉思.

“是的，”他说，“海洋有真正的循环作用，要引起这作用，单由造物者在海中增加热、盐和微生动物就成了。正是，热力造成海水的不同密度，使海中发生许多顺流和逆流。水汽蒸发，在北极区域完全没有，在赤道地带就很为活动，造成热带海水和极圈海水间永远不停的交流。此外，我又注意过那些由上而下和由下而上的水流，．形成真正的海洋呼吸作用。我看见了海水的分子，在水面上受到热力，沉人根深的地方，至零下二度的时候，密度到了最大，然后，温度再降低，它的重量减轻，又浮上来了。您将在极圈地方看到这种现象所产生的结果，您将了解到，冰冻作用之所以只在水面上才发生，就是由于有远见的大自然的这个规律。”

当尼摩船长说完了他这句话的时候，我自己心中说：“极圈吗！这个大胆的人一直要把我们带到极圈中去吗！

不过船长这时不作声，他全神注视他时刻不停地细心研究的海洋。一会儿他又说起话来：

“教授，海水中盐的分量是多到了不得的，如果您把溶解在海中的盐提出来，您可以造成一个四百五十万立方里的体积的盐堆，在地球上全面滩开来；可以铺成十来高的一层表皮。您不要以为海中有这些盐是大自然无意识的任性行为！不是的。盐质使海永不容易蒸发，使海风不能将分量过多的水汽带走，不然的话，水汽重化为水，简直就要把温带地方完全淹没了。这真是巨大得了不得的作用，是调节全地球的力量，使其保持平衡的伟大作用！”

尼摩船长不作声了，站起来，在乎台上走了几步，又向我走回来。他说：

“至于那些原生秒水虫，那些一滴水中便有亿千万的不可计数的微生动物，它们在一毫克的水量中便有八十万个，它们的作用也是一样重要。它们吸收了海中的盐，消化了水中的固体物质，它们是真正石灰质陆地的造成者，因为它们制造了珊瑚和水熄啊！这滴水，当它的矿物质被吸去了的时候，变轻了，又浮到水面上来，在水面吸收了由于蒸发作用而抛弃在那里的盐质，又变重了，沉下去，重新给那些微生动物带来了可吸收的新物质。因此而发生上下循环不已的潮流，永远是不停的运动，永远是不断的生命。生命力，比在陆地上更强大的生命力，在海洋的所有部分更丰富地，更无穷地尽量发展。人们说，海洋是人类致命的地方，但对无数的动物——和对我，它是真正生命的所在！”

当尼摩船长这样说话的时候，他的容貌完全改变了，使哉产生一种特殊的心情。他又说：

‘所以，海洋中才有真正的生活！我打算建设水中的城市，集体的海底住宅，像诺第留斯号一般，每天早晨浮上水面来呼吸。如果成功的话，那一定是自由自在的城市，独立自主的城市！不过，又有谁知道，不会有些专制魔王……、

尼摩船长做个激烈的手势结束了他这句话。一会儿。他直接来问我，好像要把一些不祥的思想驱逐出去似的，他问：

“阿龙纳斯先生，您知道海洋有多深吗？”

“船长，我至少知道一些主要的探测海深所得的结果。”

“您可以给我举出来，让我必要时加以检查吗？"

“下面是我从记忆中可以说出来的一些数字。”我答，“如果我没有记错，北大西洋的平均深度为八千二百米，地中海为二千五百米。在南大西洋，南纬35度的地方，做了成绩优良的探测，结果有的是一万二千米，有的是一万四千零九十一米，有的又是一万五千一百四十九米，总起来说，照一般的估计，如果把海底平均起来，它的平均深度可能是七千米左右.”

“好，教授，，尼摩船长答，“我希望，我们可以给您说些更确切的数字。就是我们目前所在的太平洋这一部分的平均深度仅仅为四千米。”

说了这话后，尼摩船长向嵌板走去，从铁梯下去不见了。我跟着他下来，我回到客厅中。推进器立即发动起来，测程器指的是每小时二十海里的速度。

好些日子，好几周过去了，尼摩船长根少过来访问。我也只是在十分少有的机会才看见他。他的副手按时来作航线记录，一一记在图上，所以我可以很正确地了解诺第留斯号所走的路线。

康塞尔和尼德·兰跟我一起、谈了很长的时间。康塞尔把我们在海底散步的时候所见到的新奇事物告诉了他的朋友，加拿大人很后悔他没有跟我们一道去。但我希望以后还会有游历海底森林的机会。客厅的嵌板差不多每天都有好几个钟头要打开来，我们的眼睛尽情地观察海底世界的秘密，总看不厌。

诺第留斯号所走的大方向是东南方，它所在的深度总是保持在一百米和一百五十米之间。但有一天，我不知道因为什么理由，它使用那两块纵斜机板，沿着纵斜线潜下去，一直到二千米的深度.温度表正指摄氏4．25度，好像在这样深度的水里，不管在什么地带，温度都是共同一律的：月26日早晨三点，诺第留斯号在西经172度上越过了北回归线。27H，它远远可以望见夏威夷群岛，这是1779年2日14日有名的航海家库克被杀死的地方。我们自出发以来到现在，已经走了四千八百六十里了。这天早晨，我上平台望见在下凤两里左右的夏威夷岛，它是形成这群岛的七个岛中最大的一个。我清楚地看到它的已经开发地带的边缘，跟海岸线平行的各支山脉和拔海立千米的火山群；高耸在它上面的，是摩那罗亚火山：在这一带海中伪其它品种中间，鱼网还打到了孔雀扇形珊瑚，那是外形美观的扁平水螅类，是这一部分太平洋的特产动物。”

诺第留斯号的方向仍是向着东南方。12月1月，它在西经142度上越过赤道线；4日，经过顺利的迅速行驶后，我们望见了马贵斯群岛。相距三海里远，在南纬8度57分，西经139度32分，我看见奴加衣瓦岛的马丁尖呻，这是法属马贵斯群岛中的最重要的一个岛。我只看到天边满是丛林密布的山岭，因为尼摩船长不喜欢接近陆地，所以我没看见别的。在这一带海面上，鱼网打得了好些美丽的鱼类。比如哥利芬鱼，天蓝色的鳍，金黄色的尾巴，肉味鲜美无比。赤裸鱼，差不多没有鳞甲，但也很好吃；带骨腮的骨眶鱼，黑黄的塔查鱼，比鲤鱼还好吃；所有这些鱼都值得放到船上餐厅中供人食用。

离开了由法国国旗保护的这些使人神往的美丽海岛后，从12月4日至11日，诺第留斯号共走了四千里左右。这次航行碰见了一大群抢乌贼，这是很奇异的软体动物，跟墨鱼很相像。法国渔人称它们为水黄蜂，它们属于头足纲。双鳃目，其中包括肛鱼和墨鱼。这类鱼，古代生物学家特别加以研究，它们给古代希腊公众会场的演说家提供了好些譬喻语，根据生于嘉利安之前的希腊医生阿典尼所说的话，这类鱼在希腊的有钱公民的食桌上，也是一盘很美味的菜。

就是在12月9日和10日夜间，诺第留斯号碰见一大群喜欢夜出的软体动物。估计起来，它们的数目不止数千百万。它们遵循着槽白鱼和沙丁鱼所走的路线，从温带地方转移到较暖的水域去。我们通过很厚的透亮玻璃，看见它们向后倒退，极端迅速地游泳，运用它们的运动卿管转动，追赶鱼类和软体动物，吃小鱼，或被大鱼吃掉。它们把天生就的头上十只腿脚在难以形容地胡乱抓爬，好像小孩玩的蛇形吹气管子。诺第留斯号，不管它走得多么快，但在这大群动物中间也走了好几个钟头，鱼网打到了无数的这种抢乌贼，其中我看到了被奥宾尼分类的九种太平洋品种。

人们看到，在这次航行中，海洋把所有的各种奇妙景象不断地摆出来，它时时更换布景和场面，使我们的眼睛看来十分愉快，我们不单被吸引，要在海水里面观察造物者的作品，并且还要来理解海洋底下最惊人的秘密。

12月11日，我整天都在客厅中看书。尼德·兰和康塞尔通过打开的嵌板，注视那明亮的海水。诺第留斯号停住不动了。它的储水池满装着水。它在水深一千米的地方，这是海洋中很少有生物居留的区域，只有大鱼偶然在这里出现。

我这时正读让·马西着的一本很有趣味的书——胃的调理者，我正津津有味地读着书中美妙的教导的时候，被康塞尔的说话声打断。

“请先生来一下行吗？"他带着很惊异的声音对我说。

“有什么事，康塞尔？，

“先生请来看吧。”

我站起来，我时靠着玻璃，我看着。

在电光照耀中，我看见一团巨大的黑东西，静止不动，悬在海水中间。我很注意地观察它，想法辨认这条巨大晾鱼类动物的性质。但心中忽然醒悟，喊道：

“一只船！”

“是的，”加拿大人回答，”一只撞在暗礁上沉了的船！”

尼德·兰并没有弄错。我们面前是一只船，上面弄断了的护桅索仍然挂在链上二船壳看来还很好，船沉下来至多不过是几小时以前的事。三根断桅从甲板上两英尺高的地方砍下来，表明这只遇难的船不得不把桅墙牺牲了。但船是侧躺着，内部装得很满，是向左舷倾斜的。这种落在波涛中的残骸的景象，看来实在是凄惨；更为凄惨的，是看见甲板上还有躺着挂在绳索上的尸体！我看见有四具尸体——四个男子，其中一人站在舵边一还有一个妇人手中抱着一个小孩，在船尾眺板格子上站着。这妇人还年轻。有诺第留斯号的电光的照亮，我可以看出她那还没有被海水所腐蚀的面容。她作最后绝望的努力，把小孩举在她头上，这可怜的小生命正把两只小手抱着妈妈的脖子呢！四个水手的姿态我觉得非常伯人，因为他们身躯抽搐得不成样子，他们作最后的努力，摆脱那把他们缠在船上的绳索，然后才死去。唯有那个看航路的舵手，比较镇定，面貌很清楚、很严肃，灰白的头发贴在前额，痉挛的手放在舵轮上，他好像是还在深深的海底驾驶着他那只遇难的三桅船！

多么伯人的场面！我们沉默不能作声，在这真实的沉船事故面前，可以说在这最后一刻掇下来的沉船景象面前，我们的心跳动得厉害！我又看见了一些巨大的鲛鱼，眼睛冒火。被这人肉的饵物所引动，已经向前游来了！

这时，诺第留斯号向前行驶，绕过沉没的船，我因此可以看见写在船尾牌子上的船名：

佛罗利达号，山德兰港。

第十九章 万尼科罗群岛

上面看到的可怕景象，是诺第留斯号在航程中碰到的一连串海中灾祸的开始，自从它到了船只往来比较多的海中，我们时常看见遇难的船只在海水中腐烂了，在更深的地方，海底下面，看到上了锈的大炮、子弹、锚、链以及其他许多铁器。

不过，诺第留斯号总是带着我们前进。我们在船上很孤独地生活。12月11日，我们望见了帕摩图群岛，这群岛位于南纬13度30分和23度50分之间，西经125度30分和151度30分之间，从度西岛直至拉查列岛，由东南偏东至西北偏西，在长五百里的海面上罗列起来。群岛的面积共三百七十平方里，由约莫六十个小群岛组成，在这些小群岛中间，我看到了法国占领的作为它的保护地的甘比尔群岛。这些小群岛全是珊瑚岛。由于珊瑚这种腔肠动物所起的作用，造成地面缓慢地，但连续地上升，因此，将来一定有一天会把这些小岛连接起来。以后，连接起来的新岛又跟邻近的群岛衔接，久而久之，从新西兰和新喀里多尼亚岛起，至马贵斯群岛止，便要出现一个新大陆，那就是未来的第五大洲。

那天，我在尼摩船长面前谈我的新大陆构成的理论，他很冷淡地这样回答我：

“地球上所需要的并不是新的大陆，而是新的人！”

在这次航行中，诺第留斯号偶然开到克列蒙端尼岛——群岛中最有兴昧的一个岛·它是18年，曲米涅娃号船长贝尔发现的。我因此得以研究太平洋中的小岛所构成的造礁珊瑚体系。造礁珊瑚跟普通珊瑚不能混为一谈，它们的纤维组织蒙上一层石灰质的表皮，表皮构造的各种变化使我着名的老师密尔·爱德华先生把它们分为五部。这些以分泌物累积成珊瑚树的细小微生动物，是数以亿万计地生活在细胞里面。它们分泌的石灰质逐渐累积，组成了岩石、礁石、小岛、岛屿。在某一处，它们形成一个圆形的环，围绕着一个珊瑚洲或一个内湖，边缘有缺口，可与大海相通。在另一处，它们形成一些礁石的悬崖，跟新喀里多尼。亚海岸和帕摩图群岛好些小岛所有的情形相仿。在别的地方，比如在联合岛和毛利斯岛，它们筑起礁石脉，跟壁立的）高墙一样，高墙附近的海是非常之深的。

沿着克列蒙端尼岛的悬崖仅仅走了几百米，我对于这些微生物中的劳动者所完成的巨大工程十分赞赏。这些悬崖大半是称为千孔珊瑚、滨珊瑚、星珊瑚和脑形珊瑚的造礁珊瑚类的杰作。造礁珊瑚类动物在海波激荡的表面一层特别繁衍，因此，它们的造礁工作是从上层开始，渐次及于下层的，上层带着剩余的分泌物，渐渐沉到下面去。达尔文的学说就是这样，他应用这学说来说明环状珊瑚岛的构成——照我的意思，这学说比那以海面下几米有浮出的山岭或火山的峰顶作为造礁珊瑚的工作基地的学说，较为优越，较为合理。

我可以挨近这些新奇的墙垣观察，因为它们是垂直的，测探器指示的深度超过三百米，我们船上的阵阵电光把这光辉的石灰石照亮了。

康塞尔问我这些巨大的墙垣积累起来要花多少时间，我回答他的这个问题说，根据学者们的意见，积累八分之一寸厚的珊瑚墙需要一个世纪，即一百年左右的时间，他十分惊异。

“那么，”他问我，“造成这些墙垣要多少时间呢？”

”要十九万二千年，老实的康塞尔，这就把《圣经》记载的时间特别拉长了。此外，煤炭的形成，即被洪水冲积的森林的矿化作用，玄武岩的冷化作用，需要更长久的时间。再说，《圣经》中的时间只是表明一个一个时期，并不指两次旧出之间的时间，因为，照《圣经》的说法，太阳并不是开夭，辟地第一天就存在。”

当诺第留斯号回到海面上来的时候，我可以望见这个低洼的和多树的克列蒙瑞尼岛发展的全部过程。岛上的珊瑚石显然是由于旋风和风暴的冲刷，变成了肥饶的沃上。不知什么时候，一些谷粒果核被暴风带到邻近土地，落在石灰质的地上，地里夹杂了鱼类和海产植物分解出来的渣滓，成为很好的草木肥料。随后又有一些可可果核被波浪冲来，漂到了这边新开辟的海岸。不久种子发芽生根，渐渐长大，成树，成林，贮蓄了水蒸气。水流于是形成了。植物也就渐渐生长繁殖。叉有些微生动物，爬虫，昆虫，附在被大风吹倒的其他海岛的树干上，输送到这边。龟鳖到这里来下蛋，禽鸟在嫩枝上结巢。动物就这样在岛上活跃起来。不久，人类被岛上的青葱和肥饶的土地所吸引，也在岛上出现了。这就是群岛——微生动物的惊人杰作的形成过程。

傍晚时候，克列蒙端尼岛在远处隐没不见了，诺第留斯号的航路显然是改变了方向。在西经135度上接触到南回归线的时候，船又上溯南北两回归线间的海水，向西北偏西驶去.虽然夏季的太阳光十分厉害，但我们一点不受炎热的影响，因为在水底三十至四十米的深度，温度总不超过十度到十二度。

12月15日，我们在东边望到了使人留恋的社会群岛和作为太平洋玉后的啊娜多姿的塔希提岛。我早晨在距离几里的下方，望见了这岛上的高耸的山峰。沿岛水产供应我们船上餐桌许多美味的鱼，鳍鱼、鲤鱼、乳白鱼，以及好几种属于鳗鱼类的海蛇。

诺第留斯号已经走了八千一百海里的海程了。当它穿过东加塔布群岛和航海家群岛之间的时候，测程器的记录已经到了九千七百二十海里；汤加塔布群岛是从前阿尔戈号、太子港号和博兰公爵号的船员丧生的地方，航海家群岛是拉·白鲁斯的朋友、郎格尔船长被杀的所在。不久我又望见了维蒂群岛，岛上的土人曾经屠杀过和合号的水手和指挥可爱的约瑟芬号的南特人布罗船长。

这群岛所占的面积，从北至南为一百里，从东至西为九十里，位于南纬6度至2度，西经174度至179度之间。这群岛是由很多小岛如维蒂岛、万奴岛和甘杜朋等岛组成的。

这群小岛是塔斯曼在1643年发现的，那一年也就是托利色利发明风雨表和路易十四即位的一年。人们可以想一想，这三件事究竟那一件对人类最有益处、”随后，库克在1714年，当土尔加斯朵在1793年，杜蒙·居维尔在1827年都曾来过，群岛的地理形势是经杜蒙·居维尔勘察后，才弄清楚的。诺第留斯号驶近了魏利阿湾，那位狄勇船长在这里遇到过惊人冒险的事件，狄勇船长就是第一个把拉白鲁斯沉船的秘密弄明白的人。

在海湾中我们打了好几次鱼，我们打到很多好吃的牡蛎我们是按照薛尼克的方法，在饭桌上把牡蛎剥开，尽量无节制地吃。大家知道，这种软体动物是属于贝壳蛇类，在地中海科西嘉岛非常普遍。魏利阿海湾中一定有十分丰富的壮蜗，如果没有各种消灭它们的原因，这些团结成群的动物必然要把这一带海湾都填满，因为光是一个牡蜗就可以产两百万个卵。

尼德·兰师傅在这次大吃牡蛎中，对于他的贪食没有后悔，因为牡蛎是从来不使人饱胀的唯一的食品。是的，供给一个人每日营养所需的三百一十五克氮素，要二百个左右牡蛎呢。

12月25日，诺第留斯号在新赫布里底群岛间行驶，这群岛在1606年由居洛斯发见，1768年，布几威尔来探险，1773年，库克才把现在新赫布里底的名字给了它。这一群岛屿由丸个主要大岛组成，形成一条从西北偏北至东南偏南的一百二十里的长带，位于南纬15度至2度，西经164度至168度之间。我们的船沿着奥卢岛岸边走过，在正午时刻观察，这岛好像一堆青绿的树林，有一座很高的山峰耸立在上面。这一天是圣诞节，尼德·兰似乎很后悔不能过节，因为圣诞节是基督教徒所热爱的家庭团聚节。

我有七八天没有看到尼摩船长了，27H早晨，他进客厅来，脸上的神气总是像跟你分手不过五分钟时间的样子。

我正在看那平面图上的诺第留斯号所走的航路。船长走向前来，手指着地图上的一点，单单说出了这个名字：

“万尼科罗群岛。”

万尼科罗这名字是有迷惑力的；它是拉·白鲁斯的探险船只在那里失踪的群岛的名字。我立即站起来。

“诺第留斯号带我们到万尼科罗群岛吗？”我问。

“是的，教授。”船长回答。

“我可以去访问罗盘号和浑天仪号毁坏沉没的有名的岛屿吗？”

“如果您高兴，教授，我们可以去访问。”

“我们什么时候到万尼科罗群岛呢？”

“我们就到了，教授.”

我跟着尼摩船长，走上平台，从平台上，我眼光急急地向天际了望。

在东北方，现出两座大小不等的由火山形成的岛屿，有四十海里长的环形珊瑚礁围绕。我们现在就在万尼科罗岛面前了，杜蒙·屠维尔一定要叫它搜索岛，它是在万奴岛的天然小港前面，位于南纬16度4分和东经164度32分之间。岛上土地从岸边的海滩，一直到内部的高峰，都好像有青纱帐蒙起来，岛上有高九百米左右的加波哥山矗立，俯视全岛。

诺第留斯号从窄狭的水道，穿过外围的一道石带，走在暗礁岩石里面了，这里的海水深度为五十米至六十五米左右。我看见红树荫下有十二三个土人，他们看见我们的船开来，表示极端惊怪。看见这长长的灰黑东西在水面上行走，他们可能认为是他们应当警戒的一条很厉害的鲸科动物呢？

这个时候，尼摩船长向我打听拉·白鲁斯失事遇难的情形，这事我是知道的。

“船长，我所知道的不过是大家都知道的罢了。”我回答他。

“您可以把大家知道的情形告诉我吗？”他带些讥讽的神气说。

“那很容易。”

我把杜蒙·居维尔关于这事的最后着作中所谈到的情形告诉了他，下面就是简单的概述。

拉·白鲁斯和他的副手郎格尔船长于1785年受路易十六的派遣，作环游地球的航行。他们乘罗盘号和浑天仪号两艘三级舰出发，以后就再没有听见他们的消息了。

1791年，法国政府很关心这两艘战舰的命运，装备了两艘大运输舰，搜索号和希望号，准备出发，做寻找的工作。，这两艘大运输舰于9月28日离开布勒斯特海港，由当上尔加斯朵指挥。“但两个月后，从指挥阿伯马尔号船的船长，名叫波温的这个人送来的报告知道，失事的两艘战舰的残骸在新佐治岛沿岸看到了。当，土尔加斯朵并不知道这个报告——而且这报告也不很可靠——他向海军部群岛出发，前去找寻，固他根据韩德船长的一个报告，说这群岛是拉·白鲁斯失事遇难的地点。

他的搜寻完全没有结果，完全落空了。希望号和搜索号甚至于经过万尼科罗群岛面前没有停留，总起来说，这次、航行很不幸，因为当土尔加斯朵，他的两名副手和他船员中的好几名水手都丢了性命。．第一个把这次遇难人的无可争辩的可靠遗物找出来的，是一位经常航行在太平洋上的老航海家狄勇船长。1824年5月15日，他的船圣巴土利克号，经过新赫布里底群岛之一的第克贝亚岛附近。在那里，一个印第安人乘着独木舟，靠近他的船边，卖给他－把银质的刀柄，柄上有镂别的文字痕迹。这个印第安人又说，六年前，他在万尼科罗岛住下来的时候，曾看见过两个欧洲人，他们是一只遇难船砌船员，这船多年前撞在岛附近的暗礁上了。

狄勇立即猜想到，这一定是拉白鲁斯船上的遇难人员，周为这些船只的失踪是众所周知的，曾经震动世界。他打算到万尼科罗群岛去，据印第安人说，那里还有遇难船只的、许多遗物，可是大风和海浪阻挡了他，无法前往。

狄勇回到加尔备答。在加尔各答；他想法使亚洲学会和印度公司注意他的发现。他于是得到一只船，这只船命名为搜索号，由他指挥，1827年1月23月，他由一个法国人陪着，乘船出发，前往搜寻。

@奇@搜索号在太平洋好几处停锚找寻，于1827年7月了日：到万尼科罗群岛前面停泊了，地点就是此刻诺第留斯号所在的这个万奴岛的天然小港中。

@书@在这个地方，狄勇收集了遇难船只的许多遗物：铁制的用具，锚，滑车的铁链环，小炮，一颗十八号炮弹，残破的天文仪器，船后部断片：另外还有一口铜钟，上面有款识，写着“巴赞给我造的”，这是1785年左右，布勒斯特军械局铸造厂的标记。这事是十分明确，不可以怀疑的了。

@网@狄勇为了使自己所获得的材料更完备起见，他在这遇难的地方留下，一直到同年十月。然后他离开了万尼科罗群岛，去新西兰，1828年4月7日到了加尔各答，然后回法掴，到了法国，他受到查理十世的热情招待。可是，这个时候，杜蒙.居惟尔不知道狄勇所作的工作结果，已经先出发向别处找寻失事的地点了。因为他从一只捕鲸船的报告知道，有好些徽章和一种圣路易十字勋章在路易西安尼省和新喀里多尼亚岛的土人手里发现。

杜蒙。居维尔于是指挥着浑天仪号，向大洋出发，在狄勇离开了万尼科罗群岛两个月后，他的船停在何巴市面前。在何已市，他知道了狄勇所获得的结果，此夕）他又从加尔各答轮船公司的和合号的船副。———个名叫何伯斯的人那里知道，他在南纬8度18分和东经：56度30分之间的一个小岛，看到这些地方的土人使用一些铁条和红色毛布。

杜蒙，居维尔心中相当为难，不知道对于这些不太可靠的报刊所登载的记事是否应该相信，最后他决定开到狄勇曾经到过的地方去。

1828年2月10n日，浑天仪号到了提科皮亚岛面前，请了一个落户在岛上的逃兵作向导和翻译，他向万尼科罗群岛出发，2月12日，望见了万尼科罗群岛，直至14日他都是沿着群岛的礁石脉行驶，到20日，才停泊在礁石圈里面，即万奴岛的天然港内。

23日，好几名船上的人员在岛上走了一圈，得到一些不重要的残余物品。当地土人采取一种不认账和逃避的方法，不愿意带他们到遇难失事的地方去看。这种暖昧不明的行为更让人相信他们是曾经虐待过船中的遇难人员，他们也正是好像伯杜蒙·居维尔要给拉·白鲁斯和他的苦命同伴报仇似的。但在26日，土人由于得到了礼物，并且知道他们不至于受到任何报复，他们这才带领船副雅居诺，到了船只遇难的地方。

在这个地方，五米至六米半的水深处，在巴古和万奴两岛的礁石间，堆积着的锚、炮、铁块和铅块都被石灰质的沉积层粘住了。浑夭仪号的大艇和捕鲸船开到了这个地方，费了很大气力，船上人员才把一个重一千八百斤的锚，一门口径八分的铁铸大炮，一大块铅和两尊铜炮打捞上来。

杜蒙·居维尔详细询问土人，知道拉·白鲁斯在岛附近暗礁上损失了他的两只船后，又造了一只较小的船，他乘新造的船出发，第二次又失踪了……在什么地方失踪呢？没有人知道。这位指挥浑天仪号的船长于是在一株红树华盖下，建造了一座衣冠墓，纪念那位着名的航海家和他的同伴。家是一座简单的四角形金字塔，建筑在珊瑚石的基地上，上面没有竖立什么可以引起土人的贪心的铁架。

杜蒙·居维尔要离开这岛出发了；但他的船员受了海岛不良气候的影响，很多人患了热病，他本人也病得很厉害，一直到8月17日才拔锚动身。

当时法国政府怕杜蒙·屠维尔不知道狄勇的工作结果，派出巴沿尼号小战舰到万尼科罗群岛，战舰由列哥郎·德·土浪美林指挥，当时停在美洲西部海岸。巴沿尼号在浑天仪号离开了几个月后，开到了万尼科罗岛面前，并没有找到什么新的材料，仅仅看见土人对于拉·白鲁斯的墓没有破坏。

上面就是我给尼摩船长说的关于这件事的材料。

“那么，"他对我说，“在万尼科罗群岛失事的遇难人所建造的第三只船，究竟在什么地方遇难沉没了，人们还是不知道吗？”

“人们还是不知道。”

尼摩船长并不答话，他对我做个手势，要我跟他到客厅中去。诺第留斯号潜入海水下几米深，嵌板打开了。

我急急走到玻璃隔板面前观看，只见珊瑚礁石的基地盖满了菌生植物、管状植物、翡翠海草、石竹小草，在它下面，在成千成万物十分可爱的鱼类《鲍鱼、雕纹鱼、卿筒鱼、裂骨鱼、金鱼）中间，我认出了打捞机无法打捞的一些残废物品，如铁马磴、锚、炮、炮弹、绞盘架、船头废料等等，全是遇难船只留下的东西，现在都披上活生生的花朵了。

当我注视这些使人心中难受的遇难船只的残骸时，尼摩船长用很严肃的声音对我说：

“拉·白鲁斯船长于1785年12月7日率领了罗盘号和浑夭仪号两船出发。他最初停泊在植物湾，访问了友爱群岛，新喀里多尼亚，向圣克鲁斯群岛出发，停在哈巴衣群岛的奈摩加岛面前。然后，到了以前不知道的万尼科罗群岛的礁石上面。走在前头的罗盘号撞在南边海岸的礁石上。浑天仪号前来援救，但也碰上暗礁。第一只船罗盘号立即撞破沉下去，第二只船浑天仪号搁浅在下方，仍然支持了好几天。当地土人对遇难船员相当欢迎，善意招待。遇难船员便住在岛上，利用两艘破损的大船，把材料拼凑起来，建造了一只较小的船。有些水手愿意居住在万尼科罗群岛上，不想走了。别的船员，体弱有病，跟拉·白鲁斯一同出发.他们向所罗门群岛开去，他们所有的一切，身体和财物，都在这群岛的主岛的西部海岸，失望呷和满意呷之间沉没了。

“您怎么知道呢？”我喊道。；

“这不是我在那最后遇难失事的地方所找到的文件吗！”

尼摩船长给我看一个白铁盒，上面印有法国国徽的标记，全都被盐水所侵蚀了。他打开铁盒，我看见一卷公文，虽然纸色发黄，但字迹还清楚可读。

这公文是法国海军大臣给拉，白鲁斯船长的训令，边缘还有路易十六亲笔的批语呢！

“啊！”尼摩船长于是说，“对于一位海员来说，这真是死得漂亮：这座珊瑚坟墓实在是太幽静了！愿上天让我的同伴和我不要葬在别样的坟墓中！”

第二十章 托列斯海峡

12月27日至28日夜间，诺第留斯号超速度急行，离开了万尼科罗群岛海面。它向西北方开行，在三天之内，它就走过了从拉·白鲁斯群岛至巴布亚群岛东南尖角的七百五十里。

1868年1.1日大清早，康塞尔在平台上向我走来，这个老实人对我说：

“先生，我给您拜年，祝您一年顺利，好吗？”

“那还用问吗，康塞尔，就跟我在巴黎，在植物园中我的工作室中那样。我接受你的祝贺，我感谢你。不过我要问你的差别误认为是实质上的差别。，在我们目前所处的情况下，你说的一年顺利是什么意思。这是将使我们在船上的囚禁结束的一年呢？还是仍然继续这奇异的游历旅行的一年呢？”

“我的天，”康塞尔回答，我不知道怎样对先生说才好。我们的确是看到许多希奇古怪的事物，两个月来，我们一点没有感到厌烦。最近一次离奇的事也是最惊人的事，长此以往，我真不知道将来怎样结局。可是我觉得我们永远找不到这种机会了。”·

“永远找不到了，康塞尔。”

“此外尼摩先生，正如他的拉丁语的名字所表示的意义一样，好像并无其人似的，一点也不碍事。”

“康塞尔，你的意思是怎么说呢？”

“如果先生让我说，我想顺利的一年，就是可以让我们看见一切的一年……”

，‘康塞尔，你想看见一切吗？那需要的时间太长久了小尼德·兰的想法又怎样呢？”

“尼德。兰的想法恰好跟我相反，”康塞尔回答，“他是很实际的人，同时食量很大。看鱼和吃鱼，并不能使他满意。没有酒、面包和肉，对一个真正的萨克逊人来说，是不舒服的，因为牛排是他的家常便饭，喝适量的白兰地或真尼酒并不使他害怕！”

“康塞尔，在我个人，使我苦恼的并不是吃喝问题.我对于船上的饮食条件很能适应，很快就习惯了。”

“我也一样，”康塞尔回答，“因此，我想留下，尼德.兰师傅却想逃走，所以，新开始的这一年，如果对我是不顺利的，那么对他将是顺利的了；反过来也是这样。那么我们两人中总有一个满意的人。最后我总结我的诺，我敬祝先生随心顺意。”

“谢谢，康塞尔，不过我要你把新年送礼的问题搁下来，现在暂且好好握一下手作为新年的贺仪。我目前只有这个在身边。”

“先生从没有像现在这样慷慨."康塞尔回答。

说完这话，这老实人走开了。

＝月2日，自我们从日本海出发到现在，我们已经走了一万一千三百四十海里，即五千二百五十里了。现在诺第留斯号的冲角面前望见的，就是澳大利亚洲东北边岸珊瑚海的危险海面。我们的船在距离几海里远的地方沿暗礁脉驶过去；1770年6月10日，库克率领的船几乎在这里失事沉没，库克自己乘的船碰在一座岩石上，船所以不沉，那是由于一种特殊的情形，就是有一块珊瑚石因船捡上去而崩下来，堵在被冲破的船身上，船因此得以保全。

我很想看一看这条长三百六十里的暗礁脉，暗礁脉上常有波涛汹涌的海水冲击，奔腾澎湃，十分凶猛，好像隆隆的雷声。可是，这个时候，诺第留斯号转动纵斜机板，把我们带到水底很深的地方，我没有法子看到这座珊瑚造成的长城。我只能看我们的鱼网所打到的各种不同的鱼类。我在打到的许多鱼类中间，看到了嘉蒙鱼，这是跟鲸鱼一般大的鳍鱼类，两侧浅蓝色，身上有横斜的带纹，鱼逐渐长大，带纹也就隐役不见了；这类鱼成群结队地陪伴着我们，把特别美味可口的肉供应我们。鱼网又打到许多青花绸鱼，这鱼长半分米，味道像海绊鲤。又打到锥角飞鱼，这鱼是真正的海底飞燕，在黑夜的时候，放出磷光，轮流在空中和水中照耀。我又在鱼网眼上得到了属于软体类和植虫类的各种不同的翡翠虫、海渭、糙鱼、马刺鱼、罗盘鱼、樱子鱼、硝子鱼。鱼网打到的植物花草有飘浮的美丽海藻，刀片藻和大囊藻。这种藻身上有从细孔中分泌出的一种粘液。在这种海藻里面，我又采得一种十分好看的胶质海藻，这海藻在博物馆中归人天然珍宝的一类。，走过珊瑚海两天后，1月4日，我们望见了巴布亚岛海岸。这时候，尼摩船长告诉我，他打算经托列斯海峡到印度洋去。此外，他什么也不说。尼德·兰很高兴，觉得这条路是渐渐使他跟欧洲海面相接近了。

托列斯海峡之所以被认为是很危险的地带，不仅由于有刺猬一般的暗礁，而且由于住在这一带海岸的土人。托列斯海峡把巴布亚岛（又名新几内亚岛），跟新荷兰岛分开了。

已布亚岛长约四百里，宽约一百三十里，面积约四万平方里。它位于南纬0度19分和10度之分，西经128度23分和146度15分之间。正午，船副来测太阳高度的时候，我望见阿化斯群山的高峰，一层一层地高起，绝顶是峻峭的山峰.

这岛于1511年为葡萄牙人佛朗西斯.薛郎诺所发现，以后接着来的，1526年有唐·约瑟、·德·米纳色斯）152宁年有格利那瓦，1528年有西班牙将军阿尔瓦·德·萨维德拉，1545年有尤哥·奥铁兹，1616年有荷兰人舒田，1753．年有尼古拉.苏留克.塔斯曼.胡每尔.嘉铁列、爱德华、布几威尔、库克、贺列斯特，1792年有当土尔加一斯朵，1823年有斗比列，1827年有杜蒙·居维尔；雷恩兹说过：“巴布亚是占据全部马来亚的黑人的集中地。”我很相信，这次航行的偶然机会，已经把我拉到可怕的安达孟尼人面前来了。

诺第留斯号于是驶到地球上最危险的海峡口上来了，这海峡，就是很大胆的航海家也差点儿不敢冒险通过，路易·已兹·德·托列斯从南方海上回到美拉尼西亚群岛时，曾经冒险穿过，1840年，杜蒙·居维尔的几艘船搁浅在那里，几乎全部都要沉没了。诺第留斯号虽然可以超越海中所有的危险，现在也要来试试这珊瑚礁石群的厉害了。

托列斯海峡约有三十四里宽，但有无数的小岛、岛屿、暗礁和岩石堵在里面，给航行带来很多困难，几乎没法前进。因此，尼摩船长为了安全通过这海峡，采取了必要的措施。诺第留斯号浮在水而上前进，它的推进器像鲸鱼类的尾巴一般，慢慢地冲开海浪。

乘这个机会，我的两个伺伴和我都走上总是没有人的平台上来。在我们面前是领航人的笼间，如果我没有搞错，那是尼摩船长本人在里面，他亲自指挥诺第留斯号。

我面前是很详尽的托列斯海峡地图，这图由水力工程师，从前是古往·德波亚号的海军少尉，现在是海军上将的文生唐·杜日兰所编制，他在杜蒙、·居维尔的最后一次环球航行期间，曾是参谋人员之＝。这地图跟金船长制的都是最完善的地图，可以把它当作良好的向导来避免危险，通过这狭窄的水道，我很小心地查看这些地图）

在诺第留斯号周围，海水汹涌湃澎，翻滚沸腾。海浪从东南奔向西北，以两海里半的速度冲在处处露出尖峰的珊瑚礁上。

“真是凶恶的海！”尼德·兰对我说。

“对，是可憎恨的海，”我回答，“像诺第留斯号这样的船都不好应付呢。”

“那位怪船长，”加拿大人又说，“一定是十分熟悉他走的航路，因为我看见有一堆对珊瑚礁石，一不小心，触上了可就幢的粉碎.”

对，我们所处的情形十分危险，但诺第留斯号好像有了魔法、在这些凶险的暗礁中间安然滑过去。它并不沿着浑天仪号和热心女号所走的航线驶去，那是使杜蒙·居维尔受到过厉害打击的。它从北边一点走，沿着莫利岛，再回到西南方，向甘伯兰海道驶去。我以为它分明是要走这海道了，但忽然它又回向西北方，穿过许多人不知道的小岛和岛屿，驶往通提岛和凶险的水道.我心中正想，尼摩船长简直粗心到发疯了，要把他的船走人杜蒙·居维尔的船几乎要沉没的险道中去。忽然它又第二次改变方向，正指着西方，向格波罗尔岛开行。

时间是下午三点。波浪汹诵，大海正在高潮。诺第留斯号走近这个岛，就是现在，我眼前还现出这岛上很好看的班达树林的边缘呢。我们沿岛走了两里左右。突然一下的冲击把我震倒了。诺第留斯号碰上了一座暗礁，它停住不动，靠左舷轻微地搁浅下来。当我站起来时，我看见平台上来了尼摩船长和他的船副。他们将船的情形检查一下，彼此用我不懂的语言说了几句话。

我们目前的情形是这样：距右舷两海里远的地方是格波罗尔岛，这岛的海岸从北至西作回环形，好像一只巨大的胳膊。南边和东边，已经看见一些由于退潮露出的珊瑚石尖我们的船是整个地搁浅在海里面，而这里的潮水平常不高，这对于诺第留斯号要重回大海是很不利的。不过船、井没有损坏，因为船身非常坚固。但是，虽然它没有沉没，‘没有损坏，可是它免不了要永远搁浅在暗礁上，尼摩船长的潜水船不是就完蛋了吗？

我正在这样想的时候，尼摩船长很冷静，好像一点也不激动，一点也不失望地走近前来，他总是那样胸有成竹。

“出了什么事故吗？我对他说.

“不，是偶然的事件."他回答我

“是偶然的事件，”我又说，“但它或者要使您重新做您不愿意做的陆上居民呢！”

尼摩船长拿奇异的眼光注视我，做一个否定的手势。这就足够清楚地对我说明，没有什么东西能够再强迫他又回到陆地上去。一会儿他又对我说：

“阿龙纳斯先生，诺第留斯号现在还没有损坏呢。”它仍然可以送您去看海洋的秘密。我们的海底旅行仅仅是一个开端呢，我很荣幸能够陪伴您，我不愿让旅行这样快就结束了。”

“尼摩船长，”我并没有注意他这一句话的讽刺语气，我又说，“但诺第留斯号是在高潮来的时候搁浅了。一般说来，太平洋的潮水上涨时是不高的，如果您不能把诺第留斯号浮起来——在我看来这是不可能的——那我就看不到它有什么法子，能够离开暗礁，重回大海。”

“太平洋的潮水涨得不高，教授，您说得对，”尼摩船长回答我，“但是托列斯海峡，高潮和低潮之间，仍然有一米半的差别。今天是1月4日，过五天月亮就圆了。如果这个讨人喜欢的月球，不掀起足够的水量，不给我出一把力做我只想由它来做的这件好事，我才十分奇怪呢！”

说完了这话，尼摩船长和跟在他后面的船副，又一同回到诺第留斯号船中。至于船，仍然是停着不动，好像那些珊瑚腔肠类动物已经把它们的牢固的洋灰在船身上堆砌起来了：

“先生，，怎么样呢？”尼德，兰在船长走开后，到我面俞来对我说。。

“尼德好朋友，是这样，我们要耐心等待9日潮水到来，因为那一天，好像月球会很殷勤乐意地把我们送回大海上去。”

“是这样吗？”

“是这样。”

“这位船长不把锚抛到海中去，不把链索结住机器，准备把船拉出来吗？”

“既然潮水可以做到，当然用不着了。”康塞尔简单地回答

加拿大人看着康塞尔，然后他耸耸两肩，这是一个水手要表示他是内行的意思。

“先生，”他又说，“您一定可以相信我，我告诉您，这堆铁块再也不能在海面上或海底下航行了。现在除了把它论斤卖掉外，没有别的用处了。所以，我认为跟尼摩船长不辞而别的时候到了。”

“尼德老朋友，”我回答，“我不跟您一样想，对于这只勇敢的诺第留斯号我并不完全绝望，在四天内，我们可能有我们所指望的太平洋潮水到来。此外，如果我们是靠近英国

或法国南部海岸。逃走计划可能是很及时的，但目前是在巴布亚海面，那就不同了；并且，如果诺第留斯号真没有法子脱身，然后再采取这个最后办法，也并不算迟，我总觉得逃走是很严重的事。”

“难道我们不可以探一探这地方的情形吗？”尼德·兰又说，“这是一个岛，在这岛上有树。树下有地上的动物，动物身上有大块大片的肉，我真想咬它们几口呢。”

“这点，尼德·兰老朋友说得对，”康塞尔说，“我赞同他的意见。先生难道不能问一问阁下的朋友尼摩船长，把我们送到岛上去，就是单单让我们的脚再踩踏一下我们地球上的陆地，让我们不要忘记了在陆地上行走的习惯也好啊？”

“我可以去问问他，”我回答，“恐怕他不会答应。”

“请先生试一试好了，”康塞尔说，“我们对于船长的好意非常感谢，决不至有什么意外行动。”

完全出我意料之外，尼摩船长居然答应了我的请求。他并且很殷勤、很礼貌地答应了我，不要我保证一定回到船上来。本来在新几内亚岛上逃亡是很危险的，我决然不让尼德·兰去尝试。落在巴布亚土人手里，还不如在诺第留斯号船上作俘虏好些。

那只小艇可以供我们明天早晨使用。我不问尼摩船长是不是跟我们一同去。我并且想，船上可能没有人来给我们划艇，驾驶小艇的事要尼德·兰一人单独来担任了。此外，我们离岸至多只有两海里远，在暗礁之间的水路中，大船行驶是十分凶险的，但划一只轻快的小艇，对加拿大人来说，算不得一回事，这和玩耍一样。第二天，1月5日，小艇解开，从它的窝中出来，由平台上放人海中。两个人就可以做这些动作。桨原来就是在艇中的，我们只须上去坐好就八点，我们带了电气枪和刀斧，从诺第留斯号下来，上了小艇。海面相当平静，有微风从地上吹来。康塞尔和我坐在桨边，我们使劲划，尼德·兰在暗礁间的狭小水路中间指挥着舵。小艇很顺利地走去，并且走得很快。

尼德·兰简直不能抑制他的快乐心情。他是从监牢中逃出来的囚人，他全没想到他还要回到监牢里面去。

“吃大肉！”他一再说，“我们要去吃大肉了，吃好吃的大钩了！吃真正的野味了！没有面包，也成！我不说鱼是不好吃的东西，但也不能整天吃，一块新鲜的野味，红火上烤起来，是可以好好地换换我们的口味呢。”

“真馋嘴：”康塞尔回答，“他说得我嘴里不停地流口水呢！”

“我们必须知道，”我说，“岛上林中是不是有很多野味，这些野味是不是身材高大，勇猛得可以猎取打猎人的呀。”

“对！阿龙纳斯先生，”加拿大人回答，他的牙齿磨得像刀一般尖利了，“如果这岛上除了老虎外没有别的四足兽，那我要吃老虎，吃老虎的腰窝肉。”

“尼德·兰好朋友，真是有点令人害怕呢。”康塞尔回答。

“不管怎样，”尼德·兰又说，“所有没有羽毛的四足兽，或所有有羽毛的两脚鸟，一出来就将受到我第一声枪响的敬礼。”

“好嘛！"我回答，“尼德·兰师傅又粗心大意起来了！”

“阿龙纳斯先生，不用害怕，”加拿大人回答，“请好好地划，不要二十五分钟的时间我就可以照我的烹调法给您弄盘肉来。”

八点半，诺第留斯号的小艇穿过了围绕格波罗尔岛得珊瑚石带，在沙滩上慢慢停下来了.

第二十一章 在陆地上的两天

我一脚踩在地上，感到一种难以形容的深刻印象，尼德·兰拿脚试着踢一踢土地，好像要占有它似的。其实，我们作“诺第留斯号的乘客”——照尼摩船长的说法，实际上是诺第留斯号船长的俘虏——也不过仅仅两个月。

几分钟后，我们和岛岸只有枪弹射程的距离了。土地差不多完全是由造礁珊瑚沉积形成的，但有些干涸了的急流河床，间杂有花岗石的残余，说明这岛的形成是在原始的太古时期。整个天际都由令人赞美的森林帘幕遮掩起来。许多高大的树——其中有些树干高达二百英尺——由葛藤把它们彼此连接起来，看来真像和风摇摆着的天然吊床呢。这是合欢树、无花果树、火鸟树、麻栗树、木芙蓉、班达树、棕树，枝叶茂盛的混杂起来.在这些树的青绿窟窿下.在它们的的齿形树干脚边，丛生许多兰科、豆科、蕨科植物。

可是，加拿大人并不注意巴布亚土生植物的美丽品种，他抛开了美丽的，去追求实际有用的。他看见一棵椰子树，打下树上好几个椰子，劈开来，我们喝了里面的汁、吃了里面的肉，心中感到满意，这正说明了我们对于诺第留斯号船上家常饭食的不满。

“好吃得很！”尼德·兰说。

“味道真美！”康塞尔回答。

“我想，”加拿大人说，“我们把这些果品带回船上去，您那个尼摩不至于反对吧？”

“我想他不至于反对，”我回答，“不过他一定不吃。”

“活该他没口福！”康塞尔说。

“我们倒可以多吃了！”尼德·兰回答，“因为那样剩下来的才更多。”

“我告诉您一句话，尼德·兰师傅，”我对这个鱼叉手说，他又要打另一棵椰子树了，“椰子是好吃的东西，但不要马上把小艇都装满了椰子，先考察一下岛上是否还出产别的东西，一些又好吃又有用的东西，这才是聪明的办法。譬如新鲜的蔬菜，诺第留斯号船上的厨房一定很欢迎。”

“先生说得有理，”康塞尔回答，“我提议把我们小艇分成三部分，一部分放水果，一部分放蔬菜，一部分放猎物。可是一直到现在，连野味的影子还没有看见呢.”

“康塞尔，对刊·么都不应该失望。”加拿大人回答。

“那么，我们继续走吧，”我说，“不过眼睛要留神，要四处张望。虽然岛上看来没有人居住，但很可能有些生人，他们对于猪物性质的看法可能跟我们不同！肌

“嘻：嘻！尼德·兰发出怪声，摆动着上下两颚的牙床，作出意义明显的表示。

“尼德·兰，您怎么啦——”康塞尔喊。

“说真的，”加拿大人回答，“我现在开始懂得人肉味的诱惑力了！”

“尼德！尼德！您说的什么？”康塞尔问，“您，吃人肉的动物！那我，跟您住在一个舱房，在您身边，简直性命都不安全了！难道我会一天醒来，身子被咬去了一半吗？”

“康塞尔好朋友，我很喜欢您：，但不到紧要关头我不吃你.”

“这我不敢相信——”康塞尔回答，“快打猎去！我一定要打到一些猎物来满足这吃人肉的人的口腹，不然的话，总有一天早晨，先生只能看见他仆人一块一块的肉来服侍他了。”

当我们彼此说笑话，交换一些意见的时候，我们穿人了森林的阴沉的穹窿下，只有两小时的功夫，我们四面八方都走遍了。

偶然的意外满足了我们的心愿，使我们找到了许多可食的植物，其中一种是热带地区最有用的产品，它成了我们船上所没有的宝贵食物。我说的是面包树，在格波罗尔岛上，这种树非常多，我特别留心那没有核仁的一种，马来亚语管它叫“利马”。

这种树跟别的树不同的地方是它的树干笔直，有四十英尺高。树顶十分美丽，作环形，由耳珠很多的阔大树叶组成，在一个生物学家看来，充分地显示出这是“面包果树”，很运气的是这树在马斯卡林群岛已经移植成功了。在团团的青绿丛中，垂下粗大的球形果子，约一分米大，外表凹凸不平，好像六角形。这是大自然恩赐给不产麦地区的有用植物，不用耕种，一年中有八个月都结面包果供应人们。

尼德·兰很熟悉这些面包果。他从前在多次旅行中已经吃过了，他很知道怎样调制这种可吃的东西。所以看见这些果子，马上就引起他的食欲，他再也忍耐不住了。

“先生，”他跟我说，“如果我不尝一尝这面包树的面条子，真要急死我了！”

“尝尝吧，尼德·兰好朋友，您随意尝吧。我们是到这里来获得经验的，那我们就试试看吧。”

“那费不了很多的时间."加拿大人回答。

他于是拿了火镜，利用阳光，把干树枝点着，火光熊熊燃烧起来了。这个时候，康塞尔和我选了面包树上最好的果子摘下来。有些还没有到足够成熟的程度，厚的表皮上蒙了一层白肉，但很少带纤维。其他的大多数变黄了，有粘性了，只等人去摘了。

这些果子并没有核仁。康塞尔拿了十二三个给尼德。兰，他把它们切成厚片，放在红火上，当他切片的时候，总是说：

“您瞧吧，先生，这面包是多么好吃呢！”

“特别是我们很久都没有吃面包了！”康塞尔说。

加拿大人又说：“甚至于可以说，这并不是平常的面包，而是美味的糕点。先生，您从来没有吃过吗？”

“没有吃过，尼德。”

“那么，您快作准备，来尝尝这别有风味的东西吧。如果您吃了不再要的话，那我就不是天字第一号鱼叉手了。·

几分钟后，果子向着红火的部分已经完全烤焦了。里面露出白粉条，好像又软又嫩的面包屑，吃起来像百叶菜的味儿。

应当承认，这面包很好吃，我很喜欢吃。

“可惜这样一种好面团不能长久保持新鲜，””我说／孜想用不着拿回船上去作贮藏的食品了。”

“真的吗，先生！”尼德·兰喊，“您是拿生物学家的身份来说这话；但我要拿制面包人的身份来作事。康塞尔，您去摘取这些果子，我们回去的时候可以带走。”

“您怎样把这些果子制作起来呢？”我问加拿大人。

“拿这果子的淀粉泥制成发面团，那就可以长久保存，不至于腐败。当我要食用的时候，到船上厨房里一烤使得，虽然有些酸味，但您一定觉得它很好吃。”

“尼德·兰师傅，那么，有了这面包，看来我们是不短什么了吧？……”

“还短些东西，教授，”加拿大人回答，“还短些水果，至少还短些蔬菜！”

“我们找水果和蔬菜去。”

当我们摘完了面包果，我们就去寻找，要把我们的“地上”午餐丰富完备起来。

我们的寻找并没有白费功夫，到中午左右，我们得到大量的香蕉。这种热带地方的美昧产物，长年都有，马来亚人叫它们“比桑”，意思是生吃，不必熟煮。跟香蕉一起，我们又得到味道很辛烈的巨大雅克果，很甜的芒果和大到难以相信的菠萝。这次采水果费了我们一大部分时间，但成绩很好，并没有什么可惋惜的。

康塞尔总是随着尼德·兰。鱼叉手在前走，当他在树林中走过的时候，他手法熟练，总能采到很好吃的果子，把贮藏的食品更加丰富起来。

康塞尔问：“尼德·兰好朋友，我们再也不短什么了吧？”

“嗯！”加拿大人表示不耐烦地说。

“怎么！您还不满足吗？”

“所有这些植物都不能成为正式的整餐，”尼德·兰回答，“那是整餐最后的莱，那是餐后的点心。可是汤在哪儿呢？肉在哪儿呢？”

“对呀，”我说，“尼德答应我的排骨，看来很成问题了。”

“先生，”加拿大人回答，“打猎不但没有结束，而是还没有开始呢。耐心些！我们一定可以碰到一些有羽毛的动物，如果这一处没有，另一处一定有……”

“如果今天碰不着，明天一定可以碰着，”康塞尔补充说，“因为我们不应走得过远。我要提议回小艇中去了.”

“什么！就要回去了！”尼德·兰喊。

“我们在黑夜到来之前一定要回去."我说。

“那现在是什么时候呢？"加拿大人问。

“至少是午后两点了。”康塞尔回答。

“在地上过的时间真快呵！”尼德·兰师傅带着惋惜的叹声说。

“走吧。”康塞尔回答。

我们从林中穿回来，我们又得到了新的食品，因为我们临时又采摘了菜棕搁果，这果一定要到树顶上去采，我认出是马来亚人叫做“阿布卢，的小豆，以及上等品质的芋薯。

当我们到了小艇，我们带回的东西实在太多了。可是尼德，兰觉得他的食物还不够。算他走运，他又得了些东西。在我们上小艇的时候，他看见好几棵树，高二十五英尺至三十英尺，属于棕搁一类。这些树跟面包树一样有用，一样宝贵，正是马来亚地方最有用的产物之一。这是西米树，是不用种植就生长起来的植物，像桑树那样，由于自己的嫩枝和种子，不需人工，自然繁殖滋长。

尼德·兰知道对付这些树的方法。他拿出斧子，挥动起来，不久就把两三棵西米树砍倒在地下，从洒在叶上的白粉屑来看，这几棵树是很成熟了。

我看着他砍树，与其说是拿饿肚人的眼光看，不如说是拿生物学家的眼光看。他把每一根树干剥去一层厚一英寸的表皮，表皮下面是缠绕作一团的结子所组成的长长纤维网，上面就粘着胶质护膜般的细粉。这粉就是西米，就是作为美拉尼西亚居民粮食的主要食物。

尼德·兰此刻只是把树干砍成片，像他砍那要烧的劈柴一般，准备将来提取树干上的粉，让粉通过一块薄布，使它跟纤维丝分开，把它晾在太阳下，让水汽干了，然后把它放在模中，让它凝固起来。

到了下午五点的时候，我们装上我们所得的财富，离开了这岛的海岸，半小时后，我们的小艇又靠在诺第留斯号旁边了。我们到船上的时候，没有一个人出来。这只巨大钢铁板的圆锥筒好像是没有人管，被抛弃了的一般。我们把食物搬上去之后，我就下到我的房间中。我看见晚餐已经摆在房中。我吃了饭，便睡觉。

第二天，1月6日，船上没有什么消息。内部没有一点声响，没有一点生气。小艇仍然停在诺第留斯号旁边，就在我们昨天搁下它的地方。我们决定再到格波罗尔岛上去。尼德。兰希望在打猎方面，今天能比昨天运气好一点，他想到树林的另一部分去看一下。

太阳升起来的时候，我们已经在小艇上了。小艇因有向岛岸冲击的海浪推送，不一会就到了岛上。

我们下了小艇，走上陆地，我想让加拿大人凭直觉来带路或者好一些，因此，我们跟在尼德·兰后面，他的长腿走得很快，时常把我们抛在远远的后面。

尼德·兰沿着海岸向西走了一会儿，涉水渡过一些急流，到了高地平原，边缘上尽是令人赞美的树林。有些翠乌在水流边飞来飞去，但它们不让人接近，见人来就飞走。由于它们的小心警惕，我明白这些飞禽是很知道怎样对付我们这些两足动物的，我于是得到结论，即使这岛上没有居民，至少也是常有生人到岛上来。

穿过了一片相当广大的草原，我们来到一座小树林的边缘，林中有许多禽鸟飞舞歌唱，显得生气洋溢。

“这还不过是一些禽鸟呢。”康塞尔说。

“但里面也有可吃的呢！"鱼叉手回答。

“没有，尼德好朋友，”康塞尔回答，“因为我看见那里仅有一些鹦鹅.”

，‘康塞尔好朋友，”尼德·兰严肃地回答，“对没有别的东西吃的人来说，鹦鹉就等于山鸡。”

“再说，，，我说，“这种鸟烹调得好，也很值得动刀叉。”

正是这样，在树林的浓密树叶底下，一大群鹦鹉在树枝间飞来飞去，只要细心地教育它们，便可以说人类的语言了。目前它们只是陪着所有各种颜色的雌鹦鹅，叽叽喳喳说个不休：有神气严肃的五彩鹦鹉，好像在思考些哲学问题；有大红色的赤鹦鹉，在飞时作响声的加罗西鹦鹅电间，好像一块随凤飘荡的红纱；有染上最美的天蓝色的巴布亚樱鹅，以及各种各样的美丽可爱的飞禽，但一般来看，都是属于不可食用的一类。

但是，这地方特产的一种鸟，它从不走过阿卢群岛和巴布亚群岛的边界，现在在这一群禽鸟中我并没有看到。命运暂时把这鸟保留起来，但不久我就能欣赏它了。

穿过了一座不很浓密的丛林，我们又到了一片有许多树丛堆垛着的平原。我看到了好些华丽的鸟飞在空中，它们身上很长的羽毛使它们一定要逆凤才能飞行。它们的波状起伏的飞行，它们在空中的优美曲线，它们鲜艳夺目的色泽，吸引了和迷惑了人们的眼睛。我一点不困难就认出是它们来了。

“无双鸟，无双鸟！”我喊。

“燕雀目，直肠亚目。”康塞尔回答。

““鹤鹄科吗？"尼德·兰问。

“我想不是，尼德·兰师傅。不过我要靠您的好手段，把这种热带出产的最美丽可爱的东西打下一只来！”

“我试试，教授，虽然我用惯了鱼叉，使枪要差一些.”

这种乌是马来亚人对中国人的一宗重要贸易；马来亚人用种种不同的方法来捕捉这种鸟，但我们都不能使用。他们或者把罗网安放在无双鸟喜欢居住的高树顶上，或者使用强力的雀胶，使它们粘上不能动。他们甚至于把毒药投到这些鸟经常去喝的泉水中。至于我们现在，只有在它们飞翔时进行射击这一种办法。我们很少有机会可以击中它们。果然我们确实白费了一些弹药。

到十一点左右，我们已经走过了构成这岛中心的第：层山脉，可是仍然毫无所得。腹中作响，饥饿煎熬着我们。打猎人相信自己打猎一定有成果，可是错了，一点猎物也得不到。很幸运，康塞尔开了两枪，完全出于意外地获得了午餐的猎物。他打下一只白鸽和一只山鸠。急忙把它们拔掉羽毛，挂在叉子上，放在燃点起来的干木头的旺火上烤着。当烤炙这些很有意味的动物的时候，尼德·兰就调理着面包果。一会儿，白鸽和山鸠连骨头都被吃得精光，大家都说很好吃。这些鸟惯常吃很多的肉豆寇，因此它们的肉像加了香料一般，成为一盘又青又好吃的莱。

“这味道好像吃香菌长大的母鸡的味儿一般。”康塞尔说。

“尼德，现在我们还短些什么吗？”我问加拿大人。

“还短一只四足的猎物，阿龙纳斯先生。”尼德·兰回答，“所有这些鸽子、山鸠都不过是零食和小吃。因此，只要我还没有打到有排骨肉的动物，我就决不能满意.”

“尼德，如果我没有捕捉到一只无双鸟，我也不能满意。”

“那么我们继续打猎吧，"康塞尔回答，“不过要向大海这一边走。我们已经到了山岭的第一层斜坡，我想再回到森林地带要好些。

康塞尔很有见识，我们就照他的意见办了。走了一小时，我们到了一座真正是西米树的森林。有些不伤人的蛇在我们脚下逃走了。无双鸟看见我们走近就飞开。当我十分失望，没有办法捉到它们的时候，走在我前面的康塞尔，忽然弯下身子，发出胜利的呼喊，拿着一只十分好看的无双鸟走近我身边来。

“好！你成功了！康塞尔."我喊。

“先生，不敢当，您过奖了。”康塞尔回答。

“不，好小伙子，你真是做了一件出奇的事哩。弄到一只洁的无双鸟，把它捉在手里，真了不得！”

“如果先生细心地考查它一下，那就可以看到我实在没有什么多大的功劳。”

“康塞尔，为什么呢？”

“因为这鸟像鹌鹑一般醉了。”

“醉了吗？”

“是的，先生，它在豆寇树下吃豆寇吃醉了，我就在树下把它捉到。尼德好朋友，请您看看这贪吃贪喝、过度任性的可怕结果吧！”

“怪话！”加拿大人回答，“我这两个月来只是喝了一些真尼酒，实在用不着责备我！”

我于是检查一下这只奇异的鸟。康塞尔没有搞错。无双乌被豆寇汁迷醉了，使得它瘫软无力。它不能飞，走路也很困难。但我用不着为它担心，让它好好地睡它的酒后觉就是了。

这只无双鸟属于巴布亚和邻近群岛出产的八种无双鸟中最美的一种。这是“大翡翠”无双鸟，最罕有的一种。它有三分米长，头比较小，眼睛也不大，就在嘴近边。它的嘴是黄色，脚爪和指甲是褐色，翼是臻子色，翼端是朱红色，头上和颈后是淡黄色，喉间是翡翠色，腹部和胸部是栗子色，因此，它看来像是十分华丽的各种色彩的综合。而且尾巴上耸起两个角形的绒毛绿球，和很细腻的很轻飘的细长羽毛连接，好像拖垂的长带，于是这一切就把这只奇鸟的整个形象完全美化起来了，所以当地上人很诗意地称它为“太阳的鸟”。

我很希望能把这只好看的无双鸟带回巴黎去，送给植物园，因为园中还没有一只活的无双鸟。

“这鸟真是很罕见吗广加拿大人问，用一种不从美术的观点来估计猎物的口气。

“十分罕见，我老实的同伴，特别是十分难得捉到活的。就是死了，这些鸟仍然是重要的贸易对象。所以上人想法制造假的，像制造珍珠和钻石一样。”

“怎么！”康塞尔喊，“有人做假无双鸟吗？”

“是的，康塞尔。”

“那么，先生知道土人的制造方法吗？”

“知道。当东方的季候凤起来的时候，无双鸟便脱掉了它尾巴周围的美丽羽毛，这些脱下的羽毛，生物学家把它们叫做副翼羽毛。假造鸟类的人把这些羽毛收拾起来，很巧妙地把它们装在预先打死、拔了毛的可怜的鹦鹉身上。然后他们把皮毛接合的地方粘起来，粉饰好鸟身，他们就把这些新奇的制作品送到欧洲各地的博物馆和喜爱鸟类的人。，，

“好广尼德·兰说，“虽然这不是鸟的本体，但总是鸟的羽毛，如果鸟不是拿来食用，我想也没有什么坏处！”

我的欲望虽然因为捕得这只无双鸟得到满足，但加拿：大猎人的欲望还没有得到满足。很运气，在两点左右，尼德·兰打到一只肥大的林中野猪，这是土人叫做“巴利奥唐”的一种猪。这猪正好在我们追求真正四足兽肉的时候到来了，所以它很受欢迎，被留下了。尼德·兰对自己打枪的准确，表示很得意。野猪中了电气弹，倒在地上死了。

加拿大人从猪身上割下六七块腰窝肉准备晚上烤着吃，他又把它的皮毛剥去，开膛，清出内脏。然后又来打猎，这次打猎又显出了尼德·兰和康塞尔的劳绩.果然，这一对朋友在搜索树丛的时候，赶出了一大群袋鼠，它们伸开有弹性的腿来，一蹦一跳地逃走。这些动物虽然跳、走得快，但还没有逃远，电气弹已经追上它们了。

“啊！教授，”尼德·兰喊，他打猎的兴致狂热起来了，“多么好吃的猎物，特别是闷煮起来！在诺第留斯号船上，这是多么难得的食物！两只！三只！五只在地上了！我想到我们要吃所有这些肉的时候，船上的那些蠢东西一点肉渣也尝不到，我真高兴：”

我想这个加拿大人，在过度欢喜中，如果他不是说了那么多的话，可能他把这整群的袋鼠都屠杀了！他只打了一打左右就停止了。“这类袋鼠是乎腹哺乳类的第一目。”康塞尔说。这些袋鼠身材短小，是兔袋鼠的一种，通常居住在树洞中，跑得非常快。它们身材虽然不大，可是肉很好吃，被当做一种珍品。

我们很满意我们打猎的结果。快乐的尼德·兰提议明夭再到这个迷人的岛上来，他要把所有可以吃的四足动物都打尽，一个不留。但他这样打算，井没有想到就要来的意外事件。”

下午六点，我们回到了海滩。我们的小艇仍然停在原来的地方。诺第留斯号好像一座很长的礁石：在离岸两海里的海面现出来。

尼德·兰一点也不耽搁，立即准备晚餐这件大事。“巴利奥唐”野猪的腰窝肉烤在红火上，不久即发出一种很香的气味，空中都充满香味了！……

我觉得我也跟加拿大人是同道了。面对着这些新鲜的烤肉，我也大乐起来！请大家原谅我，像我原谅过尼德·兰师傅一样，完全是由于同样的理由！

晚餐实在是好吃。加上两只山鸠，这特肆的莱单更丰富，更完美了。西米面条，面包果，一些芒果，六七个菠萝和一种椰子果酿成的饮料，我们吃得快活极了。我并且认为，，我的忠实同伴们的头脑连那必要的清醒都没有了。

“我们今晚不回诺第留斯号船上好吗？”康塞尔说。

“我们永远不回去好吗？”尼德·兰说。

就在这个时候，一块石头落在我们脚边，立刻把鱼叉手的提议打断。

第二十二章 尼摩船长的雷

我们向树林方面看去，但没有站起来，我的手正拿食物向嘴里送就停住了，尼德·兰的手也正好把东西放到嘴中就不动了。

康塞尔说：“一块石头不能从天上掉下来，不然的话，就应该叫它为陨石了。”

第二块石头，加工的圆形石头，又落下来，把康塞尔手中好吃的一块山鸠腿肉打落了，这证明他的看法更有道理，需要我们注意。

我们三人全站起来，把枪扛在肩上，准备立即回答这次·突然的攻击。

“是一些猿猴吗？”尼德·兰喊。

“可以说是，”康塞尔回答，“他们是野蛮人。”

“回小艇去。”我说，同时向海边走。

果然，我们必须向后退走，因为有二十来个土人，拿着弓箭和投石器，从遮住了右方天际的丛林边缘出来，相距不过一百步左右。

我们的小艇停在离我们二十米远的海上。

这些土人并不快跑，慢慢走来；可是他们做种种表示故意的动作。石块和弓筋像雨点一般打来。尼德·兰不愿意放弃所有的食物，不顾近在眼前的危险，一边拿野猪，一边拿袋鼠，相当快地把食物收拾起来。

两分钟后，我们就到了滩上。把食物和武器放在小艇里，将小艇推人海中，安上两支桨，这是一瞬间的事。我们还没有划到二百米远，一百左右的土人大喊大叫，指手画脚地一直走到水深至腰间的海水中。我小心地看，以为这些土人的出现一定要把诺第留斯号船上的一些人引到平台上来观看。可是没有；这只庞大的机器船睡在海面上，完全看不见人的踪影。

二十分钟后，我们上了船。嵌板是开着的。把小艇放好后，我们又回到了诺第留斯号的里面来了。

我走人客厅，听到有一些乐声发出。尼摩船长在那里，他正弯身向着他的大风琴，沉浸在音乐的极乐情绪中。

“船长！”我对他说。

他好像没有听见。

“船长！”我叉说，同时用手去碰他。

他身上微微发抖，回过身来对我说：

“啊！是您，教授。很好，你们打猎好吗？你们采得很多的植物吗？”

“是的，很不错，船长，”我回答，“不过我们很不幸，带来了一样两腿动物，这些动物就在附近，我觉得很不放心。”

“什么两腿动物哪？，

“是一些野蛮人呢。”

“一些野蛮人！”尼摩船长带着讥讽的语气说，“教授，您脚一踏在这地球的陆地上便碰见野蛮人，您觉得奇怪吗？野蛮人，地上尹。一处没有野蛮人呢？而且您叫他们为野蛮人的，一定比其他的人还坏吗？”

“不过，船长……”

“在我个人来说，先生，我到处都碰见野蛮人。”

“那么，”我回答，“如果您不愿意在诺第留斯号船上接待他们的话，我请您注意，想些办法。”

“您放心吧，教授，这事用不着您担心。”

“可是土人的人数很多呢。”

“您估计他们有多少？”

“至少有一百左右。”

“阿龙纳斯先生，”尼摩船长回答，他的手指又搁在大风琴的键子上了，“就是巴布亚所有的土人都齐集在这海滩上，诺第留斯号一点也不怕他们的攻击！”

船长的指头于是又在风琴键盘上奔驰了，我看他只是按黑键，这使他弹出的和声主要是带苏格兰乐曲的特色。·不久他就忘记了我在他面前，沉浸在一种美梦幻想中，我不敢去惊动他，打搅他。

我又回平台上来。黑夜已经来临，因为在这低纬度的地区，太阳落下得很快，并且没有黄昏的时候。我看那格波罗尔岛很是模糊不清。但有许多火光在海滩上闪耀，证明这些土人不想走开，守在那里。

我一个人这样在平台上留了好几个钟头，有时想着这些土人——但并不特别怕他们，因为船长的坚定不移的信．心影响着我——有时忘记了他们，欣赏这热带地区的夜间的美丽景象。我的思想飞向法国去了，好像跟着黄道十二宫的星宿一齐去似的，这些星是有好几个钟头照着法国的。月亮在顶上星辰中间辉煌照耀，我于是想到，这座忠实殷勤的地球卫星要在后天回到相同的这个地方来，掀起这些海波，使诺第留斯号脱离它的珊瑚石床。到夜半左右，看见沉黑的海波上一切都很平静，同时海岸的树下也一样没有声息，我就回到我的舱房中，安心地睡去。

一夜过去，没有不幸事故发生。巴布亚人可能由于单单看见搁浅在海湾中的大怪物，便不敢前来，因为嵌板仍然开着，他们很容易走进诺第留斯号里面来。

早晨六点一一：月8日——我又走上乎台。早晨的阴影散开了。格波罗尔岛从消失的雾气中露出来，首先露出海滩，然后现出山峰。

土人守在那里，比昨天的人数更多了，大约有五六百人左右。有些土人乘着低潮，来到珊瑚石尖上，离诺第留斯号约四百米远。我可以清楚地看见他们。他们是真正的巴布亚人，身材高大，体格魁伟，前额宽大高起，鼻子粗大，但不扁平，牙齿洁白。他们像羊毛一般的头发作红颜色，披散在漆黑发亮的、像非洲纽比人一般的身躯上。他们的耳垂子，割开了和拉长了，挂着骨质的耳环。这些土人通常是光着身子，不穿衣服。我看见他们中间有些女人，从腰至膝穿一件真正草叶做的粗糙裙子，上面用一根草带子系起来。有些头领脖子上带着一个弯月形的饰物和红白两色的玻璃编成的项链。差不多全体上人都带了弓、箭和盾，肩上背着象网一类的东西，网中装满他们能巧妙地用投石机投出来的溜圆石块。

其中一个头领走到相当接近诺第留斯号的地方，很叙心地考察这只船。他好像是一个高级的“马多”，因为他披着一条香蕉树叶编的围巾，中边上织成花样，并且染了很鲜明的颜色。

我可以很容易击毙这个土人，因为他站在很近的地方；但我认为等待他表示出真正故意的攻击行动之后，再还手才对。

在整个低潮期间，这些土人在诺第留斯号周围转来转去；但他们并不大声喧闹。我常常听到他们一再说“阿洗”这句话，从他们的手势来看，我懂得他们是要我到岛上去，但我想对他们这个邀请还是谢绝的好。

所以这一天小艇不能离大船了，使得尼德·兰师傅很是失望，他不可能补足他所要的食物了。这个手巧的加拿大人于是利用他的时间，来准备他从格波罗尔岛上带回来舶肉类和面粉。至于那些土人，在早晨十一点左右，当珊瑚石尖顶开始在上涨的潮水下隐没不见时，都回到岸上去了。但我看见他们在海滩上的人数大量增加了。大约他们是从邻近小岛来的，或者就是从巴布亚本岛来的。不过我还没有看到一只上人的独木舟。

我因为目前没有什么可做的，就想到要在这些清澈的海水中去捞捞看，好像水里面有丰富的贝壳类、植虫类和海产植物。并且今天又是诺第留斯号在这一带海面停留的最后一天了，因为照尼摩船长的诺言，在明天潮涨的时候，船就要浮出去了。因此我叫康塞尔，他给我拿了一个轻便的小捞器，就像拿来打牡蛎的捞器一般的网。

“那些野蛮人呢？”康塞尔问我，“不怕先生见怪，我觉得他们并不十分凶恶！”

“可是他们要吃人的，老实人。”

“一个人同时可以是吃人肉的又是老实的，”康塞尔回答“就像一个人同时可以是贪食的又是诚实的一样，彼此中不对立。”

“对！康塞尔，我同意你的说法，他们是吃人肉的诚实人，他们是老老实实地吃俘虏的肉。不过我不想被他们吞食，即使是老老实实的吞食，我也不愿意。我要时时警戒，十分小心，因为诺第留斯号的船长好像一点不注意，不加防范。现在我们动手捞吧。”

在两个钟头内，我们打鱼进行得相当活跃，但没有打到罕见的珍品。打捞器里面装满了驴耳贝、竖琴贝、河贝子，特别又打到了我今天才看见的最好看的糙鱼，我们又打了一些海参，产珍珠的牡蛎和一打左右的小鳖，这些都打来作为船上的食用品。

但是，在绝对的无意中，我却找到一件珍奇品，我应该说，找到一件自然变形的珍品，这种东西最不容易碰见。康塞尔把打捞器放下去又捞起来的时候，器中装满很平常的各种贝类，他忽然看见我的胳膊很快伸进网里面去，取出一个贝壳来，发出贝类学家的喊声，即是说，发出人类喉咙可以发出的最尖锐的喊声。

“哎！先生怎么啦？”康塞尔问，他非常惊怪，“先生被咬了吗？”

“没有，老实人，我实在愿意用我的一个指头来换取我：的发现呢。”

“什么发现呢？，

“就是这个贝壳。”我手指着我的战利品说。

“但这不过是一个普通的斑红橄榄贝，橄榄贝属，节鳃图，腹足纲，软体类门……”

“对，康塞尔，但这个橄榄贝纹跟普通的不一样，不是从右往左卷过来，而是从左往右转过去.”

“可能吗？”康塞尔喊道。

“一点不错，老实人，这是一个左卷贝！”

“一个左卷贝！”康塞尔重复说，他心跳动着。

“你看一看这贝壳的螺旋纹便明白了。”

“啊！先生可以相信我，”康塞尔说，用发抖的手拿着这珍贵的贝壳，“我从没有感到像现在这样的一种情绪呢！”

这实在是可以使人情绪激动的！正是，像生物学家所观察到的一样，由右向左是自然的法则。天体的行星和它们的卫星公转和自转的运动，都是从右向左转。人类使用右手的机会比使用左手为多，因此，人类的工具和器械、楼梯、锁钥、钟表的法条等，都配合成由右向左来使用的。大自然对于贝类的卷旋螺纹，通常也是按照这个法则。贝类纹基本是右转的，很少有例外，偶然有贝纹是左转的。，爱好的人便以黄金的重阶来收买了。

康塞尔和我因此都在欣赏我们所得的宝贝，完全陶醉了，我正欣幸我们的博物馆又可以多一件珍品了；忽然一个土人投来一个石子，不幸地把康塞尔手中的珍品打碎了。

我发出了一声绝望的喊声！康塞尔拿起我的枪，对准在十米外挥动投石机的一个土人，就要打。我正要阻止他，但他的枪弹已经放出去了，粉碎了挂在土人胳膊上的护身灵镯。

“康塞尔！“康塞尔！”我喊。

“怎么啦！先生没有看见这个土人开始攻击了吗？·

“一个贝壳不能跟一个人的性命相比！”我对他说）

“啊！混蛋东西！”康塞尔喊，“他就是打碎我的肩骨，我觉得也比打碎这贝壳好一些！”

康塞尔说的是老实话，不过我不赞同他的意见。可是目前的情形已经很不对了，这一点我们还没有觉察到。这时，有二十多只独木舟正围绕着诺第留斯号。这种独木舟是中空的树身做的，很长，很窄。为了便于行驶，配上两条浮在水面的竹制长杆，使舟身可以平衡不倾斜地摆动。独木舟由半光着身体、巧妙使用自由桨板的上人驾驶，我看见他们驶向前来，心中不能不害怕起来。

很显然，这些巴布亚人已经跟欧洲人有过来往，他们见过而且能够识别欧洲人的船只。但我们这只躺在湾中的钢铁圆锥，没有桅槁，没有烟突，他们会怎么想呢？他们一定认为这是没有一点好处的坏东西，因为他们首先站在距离相当远的地方，不敢近前。可是，看见船停住不动，他们渐渐恢复了信心，想法子跟船熟识。正是这种要求熟识的行动，人们应加以阻止。我们的武器没有砰砰的声响，对于这些土人只能有一种很平常的效力，因为他们所害怕的是宏大的炮声，雷电的危险虽然在闪光而不在声响。但如果没有隆隆的轰击，也很少有人害怕。

这时候，独木舟更逼近诺第留斯号了，一阵一阵的箭落在船身上了。

“真怪！下雹子了！"康塞尔说，“可能是有毒的雹子呢！”

“应当通知尼摩船长。”我说，同时我就从嵌板中进来。

我走到客厅中，客厅里没有人。我冒昧敲一敲朝着船长房间开的那扇门。

一声“请进”回答我；我进去，我见船长正聚精会神地作计算，上面有很多X未知数和其它的代数符号。

“我打搅您吧？”我有礼貌他说。

“不错，阿龙纳斯先生，”船长回答我，“不过我想您来见我，一定有紧急重大的事情。”

“对，很紧急，很重大的事，土人的许多独木舟把我们围起来了，几分钟内，我们一定就要受到好几百土人的攻击了.”

“啊！"尼摩船长安静地说，“他们是乘他们的独木舟来的吗？”

“是的，先生。

“好吧，先生，把嵌板关上就够了。”

“正是，我就是来告诉您……”

“再没有更容易的了."尼摩船长说。

他手按一个电钮，把命令传达到船员所在的岗位。

“命令执行了，先生，”他过一刻后对我说，“小艇放好了，嵌板关上了。我想，这些钢铁墙壁，就是林肯号战舰的炮弹都不能伤损的，你现在不害怕那些土人先生们会冲进来了吧？”

“不害怕了，船长；但还有一个危险存在。"

“先生，什么危险呢？”。

“就是明天又要打开嵌板来调换诺第留斯号的空气……”

“那不用说，先生，因为我们的船是跟鲸鱼类一般呼吸的。”

“可是，如果这个时候，巴布亚人占据了平台，我真不知。道您怎样可以不让他们进来呢。”

“那么，先生，您以为他们可以走上船来吗？”

“我想是可以。”

“好，先生，让他们上来好了。我看不出有什么理由可以阻止他们。实际上，这些已布亚人是很可怜悯的，我在访问格波罗尔岛的过程中，就是只牺牲一个这样苦命人的生命，我也不愿意！”

他说完了这话，我要退出了，但尼摩船长把我留下，要、我坐在他身边。他很关心地问我们登陆游荡的经过，我们打猎的情形，他好像完全不了解加拿大人爱吃肉类的那种需要。然后谈话转到各种问题上，尼摩船长虽然并不比从前更容易流露内心情感，但却露出了比较和蔼可亲的样子。在许多他提到的问题中间，我们谈到诺第留斯号目前所处的地位，因为它正搁浅在杜蒙·居维尔几乎要丢了性命的这个海峡中。一会儿，船长对我说起这件事：

他是你们的伟大海员之一，这位居维尔是你们富有智慧的航海家之一！他是你们法国人的库克船长。不幸的学者啊！不怕南极的冰层，不伯大洋洲的珊瑚礁，不怕太平洋的吃人肉的土人，经历了种种危险后，竟在火车失事中多么不值地丢了性命，多么可惜啊！如果这个精干的人在他生存的最后一刻，可能做些思考的活，您想想他最后的智慧会是什么呢！”

这样说着，尼摩船长好像情绪很激动的样子，我被他的这种情绪感染了。

然后，手拿着地图，我们再来看这位法国航海家所做的工作，他的环球航行，他到南极的两次探险，使他发见阿米利和路易·非力两个地方，以及他对于大洋洲主要岛屿所做的水道学的记载资料。

“你们的居维尔在海面上所做的，尼摩船长对我说，“我在海洋底下做了，做得比他更方便，更完全，浑天仪号和热心女号不断受大风暴所摆动，不能跟诺第留斯号相比，它是安静的工作室，在海水中间真正安然不动呢！”

“不过，船长，”我说，“杜蒙·居维尔的旧式海船跟诺第留斯号有一点相似的地方。”

“先生，哪一点呢？”

“就是诺第留斯号跟它们一样搁浅了！”

“诺第留斯号并没有搁浅，先生，”尼摩船长冷淡地回答我，“诺第留斯号是歇在侮床上的，居维尔要他的船脱离开礁石，重回海上所必须做的艰苦工程，困难动作，我根本不用做。浑天仪号和热心女号几乎沉没了，但我的诺第留斯号一点也没有危险。明天，在我指定的日子，指定的、时刻，潮水把它平安地浮起来，它又穿洋过海地在水中航行了。”

“船长，”我说"我并不怀疑……”

“明天，”尼摩船长又说，同时他站起来，“明天，下午两点四十分，诺第留斯号将浮在海上，毫无损伤地离开托列斯海峡.”

用干脆的语气说完了这些话后，尼摩船长轻轻地点点头。这是让我走开的表示，我就回我房中来。

我见康塞尔在房中，他想知道我跟船长会谈的结果

“老实人，”我回答，"当我觉得他的诺第留斯号是要受巴布亚上人的严重威胁的时候，船长带着十足嘲讽的神气回答了我。所以我只跟你说一点，就是：相信他，安心睡觉。”

“先生没有事需要我做吗？”

“没有，老实人。尼德·兰干什么去了？”

“请先生原谅我，”康塞尔回答，“尼德好朋友正在做袋：鼠肉饼，这将成为美味的珍品呢！”

我又是独自一人了，我睡下，但睡不着。我听到土人所作的声响，他们发出震耳的叫喊，在乎台上不停地用脚踩踏，一夜便这样过去，船上人员仍是照常不动，全不理睬。这些土人在他们面前，他们一点也没有感到不安，就像守在铁甲堡垒中的兵士全不留心在铁甲上奔跑的蚂蚁一样。

到六点，我起床来。嵌板并没有打开，所以船内部的。空气有调换，但储藏库中总是装满空气的，于是及时使用它，把好几立方米的氧放人诺第留斯号的缺氧空气中，我在房中工作，直到中午，一刻也没有看见尼摩船长，好像船没有作任何开行的准备。

我又等了些时候，然后到客厅去。大针正指两点半十分钟内，海潮就要达到最高点了。如果尼摩船长没有们狂妄的诺言，那么诺第留斯号立即就要脱离礁石了。不然的话，那在它能离开珊瑚石床之前，恐怕还要这样度过不知多少年月呢。

可是，不久就在船身上感到有些作为前奏的抖颤。我听到珊瑚石上石灰质形成的不乎表面在船边上摩擦，沙沙作响了。

两点三十五分，尼摩船长出现在客厅中。

“我们要开行了。”他说。

“啊！”我喊一声.

“我下了命令，要打开嵌板。"

“那些巴布亚人呢？”

“哪些巴布亚人？”尼摩船长回答，同时轻轻地耸一耸肩。

“他们不是要走进诺第留斯号里面来吗？”

“怎样进来？”

“从您叫人打开的嵌板进来。”

“阿龙纳斯先生，”尼摩船长安静地回答，“人们不能这样随便从嵌板进来，就是它们开着也不能”

我眼盯着船长。”

“您不明白吗？”他对我说。

“一点不明白。”

“那么，您来吧，您就可以看见了。

我向中央铁梯走去。尼德·兰和康塞尔在那里，他们心中很奇怪，正看着船上的人员把嵌板打开，同时疯狂可怕的大声叫唤在外面震天价响。

嵌板的外面放下来了。怕人的二十副脸孔现出来了。但第一个土人，那个把手放在铁梯扶手上的，马上被一种神秘不可见的力量推到后面去，他发出怕人的叫喊，做出奇怪的跳跃逃跑。，他的十个同伴陆续前来按扶挡，十个也得到相同的命运，受到打击，向后逃走。

康塞尔乐得发狂了。尼德·兰由于他急躁的天性所驱使，跑到楼梯上去。但是，一当他两手抓住扶手的时候，他也被击惯倒。

“有鬼！有鬼！"他喊，“我被雷打了！”

这句话给我说明了一切。那并不是扶手，那是一根铁索，通过了船上的电流，直达到平台。谁触到它，谁都受到一种厉害的震动，如果尼摩船长把他机器中的整个电流都放到这导体中去，另”这种震动就是致命的力量！人们真可以说，在来攻的敌人和他之间，他张挂了一副电网，谁都不徒通过它而不受到惩罚。

巴布亚人害怕得发狂，都向后退走。我们笑着，安慰不幸的尼德。兰，用手摩擦他，他像魔鬼附身一样，大声地咒骂.

但在这个时候，诺第留斯号受海水最后的波浪所掀动，就在船长指定的正好是两点四十分的时候，离开了它的珊瑚石床。它的机轮开始以隆重的缓慢姿态搅打海水。一会儿，速度渐渐增大，向大海面奔驰前去，它安全无恙地把托列斯海峡的危险水道抛在后面了。

第二十三章 强逼睡眠

第二天，1月10日，诺第留斯号又在水中航行了，它盼速度我可以估计，不会少于每小时三十五海里。它的机轮推动得那么快，我简直不能看出它在运转，也不能加以计算。

我想到这神奇的电，除了给诺第留斯号以动力、热力、光明之外，又能保护它不受外界的攻击，使它变为神圣不可侵犯的船，想来侵犯的人决不能不受到电击的，我对它的赞美实在是没有止境，我的赞美立时又从这船转到制造这船的工程师。

我们一直往西开行，1月11日，我们走过了韦塞尔角，角在东经135度和南纬10度，是卡彭塔里亚海湾的东尖端。海中的礁石仍然很多，但较为零散，在地图上记载得很明确。诺第留斯号很容易躲开在它左舷的摩宜礁石，和右舷的维多利亚暗礁，它们同在东经130度和南纬10度，这时船正沿着这纬度行驶。

1月13日，尼摩船长到了帝位海，在东经122度望见了跟海同名的帝文岛①。这岛面积为1，625平方里，由称为的思想，断言正确地使用日常语言，以清除误解为哲学的根，‘拉夜，，的王公们统治。这些王公们自称为鳄鱼的子孙，就是说，他们的祖先是人类可能想到的最古的来源。所以。

他们的带鳞甲的祖宗在岛上河流中大量繁殖，是人们特殊尊敬的对象。岛人保护它们，娇养它们，奉承它们，给它们食物，把青年女子作它们的食料，如果有外来客人，敢把手去动这些神圣的晰蝎类，那他就将惹下大祸了。

但诺第留斯号跟这些怪难看的动物并没有什么交道可打。帝位岛也只是在中午，船副记录方位的时候，出现了一下。同样，我也只望到了属于这群岛屿的罗地小岛，这岛上砌女人在马来亚市场③上被公认为有名的美人。

从这里起，诺第留斯号的方向，在纬度线上弯下来；向西南驶去。船头是向着印度洋。尼摩船长打算带我们到什么地方去呢？他又上溯回到亚洲侮岸去吗？他要走近欧洲海岸吗？他是要躲避有人居住的陆地吧，但从航行方向看，这也是不可能的。那么他要往南去吗？他要先过好望角是一个。，然后再过合恩角，向南极走去吗？最后，他又要回到太平洋中来，他的诺第留斯号在太平洋中航行方便自由吗？那只有将来才能使我知道。

既经走过了嘉地埃、依比尼亚、西林加巴当、斯各脱暗礁群，这是在海水中浮出的最后礁石了，1月14日我们看不见陆地了。诺第留斯号的速度特别缓慢，好像非常任性，有时在水中走，有时又浮出水面来。

在这次航行当中，尼摩船长对于海中不同水层的各种温度，做了些很有兴味的实验。在一般情况下，这些温度的记录是利用相当复杂的器械来进行，但不论是使用温度表来探测（因玻璃管时常被水的压力压碎），或是使用通过电流的金属制成的仪器来探测，所得的结果总还是不很可靠小因为这样取得的结果无法校正。但尼摩船长就不同了，他自己亲身到海底下去探测各水层的温度，他的温度表跟各水层相接触，马上很准确地将得到的度数告诉他。是这惮的：诺第留斯号或者是把所有的储水池装得特别满，或用纵斜机板斜斜下降，就可以陆续达到三千、四千、五千、七千）

九千、一万米的深度）这些实验最后肯定的结果是，不论任何纬度下的海水，在一千米下的深度，温度总是四度半，永远不变。

我兴趣很浓厚地看他做这种实验。尼摩船长对这种实验有一种真正的热情。我心中时常想，他做这些观察有什·么目的呢？是为人类的利益吗？这很不可能；因为，总有一天，他的工作要跟他一齐在没人知道的海中消灭！除非是他打算把他的实验结果交给我。这就是预先要肯定我的奇怪游历将有结束的期限，可是，这期限，我还没有看到。

不管怎样，船长同样又让我知道他所获得的各种数字。

这些数字是关于地球上主要海洋海水密度的报告。从他给我的这个通知，我取得了不是关于科学的、而是关于个人的知识。

这是1月15日的早上，船长跟我一起在平台上散步，他问我是否知道各处海水的不同密度。我回答不知道，同、时又说，科学对于这个问题还没有做过精确的观察。

“这些观察我做过了，”他对我说，“而且我可以肯定它们的准确性。”

“很好，”我答，“不过诺第留斯号是另一个世界，这个性界的学者的‘秘密’不能传到陆地上。”

“您说得对，教授，”他静默一刻后对我说，“它是另一个世界，它跟陆地不相干，就像陪着地球环绕太阳的各个行星对于地球上一样，从来也没有人知道土星和木垦中的学者们所做的工作。但是，既然偶然的机会把我们二人拉在一起，我可以把我观察所得的结果告诉您。”

“我静听您的指教，船长。”

“教授，您知道海水比淡水的密度大，但海水的密度并不是各处完全一律。比方，我拿‘一’作为淡水的密度，那太平洋海水的密度是一又千分之二十八，地中海的海水，一又千分之三十……”

啊：”我想，“他也冒险到地中海去吗？”

“爱奥尼亚海水是一又千分之十八，亚德里亚①海水是一又千分之二十九。”

很显然，诺第留斯号并不逃避多人往来的欧洲海面，我因此可以说——或者不久——它要把我们带到比较文明的陆地海中去。我想尼德·兰听到这个特别消息，一定非常满意。在好几天内，我们长时间都在做各种各样的实验，研究不同深度水层的盐分含量，海水的感电作用，海水的染色作用，海水的透明传光作用。在所有这些情况中，尼摩船长处处显示出他的奇特才能，也处处都显示出他对我的好感。

以后，在几天内，我看不见他了，我在他船上又像孤独的人一样了。

l月16日，诺第留斯号好像昏睡在海面下仅仅几米深的地方。船上的电力机械不走，机轮停着不动，让船随着海水游来游去。我心中想，船上船员恐怕正在作内部修理工作，由于机件的机械运动很激烈，修理是必要的。我的同伴和我，在这时亲眼看到一种很新奇的景象。客厅的嵌板敞开，由于诺第留斯号的探照灯没有点着，水中充满模模糊糊的阴暗。骚动的和遮满密云的天空照在海洋上部水层中的，是一种迷糊不足的光线。

我在这种条件下观察海中的情形，最粗大的鱼看来也就像模糊不清的阴影一样，这个时候，诺第留斯号忽然转入完全光明中了。我初时以为是探照灯亮起来，把电力的光辉照在海水中。其实我弄错了，经过很快的观察，我认识到我的看法的错误。

诺第留斯号浮游在一层磷光里面，在海水阴暗中，磷火也变得光辉夺目了。这光由无数的发光微生动物所产生，因为它们在金属板的船身上溜过，闪光就更加增强。这时，我在阵阵光明的水层中间，突然看到了这些闪光，好像熔在大火炉中的铅铁流一样，或跟烧到白热的金属块一样；由于对立作用，在这火红光下有些明亮的部分也变成阴影了。

在这环境中间所有阴影好像都不应当存在。不！这不是我们通常的燃烧发光体的辐射光！在这光中有一种不平常的精力和运动！这光，人们感到它是生动的！活泼的！

是的，这是海中点滴微虫和粟粒夜光虫无穷无尽的集体的结合，是有细微触须的真正透明小胶球，在三十立方厘的水中，它们的数目可以有二万五千。又因为有水母、海盘、章鱼、海枣以及其他发光植虫动物（满浸被海水分解了的有机物体的泡沫，或满浸鱼类所分泌的粘液）特别产生的微光，它们的光更加增强。

诺第留斯号在这种光辉的海波中浮游了好几个钟头，我看见粗大的海中动物，像火蛇一样在那里游来游去，我赞美的情绪更高涨了。

我看见在那里，在那不发热的火光中间，有许多美观、迅速快走的海猪，这是跑来跑去、不感到疲乏的海中丑角，有许多长三米的剑鱼，它们是大风暴要来的先知者，它们的巨大剑锋时常碰在大厅的玻璃上。然后又出现了那些比较小的鱼类，各种形样的箭鱼，跳跃的鳍鱼，人头形样的狼鱼，以及成千成百的其他鱼类，它们奔跑的时候，在这失明的大气中，画成带子一样的条条的花纹。

这种光辉夺目的景象真是迷人心神的魔法！是不是空气中的一些变化使这种现象更为加强呢？是不是海波上面发生了风暴呢？不过在水下几米的深度，诺第留斯号并不感到风暴的怒吼，它和平地在安静的海水中摆来摆去。；我们就是这样行驶着，不断为眼前伪新奇景象所陶醉。康塞尔仍在观察，他把他的植虫类、节肢类、软体类、鱼类等搬出来加以分类。日子过得很快，我简直不能计算了。

尼德·兰照他的习惯，总想法子把船上日常的事物变换一下。我们是真正的蜗牛，在我们壳中住惯了，我同时又要肯定，成为一个完全的蜗牛也并不是很难的事。

因此，这种生活在我们觉得是很方便，很自然，我们并不想象在地球面上还有另一种不同的生活，就在这个时候，发生了一件事情，使我们觉得我们所处地位的离奇古怪。

1月18日，诺第留斯号到了东经105度和南纬15度的地方。天气很坏，海上险恶，多风浪。大凤猛烈地从东方吹来。风雨表好几天以来就下降了，预告不久将有暴风和雨——海水和空气的恶斗。

我在船副来测量角度的时候，走到平台上。我等待他照平常的习惯，说每日要说的那句话。可是，那天，这句话被另一句一样不可懂的话所替了。我立即看见尼摩船长出来，眼睛对着望远镜，向天边隙望。

在几分钟内，船长站住不动，不离开他目标内的那个点。一会儿，他把镜子放下，跟船副交换了十多句话。船副好像情绪很激动，没有法子抑制的样子。尼摩船长比较有主意，神气很冷静。他好像提出了些反对的意见，船副带着肯定明确的语气回答他。至少，我是从他们的口气和他们的姿势作这样的了解。至于我，也细心地注视他们所指的方向，什么也看不见。夭和水完全清楚地相交在一条水平线上。

但是，尼摩船长在平台的两极端间走来走去，没有留心我，可能没有看见我。他的脚步很坚定，但没有平时一样的规律。他有时停住，两手交叉在胸前，观察大海。他要在这个浩瀚的空间中找些什么呢？诺第留斯号这时距最近的边岸也已经有好几百海里了！

船副又拿过望远镜来，固执地搜索着天际，走来走去，不停地跺脚，他神经质的激动跟船长的冷静正成一个对比。

此外，这个神秘必须弄清楚，并且要很快弄清楚，因为船上得到尼摩船长的命令，机器增加推动力，机器转动更快了。

这个时候，船副重新又要船长小心注意。船长停下脚步来，把望远镜向所指的夭边一点了望。他观察了很久。

至于我，心里很是纳闷，也想知道一些，我走下客厅，在厅中拿了我常用的望远镜，回到平台，扶在平台前头的突出部分，装设探照灯的笼间上，我就要打算望一望天际和海边的所有情景了。

但我的眼睛还没有挨到镜面上，望远镜就突然被人夺走了。

我转过身来，尼摩船长站在我面前，我简直不认识他了，他的面容完全变了。他的眼睛闪着阴沉的火光，从紧促的睫毛中露出来。他的牙齿半露，有些可怕。他直挺的身子，紧握的拳头，缩在两肩肿间的脑袋，证明他有了正从他全身发出来的强烈的仇恨。他站着不动。我的望远镜从他的手中掉下来，滚到他脚边。

是我无心引起了他的这种愤怒神气吗？是这个神秘不可解的人物认为我看出了诺第留斯号的客人不应当知道的某些秘密吗？

不！这仇恨的对象并不是我，因为他并不看我，因为他的眼睛仍然坚定不移地盯着夭际神秘不可知的那一点。

后来尼摩船长又有了主意，镇定下来。他的脸孔本来是变了样的，现在又跟从前一样地安静下来。他用神秘语言对船副说了几句活，然后转身面向着我。

“阿龙纳斯先生，”他语气相当激动地对我说，“我要您遵守您跟我约定的那一条款。”

“船长，是哪一条款呢？”

“您的同伴和您现在都要关起来，直到我认为可以让你们自由的时候为止。”

“您是主人，”我眼盯着他回答，“我可以向您提一个问题吗？”

“不，先生。”

听了这活，我没有可争论的，只有服从了，因为所有的抗拒都是不可能的。

我走到尼德·兰和康塞尔所住的舱房中，告诉他们船长所作的决定。读者可以想象加拿大人得到这消息时是怎样情形。此外，我们也没有时间对这事作解释。四个船员早就等在门口，他们领我们到我们第一夜在诺第留斯号船上住过的那个房间里。

尼德·兰想质问，但他一进来，门就关上了，当然也得不到回答。

“先生可以给我说明这是什么意思吗？”康塞尔问我。

我把事情的经过告诉了我的同伴。他们跟我一样惊奇，但也一样得不到解释。

同时，我作了无穷无尽的思考，尼摩船长面容上所有的那种奇异疑虑老是在我思想中纠缠着，解脱不开。我简直不能把两个合理的观念结合起来，我迷在最荒谬无理的假设中，这个时候，我被尼德·兰的下面一句话惊醒，从苦心思索中解脱出来了。他说：

‘瞧！午餐端来了！”

可不是，饭桌上都摆好了。显然是尼摩船长下了开饭的命令，同时他加大诺第留斯号的速度。

“先生答应我说句劝告的话吗？”康塞尔问我。

“你可以说，老好人。”我回答。

“就是请先生快用饭！这样比较妥当些，因为我们不切道会发生些什么事呢。”

“你说得对，康塞尔。”

“很可惜，”尼德·兰说，“人们只给我吃船上的菜。”

“尼德好朋友，”康塞尔回答，“如果午餐完全没有，你又将怎样呢？”

这话把鱼叉手所有的恶骂都打断了。

我们坐在桌前吃饭，吃饭的时候大家都不大说话。我吃得很少。康塞尔因为一向谨慎，“勉强”吃。尼德。兰虽然不乐意，但嘴一下也没有停。午餐吃完后，我们各自靠着各人的座位。

这个时候，照亮这房间的光明球熄灭了，我们在漆一般的黑暗中。尼德·兰不久就睡着了，使我惊异的是，康塞尔也昏沉沉地人睡了。我心中正想他为什么这样迫切需要睡眠的时候，我感觉到自己的头脑也昏沉沉地麻痹起来了。我的两眼，我想睁着，但不由己地闭上了。一种错觉紊绕着我，使我感到不适。很显然，我们吃的饭里面杂了些安眠药。那真是要使我们不知道尼摩船长的计划，关起我们来不够，又要让我们好好安睡呢！

我听到嵌板关起来了。使入觉得微微转动的大海波动现在也停止了。那诺第留斯号是离开了洋面吗？它是回到了静止不动的水底下吗？

我要抗拒睡眠，两眼睁着。但不可能，我的呼吸逐渐细微了。我觉得一种厉害的冰冷冻住了我的沉重肢体，像瘫痪了的一样。我的眼皮变为真正的铅铁盖，盖住我的眼睛。

我再也不能睁开了。一种病态的、满是错觉的昏睡侵占了我整个的身体。不久，幻影隐没不见，我进入了完全的沉睡中。

第二十四章 珊瑚王国

第二天，我醒来，头脑特别清爽。令我十分吃惊的是，我竟在我的房中。我的同伴一定也回到他们舱房中去了，可能他们跟我一样，一点没有觉得。夜间所有的经过他们也一点不知道，像我完全不知道一样，要想揭开这个神秘，我只有依靠将来的偶然机会了。

我心里盘算着走出这个房间。心想我已经恢复了自由？或者仍旧是囚人？其实，我又完全自由了。我打开门，走人过道，上了中央铁梯。嵌板昨天是关闭的，现在开了。

我到了平台上。

尼德·兰和康塞尔在那里等着我。我问他们，他们什么都不知道。昏沉沉的睡眠没有给他们留下任何记忆，他们只是心中惊怪，看见自己不知道在什么时候又回到自己的舱房中了。

至于诺第留斯号，我们看来还是跟往常一样，很安静，很神秘。它行动很缓慢，浮在海波上面。船上好像一点也没有什么变化。

尼德·兰睁开他锐利的眼睛，观察大海。海上什么都没有。加拿大人见天边什么也没有，没有船只，没有陆地。

西风呼呼地吹来，凤掀起壮阔的波浪打到船上，船显着地摆动起来。

诺第留斯号换过新鲜空气后，行驶在深度平均为十五米的水底下面，这样它可以很快地回到水面上来：这种方式跟往常不同，在1月19日这一天做了好几次。船副这时又到了平台上，他习惯说的那句话又在船里面听到了。

至于尼摩船长，他并没有出来。船上人员，我只看见那冷冰冰的管事人，他跟平常一样，准时地，默不作声地给我开饭。

两点左右，我在客厅中，正在整理我的笔记，尼摩船长打开门进来了。我向他行个礼。他回答我一个礼，这是一种差不多看不出来的礼，一句话也没有说。我继续做我的工作，心中希望他对于昨夜的特殊事件可能给我解释一下。

但他一声不响。我注视他看来他的面容好像很疲乏的样子：他的眼睛发红，睡眠没有让它们恢复过来：他的脸色表示深深的忧愁，真实的苦痛。他走来走去，坐下去，站起来，随意拿起一本书，立即又放下，看看他的各种器械，但不作经常要作的记录，好像一刻都不能安静下来的样子。后来他向我这边走来了，他问我：

“阿龙纳斯先生，您是医生吗？”

我真没想到他忽然提出这一问题，我看他一下，没有立刻答复他。

“您是医生吗？”他又说，“您的好些同事，像格拉地奥列①，摩甘一唐东②，以及其他的人都曾经学过医。”

“不错，”我说，“我是大夫和住院医生。我到博物馆当教授之前，曾经行医好凡年。”

“很好，先生。”

我的答复显然使尼摩船长满意。但是，我不知道他为什么说到这事，我等他提出新问题来，自己可以随机应变地答复。

“阿龙纳斯先生，”船长对我说，“您愿意来治疗我的一个船员吗？”

“您这儿有病人吗？”

“是的。”

“我就跟您看去。”

“请跟我来吧。”

我得承认，我这时心很跳动。我不知道为什么，在这个船员的疾病和昨晚的事件之间我觉得有某一种关联，这个秘密至少跟那个病人一样，盘踞在我心中。

尼摩船长带我到诺第留斯号的后部，让我走进挨着水手住所的一间舱房。

房中床上，躺着一个四十岁左右的人，外貌坚强有力，是真正盎格鲁一萨克逊③人的典型。

我弯下身去看他。他不仅是有病，而且受了伤。他的头部包裹着血淋淋的纱布，躺在两个枕头上。我把包布解开，病人睁大眼睛看我，让我解开，一声也不说痛。

伤处看来很是怕人。头盖骨被冲击的器械打碎，脑子露出来，脑上受到了很厉害的摩擦。在有伤的脑子上面凝结着一块一块的血痕，颜色像酒槽。脑子同时被打伤又受震动。伤员的呼吸很缓慢。肌肉痉挛着，使他的脸孔抖动。

大脑完全发炎了，因此思想和动作都麻木不灵了。

病人的脉搏，我按了按，已经时有时无。身体各处，手指脚趾的尖端已经冰冷，我看出死已临头，没法救治了。我包扎好这个不幸的病人，又把他头上的纱布弄好，转过身来对着尼摩船长；我问他：

“哪来的这伤痕呢？”

“那没关系！”船长掩饰地回答，“诺第留斯号受到一次仲撞，弄断了机器上的一条杠杆，打中了这个人。般副正在他旁边。他奋身前去，顶受了这打击……兄弟为自己的兄弟牺牲，朋友为自己的朋友牺牲，再没有更简单的享！这是诺第留斯号船上全体船员共同遵守的规律！您对于他的病精的意见究竟怎样？”

我迟疑不敢说。

“您可以说，”船长对我说，“这人不懂得法语。

我最后看一下伤员，然后回答：

“这人在两小时内就要死了。”

“没有什么办法可以救他吗？”

“没有。”

尼摩船长的手抖起来，几滴眼泪从他的眼中流出来了，从前我以为他的眼睛是不会哭的。

霎时间，我再看一下这垂死的人，他的生命一点一点消失了。他苍白的面色，由于有明亮的电光照在他临死的床上，更显得惨白。我看他的聪明头额有很多过早的皱纹，那是生活中的不幸或多年的贫苦给他造成的。我要从他嘴里偶然吐出的一些话，明白他生平的秘密！

“您可以退出了，阿龙纳斯先生。”尼摩船长这时对我说。

我出来，让船长一人留在危急病人的房里，我回到我的房中，为了刚才的场面情绪很激动。那一整天，我心中有种种不祥的预感，十分不安。夜间睡得不好，睡梦中时常惊醒，觉得听到了远远传来的悲叹和好像唱丧歌的声音。这是对死者的祷词，用那种我不能懂得语言说出来的祷词吗？

第二天早晨，我又到了平台上，尼摩船长已经在那里了。他一看见我，就走到我面前来。

“教授，”他对我说，“您愿意今天去作一次海底散步吗？”

“我的同伴可以一同去吗？”我问。

“如果他们愿意，他们可以一同去。”

“我们一定跟您去，船长。”

“请你们就去穿潜水衣。”

关于那个危急病人或死人的消息，他再也不提。我到尼德。兰和康塞尔那儿，把尼摩船长的提议告诉他们。康塞尔立刻就答应去，这一次加拿大人也表示很乐意跟我们一道去。

时间是早上八点。到八点半，我们穿好了这次散步穿的潜水衣，并带上探照灯和呼吸器。那座双重的门打开了，尼摩船长和跟在他后面的十来个船员一齐出来，我们到了水下十米的地方，我们的脚便踩在诺第留斯号停下来的海底地上）

一段轻微的斜坡路通到崎岖不平的地面，深度大约为二十五米左右。这地面跟我第一次在太平洋水底下散步时看见过的完全不一样。这里没有细沙，没有海底草地，没有海底树林，我立即认识这一天尼摩船长请我们来的这个神奇地方；这个地方是珊瑚王国。

在植虫动物门、翡翠纲中，有矾花这一目，这一目包含矾花、木贼和珊瑚三科。珊瑚属于珊瑚科，是一种奇怪的东西，曾经先后被分人矿物、植物和动物类。在古代它是治病的药方，在近代是装饰的珍宝，一直封1694年：，马赛人皮桑尼尔才明确地把它们作为动物分类。

珊瑚是一群聚集在易碎的和石质伪珊瑚树上的微生物的总体.这些珊瑚虫有一种独特的繁殖力，像枝芽滋生一样，它们有自己本身的生命，同时又有共同的生命，所以这种情形好像是一种自然的社会主义；我知道最近关于这种奇怪的植虫动物的研究结果，照生物学家的很正确的观察，珊瑚虫在分支繁殖中就起矿化作用，对我来说，去参观大自然种植在海底下的一处石质森林，实在是最有兴趣不过的了。

兰可夫探照器使用起来，我们沿着正在形戌的珊瑚层走去，这些珊瑚脉经过相当的时间，有一夭将要把印度洋的这一部分海面封闭起来。路旁尽是错杂的小珊瑚树所形成的混乱的珊瑚树丛，枝权上遮满白光闪闪的星状小花。不过，跟陆地上的植物正相反，固定在海底岩石上的珊瑚树的枝权，全是从上到下发展的。

灯光在色彩很鲜艳的枝叶中间照来照去，发生无穷的美丽迷人的景象。我好像是看见薄膜一般的和圆筒形样的细管在海波下颤动。我要去采它们的带有纤维触须的新鲜花瓣（有的刚开，有的刚露头）的时候，有些身子轻快、鳍迅速摆动的鱼走来，像鸟飞过一样触动了它们。但是，一当我的手挨近这些活花朵，这些有生命的含羞草的时候，花丛中立即发出警报来了。于是雪白的花瓣缩人它们的朱红匣中去了，花朵在我眼前消失了，珊瑚丛随即转变为一大团的石圆丘。

偶然的机会把这种植虫动物的一些最宝贵的品种摆在我面前。这种珊瑚跟在地中海、在法国、意大利和巴巴利①海岸打到的，一样有价值。商业上对于其中最美的几种给了“血花”和“血沫”这样诗意的名字，它们的鲜艳颜色证明这是有道理的。这种珊瑚一直卖到五百法郎一公斤；在这一带的海水里面实在是蕴藏有无数打捞珊瑚人的财富呢。

这种宝贵的物质时常杂有其他种类的珊瑚树，因此构成名为“马西奥达”的密集和混杂的整块珊瑚，在这些整块珊瑚上面，我看到很美丽的玫瑰珊瑚品种。

不久，珊瑚树丛就紧密连攀起来，树枝分布增长起来，好像是真正的石质丛林和奇矮建筑的长槽在我们脚步面前摆开了。

尼摩船长走人一条长廊般的黑暗过道，从这条倾斜的、过道，我们到了一百米深的地方。我们的蛇形玻璃管中的光学，照在这些天然的凹凸不平的拱形建筑物上面，照在像水晶烛台一般安排着的、火星点缀起来的下垂花板上，时时。

发生魔术般迷人的力量，在珊瑚的丛枝中间，我又看到一样新奇古怪的珊瑚树，海虱形珊瑚，节肢蝶形珊瑚，又有些团聚成堆的珊瑚，有的是青，有的是红，真的像是铺在石灰地上的海藻，这些珊瑚堆，生物学家经过长久的讨论后，才明确地把它们列入植物中。但根据一位思想家所指出，“它：

们或者就是生命刚从无知觉的沉睡中挣扎起来，又还没有完全脱离矿物的物性。

走了两个钟头，我们到了t9百米深的地方，那地方就是珊瑚在上面开始形成的最后边界。但在这里的，不是孤立隔开的珊瑚丛，不是低树林的丛木，而是，广大的森林，巨大的矿物草木，粗大的石树，由那些海葛藤，漂亮好看的羽毛草花圈坏结合起来，受到各样色彩和反光的点缀，非常好看。它们的高大树枝深入海水阴暗中不见了，我们就在下面自由自在地走过，我们脚下有管状珊瑚，脑形贝，星状贝，菌状贝，石竹形珊瑚，形成一条花卉织成的地毯，现出光辉夺目的各种颜色。

实在是难以形容，难以描绘的景象！啊！为什么我们不能交换彼此所感到的印象！为什么我们关禁在这金属玻、璃的圆盔中！为什么我们被阻止，彼此不能说话！至少，希望我们生活能跟繁殖在海水中的鱼类一样，或更进一步，能跟那些两栖动物一样，它们可以在长期间内，随它们的意思，往来地上，游泳水中！

可是尼摩船长站住了。我的同伴和我也停止前进，我回过头来，看见船员们作半圆形围绕着他们伪首领。我更细心地看，看到其中有四人肩上抬着一件长方形的东西。

我们站的是一块宽大空地的中心地方，围绕四周的是海底森林的高大突出的枝权。我们的照明灯在这广阔的空间中射出模糊的光线，把地上阴影拉得特别长。空地的尽处，更是漆黑，只有珊瑚的尖刺留住了一些稀疏的亮光。

尼德·兰和康塞尔站在我身边。我们留心看着，我心里想，我是要参加一个很离奇的场面了。我观察地面，看到好几处，由于石灰质的堆积，由于人手的规律性的安排，有微微隆起的瘤子，地面显得鼓起来的样子。

在空地中间，随便堆起来的石头基础上，竖起一副珊瑚的十字架，这十字架两边横出的两条长胳膊，简直使人要认为是石质的血制成的呢。

尼摩船长做个手势，一个船员走上前来，他在距十字架几英尺远的地方，从腰间取下铁锨，开始挖坑。

我完全明白了！这空地是墓地，这坑是坟穴，这长形的东西是昨夜死去的人的尸体！尼摩船长和他的船员们来到这隔绝人世的海洋底下，这所公共的墓地，埋葬他们的同伴。

不！我的心从来没有过这样的激动，这样的紧张！从来没有过更动人的思想像现在这样侵到我的脑中来！我简直不想看我的眼睛所看见的东西了！

不过坟穴挖得很慢。鱼类被惊动，到处乱跑。我听到石灰质的地上铁锨叮叮作响，铁锨有时碰到丢在水底下的火石，发出星星的火光。坟穴渐渐加长，渐渐加大，不久便相当深，可以容受尸体了。

这时抬尸体的便走近前来，尸体用白色的麻布裹着，放到湿润的坑中去。尼摩船长两手交叉在胸前，死者曾经爱过的所有的朋友们，都跪下来，作祈祷的姿态。我的两个同伴和我也很虔诚地鞠躬敬礼。

坟穴于是被那地上挖出的土石掩盖起来，地面形成微微的隆起。

当坟穴填好了，尼摩船长和他的船员都站起来，然后走到坟前，大家屈膝，伸手，作最后告别的姿势。

燃后这队送葬的队伍沿着原路，在森林的拱形建筑物下，一堆一堆的丛林中间，走过了很长的珊瑚丛，总是往上走，向着诺第留斯号回来。

最后，船上的灯光露出了，有一道长长的光线，把我俯一直引到诺第留斯号。我们回到船上的时候，正是一点钟。

我换了衣服，走上平台，心中正受着可怕思想的缠绕。

就走到探照灯旁边坐下。

尼摩船长走到我面前；我站起来，对他说：

“就是跟我预料的一般，那人在夜间死了吗？”

“是的，阿龙纳斯先生。”尼摩船长答。

“他现在长眠在他的同伴身边，在那珊瑚墓地中吗？”

船长突然用他痉挛的手、粑脸孔遮住，他没法抑制他发出的更吟，随后他说：”

“那里，海波下面几百英尺深的地方，就是我们的安静得墓地！”

“至少，船长，您的死去的同伴们可以在那里很安静地长眠，不受鲨鱼的欺负！”

“是的，先生，”尼摩船长很严肃地回答，”不受鲨鱼和人物欺负。

【第二部】

第一章 印度洋

这次海底旅行的第二部分现在开始了。第一部分在珊瑚墓地动人的场面上结束，在我心中留下很深刻的印象。

看来尼摩船长的生活是完全在那无边大海中间度过的，甚至他的坟墓，他都在最秘密的深渊中预备好了。那里，不会有这样或那样的海怪来扰乱诺第留斯号船员的长眠。这些船员共命运，同生死。在那儿“也不会有一个生人来扰乱！”

尼摩船长又补充了这一句。

他对人类社会总是表示那样的不信任，倔强，坚决，这是一种无可妥协的不信任。

对我来说，我再也不能满足于康塞尔的那些说法了，虽然这个老实人仍坚持他的看法，认为诺第留斯号的船长是被埋没的一位学者，是拿蔑视来回答人世冷淡的一位学者。

他还以为船长是一位不为人们所了解的天才，受不了人世的欺骗，不得已才逃避到这个他的本能可以允许他行动自曲而别人却不能到达的大海里来。但是，照我来看，这些说有一亿五千万公亩的广阔水面，海水十分澄清，低下头来望它的人都会感到头晕目眩。诺第留斯号通常是在水深一百和二百米间的地方行驶。好几天内都是这样。对于不十分爱海的人，定然觉得在船中的时间过得很长和非常单调，但对我来说就不同了，我每天在平台上散步，呼吸海洋的新鲜空气来锻炼身体。并通过客厅的玻璃观察物产丰富的海水景象，阅读图书室的书籍，写我的笔记，这样就消磨了我所有的时间，不让我有一刻的厌烦或无聊。

我们各人的健康情况都使人很满意。船上的饮食起居对我们也完全适合，在我个人来说，尼德·兰由于不满的无情而想法做出口味不同的菜，实在也用不着。还有，在海底经常稳定的温度下，甚至于伤风也不会有的。另外，法国南方称为“海茵香”的那种石蚕属的草树，在船上还储藏有相当数量，它跟那腔肠动物容易溶化的肉和起来，可以作为一种治疗咳嗽的优良药膏。

好几天内，我们看到了大量的水鸟，噗足鸟，大海鸥或海鸥。有些海鸟很巧妙地被打死后，用一种方法烹调起来，使人又尝到很可口的水禽野味。

诺第留斯号的鱼网打到好几种海龟，它们是海甲鱼属，背后隆起，龟甲很是宝贵。这些龟容易潜入水中，闭起鼻腔外孔的活肉塞，就可以在水中停留很久。有些海甲鱼被网打来的时候，它们还在甲壳中睡觉，那是为了要躲避海中动物的捕捉，这些甲鱼肉一般说是不好吃的，但甲鱼蛋却是美味的珍品。

至于鱼类，当我们从打开的嵌板窥见了它们的水中生活的秘密时，总是激起我们的赞美。我仔细地看好几种鱼。

这些鱼以前我一直没有机会观察过。

我主要想说的是红海、印度洋和近赤道美洲那一部分太平洋所特有的牡蛎类。这些鱼类跟甲鱼、执豚、云丹、甲壳类一样，保护它们身体的，不是白垩的，也不是石质的，而是真正骨质的甲壳。这种甲壳有时为立体三角形，有时为立体四方形。

我从助手康塞尔每天写的札记中。又可以举出这一带海中所特有的腹鱼类，比如红背脊，白肚腹的针鱼，这鱼很特别，它有三行纵列的线纹。还有长七英寸，颜色鲜艳的电鱼。其次，作为其他鱼属的标本，可以举出类似黑褐色蛋时卵形鱼，这鱼有白色的带纹，没有尾：鱼虎，这鱼是真正的海豪猪，身上多刺，可以鼓起身子，变成一个满布尖刺的球；各海洋所同有的海马鱼，会飞的长嘴飞马鱼，这鱼的腹鳍很阔大，形状生得像翼一般，虽然不能高飞，但至少也能跳人空中：构形鸽子鱼，这鱼的尾上有许多鱼鳞的圆环；下巴很长的大颚鱼，这是长二十五公分，带漂亮颜色的美味好吃的鱼；灰白的美首鱼，这鱼的头部是高低不乎的；无数会跳的奇形鱼，这鱼身上带黑纹，长长的腹鳍，能以惊人的速度在水面上溜来溜去：美丽的风帆鱼，这鱼可以竖起所有的鳍，就像向着顺流扯起布帆来一样；华美的彩鱼，这鱼受大自然的特别优待，一身具有黄、天蓝、银白和金黄各种颜色；绒翼鱼，这鱼的翼全由丝条组成；老是沾上污泥的刺鳍鱼，这鱼发出蟋嗦的声音；海幼鱼，这鱼的肝被认为有毒；波帝鱼，这鱼在眼睛上戴有一个会动的眼罩，最后，管状的长嘴哨子……

鱼，这鱼是真正的海中家雀，带有一支枪，夏斯包式和雷明答式枪的制造者所没有想到的一种枪，射出一滴水就可以把昆虫打死。

拉色别德所分类的第八十九种鱼属，属于骨质鱼类的第二亚纲，特征为有一个鳃盖和一块鳃膜，在这个属里我看到有蝎子鱼，这鱼的头上有尖刺，只有一个脊绪，这些鱼按照所属的不同亚属，细小的鳞或有或没有。第二亚属中有一些两指鱼的品种、这鱼长三至四分米，身上有黄色带纹，头的形状很是古怪。至于第一亚属，也有一些外号称为“海檐赊”的怪鱼品种，这是脑袋很大的鱼，头上有时带很深的皱纹，有时肿起一个一个的瘤，身上各处带利刺和疙瘩，有长短不一和看来很可怕的角’，身上和尾上满是鸡眼，这鱼的利刺刺人很危险，是使人讨厌、害怕的鱼。

从1月21日至23日，诺第留斯号每天二十四小时走二百五十里，即五百四十海里，也就是说每小时走二十二海里。我们所以能在走的时候认识各种各样的鱼，是因为这些鱼受电光的吸引，前来陪伴我们，大部分的鱼追不上船的速度，不久就落在后面，但有些鱼在一定的时间内仍然可以跟上来，在诺第留斯号附近的海水中浮游。

24日晨，在南纬12度5分，东经94度33分，我们望见了企林岛，这是造礁珊瑚浮起的岛，岛上有很多高大好看的椰子树，达尔丈和费兹一罗亚船长曾到过这岛。诺第留斯号在距离不远的水中沿这座荒岛的悬崖行驶。它的打捞机打了许多腔肠类和棘皮类动物，以及软体动物门的好些新奇介壳动物。不久，企林岛在天边看不见了，航行路线是指着西北，向印度半岛的尖端驶去！

那天，尼德·兰对我说：“到了有文化的地方了。这当然比巴布亚强得多，在巴布亚碰见的野蛮人比鹿还多呢！

教授，在这印度半岛的陆地上，有马路，铁路，有英国的、法国的和印度的城市。走五英里路，一定可以碰到一个本国人。嗯！跟尼摩船长不客气，离开他的机会，现在不是到来了吗？”

“不，尼德，不，”我声调很坚决地回答他，“像你们水手说的，让它跑去。诺第留斯号走近人居住的地方，它要回到欧洲去了，让它带我们去吧。一到我们的欧洲海中，我们要谨慎小心地出主意，决定我们要做的事情。并且，我想足摩船长不会让我们踏上马拉巴尔①或科罗曼德尔②海岸，像在新几内亚森林中一样去打猎。”

“那么！先生，我们不要他的准许不成吗？”

我不回答加拿大人。我不愿意争论。实际上，对于命运中所能有的一切机会，我心中都要尽力思考。难道不正是命运把我送到诺第留斯号船上来的吗？

从企林岛起，船行速度一般他说已慢下来。行程也比较任意，时常把我们拉到很深的地方去。船员使用了几次纵斜机板，船内部杠杆可以把机板对浮标线作倾斜的移动。

我们这样就一直到了二三公里深的地方，但对于这一万三千米的探测器都还不能达到底的印度海的深处，从未加以实测。至于低水层的温度，温度表老是不变地指着四度。

不过在上面水层中，我注意到，在深水处的水总比大海面的水寒冷。

1月25日，洋面完全荒凉，什么也没有，这一天诺第留斯号是浮出水面来度过的。强大的推进器搅动水波，把水流喷人高空。在这种情况下，人们怎么会不把它当作一条巨大的鲸鱼类动物呢？这一天四分之三的时间我都在乎台上。我远望大海。天边什么也没有，只在下午四点的时候·，有一艘长形的汽船，跟我们对渡而行，在西方行驶。这船的桅杆有一个时候可以看见，但它不可能看见紧挨着水面的诺第留斯号。我想这艘汽船是属于印度半岛和东方航线轮船公司的，它航行于锡兰岛和悉尼之间，中途停泊在佐治玉呷和墨尔本港。

下午五点的时候，在热带地方白天和黑夜之间的短暂的黄昏来临之前，康塞尔和我看到一个新奇的景象，使我们惊叹。

那是一种迷人的动物，照古代人的说法，碰见它，就预告将有好运气到来。亚里士多德，雅典尼③，普林尼，奥比安②，研究过它的性情嗜好，并且使尽希腊和意大利学者们所有的诗词来对待它。他们称它为“诺第留斯”和“庞比留斯”。但近代科学没有接受这个名称，这种软体动物现在名为“阿哥那提”——肛鱼。这时候在洋面上走动的正是这肛鱼属的一群。在我们看来，有几千几万条。它们是带突瘤的肛鱼属，是印度洋特有的一种。这些美丽的软体动物是向后倒退来行动的，它们使用运动管，把吐出的水从管中排出，就走动起来了。它们有八根触须，其中六根又长又细，浮在水面上，其他两根弯圆作掌形，迎凤张开，像轻帆那样。

我完全可以看见它们的螺旋波纹的介壳，居维埃的比方很恰当，说这壳是一只精美的小艇。是的，这壳真正是一只小船，虽然它是这个动物分泌出来的，但它没有紧紧附着它，而是它把这动物装载在里面。

“肛鱼可以自由离开它的介壳，”我对康塞永说，“但它从不离开它。”

“尼摩船长就是这样，”康塞尔很恰当地回答，“所以称他的船为肛鱼号更恰当些。”

大约有一个钟头左右，诺第留斯号在这群软体动物中例行驶。一会儿，不知道发生了什么可怕的事情，突然把它：们吓住了。它们好像听到信号一样，所有的帆一下子都卷起来了，胳膊都收回去了，身体都缩起来了，翻倒的介壳改变了重心，整个队伍都沉在水波中不见了。这是一瞬间的事，从来没有一只舰队的演习能执行这么整齐划一的动作。

这时候，黑夜突然来临，微风仅能掀起一些海浪在诺第留斯号边缘下缓慢地推过去。

第二天，1月26日，我们在东经82度上穿过了赤道线，船又回到北半球了。

这一天，一大群鲛鱼陪着我们。这些可怕的动物在这一带海中繁殖，使这一带变成很危险的地方。其中有背脊栗子色，肚腹灰白色的烟色鲸，嘴里有十二排长牙；有睛点鲛，这鲛脖子上有一个大黑点。被白圆圈圈起来，很像一只眼睛；有淡黄蚊，嘴脸圆形，带有灰点。这些力大的动物时常冲撞客厅的玻璃，来势猛烈，使人害怕。尼德·兰情不自禁了。他要上水面去调叉这些怪物，尤其有一种鲨鱼鲛类。

嘴中有一列一列的牙，组成花纹一样，又有一种虎皮大蚊，长五米，特别刺激他，使他技痒，忍耐不住。但诺第留斯号增加速度，不久就把这些最炔的鲛鱼都甩在后面了。

1月27日，在广阔的孟加拉湾口，我们好几次碰见了凄惨怕人的景象！有很多尸体浮在水波上面。那是印度城市中的死人，从恒河流下，输送到大海，因为这地方的唯一掩埋者——骛乌——没有能完全吞食他们。但海中鲸鱼很多，可以帮助骛鸟来完成这件丧气事。

晚上七点左右，诺第留斯号在奶海里航行，船身一半在水里，一半露在水面上。一望无际的大洋呈乳白色。这是月光的力量吗？不是的，因为新月还不到两天，早在阳光中水平线下不见了。整个天空，虽然有星光照亮，但跟水上的白色对比，显得很黯淡。

康塞尔以为自己的眼睛昏花了，不敢相信，他问我这种新奇现象的原因。很幸运，我可以答得出来。

“这就是人们所称道的奶海，”我对他说，“是阔大的白色水流，时常在盎波尼岛海岸和这一带海中看到。”

“不过，”康塞尔问，“先生可以让我知道是什么原因产生这种效果吗？因为，我想这海水并没有变成奶呀！”

“不，康塞尔，这种使你惊奇的白色是由于水中有无数亿万的细微滴虫，那是一种发光的微虫，外形是胶质无色的，有一根头发那样厚，长也不超过一毫米的五分之一。这些微生滴虫在好几里长的海面上彼此连接起来、形成一片白色。”

“好几里长！”康塞尔喊道。

“是的，老实人、你不用去计算这些滴虫的数量。你一定算不出来，因为我听说过，某些航海家在这奶海上走了四十多海里远。

在几小时内，诺第留斯号的冲角冲开这白色水流，向前行驶，我看见它没有声响地在这肥皂泡沫的水面上溜过去，就像在海湾中、顺流和逆流相冲时所形成的水沫上面行驶那样。

半夜左右，海面忽然又现出乎常的颜色来，但在我们船后面，直至天边尽处，天空反映着水面的白色，很久都像受北极的模糊曙光澈照一样。

第二章 尼摩船长的新提议

1月28日正午，当诺第留斯号浮上水面来的时候，它在北纬9度4分，望见西边八海里远有一块陆地。我首先注意一群山岭，这群山岭约二千英尺高，山形起伏，很不整齐。测定了这陆地的方位后，我回到客厅中，把测好的经纬度跟地图一对时，我发现我们是在锡兰岛面前了，它是挂在印度半岛下端的一颗宝珠。

我到图书室去找一部关于这座岛的着作，它是地球上的岛屿中最富饶的一个岛。我正好找到西尔所写、题名为《锡兰和锡兰人>的一部书.回到客厅中来，我首先记下锡兰的方位，并且知道古时候这岛有各种不同的名称。它的位置是在北纬5度55分和9度49分2red，东经79度42分和82度4分之间，“岛长二百七十五英里，最宽的地方一瓦五十英里，周围丸首英里，面积二万四千四百四十八平方英里，就是说，比爱尔兰岛面积小一些尼摩船长和他的副手这时候进来了。船长在地图上看了一下，然后回过来对我说：”

“锡兰岛：是以采珍珠闻名的地方。柯龙纳斯先生，您高兴去看采珠场吗？”

“船长，当然高兴。”

“好，这是容易的事。不过，我们仅能看到采珠场，却看不见采珠人。每年定期的采珠现在还没有开始。但这没关系。我吩咐船驶到马纳尔湾，夜间我们就可以到达。”

船长对船副说了几句话，船副立即出去。不久诺第留斯号潜入水中，压力表指出它是在水深三十英尺的地方。

面前摆着地图，我找马纳尔湾。我在锡兰岛的西北海岸，纬度9度上找到了。这海湾由马纳尔小岛的延长海岸线所形成。要到这湾，必须上溯锡兰岛整个西部海岸。

“教授，”尼摩船长这时说话了，“在孟加拉湾，在印度海，在中国海和日本海，在美洲南部的海，在巴拿马湾，在加利福尼亚湾，都有人采珍珠，但采珠成绩最优良的地方是在锡兰岛。我们来这里，时候是早了一些。每年三月采珠人才齐集在马纳尔湾，为期整整有三十天，他们的三百只船一齐做这种采取海中珠宝的有利事业。每只船有十个划船手和十个采珠人。采珠人分做两组，彼此轮流潜入水中，他们是用两只脚夹着一块很重的石头，再用一根长绳把他系在船上，他们下至十二米深的地方采珠。”

“那么，”我说，“他们总是使用这种原始方法吗？”

“总是使用这种原始方法，”尼摩船长回答我，“虽然这些采珠场是属于地球上最灵巧的人民一英国人——因为1802年的阿米恩条约①把采珠场转让给他们了。”

“不过，我觉得，像您使用的那种潜水衣对于采珠可以大有用处。”

“是的，很有用，因为那些可怜的采珠人不能在水底下留得很久，英国人培西华在他写的锡兰岛游记中，说有一个加非列利②人在水下留了五分钟，没有上水面来，这件事我觉得不甚可靠。我知道有些潜水人可以留到五十六秒，最有能耐的可以留到八十六秒，不过这种人是很少的，并且，回到船上来，这些可怜人的鼻孔和耳朵都流出带血的水来……我认为这些采珠人可以留在水里面忍受的平均时间为三十秒，在这三十秒内，他们得赶快把自己采得的珍珠贝塞在一个小网中。一般的说，这些采珠人不能活得很久，他们的眼力很早就衰退，眼睛上发生溃疡，他们的身上有许多创伤，他们有时甚至于在水底下就中凤了。”

“是的，”我说，“这是一种凄惨的职业，这是为满足少数人的偏好的。不过，船长，请您告诉我，一只船一整天可以采得多少珍珠贝呢？”

“大约四万至五万左右。甚至有人说，1814年，英国政府实行公营采珠，它的采珠人在二十天的工作中，一共采得七千六百万珍珠贝。”

“至少，”我问，“这些采珠人可以得到足够的工资吧？”

“哪能说足够呢，教授。在巴拿马，他们每星期得一元。

平常采到一个有珍珠的贝，他们才能得一分钱，何况他们采得的贝里面多数是没有珍珠的！”

“这些可怜人，使他们的东家发了财，自己只能在采封一颗有珠子的贝才得到一分钱！真可恨！”

“教授，就这样吧，”尼摩船长对我说，“您跟您的同伴们一同去参观马纳尔的礁石岩脉，如果有早来的采珠人已经在那里，那我们就看看他们采珍珠。”

“船长，就这么办吧。”

“请问一下，阿龙纳斯先生，您怕鲛鱼吗？”

“鲛鱼吗？"我喊。

这个问题，至少对我来说，没有兴味。

“怎样？”尼摩船长立即又问。

“船长，我老实对您说，我没有习惯跟这鱼打交道。”

“我们已经很习惯了，”尼摩船长回答，“过些时候，你们也会习惯的。此外，我们是带着武器的，这样，我们或者可以猎得一条鲛鱼。那是很有兴味的打猎。那么，教授，明天，明天一清早再会吧。”

尼摩船长语气从容地说了这话，他就离开了客厅。

“我们要考虑一下，”我自言自语他说，“我们不要忙，到海底森林中打水獭，像我们在克利斯波岛树林中做的那样。

可以去。但是，跑到海底下去，准知道会不会碰到鲛鱼，那就不一样了！”

我于是幻想着鲛鱼了，想到它阔大的；有一排一排尖科牙齿的牙床，一下就可以把人咬为两段，我腰上已经感到有点痛了。其次，尼摩船长提出这次令人为难的邀请时，他那种满不在乎的样子，我简直猜不透！人们不是要以为这就等于要到树下去捉一只不咬人的狐狸那样容易吗？我心中想：“不错！康塞尔一定不愿意参加，这样我就可以有借口不去奉陪船长了。”至于尼德·兰，我老实说，我觉得他去不去就不大靠得住。不管怎么大的危险，对于他的战斗性总有一种诱惑力。

我又拿西尔的书来读，但我只是无心地翻一翻。我在书中的字里行间，看见那大大张开的怕人的牙床。这时候，康塞尔和尼德·兰，神气安静，并且快活地走进来。他们不知道有什么等待着他们。“好哇，”尼德·兰对我说，“先生，您那尼摩船长——一个鬼物！——向我们作了一个很客气。

的提议。”

“啊！"我说，“你们知道……”

“对不起先生，”康塞尔回答，“诺第留斯号船长请我们明天跟先生一齐去参观锡兰岛很好看的采珠场。他说的话很漂亮，简直是一位地道的绅士。”

“他对你们没有说别的吗？”

“先生，”加拿大人回答，“除了他已经给您讲过的这次散步外，什么也没有说。”

“是的，”我说，“他没有对你们介绍详细的情形，关于……”

“没有，生物学家。您跟我们一同去，是吗？，“我……当然！兰师傅，我觉得您对这事很有兴趣。”

“对了！这事很新奇，十分新奇。”

“或者很危险呢！”我用暗示的语气又加上一句。

“很危险！”尼德·兰回答，“到珍珠贝礁石上走一走！”

一定是尼摩船长认为没有必要让我的同伴想到鲛鱼，“所以他不对他们说。我眼光有些慌张地注视他们，好像他·们的肢体已经被咬走了一部分似的。我应该事先通知他们吗？当然应该的，不过我不知道怎样跟他们说才好。

“先生，”康塞尔对我说，“先生愿意给我们讲一些关于采珍珠的情形吗？”

“是讲采珍珠这事情本身呢，”我问，“还是讲有关·……·。

的故事呢？”

“讲采珍珠的事情，"加拿大人回答，“到实地去看之前，先知道一点是好的。”

“好吧，朋友们，你们坐下，我从英国人西尔写的书中所知道的一切，都讲给你们听吧。”

尼德·兰和康塞尔在长沙发上坐下，加拿大人首先对我说：

先生，珍珠是什么呢？”

“老实的尼德，”我回答；“对诗人来说，珍珠是大海的眼泪；对东方人来说，它是一滴固体化的露水；对妇女们来说，它是她们带在手指上.脖子上或耳朵上的，长圆形，透明色，螺铀质的饰物；对化学家来说，它是带了些胶质的磷酸盐和碳酸钙的混合物；最后，对生物学家来说，它不过是某种双壳类动物产生螺钢质的器官的病态分泌物。”

“软体门，”康塞尔说，“无头纲，甲壳属。”

“不过，"我又说，一在体内能凝结成珍珠的最好软体动物，就是那珍珠贝，乳白珠贝，宝贵的小纹贝。珍珠不过是成为圆形的螺铀体的凝结物。它或者粘在珠贝的壳上，或者嵌在动物本身的皱折上.在介壳上的是粘着固定的，在肉上的是活动自由的.不过，珍珠总有一个小小的固体物，或一颗石卵，或一粒沙，作为它的核心，螺铀质在好几年中间连续不停地、薄薄一层地环绕着这核心累积起来。”

“人们可以在同一个贝中，找到好几颗珍珠吗？”康塞尔们。

“可以的、老实人。有些小纹贝，简直就是一个珍珠筐。”

“有人甚至这样说，一个珍珠贝里面——这点我很怀疑：

含有不下于一百五十个鲛鱼。”

“一百五十个鲛鱼？"尼德·兰喊。

“我是说鲛鱼来着吗？”我急忙喊道，“我是要说一百五十个珍珠。说鲛鱼那就没有意义了。”

“正是，”康塞尔说，“先生现在可以让我们知道用什么方法把珍珠取出来吗？”

“把珍珠取出来有好几种方法，珍珠粘在壳上的时候，采珠人就时常用钳子把它突出来。不过，最平常的办法是把小纹贝摊在海岸边的草席上面。它们这样摆在露夭中就死了，十天后，它们到了相当腐败的程度了；于是把它们浸在宽大的海水池沼里面，然后打开它们，洗刷它们。就在这个时候，进行双重的刮削工作。首先，把商业中称为‘真银白混杂白，和·混杂黑，的螺铀片一类一类分开，分盛在一百二十五公斤到一百五十公斤的箱子里。然后把珍珠贝的腺组织取开，把它煎煮，用筛子筛，把最小的珍珠都取出来。”

“珍珠的价格是看它们的大小吗？"康塞尔问。

“不仅看它们的大小，”我回答，“并且看它们的形状，看它们的水质，就是看它们的颜色，看它们的明亮——也就是看那种迷人眼睛的变化不定的亮光。最美丽的珍珠称为童贞珠或模范珠；它们在软体动物的纤维上孤立长成；它们是白色的，时常不透明，但有的是蛋白的透明，最常有的形状是球形或梨形。球形的，做手锡；梨形的，做耳环；因为这是最宝贵的珍珠，它们论粒卖。其他的珍珠粘在贝壳上，形状比较不规律，它们论重量卖。最后，小珍珠是分在低级的一类，称为小粒。它们论堆卖。”

“不过，”康塞尔说，“采珍珠很危险吗？”

“不，”我急急地回答，“要是事前采取一些预防办法”，就更没有什么危险。”

“这种职业有什么冒险的呢？”尼德·兰说，“顶多喝几口海水罢了！”

“尼德·兰，就是跟你说的那样，”我也试用尼摩船长满不在乎的语气来说，“老实的尼德，我问你，你怕鲛鱼吗？”

“我，怕？"加拿大人回答，“职业的鱼叉手！捕捉它们是我的本行哩！”

“我不是说拿大钩钩它们，，我说，“把它们拉到船甲板上来，用斧子砍断它们的尾巴，割开它们的肚腹，挖出它们的心肝扔到海里面去！”

“那是说，碰见……？”

“正是。”

“在水中碰见吗？”

“在水中碰见。”

“手拿一很好鱼叉，不：先生，您知道，鲛鱼的形态是夭生有缺点的。它们要咬人的话，先得把肚子翻转，倒过身子来，在这个时候……”

尼德。兰带某种口气说出这个“咬”字，简直使人脊背上都发凉了。

“康塞尔，你呢，你觉得鲛鱼怎样？”·“我对先生总是但白说实话的。”康塞尔说。

我心中想：“这样就好了。”

“如果先生去攻打鲛鱼，”康塞尔说，“我想性的助手有什么理由不跟他一起去攻打它们！”

第三章 价值千万的珍珠

黑夜来临，我睡了，睡得很不好。鲛鱼在我梦中起了重大的作用，我觉得把“超度”作为“鲨鱼”一词的语源③，说它对也行，说它不对也行。

第二天早晨四点，尼摩船长特别吩咐前来伺候我的管事人把我叫醒6我立即起床，穿了衣服，到客厅去。

尼摩船长在厅中等着我。

“阿龙纳斯先生，”他说，“您准备好了吗？

“准备好了。”

“请跟我来。”

“船长，我的同伴们呢？

“他们已经得到通知，等着我们了。”

我问：“我们不穿潜水衣吗？”

“不用穿了。”我不让诺第留斯号很接近海岸，我们是在马纳尔礁石岩脉的远处海上。不过我准备好了那只小艇，它可以载我们到下水的地点，让我们免走一段相当长的路程。艇中放了我们的潜水服装，到我们要作水底探访的时候，就穿戴起来。”

尼摩船长领我到中央楼梯，梯上通至平台。尼德·兰和康塞尔早在那里了，他们对于准备做的“海底游玩”很为高兴。诺第留斯船上的五个水手拿着桨，在紧靠着大船的小艇中等待我们。

夜色还很黑暗。片片的云彩遮满天空，只露出很稀微的星光。我两眼向陆地方面看，我只见一条摇曳不定的直线，封住了从西南到西北的四分之三的天边。诺第留斯号“鲨鱼”法语为rEqutn，是鲛鱼的俗称，它的语源有人认为是从拉丁语requiem（为死者超度的祈祷）转化过来，因为“鲨鱼、一词和“超度”一词最相近，人们就联想，“鲨鱼”是最凶恶的一种鱼，人被咬了。

就会丧命，只有作“超度”来祈祷他长眠了。这种解释很不可靠，所以作者说，找出这种语源学的说法，“说它对也行，说它不对也行"。

在夜间上溯了锡兰岛西部海岸，现在到了这海口的西边，或不如说，到了马纳尔岛陆地形成的这个海湾的西边。这里深水底下，罗列着小纹贝礁石岩脉，长度超过二十英里，真是采不尽的珍珠生产场。尼摩船长、康塞尔、尼德·兰和我，我们坐在小艇后面、小艇挺长用手把着舵，他的四个同伴抉着桨，解了绳索，我们就离开大船了。

小艇向南驶去，艇中的潜水人并不急子下水。他们的桨使劲地在水中划，我注意到这是海军战舰上常用的方法。

每寸秒划一下。小艇在一定的速度上前进，水珠像熔铅散射出的液体一样，落在漆黑的水波中嘶嘶作响。一阵不大的波浪从海面冲来，使小艇发生轻微的颠簸，有些浪花飞溅到它的前头。

我们沉默不作声，尼摩船长在想什么呢？可能在想现在靠近的陆地，他觉得自己太靠近陆地了，这正跟加拿大人的意见相反，加拿大人却觉得自己跟陆地相距太远了。至于康塞尔，他坐在那里什么也不理会，只是看着新鲜。

五点半左右，天边刚放出来的曙光把海岸的上层轮廓更清楚地衬托出来。在东边，海岸相当平坦，向南部分又有点突起。我们跟海岸相距还有五英里，它的边岸跟蒙蒙的雾水相混起来。在边岸和我们之间，海上什么也没有，没有一只船，没有一个采珠人。在这采珠人聚会的场所，是沉重的孤寂。本来尼摩船长已经向我说过，我们到这一带海中来早了一个月。

六点，天忽然亮了，日夜很快来临是热带地区特有的情形，这些地区是没有晨暖和黄昏的。太阳光线穿过堆在东方天边的云幕，灿烂的红日很快就升起来了。

我清楚地看见陆地，稀疏的树木散在各处。小艇向马纳尔岛前进，岛南部渐渐扩大。尼摩船长站起来，看一下海回。

他点一点头，锚就抛下去了，但铁链只下沉了一点，因为水底只有一米左右深、这里形成了一处小纹贝礁岩脉突起来的最高峰。小艇受了向大海方面排去的退潮力量，立即转过头来。“阿龙纳斯先生，我们到了，”尼摩船长说，“现在您可以看见这狭窄的海湾。一个月后，就在这个地方，无”

数珍珠商的采珠船都齐集起来，船中采珠人要大胆去搜索的，也就是这一带的海水。海湾的地位优良，适合于这类采珠工作。它躲避了最强烈的风，海面也从没有很汹涌的波浪；对于采珠人的工作，这些都是很有利的条件。现在让我们穿起潜水衣，开始下水游览吧。”

我不回答他的话，我眼望着这可疑的海水，小艇中的水手帮着我穿很重的潜水衣。尼摩船长和我的两个同伴也穿起来。这次旅行，诺第留斯号的船员没有一人陪我们同去。

不久，我们的身体都装在橡皮胶衣里面，一直套到脖子处，背带也把空气箱绑在背上了。可是我们没有带兰可夫灯。我的头部还没有套进铜帽中的时候，我向船长提出灯的问题。

“兰可夫灯对我们没有什么用处，”船长回答，“我们不到很深的地方去，太阳光线就足以给我们引路了。并且，在这里的水底下面带着电光灯也是不妥当的。电灯光亮可能意外地惹来这一带海中的危险动物。”

尼摩船长说这话的时候，我回过头来看康塞尔和尼德·兰，可是这两个朋友已经把脑袋装进金属的球帽里面去了。他们不能听见，也不能答话。我又向尼摩船长提最后一个问题，我问他：

“我们的武器呢？我们的枪支呢？”

“枪支：有什么用？你们山中人不是手拿短刀去打熊吗？钢刀不比铅弹更可靠吗？这里有一把刺刀，把它挂在您腰带上，我们走吧。”

我看看我的同伴。他们跟我一样拿着短刀，此外，尼德·兰用手挥动一把鱼叉，这叉是他离开诺第留斯号之前放在小艇中的。

然后，跟着船长，我也戴起那沉重的铜球，我们的空气储藏器立即活动起来。

一会儿，小艇上的水手们把我们一个一个扶人水中，在一米半的深处，我们的脚踩在平坦的沙上。尼摩船长对我们做个手势，我们跟着他走，沿着逐渐下斜的坡道走，我们就没入到水底下了。

在水底下，缠绕我脑际的鲛鱼的念头没有了，我心中变得十分安静。由于动作方便，我增加了信心，水底下奇异的景象完全吸住了我的想象力。

太阳已经把足够的光度照到水底下来，最微小的物体也可以看见。走了10分钟后，我们到了五米水深处，底面差不多是平坦的。

在我们走的路上，一大群单鳍属的新奇鱼类，像沼泽地中的一群一群山鸡那样，飞一般地哄起；这种鱼没有其它的鳍，只有尾上的那一支。我认得其中的爪哇鳗，真正跟蛇一样，长八分米，肚腹苍白，很容易跟两测没有金线的海鳗相混，分辨不出来。至于躯体压缩作蛋形的硬鳍属中，我看到颜色鲜艳的燕雀鱼，脊鳍像镰刀一样，那是可以食用的鱼，晾干浸在盐水中，称为“卡拉瓦”的美味的好菜；其次为属于长轴属的土兰格巴鱼、全身披着上面有八条纵带的鳞的甲冗。

太阳陆续上升，照得水底更加明亮了乙地下也渐渐起变化。细沙地之后，接着是突起的岩石路，路上铺着一层软体动物和植虫动物形成的地毯。在这两门动物的品种中间，我看到壳很薄的大小不一致的胎盘贝，这是红海和印度洋特有的一种牡蛎；介壳圆形的橙色满月贝；突锥形贝；一些波斯朱红贝，诺第留斯号的美丽色彩就由这种贝供应的；多角岩石贝，长十五厘米，在水底下竖起来，像要抓人的手似的；角形螺贝，全身长着尖刺；张口舌形贝，鸭子贝，这是供应印度斯但市场的可以食用的蝇贝；带甲水母，发出微弱伪亮光；最后还看到使人赞美的扇形圆眼贝，像很美丽的扇子，是这一带海中最易繁殖的树枝形动物之一。

在这些活的植物中间，这些水甲虫的摇篮下面，有无数从伍不整齐的节肢动物跑动，特别多的是齿形蛙类，身上的甲壳作弯曲的三角形；有这一带海中特产的卑格鱼；有那可怕的单性鱼，形状非常难看。我好几次碰见了那种跟单性鱼一样难看的动物，就是达尔文曾经观察过的大蟹，大自然给了它一种本能和力量，可以吃椰子。它爬上海岸，爬到椰子树上把椰子弄下来，椰子掉下来的时候跌破了，它拿它的有力的钳把椰子剥开来吃。在这里明亮的水底下，这种蟹在走动的时候非常灵便。不可比拟。同时又有自由自在的鱼鳖类，就是常到马拉巴海岸的那一类，在动摇的岩石中间慢慢地爬走。

七点左右，我们终于到了小纹贝礁石岩脉上，岩脉上繁殖着不可数计的亿万珍珠贝。

这些宝贵的软体动物粘附着岩石，它们被那些棕色的纤维结实地缚在石上，摆脱不开。从这点来看，珍珠贝甚至于不如谈菜，因为大自然还给淡菜有可能移动的能力。

杂色小纹贝，所谓珍珠母的两片介壳差不多相等，壳作圆环形，壳壁很厚，外表很粗，凹凸不平。有些珍珠母的外壳上面带一条一条的淡青色线纹，线纹尽头处有些发亮。

这是属于年轻一类的珍珠母。

别的珍珠母，表面上粗一点，黑一点，有十岁以上的年龄了，宽大可以到十五厘米。

尼摩船长用手指给我看一大堆小纹贝，我了解这个宝藏是采不尽的，因为大自然的创造力远远胜过人类的破坏本能。尼德·兰行使他的这种本能，急急把那些最好的珍珠贝塞到他身边带着的鱼网中。

但我们不能停步。我们要跟着船长走，他好像沿着只有他才认得的小路走去。水底地面显然上升，我的胳膊有时候举起来，伸出在水面上了。其次，岩脉的水平面也任意地低下来。我们时常绕着切为一根一根的四角锥形的高大岩石走过去。在岩石的阴暗凹凸的地方，有粗大的甲壳动物，长长的爪架起来，好像一门大炮，眼睛不动，盯住我们。

在我们脚下，爬着无数的多须鱼、藤萝鱼、卷鱼类和环鱼类，它们在那里特别伸长它们的触角和卷须。

这时候，我们面前现出一个宽大的石洞，洞在满铺各种海底花草的岩石堆中。起初，我看这洞中很黑暗。照到这里的太阳光好像渐渐微弱，以至熄灭了。剩下的模糊的亮光只不过是浸在水里的光线罢了。

尼摩船长进入洞中。我们跟他进去。我的眼睛不久就习惯了这种并非漆黑的黑暗。我分辨出那些由天然石柱支架起来的、穹窿很宽大的形成轮廓的起拱石，这些石柱的宽大底座安在花岗岩的石基上，像托斯甘式建筑①的笨重石柱那样。我们的神秘带路人为什么拉我们到这海底下的地窖中来呢？我不久就明白了。

我们走下相当陡的斜坡，我们的脚踩踏了一种圆形的井底地面。到这里，尼摩船长停住了，他手指一件东西，但我还不能看清楚。

那是一只身量巨大的珍珠贝，一只庞大无比的车渠，一个盛一池水的圣水盘，一个超过两米宽的大钵，所以这只贝比诺第留斯号客厅中放着的还大。

我走近这出奇少有的软体动物面前。它的纤维带把它钉在花岗岩的石板上，附着这石板，它就在这石洞的平静海水中单独成长起来。我估计这只贝的重量有三百公斤。而这样一只贝可以有十五公斤的净肉，那就必须有一位卡冈都亚②的肚子才能眷食几打这样巨大的贝了。

尼摩船长分明是知道这只双壳动物的存在。他到这个地方来不止一次了，我想他带我们到这里来只是要给我们看一件天然的奇物。我搞错了。尼摩船长有特别目的，是为了解这车渠的情况而来的。

这只软体动物的两壳是半张开的。船长走向前去，把短刀插入两壳间，使它们不能再合拢。然后他用手把两壳边挂着的，作为这动物的外套的膜皮弄开。

在膜皮里面，叶状的皱纹间，我看见一颗可以自由掷动的珍珠，跟椰子一般粗大。它的球圆形状，它的完全透明：

它的无比宝光，使它成为价值不可估计的稀有珍宝。我为好奇心所动，伸手去拿这珠，要掂一掂它的分量，摩摩它！

但船长阻止我，作个不要动的手势，他很快抽出他的短刀，让两片介壳立即合拢来。

我于是明白了尼摩船长的企图。把这颗珍珠塞在那只车渠的衣膜里面，无形中这珠就可以渐渐大起来了。每年，那软体动物的分泌物都在环绕珍珠周围的薄膜上累积起来。只有尼摩船长才认得这个天然的先比的果实在其中“成熟”的腔洞；又可以说，只是他自己把这颗珍珠培养起来，有一天他可以拿来摆在他那满自琳琅的陈列室中。甚至于，他可以照中国人和印度人的办法来决定一颗珍珠的生产。那就是把一块玻璃片和金属物塞人这软体动物的内部皱折里面，螺钢质渐渐把它包裹起来变成珍珠。不管怎样，把这珠跟我所认得的珠比较，跟船长所收藏的珠比较。

都是更为珍贵的。我估计这珠的价值至少是一千万法郎。

它是天然的奇珍异宝，不是奢侈的装饰品，因为，我想恐怕没有女人的耳朵能吃得住这颗大珠。

看完了这个胖大的车渠，尼摩船长离开石洞，我们走到小纹贝礁石上。在这些清澈的海水中间，还没有采珠人来工作，把水搅浑，我们真像闹着无事来此散步的人，我们各走各的路，随自己的意思，或停下，或走开。至于我自己，我已经不把那件由于空想所引起的十分可笑的事放在心上了。海底这时显然接近海面，不久，我的头离水面只有一米了。康塞尔走近我身边，把他的铜球帽贴着我的铜球帽，他挤弄眼睛，向我作个友谊的敬礼。不过这水底高原只有几米长，不久我们又回到“我们的”深水中。我想现在我有权利可以这样讲。十分钟后，尼摩船长忽然停住了。我以为他是停一下就要转回去。然而不是。他做个手势，要我们在一个宽大的窝里面，挨近他身边蹲下来。他用手指着水中的一点，我很注意地观察。

离我们五米的地方，出现一个黑影，下沉到底。使我害怕的鲛鱼的念头又涌现在我心中了。可是，这一次我又错了，在我们面前的并不是海洋中的怪物。

那是一个人，一个活人，一个印度人，一个黑人，当然是一个采珠人，一个可怜人，他未到采珠期就前来采珠了。我看见他的艇底。停泊在距他头上只有几英尺的水面上。他潜入水中，随即又浮上来。一块砸成像小面包一般的石头夹在两脚中间，一根绳索缚着石头，系在他的艇子上，使他可以很快地到海底下来。以上就是他所有的采珠工具。到了海底，约五米深左右，他立即跪下，把顺手拿到的小纹珠：

贝塞人他的口袋中。然后，他上去，倒净口袋，拉出石头，又开始下水采珠，一上一下，只不过是三十秒钟。

这个采珠人看不见我们。岩石的阴影挡住了他的视线。并且，这个可怜的印度人哪能想到，在水底下有人，有像他那样的人，偷看他的动作，细细观察他采珠的情形呢？

好几次，他就这样的上去又下来……每一次下水，他只采得十来个螺贝，因为螺贝被坚强的纤维带粘在岩石上，他要使劲把它们拉下来。而且这些螺贝中也还有多少是不含有他不顾性命危险来采取的珍珠呢！

我聚精会神地观察他。他的工作很规律地进行，在半小时内，没有什么危险威胁他。所以我就对这种很有兴趣的采珠景象习惯了，忽然间，在这个印度人跪在水底下的时候，我看见他做一个骇怕的手势，立即站起，使劲往上一跳。

要浮上海面去。

我明白了他的骇怕。一个巨大的黑影在这不幸的采珠人头上出现了。那是一条身躯巨大的鲨鱼，发亮的眼睛，张开的嘴巴，迎面斜刺地向前冲来了！我伯得发楞，甚至想动一动也不可能。

这个饥饿的动物，用力拨一下鳍，向印度人身上扑来，他躲在一边，避开鲨鱼的嘴，但没有躲开鲨鱼尾巴的打击，因为鱼尾打在他胸上，他翻倒在水底下。

这个场面不过是几秒钟的事。鲨鱼回来，翻转脊背，就要把印度人切成两半了，这时候，我觉得蹲在我近边的尼摩船长突然站起来。然后，他手拿短刀，直向鲨鱼冲去，准备跟鲨鱼肉搏。

鲨鱼正要咬这个不幸的采珠人的时候，看见了它的新来敌人，它立即又翻过肚腹，很快地向腊长冲来。

我现在还看见尼摩船长当时的姿态。他弯下身子，带着一种特别的冷静，等待那巨大的鲨鱼，当鲨鱼向他冲来的时候，船长非常矫捷地跳在一边，躲开冲击，同时拿短刀刺人鱼腹中。不过，事情并没有完，结果尚未分晓。怕人的战斗开始进行了。

鲨鱼这时可以说是吼起来了。鲜血像水流一般的从它的伤口喷出。海染红了，在这浑浊的水中，我什么也看不见，什么也看不见，一直到水中露出明亮的地方的时候，我才看见勇敢大胆的船长，抓住鲨鱼的一只鳍，跟这个怪物肉搏，短刀乱刺鲨鱼的肚腹，但没有能刺到致命的地方，就是说，没有能刺中鱼的心脏。鲨鱼死命挣扎，疯狂地搅动海水，搅起的漩涡都要把我打翻了。

我很想跑去接应船长。但被恐怖慑住，不能挪动。

我两眼发直地注视着。我看见战斗的形势改变了……船长被压在他身上的巨大躯体所翻倒，摔在水底地下。一会儿，只见鲨鱼的牙齿大得伯人，像工厂中的大钳一般，尼摩船长的性命眼看就要不保了，忽然，尼德。兰手拿鱼叉，转念之间，迅速向鲨鱼冲去，他投出可怕的利叉，打中了鲨鱼。

海水中散出一大团鲜血。海水受那疯狂得不可形容的鲨鱼的激打挣扎，汹涌地激荡起来。尼德，兰达到了他的目的。

这是鲨鱼的最后喘息了。被叉刺中了心脏，这东西在怕人的抽搐中作最后的挣扎，反冲上来，掀倒了康塞尔。

可是，尼德·兰立即把尼摩船长拉起来。船长没有受伤，站起来，走到那个印度人身边，急急把他和石头绪起来的绳索割断，抱起他，两脚使劲一蹬，浮出海面来。

我们三人跟他上来。意外得救的人，转瞬间，都到了采珠人的小艇上。

尼摩船长首先关心的事是要救活这个不幸的采珠人。

我不知道他是否可以成功。我希望他可以成功，因为这个可怜人浸在水中时间并不很久。但鲨鱼尾巴的打击可能是致命的重伤。

很运气，由于康塞尔和船长的有力按摩，我看见那不幸的人渐渐恢复了知觉。他睁开眼睛，看见四个大铜脑袋弯身向着他，他应该怎么惊奇，甚至于应该怎么骇怕呢！

特别是，当尼摩船长从衣服口袋中取出一个珍珠囊，放在他手中时，他心中会怎样想呢。这位水中人给锡兰岛的穷苦印度人的贵重施舍物，由一只发抖的手接过去了。在他惊奇的眼睛里表示出了救他的性命和给他财产的，一定是不可思议的超人的神灵。

船长点一点头，我们又下到小纹贝的礁石岩脉间，沿着原来跑过的路走去，走了半个钟头后，我们就碰上了挽在水底地面的诺第留斯小艇的铁锚。一上了小艇，各人有艇上水手的帮助，解开了沉重的铜脑盖。尼摩船长的第一句话是对加拿大人说的，他说：

“兰师傅，谢谢您。”

“船长，那是我对您的报答，”尼德：兰回答，“我应该报答您。”

一个轻淡的微笑在船长的嘴唇间露出来，此外并没有——句别的话了。

“回诺第留斯号船上去。”他说。

小艇在水波上飞走。几分钟后，我们碰到浮在海上的那条鲨鱼的尸体。看到那鳍梢现出的黑颜色，我认出这条鲨鱼就是印度海中厉害怕人的黑鲨鱼，真正所谓鲨鱼的一种。它身长二十五英尺，它的大嘴占它全长的三分之一。

这是一条成年的鲨鱼，从它嘴里，在上颚上，有摆成等边三角形的六排牙齿，就可以看出来。

当我注视这个尸体时，十多条饥饿贪食的鲛鱼忽然在小艇周围出现，但这些东西并不理睬我们，全扑到死鲨鱼身上去，一块一块抢着吃。

八点半，我们回到了诺第留斯号船上。

在船上，我把我们在马纳尔一带礁石岩脉间旅行所遭遇到的事故细细回想一下。其中有值得注意的两点一定要握出来。一点是关于尼摩船长的无比勇敢，另一点是关于他对人类、对于逃到海底下去的这一种族的一个代表的牺牲精神。不管他怎么说，这个古怪的人还没有能完全斩断他爱人的心情。

当我把这一点向他提出来的时候，他口气稍微有些激动地回答我：

“教授，这个印度人是一个被压迫国家的人民，我的心还在这个国家，并且，直到我最后一口气，我的心也是在这个国家！”

第四章 红海

1月29日，锡兰岛远在天边看不见了，诺第留斯号的速度是每小时二十海里，驶人把马尔代夫群岛和拉克代夫群岛分开的弯弯曲曲的水道中。它又沿吉檀岛行驶，这岛原是珊瑚岛，1499年被法斯科·德·嘉马①发现，为拉克代夫群岛的十九座主要岛屿之一，位于北纬10度和14度30分之间，东经69度和50度72分之间。

我们从日本海出发以来，到现在，我们已经走了一万六千二百二十海里，即七千五百里了。

第二天，1月30日，当诺第留斯号浮出洋面来的时候，看不见陆地了。船对着西北偏北方向，向阿曼海驶去，这海位于阿拉伯和印度岛之间，是波斯湾的出口。

很明白，波斯湾是不可能有出路的，是不能通行的海湾。那么尼摩船长带我们到哪里去呢？我说不上。这点）

加拿大人很不满意，因为他那一天问我，我们要到哪里去。

“尼德·兰师傅，随船长的意思，他愿意带我们到哪里，我们就到哪里。”

“随船长的意思，”加拿大人回答，“那他可不能带我们走得很远哩。波斯湾是没有出路的，我们进去，我们不久就要从原路回来。”

“好吧！兰师傅，我们回来就是了，走过波斯湾，诺第留斯号要走红海，巴布厄尔曼特海峡总在那里，可以给它一条通路驶过去。”

“先生，”尼德·兰回答，“我用不着告诉您，红海跟波斯湾一样是没有通路的，因为苏伊土地峡还没有凿通，即使凿通，我们这只怪船，恐怕也不方便在这些有堤堰和闸口的水道间冒险吧。所以，红海并不是带我们回到欧洲的路。”

“所以，我只是说，我们可能要回欧洲去。”

“那您是怎么设想的呢？”

“我设想，走过阿拉伯和埃及一带的新奇海水后，诺第留斯号重回到印度洋：或者经莫三鼻给海峡，或者走马斯加’林群岛海面，驶到好望角。”

“到了好望角怎样呢？”加拿大人特别坚持地问。

“那么我们就要走入我们还不认得的大西洋了。朋友！

您对这种海底旅行感到疲倦了吗？您看见海底新奇的、时常变换的景象，难道无动于衷吗？对我来说，这种旅行将来差不多是没有人能做的了，要是这这样完结了，我真觉得十分遗憾。”

“不过，”加拿大人回答，“阿龙纳斯先生，您知道我们被禁在这只诺第留斯号船上快要到三个月了吗？”

“不，尼德，我不知道，我不想知道，我不计日，我也不计“结论呢？”

“结论将有一夭到来。并且我们一点不能作主，我们现在讨论，完全无用。老实的尼德，如果您来跟我说：‘逃走的机会有了。’那我就来和您讨论。可是情形并不是这样，并且但白地对您说，我想尼摩船长可能永远不会冒险到欧洲海中去。”

在四天内，直至2月3日，诺第留斯号在不同速度和不同深度下走过了阿曼海。船好像是随意地行驶，因为它沿着走的航线很不一定，不过它从不越过北回归线。

离开阿曼海的时候，我们有一个短时间去认识马斯喀特城，它是阿曼地方最重要的城市。我很赞美它的奇异外表。但这仅仅是一瞬间的感觉，诺第留斯号不久就潜人这海面的深水中。

随后，它在距岸六海里的海面，沿马拉和哈达拉毛一带的阿拉伯海岸行驶，这一带海岸线上有起伏不平的山岭，间有一些古代遗迹。2月5月，我们进人亚丁湾，这湾是巴布厄尔曼特长颈形海峡的真正漏斗，把印度洋的水倒流入红海中。

2月6日，诺第留斯号浮出水面，远远看见亚丁港，港筑在海呷上，一条很窄的地峡把它跟大陆连接起来。

我认为尼摩船长到了这个地方，一定要退回来，可是我错了，我很惊异，他并不这样做。

第二天，2月7日，我们走进巴布厄尔曼特海峡，这个’名字照阿拉伯语是“泪门”的意思。海峡二十海里宽，只有五十二公里长，对诺底留斯号来说.开足马力走过去，不过是1小时的事，但是我看不见什么，就是丕林岛也没有看到这岛是英国政府拿来使亚丁港的防卫更加巩固的。过多的英国船和法国船，从苏伊士到孟买、到加尔各答、到墨尔本到波旁、到毛利斯，都经过这狭窄的海峡，使诺第留斯号不慈浮出来。所以它很小心地只在水底下行驶。

到了中午，我们就走在红海里面了。

红海是《圣经》传说中的名湖，下雨也不凉爽，又没有一条大河流入，过度的蒸发使水量不断消失，平均每年有一米半厚的水面损失呢！真是奇怪的海湾，四面封闭，要是照一般湖沼的情况来说，应当早就完全干涸了。

我甚至于不想了解尼摩船长的意思，他为什么决定把我们带到这海湾中来。我完全赞同诺第留斯号进入红海。

它以中常速度行驶，有时浮出水面，有时潜入水底，躲避往来的船只，这样，我可以从水里面和水面上来观察这浪新奇的海。

2月8日，这一天的早晨，摩卡港出现在我们面前。

随后，诺第留斯号走近非洲海岸，这一带的海就深得多了。这里，在水晶一般清澈的海水中间，从打开的嵌板，我可以细细看那色彩鲜明的珊瑚的奇妙丛林，那披上海带和黑角莱的华美青绿毛皮的一片片宽大岩石。与利比亚海岸相接的这些火山的暗礁和小岛，铺排成地毯一般，景色变化无穷，真是无法形容，无法描写！但是，海底这些丛生的枝状动物表现得最美丽的地方；还是在诺第留斯号就要驶到的东部的海岸附近。那是在铁哈马海岸一带，因为在这一带海岸，不单海面下有一层一层的花一般的植虫动物，而且这些植虫动物在二十米水深左右满是组成五色斑烂的图象花纹，但水底下的比接近水面的一层变化更多，颜色较为黯淡，因为近水面的一层受海水的湿润，保持着鲜艳的颜色。

我这样在客厅的玻璃窗户边，不知道度过了多少惬意进人的时间！我在我们的电光探照灯下，不知道欣赏了多少海底下的新品种动植物！有伞形菌；有石板色的多须峭；特别是晶形峭；有管珊瑚，像笛子一般，等着潘神①来吹，有这一带海中特产的贝壳，附生在造礁珊瑚的空洞中，下部有，很短的螺丝纹环绕，最后有成千成万的那种水媳类，那些就是我还没有看到过的普通海绵。

海绵纲是水熄类的第一纲，这一纲就是由这种非常有用处的新奇产物组成的。海绵并不是植物，像现在还有些……生物学家承认的那样。它是动物，不过是最低一目的动物，是比珊瑚更低的水熄丛。它的动物性是无可怀疑的，我们不能接受古代人的意见，认为它是动植物间的中介物。不过我要说，关于海绵的机体组织，生物学家还没有共同一致的意见。有些生物学家说海绵是水熄丛：另外一些，像爱德华先生，却认为它是独立的、单一的个体。

海绵纲大约共有三百种，大多数的海中都有，并且也生在某部分淡水流里面，被称为”河水海绵”。不过海绵特别“繁殖的地方是地中海、希腊半岛、叙利亚海岸和红海一带。

在这一带海中，那些柔软细嫩的海绵繁殖得很快，每块价值达一百五十法郎，比如叙利亚的金色海绵，巴巴利亚的坚韧“海绵等。既然我们被苏伊土地峡分开，走不过去，我不可能·在近东各港湾里来研究这些植虫动物，我只得在红海中来观察它们了.所以，当诺第留斯号在平均八至九米的水层，慢慢溜过这些东部海岸的美丽岩石的时候，我叫康塞尔到我身边来。

在这一带海水里面，生长着各种形状的海绵，脚形海绵、卅状海绵、球形海绵、指形海绵。看见这些形状的海绵，诗人意味比学者意味重的渔人们给它们取的名字很美妙，例如花篮、花枣、羚羊角、狮子蹄、孔雀尾、海王手套等等……··，都是非常恰当的。从它们附有半液体胶质的纤维组织中，不断流出线一样的水，这线水把生命带进了每一个细胞中，成后就被收缩的运动排除出来。这种半液体胶质在水熄死后便不再分泌，它同时腐烂了，发出阿摩尼亚气体来。这时候就只剩下那日用海绵所有的角质纤维或胶质纤维了。刀用海绵是茶褐色，根据它的弹力、渗透力或抵抗浸渍力的程度大小，可以安排它作各种不同的用途。

这些水螅丛附在岩石上，软体动物的介壳上，并且附在蛇婆茎上8它们把最轻微的凹凸都铺平了，有的是摆开来）

有的是竖起或垂下，像珊瑚形成的瘤一样。我告诉了康塞尔，海绵可用两种方法来采取，或用打捞机，或用手。后一种方法要使用潜水的采绵人，这种方法比较好，因为不损伤水螅丛的纤维，可以给它保留了很高的使用价值。

在海绵类旁边繁殖着的其他植虫动物，主要是形状很美观的一种水母。软体类有各种各样的枪乌贼，据奥比尼①说，这些枪乌贼是红海的特产。爬虫类有属于龟鳖属的条纹甲鱼，这种甲鱼可以供应我们餐桌上一盘又卫生又好吃砌食品。”

至于鱼类；这里有很多，并且很值得注意。下面是诺络留斯号的鱼网时常拉到船上来的鱼：鳃鱼类，里面有椭圆形、砖石色，身上有不等的蓝黑斑点的稣鱼，从它们身上带有双重的齿形刺就可以认出来。背色银白的白鳍鱼，尾带小点的赤醇鱼，以及锦带谭鱼，像长两米的宽大套子，在水中间滚来滚去。没齿稣，完全没有牙齿，是跟鲛鱼相近的软骨鱼。驼峰牡蛎，峰顶是弯的尖刺，身长一英尺半。蛇鱼类，像尾色银白、背上淡蓝、褐色胸部带灰色边线的海鳗一样。有光鱼，属鳍科的一种，身上有窄条的金色纹，带法国国旗的红蓝白三色。长四分米的楔形硬鳍鱼；美丽的加郎鱼，身上有漆黑的六条横带，蓝色和黄色的鳍）金色和银色的鳞。还有团足鱼，黄头耳形豚鱼，硬鳍斯加鱼，海婆鱼，箭鱼，虾虎鱼以及我们已经走过的海洋都有的其他千百种鱼类。

2月9日，诺第留斯号浮出在红海最宽阔的一部分海面上，海面的西岸是苏阿京，东岸是光享达，直径是一百丸十海里。

这一天中午，在地图上记录了船行的方位后，尼摩船长走上平台来，正好我也在那里。我心中打算，对于他此后的航行计划如果得不到一些了解，我就不让他回船里面去。

他一看见我就走向前来，很礼貌地送我一支雪前烟，对我说：”

“喂！教授，您喜欢这红海吗？您曾充分观察它所蕴藏伪奇异东西吗？它的鱼类和它的植虫类，它的海绵花坛和它的珊瑚森林吗？您曾望见散在海边的城市吗？”

“是的，尼摩船长，”我回答，“诺第留斯号是奇妙的最便于做这种研究的。啊！农真是一只聪明的有智慧的船！”

“不错，先生，又聪明，叉大胆，叉是不会受损伤的！它、不伯红海的厉害风暴，汹涌波涛，危险暗礁。”

“是的，，我说，“红海常被称为最厉害多风浪的海，如果、我没有记错，在上古时代，它的声名听来就使人讨厌。｛“阿龙纳斯先生，是的，使人讨厌。希腊和拉丁的历史家没有说它好，史杜拉宾说，红海在刮北风和雨季的时期特别难航，特别厉害。阿捡伯人艾德利西是用哥尔藏海湾的名字来写红海的，他说有很多的船只在它的浮洲上就沉役了、没有人敢在夜间冒险航行。他认为，这海受厉害台风伪控制，处处有损害船只的小岛，不管在海底下和海面上，‘一点都没有好处。’”

“很明白，·我马上说，“那就是因为这些历史家并没有在诺第留斯号船上航行过。”

“是的，船长带着微笑回答，“关于这一点，近代人并没有比古代入进步。发明蒸汽力是要好几千百年的时间呢！

谁知道在一百年后，是否将有第二只诺第留斯号出现呢！

啊龙纳斯先生，进步是很慢的呢。”

“真的，·我回答，“您的船比它的时代进步了一世纪，或者好几世纪。这样一个秘密要跟它的发明人一同消逝，是多么不幸：，尼摩船长并不回答我的话。

静默了几分钟后，我问：“船长，您好像是特别研究过这海，您可以让我知道红海这名字的来源吗？”

“阿龙纳斯先生，关于这问题有很多的解释.您愿意知道一个十四世纪的史学家的意见吗？”

“当然愿意知道。”

“这位空想家认为‘红海’这个名字是在以色列人走过这海之后才有的，当时法老军队追赶他们到海上，海听到摩西的声音就涌上来，把法老军队淹没了①：

为表示这种神奇，变成为鲜红的海，自后除了”红海’的称呼再不能叫它别的名字了。”

“尼摩船长，”我回答，“这是诗人的解释，我不能满足。

所以我要问问您个人的意见。”

“阿龙纳斯先生，照我的意思，我们要把红海名字看作为希伯来语‘爱德龙’一词的转译，古代的人所以称它这个名字，是由于这海的水有一种特殊颜色。”

“可是，直到目前，我看见的都是清澈的水波，没有什么特殊颜色。”

“当然，’不过您走进这海湾的内部时，您就会看到这奇异现象。我回想起从前看过的多尔湾，完全红色，好像血湖一样。”

“这颜色，您认为是由于海中有某种微生海藻的存在吗？”

“是的.那是称为‘三棱藻’的细小植物所产生的朱红色的粘性物质，四万个这种植物，才占面积一平方厘米。说不定我们到多尔湾的时候，您就可以看到这些植物。”

“尼摩船长，这样说来，您乘诺第留斯号经过红海，难道这回不是第一次吗？”

“不是第一次，先生。”

“那么，您上面说过以色列人走过这海和埃及军队淹没水中的事，我要问问您，您在海底下曾经看到这件历史大事的一些痕迹吗？”

“没看见，教授，因为有一个显明的理由。”

“什么理由呢？”

“就是赐西带领他的人民走过的地方，现在完全是沙土了，差不多骆驼的腿也泡不湿了。您很明白，我的诺第留斯号没有足够的水，是不可能驶过那里。”

“这地方在哪儿？……”我问。

“这地方在苏伊士上面一点，在从前是很深的河口的海汉里面，因为当时红海的水面还一直伸到这些咸水湖中。

现在这条水道是不是能发生奇迹，暂且不管，但从前以色列人就是通过这里走到巴勒斯但去的，法老的军队也就是在这里被水淹没的。所以我想，在这些沙土中间来做发掘工作，一定可以发现埃及制造的大量武器和用具。”

“那很显然，”我回答，”同时希望考古学家有一天要把这种发掘工作赶快进行，因为苏伊士运flpffi穿后，许多新的城市就要在这地峡上建设起来了。对于诺第留斯号这样的一只船来说，这条运河实在没有什么用处！”

“不错，不过对全世界很有用。”船长回答，“古时的人很明白，在红海与地中海之间建立交通，对于他们的商业有很大的好处，可是他们没有想到发掘一条直通的运河，他们是利用尼罗河来作居间。按照传说，这条连接尼罗河和红海的运河，很可能在薛索斯土利斯王朝①就开始有了。其中确定的事实是，纪元前615年，尼哥斯②进行了一条运河的工程，引尼罗河水，穿过与阿拉伯相望的埃及平原。这条运河上溯航行需要四天的时间，河宽是两艘有三排桨的船可以并行无阻。运河工程由伊他斯比的儿子大流士③继续进行，大约在蒲图连美二世时代完工，史杜拉宾看见了这河作航行使用。不过在运河近布巴斯提地方的起点和红海之间的何床坡度大小，一年中只有几个月可以行船。直到安敦难②时代，这运河一直是商业贸易的途径：后来，由于‘哈利发’峨默尔⑤命令把运河放弃，就淤塞了，随后又修复起来；761年或762年，‘哈利发’阿利·蒙索尔要阻止粮食运到反抗他的穆罕默德·宾·阿比多拉那里，这运河便完全被：

填平了。”

“船长，那么，古代人不敢开凿的、把两个海连结起来并使加的斯到印度的航程缩短九千公里的这条运河，现在由德，勒赛普干起来了，不久，就要把非洲变为一个巨大的海岛了。”

“很可惜，”他又说，“我不能带您穿过苏伊士运河，但后夫，我们在地中海的时候，您可以望见塞得港的长堤。”

“在地中海！”我喊道。

“是的，教授，这事您觉得奇怪吗？”

“我觉得奇怪的是，后天我们就到地中海了。”

“为什么要奇怪呢？”

“因为诺第留斯号经好望角，绕非洲一周，后天要在地中海，您必定要它以惊人的速度航行！”

“教授谁告诉您，它要绕非洲一周呢？谁告诉您，它要经过好望角呢？”

“除非是它在陆地上行驶，和从地峡上面过去，那……”

“或从底下穿过去，阿龙纳斯先生。”

“从底下穿过去吗？”

“当然，”尼摩船长用很安静的语气回答，"很久以来，人们在这舌形地面上所做的，大自然早就在它底下做了。”

怎么！原来底下有条通路！”

“是的、底下有一条地道，我称它为阿拉伯海底地道。

地道在苏伊士下面，通到北路斯海湾。”

“那么，这地峡只是由松动的沙土形成的吗？”

“由沙上形成的部分达到某种深度。但是到了五十米以下，就有一层很坚固的不可动的岩石。”

“您发现这地道是由于偶然的机会吗？”我愈来愈惊奇地问。

“由于偶然的机会，同时也由于推理，教授，甚至推理的：

戍分多于偶然的成分。”

“船长，我心里虽然在听您讲，但我的耳朵却抗拒它听到的话。”

“先生啊！‘他们有耳朵，但他们听不见”③，这种人什么时代都有的。这条海底地道不仅是存在，并且我也利用过好几次。如果不是这样，我今天也不到这无路可通的红海中来随便冒险了。”

“问问您怎样发现这条海底地道，不至于冒昧吗？”司“先生，”船长回答我，“在彼此不能分开的人们中间，不可以有任何秘密的存在。”

我不理他这句别有所指的话，我等待尼摩船长关于这事的讲述。他说：

“教授，使我发现这条只有我一人认识的海底地道的，是一个生物学家的简单推理。我曾经注意到，在红海中和在地中海中有某一些完全相同的鱼类，比如蛇鱼，车鱼，绞车鱼，簇鱼，愚鱼，飞鱼。我确定了这事实，我就问，在这两、个海中间是不是有交通路线的存在。如果有交通路线存在，地下水流仅仅由于两海的水平面不同，必然要从红海流到地中海。因此我在苏伊士附近打了很多鱼，我把铜圈套在鱼尾上，然后把鱼放人海中。几个月后，在叙利亚海岸，我找到了一些我从前放走的尾上有铜圈的鱼。因此两海之间有路可通的想法就得到了证明小我利用诺第留斯号去找寻这条通路，要于把它发现了，我也冒险走过去了。教授。

不久：您也要通过我的阿拉伯海底地道！”

第五章 阿拉伯海底地道

就在当天，我把这次谈话的一部分告诉了康塞尔和尼德·兰，这使他们立即发生兴趣。当我让他们知道，两天时我们就要进入地中海的时候，康塞尔高兴得拍手，尼德·兰耸一耸肩，喊道：

“1条海底地道！一条两海之间的通路！谁曾听说过呢？”

“尼德好朋友，”康塞尔回答，“您曾听说过诺第留斯号吗？没有，可是它是存在的。所以，就是轻轻的耸肩也用不着，不要以为您从没有听说过，您就来反对说没有了。”

尼德·兰摇摇头，立即答道：“我们瞧着吧！我巴不得相信有这条地道，相信这位船长，并且愿苍天让他把我们带到地中海。”

当天晚上，在纬度21度30分，诺第留斯号浮在水面上，挨近阿拉伯海岸。我望见奇达，这是埃及、叙利亚、土耳淇和印度之间的重要市场。

不久，奇达在晚间的阴影中看不见了，诺第留斯号潜入微带磷光的海水中。

第二天，2月10日，出现好几只船，向着我们开来。诺第留斯号又潜入水中航行，中午，在地图上记录船的方位时候，海面上什么也没有，它于是又浮上来，一直露出浮标线。

我坐在平台上，有尼德·兰和康塞尔陪着。东岸好像有一大块东西，在湿雾中隐约显现。我们靠在小艇侧面，大家随便地说东道西，正谈的时候，尼德·兰伸手指着海上的一点，对我说：

“教授，您看见那边的东西吗？”

“没有，尼德，”我回答，“我的眼睛不好，您是知道的。”

“好好地看一下，”尼德·兰又说，“那右舷前头，差不多在探照灯的同一直线上！您看不见那块好像动的东西吗？”

“是的，”我仔细地看一下说，“我望见水面上有一个灰黑色的长东西。”

“是另一只诺第留斯号吗？”康塞尔说。

“不是，”加拿大人说，“或者我弄错了，或者那是一只海牛动物。”

“红海中有鲸鱼吗？”康塞尔问。

“有的，老实人，”我回答，“人们有时碰得见呢。”

“那不是鲸鱼，“尼德·兰回答，同时目不转晴地盯住那东西，“鲸鱼和我，我们是老相识，它们的形状我决不至弄错。”

”我们等着吧，”康塞尔说，“诺第留斯号向那边驶去了，一会我们就可以知道那是刊·么东西。”

正是，这灰黑的物体不久离我们只有一海里远了。它很像搁浅在海中间的大礁。是什么呢？我还不能说出来。

“啊！它走动了！它潜入水中了，”尼德·兰喊道，“真奇怪！可能是什么动物呢？它没有跟鲸鱼或大头鲸一样的分开来的尾巴，它的鳍好像是切断的手足那样。”

“那么是……”我说。

“好吗，”加拿大人立即又说，“它朝天翻过来了，它把奶头挺起在空中了！”

“那是人鱼！”康塞尔喊道，“是真正的人鱼，请先生原谅我这样说。”

人鱼这个名字使我摸到了们路，我明白了这个动物是。

属于这一目的海中动物，就是神话中当它是鱼美人的人鱼水怪。

“不，我对康塞尔说，“这不是人鱼，是一只奇怪的动物，在红海中并不见得有多少。这是海马。”

“人鱼目，鱼形类，单官哺乳亚纲，哺乳纲，脊椎动物门。”康塞尔回答。

康奏尔这样说过后，那就没有什么可以说的了。可是尼德·兰老是注视着。他的眼睛看见这东西，闪出要把它捉到手的贪婪光芒。他的手像是要去叉它。看他的样子，真是让人要说，他是等待时机，跃人海中，到水里面去攻打它。

“呵！先生，”他情绪激动，声音发抖地说，“我从没有打到过这种东西。”

鱼叉手的全部心意都表现在这一句话里面。

这时候，尼摩船长在平台上出现。他望见了海马。他朋白了加拿大人的姿态，立即对鱼叉手说：

“兰师傅，您要是手拿鱼又，一定会手痒得难过，要试一下吗？”

“您说得正对，先生。”

“将来您再操叉鱼这一行的时候，把这只鲸科动物加在您曾经打过的鲸鱼账上，您不会不高兴吧？”

“这样我决不会不高兴。，，“那么您可以试一试。”

“谢谢您，先生。”尼德·兰回答，眼睛亮起来了。

“不过，”船长立即又说，“我请您不要放走这东西，这列。

您有利呢。”

“打这海马有危险吗。”我问，我并不理会加拿大人做着耸肩的姿态。

“是，有时候有危险，”船长回答，“这东西向攻打它的人转过身来，把他的小艇撞翻。但对兰师傅来说，这种危险用不着害怕。他的眼光很敏捷，他的胳膊很准确。我所以劝他留心，不要放走这海马，是因为人们把这东西看作一种美味好吃的猎物，我也知道，兰师傅决不至讨厌一大块一大块好吃的肥肉。”

“啊！”加拿大人喊道，“这东西原来还是好吃的珍品吗？”

“是的，兰师傅。它的肉是真正好吃的肉，极端被重视，在马来群岛，人们都把它保留起来作为全公餐桌上的食品。

所以人们对这种好东西要拼命猎取，对它的同类海牛也是”一样，因此就弄得这类动物日渐稀少了。’“那么，船长，”康塞尔很正经地说，“如果这条海马竟是它种族中的最后一条，为科学的利益起见，放过它，不是比较好些吗？”

“或者好些，”加拿大人回答，“不过为膳食的利益起见，那还是打它好些。”

“兰师傅，您打吧。”尼摩船长回答道。

这个时候，船上的七个船员，老是不作声和无知觉似的，到平台上来。一个人拿一支鱼叉和一根跟钓鲸鱼用的相同的钩竿。小艇松开来，从它的窝中拉出，放到海中去。

六个桨手坐在横木板上，小艇艇长手把着舵。尼德，兰、康塞尔和我，我们三人坐在后面。

“船长，您不来吗？"我问。

“不，先生，我祝你们打海马胜利。”

小艇离开大船，六支桨把它划走，很快向海马驶去，那时海马正在距诺第留斯号二海里的海而上游来游去。

到了距离这鲸科动物还有几盲米远的时候，小艇就慢慢地走，奖没有声息地放到平静的水中去。尼德。兰手拎鱼叉，站在小艇前端。用来打鲸鱼的鱼叉，通常是结在一条很长的绳索一端，受伤的动物把叉带走的时候，绳索就很快地放出去。但现在这根索只有二十米左右长，它的另一端结在一个小木桶上面，小木桶浮着，指示海马在水里面走的道路。

我站起来，很清楚地看见加拿大人的对手。这海马又名为儒良，很像海牛。它的长方身体后边是拉得很长的尾巴，它两侧的绪尖端就是指爪。它跟海牛不同的地方是它的上颚有两枚很长很长的牙齿，作为分在两旁的防御武器。

、、尼德，兰准备攻打的这条海马身躯巨大，身长至少超过七米。它在水面上躺着不动，好像睡着了，这种情况就比较容易猎取。

小艇小心地挨近海马，只有五六米远了。所有的桨都、挂在铁圈子上不动。我身子站起一半。尼德·兰全身有些往后仰，老练的手挥动鱼叉，把叉找出。忽然听到一声呼啸，海马沉下不见了。龟叉用力过猛，可能是打在水中了。

“鬼怪东西！”愤怒的加拿大人喊道，“我没有打中它！”

“打中了，”我说，“那东西受伤了，瞧，那不是它的血？

不过你的叉并没有钉在它的身上。”

“我的鱼叉！我的鱼叉！”尼德·兰喊。

水手们又划起来，小艇艇长让小艇向浮桶划去。鱼叉收回来，小艇就追赶那海马。

海马时时浮出海面上来呼吸。它受到的伤没有使它的……

气力削弱，因为它跑得非常快。小艇由健壮的胳膊划着，迅速追上去。好几次只相距儿米了，加拿大人就要投叉了，但海马立即沉下，躲开了，简直不可能打中它。

“人们可以想象到，这个时候，性急的尼德·兰被激怒到了什么程度。他对这条不幸的海马发出英语中最有力量的咒骂。在我个人，我只是因为海马把我们所有的计谋部弄失败，心中有些不高兴罢了。

我们在一个钟头内，不停地追赶它，我正在想，捕捉它：

恐怕是很不容易了，但这个东西忽然起了不良的报复念头。

这是它要后悔的呢！它回过身来，攻击小艇。海马的这种行径逃不过加拿大人的眼光。

“小心！”他说。

小艇艇长说了几句他的奇怪语言，当然是他通知水手们，大家要小心警戒。海马到了离小艇二十英尺的水面上停住，它那不在嘴尖端，而在嘴上部敞开的大鼻孔，突然吸着空气。然后，鼓起气力，向我们扑来。

小艇不可能躲开它的冲撞，艇身翻倒了一半，海水跑进艇中有一两吨之多。这水必须排出去。由于艇长的机灵，艇身只是斜面的而不是正面的受到海马攻击，所以没被憧翻沉没。尼德。兰紧靠在小艇前头，把鱼叉向巨大的动物刺去，这东西牙齿咬住小艇的边缘，把小艇顶出水面，像狮子咬小鹿那样。我们都被撞翻，彼此身子压着，如果不是那狠命地跟海马战斗的加拿大人把叉打中了动物的心脏，我真不知道这次的冒险打猎将怎样结束呢。

我听到牙齿在小艇铁板上的喳喳声响，海马沉没不见了，把叉带走了。但不久小木桶浮上水面来，一会儿，海马的躯体现出，脊背翻过来了。小艇划向前去，把它拖在后面，向诺第留斯号划去。

把这条海马拉到大船的乎台上，必须使用力量很大的起重滑车。它重五千公斤。人们就在加拿大人面前把它宰割了，他一定要看人宰割时的所有动作。当天，管事人在午餐时，就把船上厨师做得很好的这种肉拿出几片来给我吃。我觉得这肉味道很好，甚至于赛过小牛肉，虽然不一定：

胜过大牛肉。

第二天，2月11日，诺第留斯号的食物储藏室又增加了一种美味的猎物。一群海燕落到诺第留斯号上面，被我们捕获了。那是埃及特产的尼罗河海燕，嘴是黑的，头灰黑，有斑点，眼睛周围有白点的圈，脊背、两翼和尾巴是灰黑色，肚腹和胸颈白色，脚爪红色。我们另外还捉到十来个尼罗河的鸭子，这是很美味的野乌，脖子和头上是白色，并且带有黑班点。

诺第留斯号的速度那时很缓慢。可以说，它是慢步溜达着前进。我注意到，红海的水愈接近苏伊士，愈少威味了。下午五点左右，我们测定北方是拉斯一穆罕默德角，这角是石区阿拉伯的极端，在苏伊士湾和亚喀巴湾中间。

诺第留斯号进入尤巴尔海峡，这海峡通到苏伊士湾。

我清楚地望见一座高山，山在两湾之间俯瞰拉斯一穆罕默德角。那是何烈山、西奈山，山顶上就是摩西当年曾与上帝面面相对的地方，人们心中想象这山头是不断有闪电笼罩着①。

六点，诺第留斯号有时浮上来，有时沉下去，从多尔湾的海面上经过。多尔位于海湾里面，湾中海水呈红色，这点尼摩船长在前面已经加以说明了。一会儿，黑夜来临，在沉重的静默中间，有时有塘鸡和一种夜鸟的叫声，怒潮打在岩石上的声响，或一只汽船的响亮水门搅打湾中海水所发生的远远的声音，把寂寞冲破了。

八点到九点，诺第留斯号在水深儿米的地方行驶。

照我的计算，我们应当很接近苏伊士了。从客厅里的嵌板看。我望见了受我的电光清楚照出的水底岩石。我觉得海峡是愈来愈窄了。

九点一刻，船又浮出水面，我到平台上来。心中急急想穿过尼摩船长的海底地道，我不能安静等待，我要上来呼吸夜间的新鲜空气。不久，在黑暗中，我望见一些黯淡火光，被蒙雾弄得模糊了，火在距我们一海里远的地方亮着。

‘一座浮在水上的灯塔。”有人在我身旁说。

我回过头来，我看见是船长。

那是苏伊士的浮在水上的灯火，”他又说，“我们不久就要走人地道口了。”

“进口不容易吗？”

“不容易，先生。因此，我照例是亲自到领航人的笼间中，守在那里，指挥航行。阿龙纳斯先生，您请下来，诺第留斯号现在要潜入水中了，到通过了阿拉伯海底地道后，它才浮上来。

我跟着尼摩船长下来。嵌板关闭了，储水池装满了水，船潜入水底十来米深左右。当我要回房中去的时候，船长留住我，他对我说：

“教授，您高兴同我一起到领航人笼间里去吗？”

‘我不敢请求您，我正是求之不得呢！”我回答说。

，那么，请来吧。您这样就可以看见，这次同时是地下又是海底航行的一切情况。”

尼摩船长领我到中央楼梯，在楼梯栏杆的中腰，他打开一扇门，沿上层的长廊走去，到了领航人的笼间里，上面说过，这笼间在平台的前方尖端。

那是一门每面有六英尺宽的小舱房，跟密西西比……和哈得逊河汽船上领航人所占的笼问差不多一样.舱房中间，有一架垂直放着的机轮转动，轮齿接在舵缆上，缆直通到比第留斯号的后面。叼个装上两面凸镜片的船窗，缺在舱间的复壁上，使守舵人四面八方都可以看见。这笼间是黑暗的，但我的眼睛不久就习惯了这种黑暗，我看见里面的领肮人。他很精壮，两手扶住机轮的车辆。在外面，平台上另一端的探照灯在笼间后面照耀，光映海面，分外明亮。

“现在，”尼摩船长说，“我们来找地道吧。”

有好些电线把领肮人的笼间跟机器房接连，从笼间里面，船长同时可以对诺第留斯号发出航行方向和速度快慢的指示。他按一下金属钮，机轮的速度就立即减低。

我默默地注视我们此刻走过的十分陡峭险峻的高墙，这是沿海高厚沙地的坚牢基础。我们在一个钟头内沿着这座高墙走，相距只不过几米，尼摩船长两眼不离那个挂在笼间，有两个大小同心圆的罗盘，看他做一个手势，领航人就每时每刻改变诺第留斯号行驶的方向。

我在左舷的船窗边，望见了珊瑚累积成的十分美丽的基层建筑，无数植虫、海藻、介壳动物，舞动它们的巨大爪牙，在岩石凹凸不平的外面，长长地伸张出来。

十点一刻，尼摩船长亲自把舵。一条宽阔的长廊，又黑又深，在我们面前出现。诺第留斯号直冲进去。在它两旁发出一种我没有听惯的沙沙声响。这是红海的水，由于地道的斜坡，冲到地中海上。诺第留斯号跟着这道急流下去，像箭一般快，虽然它的机器想要尽力慢一些，把推进器逆流转动，也没有起作用。

地道两边狭窄的高墙上，我只看见飞奔的速度在电光下所画出的辉煌线纹、笔直线条、火色痕迹。我的心跳动不止，我用手压住心头。

十点三十五分，尼摩船长放下舵上的机轮，向我回过头来，对我说：

“到地中海了。”

不到二十分钟，诺第留斯号顺着水流，就通过了苏伊土地峡了。

第六章 希腊群岛

第二天，2月12日，天一亮的时候，诺第留斯号就浮出水面。我立即跑到平台上去。南边三海里的地方，隐约瑰出北路斯城的侧影。一道急流把我们从这一个海带到另一个海来了。不过，这地道顺流而下很容易，逆流而上恐怕就不可能。

七点左右，尼德·兰和康塞尔也上来了。这两个分不开的同伴只知安安静静地睡了一觉，全没有留心到诺第留斯号所完成的大胆事业。

“那么，生物学专家，”加拿大人以略带嘲笑的语气问，“您那地中海呢？"，“我们现在就在它的水面上了，尼德朋友。”

“嗯！”康塞尔哼了一声，“就是昨夜吗？……”

“对，就是昨夜，几分钟内，我们便走过了这不能走过的地峡。”

“我不能相信这事。”加拿大人回答。

“您错了，兰师傅，”我立即说，“那向南方弯下去的低低的海岸，就是埃及海岸了。”

“先生，您向别人说去吧。”固执的加拿大人回答。

“既然先生肯定了，”康塞尔对他说，“那就要相信先生哩。”

“尼德，尼摩船长还很客气地让我看了他的地道，当他亲自指挥诺第留斯号通过这条狭窄地道的时候，我在他面前，在领航人的笼间里。”

“尼德，您明白了吗？”康塞尔说。

“您的眼力是很好的，”我又说，“尼德，您可以望见那伸出在海中的塞得港长堤。”

加拿大人很用心地看了一下。他说：

“果然，教授，您说得对。您的那位船长是一位杰出人物。我们现在是在地中海了。很好。我们来商谈一下我们的小事情吧，但不要使人们听到我们的谈话。”

我很知道加拿大人要商谈的是什么事情，不管怎样，我想谈一谈是好些，因为他要谈。我们三人于是坐到探照灯附近，在那边我们可以受到一些浪花打来的泡沫。

“尼德，”我说，“我们现在静听您的话了。您有什么好消息告诉我们吗？”

“我要告诉你们的是很简单的几句。”加拿大人回答，“我们现在在欧洲了，在尼摩船长的任性行为还没有带我们到两极的海底中，或把我们带回大洋洲一带之前，我要求离开诺第留斯号。”

我承认，跟加拿大人饲·论这事，总是让我心中很为难。

我一点也不想妨碍我的同伴们得到自由，同时我自己又完全没有离开尼摩船长的愿望。由于他，由于他的船，我日复一日地完成了我的海底研究，也就是在海底把我这部关于海底宝藏的书重写出来。我还能再得到这样一个机会来观察这些海洋的秘密吗？当然不可能！所以我就不可能想象在我们的周期考察完成之前就离开诺第留斯号。

“尼德朋友，”我说，“请您直率地回答我。您在这船上觉得厌烦无聊吗？您很悔恨命运把您送到尼摩船长手中来吗？”

加拿大人停了一刻，没有回答。然后，交叉着两子说。

“坦白说，我并不悔恨这次海底旅行。我很高兴做了这件事，但是必须做完，才能算数。这就是我的意思。”

“尼德，这事一定要做完的。”

“在什么地方和什么时候做完呢？”

“什么地方？我一点不知道。什么时候？我不能说，或不如说，我假定旅行是要结束的，就在那一天，海洋中再没有什么可以给我们学习的时候。在这个世界上，有始必定有终。”

“我跟先生的想法一样，”康塞尔回答，“很可能：士遍了地球上的所有海洋后，尼摩船长让我们三人全体自由飞走。

“飞走！”加拿大人喊道，“您是说自由飞走吗？”

“兰师傅，我们不用夸张，”我立即回答道，“我们一点也不用怕尼摩船长，但我也不同意康塞尔的说法。我们获得诺第留斯号的秘密，我想，它的主人就是恢复我们的自由，也不能任我们把这些秘密随便在陆地上各处宣传。”

“那么，您希望什么呢？”加拿大人问。

“希望有一些我们可能利用，并且应该利用，譬如在六个月后，像现在一样的环境。”

“唉晴！”加拿大人说，“生物学专家，请问您，六个月后，我们将在什么地方呢？”

“或者在这里，或者在中国。您知道，诺第留斯号是跑得飞快的东西。“色跑过海洋，像燕子飞过空中，或快车跑过大陆那样。”白并不怕常有船只来往的海洋。谁敢告诉我们说，它不走近法国、英国或美洲海岸，在那里跟在这里一样，不可能有一个很好逃走的机会吗？”

“阿龙纳斯先生，”加拿大人回答说，“您的论证根本就错了。您总是爱说将来，如我们将在那里或我们将在这里！

而我所说的却是现在：我们现在在这里，我们就要利用这个机会。”

我被尼德·兰的推理紧紧逼住了，我觉得我在这个场合上输了。我实在找不出对我更有利的论证来。

“先生，”尼德·兰又说，“我们作一个不可能的假定，假定尼摩船长今天就给您自由，您接受吗？”

“我不知道。”我回答说。

“如果，”他又补充说，“他今天给您自由，以后就不再给了，您接受吗？”

我不回答。

“康塞尔朋友怎样想呢？”尼德。兰问。

“康塞尔朋友，”这个老实人安静地回答，“康塞尔朋友没有什么可说的，他在这个问题上，是绝对无所谓的。跟他的主人一样，跟他的同伴尼德一样，他是独身的。没有女人，没有父母，没有子女在故乡等着他。他给先生做事，他同先生一样想，他同先生一样说，他很遗憾，人们不能把他算作一票，凑成大多数。现在单单有两个人出席，一边是先生，一边是尼德·兰。这话说过后，康塞尔朋友静听着，他准备记分。”

我看见康塞尔完全取消了他自己，不能不发出微笑。

实际上，加拿大人，看到他不来反对自己，也应该很高兴。

“那么，”尼德·兰说，“先生，既然康塞尔不存在，我们俩来讨论这问题吧。我说过了，您听到我的诺了。您有话回答吗？”

很明显，要结束一下，作出结论来，躲躲闪闪是我所不愿意的。我说：

“尼德朋友，我的答复是这样。您反对我，您对。我的论证在您的面前站不住。我们不能指望尼摩船长甘心情愿，恢复我们的自由。一般人最常有的谨慎也使他不会让我们自由的。反过来，小心谨慎也要我们来利用第一次机会，脱离诺第留斯号。”

“对，阿龙纳斯先生，您这些话说得好。”

“不过，”我说，“我要提出一点，单单一点。机会一定要很有把握。第一次逃走计划一定要成功。因为，如果失败了，我们就找不到再来一次的机会了，同时尼摩船长也不原谅我们了。”

“您这些话很正确，"加拿大人回答说，“但您提出的这一点可以应用到所有逃走的计划上面，两年后做的或两天内做的都适用。所以，问题还是这个：好机会来了，就要把握住。”

“我同意。尼德，现在请您告诉我，您所谓好机会是指什么说呢？”

‘我所谓好机会，就是指一个黑夜里，诺第留斯号很挨近欧洲的某一处海岸的时候。”

“你打算泅水逃走吗？”

‘对。如果我们离海岸相当近，船又浮在水面，我们就逃走。如果我们离岸很远，船又在水底航行，我们就留下。”

“留下又怎样呢？”

“留下，我就想法夺取那只小艇。我知道这小艇是怎样操纵的。我们走进艇里面去，把螺钉松开，我们就浮上水面来，就是在船头的领航人也看不见我们逃走。”

“好，尼德。您小心侦察这个好机会吧，但您不要忘记，如果失败，我们就完了。”

“我不至忘记，先生。”

“现在，尼德，您愿意知道我对于您的计划的想法吗？”

“很愿意，阿龙纳斯先生。”

“那么，我想——我不说我希望——这个好机会不会到来。

“为什么不会到来？”

“因为尼摩船长不可能不看到，我们并没有抛弃恢复我们自由的希望，他一定小心警戒，特别在这一带接近欧洲海岸的海洋中。”

“我同意先生的看法。”康塞尔说。

“我们瞧着办吧。”尼德·兰回答，神气很坚决地摇摇头。

“现在，”我又说，“尼德，就谈到这里吧。以后不要再提这事了。到那一夭，您准备好了，您就通知我们，我们跟着您走。我完全听从您。”

这次谈话谈到这里就结束了，后来发生很严重的后果。

我现在要说，事实好像是证实了我的预见，弄得加拿大人很是失望。是尼摩船长在这一带很多船只往来的海上不信任我们呢？还是他仅仅想躲开所有国家在这地中海行驶的无数船只呢？我不知道。不过，船经常是在水底走，或距海岸很远的海面行驶；或者诺第留斯号浮出来，只让领航人的笼间在水面，或者就潜到很深的水底下去。因为在希腊群岛和小亚细亚之间，我们找不到深两千米的海底。所以，我只能从维吉尔①的诗句中认识斯波拉群岛之一，嘉巴托斯岛，这诗句是尼摩船长的手指放在平面地图上的一个点时给我念出来的：

在嘉巴托斯上面住着海王涅豆尼的能预言的海神哥留列斯·蒲罗台②……

“那么，您也可以随意把它减低吗？”

“不能，不过我们可以离开这产生热力的地方。”

“那么，这热是外来的。”

“不错。我们现在在滚沸的水流中行驶了。”

“可能吗？"我喊道。

“请看。”

嵌板打开，我看见诺第留斯号周围的海完全是白的。

一阵硫磺质的水蒸气在水流中间升起，水流像火锅中的水一般沸腾。我把手放在一块玻璃上，但热得厉害，我赶快把手缩回来。

“我们现在在什么地方？”我问。

“教授，”船长回答我说，“我们现在在桑多休岛附近，就是在把尼亚一加孟宜小岛和巴列亚一加孟宜小岛分开的那条水道中。我是想给您看一看海底喷火的新奇景象。”

“我原以为，”我说，“这些新岛屿的形成早就停止了。”

“在火山区域的海中没有什么是停止的，”尼摩船长回答，“地球也老是受地下火力的煎熬。根据嘉西奥多尔①和蒲林尼的话，公元19年，已经有一个新岛，名字叫铁那女神，在新近形成的那些小岛地位上出现。不久这岛沉下去，到公元69年又浮出来，以后又沉下去一次。白那个时期后直到现在，海中的浮沉工作停止了。但是，1866年2月3日，一个新的小岛，名为佐治岛，在硫磺质的水蒸气中间，近尼亚一加孟宜小岛的地方浮出来了，同月6日，它同尼亚一。

加孟宜合并起来，七天后，2月13日，阿夫罗沙小岛出现，在它和尼亚一孟加宜中间让开一“条宽十米的水道。这件抒事发生的时候，我正在这一带海中，我可以观察岛屿形成的所有阶段。阿夫罗沙小岛是圆圈形，直径三百英尺，高三十英尺，它的成分为黑色的和坡璃质的火山石，同时大杂了长石碎片。最后，8月10日，又有一个更小的小岛，名为列卡岛，在近尼亚～加孟宜小岛地方出现，自后，这三个小岛合并在一起，形成为一个大岛。”

“目前我们所在的水道在哪里呢？"我问。

“这不是吗，”尼摩船长情着一张希腊群岛的地图回答我，“您看到，我把新出现的小岛都加上去了。”

“这水道有一天要填平吗？”

“那很可能，阿龙纳斯先生，因为，自1866年以来，有八个火山石的小岛在巴列亚～加孟宜小岛的圣尼古拉港对面浮出来了。显然，在很近的期间，尼亚和巴列亚两小岛就要连接起来。”

我回到玻璃近边。诺第留斯号停住不走了。热气愈来愈令人不能忍受。海水本来是白的，由于有铁盐，发生染色作用，现在转变为红色。虽然客厅关得很严密，但有一种令人屹不消的硫磺气味送进来，同时我又望见了赤红色的火焰，辉煌灿烂，把电灯的光辉都掩盖下去了。

我全身湿透，喘不过气未，就要被煮熟了。事实上，我真觉得人家在煮我！

“我们再不能留在这沸腾的水流中了。”我对船长说。

“是的，再留在这儿就大不谨慎了。心平气和的尼摩回答说。

命令发出，诺第留斯号船身转过来，离开这座熔炉，冒昧地留下难免要碰到危险呢！一刻钟后，我们又在海面上呼吸了。

于是我心中想，如果尼德·兰选择这－带的海来实行我们的逃走计划，我们恐怕不能活着走出这火海吧。

第二天，2月16日，我们离开了这海，它在罗得岛和亚历山大港之间，深度有三千米，诺第留斯号行驶在雪利哥海面，绕过马达邦角后，就扔下希腊群岛不见了。

第七章 地中海四十八小时

地中海，是最碧蓝的海，希伯来人的“大海”，希腊人酌“海”，罗马人的“我们的海”，周围广植橘树、芦卉、仙人掌、海松树，喷出番石榴花的芳香，四周峻峭的群山坏抱，空气纯洁清新，可是被地下烈火不停地熬煎，这海正是海王涅豆尼和阎王蒲留敦①争夺世界霸权一直到现在还没停止的战场。米歇列说，就是在地中海，在它的岸上，在它的水中，是人类在地球上锻炼自己的最强大有力的一个场所……

虽然这侮很美，但我只能很约略地瞳望一下。地中海面积共二百万平方公里。就是尼摩船长本人关于这海的知帜，我也得不到，因为这个神秘人物在这次快速度的航海中，一次也没有出来。我估计诺第留斯号在这海底下所走过的路程约有六百里，而这次旅行，他用四十八小时的时间就完成了。2月16日早晨从希腊一带海面出发，18日太阳从东方升起的时候，我们就通过直布罗陀海峡了。

对我来说，事情很明显，这地中海正处在尼摩船长要逃避的人所居住的陆地中间，他不喜欢这海。这海水和这海风给他带来了纵然不是过多的悔恨，也一定是过多的回忆。在这海里，海洋赋予他的那种自由自在的神情姿态，那种独来独往的行动，他现在没有了；他的诺第留斯号在这些非洲和欧洲相接近的海岸中间，也感到气闷。

因此，我们的速度是每小时二十五海里，即每里为四千米的十二里①。那不用说，尼德·兰很难过，只有放弃他的逃走计划。这样每秒十二至十三米的速度生产关系矛盾运动规律的特点，社会主义社会发展动力等问，他不可能使用那只小艇。在这种条件下离开诺第留斯号，那等于从飞奔的火车上往下跳，简直是粗心大意的行为。并且，我们的船夜间才浮上水面来，调换新鲜空气，它单单根据罗盘的度数和测程器的指示来行驶。

所以，我从地中海内部往外看，就像快车上的旅客所看到的他眼前疾驰的风景一样，这是说，只看到远远的天际，但是像闪电一般飞过的眼前景致却反而看不见。不过，康塞尔和我，我们仍然可能看见一些地中海的鱼类，它们的鳍的力量可以让它们在诺第留斯号的附近水流中停留一些时帜，我也得不到，因为这个神秘人物在这次快速度的航海牛，一次也没有出来。我估计诺第留斯号在这海底下所走过的路程约有六百里，而这次旅行，他用四十八小时的时间就完成了。2月16日早晨从希腊一带海面出发，18日太阳从东方升起的时候，我们就通过直布罗陀海峡了。

对我来说，事情很明显，这地中海正处在尼摩船长要逃避的人所居住的陆地中间，他不喜欢这海。这海水和这海风给他带来了纵然不是过多的悔恨，也一定是过多的回忆。；在这海里，海洋赋予他的那种自由自在的神情姿态，那种独来独往的行动，他现在没有了；他的诺第留斯号在这些非洲和欧洲相接近的海岸中间，也感到气闷。

因此，我们的速度是每小时二十五海里，即每里为四千米的十二里①。那不用说，尼德·兰很难过，只有放弃他的逃走计划。这样每秒十二至十三米的速度言不尽意魏晋玄学命题。指语言不能详尽表达意思和思，他不可能使用“那只小艇。在这种条件下离开诺第留斯号，那等于从飞奔的火车上往下跳，简直是粗心大意的行为。并且，我们的船夜间才浮上水面来，调换新鲜空气，它单单根据罗盘的度数和测程器的指示来行驶。

所以，我从地中海内部往外看，就像快车上的旅客所看到的他眼前疾驰的风景一样，这是说，只看到远远的天际，但是像闪电一般飞过的眼前景致却反而看不见。不过，康塞尔和我，我们仍然可能看见一些地中海的鱼类，它们的鳍力量可以让它们在诺第留斯号的附近水流中停留一些时候。我们在客厅的玻璃边等待机会，我们的笔记对我校正地中海鱼类学有很大帮助。

在被阵阵电光照碍通亮的水流中间，有一些长一米的八目鳗婉蜒地游来游去，这种鱼差不多在所有气候不同的地方都有。稣鱼类的尖嘴鱼，宽五英尺，肚腹白色，脊背友色带斑点，像宽大的围巾被水流漂着滚来滚去。其他的鲫鱼类走过得很快，我想法认识它们是否应得希腊人给它们的“鹰”的称号，或者近代渔人很离奇地给它们的“老鼠”、“蟾涂”和“编幅”的名字。好些鸯形鲛有十二英尺长，这是潜水人特别害怕的东西，这些鲛彼此在水里比赛速度。梅狐狸，长八英尺，嗅觉极端敏锐，像淡蓝色的阴影一样在水中出现。扁鱼是绸鱼属，有些长至十三分米，全身银白和天蓝，缠上条纹，特别显出它们的鳍的深黑色调；这是古时专用来祭美神维纳斯的鱼，它们的眼睛嵌在金色眉睫里。美丽的鳍鱼，长丸至十米，是走动很快的动物，有力的尾巴仲撞客厅的玻璃，显出它们有小栗色斑点的淡蓝脊背，它们跟鲛鱼相像，但没有鲛鱼的气力大。这鱼在所有的海洋中都可碰见，春季，它们喜欢上溯到大河里。但在地中海的这些不同鱼类中，当诺第留斯号上浮接近水面时我可以最有益处地观察到的，是属于骨质鱼组的第六十三属。那是脊背蓝黑，肚腹带银甲，背上线条发出金黄微光的鳍鲸鱼。这类鱼是以跟着船只一齐走出名的，在热带的炎热天空下，它们找到了船的凉快阴影来躲藏：果然事情是这样，它们陪着诺第留斯号，像从前陪着拉·比路斯的船只一样。在长久的时间内，它们同我们的船比赛竞走。我不停地欣赏这些鱼，它们生来就是为便于赛跑的，它们的头很小，身子很光滑，作纺锤形，有些身长超过三米，它们的胸鳍特别有力，尾巴作叉形。它们行动时作三角形，像可以和它们比快的某种鸟类一样，因此，古时人就说它们是熟习几何学和战略砌。

我单单为记忆起见，举出康塞尔或我只能望见一下的那些地中海的鱼类。那是拳状电鳗，淡白色，游走时像不可捉摸的气体一样。有海鳝鱼，像长三至四米的蛇一样报应”说、“教权至上”说等一整套教义。，带青、蓝和黄的美丽颜色。有海鳍鱼，长三英尺，肝是美味好吃的。有带条鱼，浮来浮去，像细长的海藻。有纺拂，诗人称为琴鱼，水手称为笛鱼，嘴上装有三角形和多齿形的两块薄片，形状像老荷马的乐器。有燕子笛鱼，走得很快，像燕子一样，所以得了这个名称。有金着稠，头红色，脊鳍上满是丝线条。有芦葵鱼，身上带有黑色、灰色、栗色、蓝色、黄色、青色的斑点，它能发出钟铃的叮当银质声响。有华美的蝶鱼，这鱼是海中的山鸡，全身作菱形，淡黄色的鳍，带粟子色的小斑点，左边上部，通常带有栗色和黄色花纹。最后有美丽的海诽鳃，那真正是海里面的无双鸟。

至于海中哺乳类，我觉得走过亚德里亚海口时看到了两三条大头鲸，它们具有真甲鲸属的脊鳍；几条圆球头属的海猪，它们是地中海的特产，头的前部有一条条的光辉花纹。又有十来条海豹，白肚腹，黑皮毛，大家知道它们的名字是“和尚”，它们的样子完全跟多明尼克①派的修土一样，身长三米。

在康塞尔方面，他觉得望见了一只六英尺宽的大龟，背有三条纵长的伸出去的突起棱骨。

至于植虫动物，我曾在短时间内，欣赏一种美丽的橙黄色唇形水熄，这些东西钩在船左舷嵌板的玻璃上，那是一条很长、很细的丝带结论的一部分。编入《毛泽东选集》第2卷。本文总结了中，长出无穷无尽的枝叶，末梢是最精美的花边，就是阿拉克妮的敌手也织不出来。可惜我不能打到这个美丽的品种，幸而诺第留斯号在16日晚上速度特别缓慢了，要不然地中海的其他植虫动物一定不可能出现在我眼前。下面是当时的情况。

我们正从西西里岛和突尼斯海岸中间走过。在崩角和墨西拿海峡间的狭窄海中，海底突然上升；在这一带简直就形成了一条山脊，水深只有十六米，至于两边海底每边有一、百七十米深。所以诺第留斯号要很小心地行驶，怕撞上这道海底栅栏。我在地中海地图上，指给康塞尔看那条很长的暗礁所。占据的部位。

“不过，请先生原谅，”康塞尔说，“那就真正是连结欧洲。和非洲的一条地峡了。”

“对，老实人，”我回答，“它完全堵住了利比亚海峡，史。密斯的测量也证明了这两个大陆从前是在崩角和夫利那角、间连结起来的。”

“我很相信是这样．康塞尔说。

“要知道，”我立即又说，“类似的一道栅栏也存在于直布罗陀和叙达之间，在地质学的纪元时期把地中海完全封锁起来。”

康塞尔用心研究诺第留斯号缓慢地、挨近地面走过的那浅水海底。

这浅水海底，在多石的和火成岩的地下，有整部的活花草盛开着；有海绵：有海参；有透明的海胆；有带淡红色的蔓，发出轻微的磷光：有海袋，俗名海黄瓜，浸在七色阳光的及射光线中；有巡行游走的车盘，宽一米，它们的大红颜色．把海水都染红了；有最美的咸丛海水仙；有茎很长的石纹花；有许多种类不同，可以食用的海栗；有青色的海苑葵，茎于是淡灰色，花盘是栗子色，藏在触须形成的橄揽色毛发里面，很不容易看清楚。

康塞尔特别注意观察软体动物和节肢动物，虽然关于这一部分的术语有些枯燥，但我不愿对不起这个老实人，把他个人的观察遗漏了。

在软体动物门中，他举出许多的柿形海扇，彼此堆起来伪驴蹄形双壳贝，三角形的端那螺，鳍黄色和壳透明的三齿稍子贝，橙黄色的腹脚贝，带淡青色小斑点的卵形贝，名为海兔的腹足贝，古锨形贝，多肉的无触角贝，地中海特产的伞贝，壳中产生一种很宝贵的螺铀的海耳贝，火焰形海扇无头贝（据说，法国南部人爱吃这种贝甚于牡蛎），马赛人很宝贵的毛砚，又白又肥的双层草贝．又有一些介蛤，北美沿海出产很丰富，在纽约零售的数量非常之多。还有颜色变化很多的潜在自身壳洞中的盖形梳贝；我很爱吃的带胡椒味豹石子贝；顶上有凸起的壳，侧面有突出的带线条痕迹的薄鳃类蛤，大红瘤丛生的辛提贝；尖端弯曲和有些像小艇形的肉食贝：头上戴冠的铁贝；螺丝形介壳的人形柱贝；灰色海神贝；带有白点，蒙上丝绦的头巾，类似小蛐蜒的琴贝；爬在背上的洼涡贝；耳朵贝；其中有带椭圆形壳的琉璃草耳朵贝；茶褐色的丝挂贝；海螺，海蛤，菊贝，岩贝，薄片贝，宝石贝，花瓶贝等等。

至于节肢动物，康塞尔在他的笔记上，很正确地把它们分为六纲，其中有三纲是属于海产动物。这王纲是甲壳纲，蔓足纲和坏虫纲。

甲壳纲分为丸目，其中第一目包括十脚节肢动物，这些动物通常是头部和胸部连接起来，口腔器官由好几对节时组成，又有四对、五对或六对胸部的脚或走动的脚。康塞尔遵照我们的老师密尔·爱德华的方法，把十脚节肢动物分为三部：短尾部，长尾部和无尾部。这些名字稍微有点通俗，但很明白，很正确。在短尾部中，康塞尔举出“阿马地’蟹，前头有两支分开的长刺：蝎子蟹——我不知道因为什么～一希腊人拿这蟹来象征智慧。棍形海蜘蛛，刺形海蚁蛛，这些东西可能是迷路到达浅海底中来了，因为它们通常是在水很深的地方。十足蟹，矢形蟹，菱形蟹，粒形蟹——康塞尔指出，这蟹很容易消化；无齿的伞花蟹，螃蟹，西蟹，毛绒蟹等。在长尾部中，分为五科：装甲科，掘脚科，无定位科，虾科，足目科；康塞尔举出普通的龙虾（母龙虾肉是很受人重视的），熊虾，或海蝉，河虾，以及各种食用的虾但他没有说到无定位科的区别，其中有对虾这一属，因为地虾是地中海中唯一的对虾属。

诺第留斯号已经通过了利比亚海峡的浅水海底，到了深海水中，速度又照常了一自后，便看不见软体动。物、节胶动物、植虫动物了。只有一些大鱼，像黑影一般走过。

在2月16日至17日的夜间，我们进入了地中海的第二道水域，最深的地方有三千米。诺第留斯号受机轮的推动，随侧面的纵斜机板溜下，一直潜到最下的水层。

在最深的水层，虽然没有自然的新奇东西，但阵阵的海水也给我看到了各种动人和可怕的场面。正是在这时候，我们走过了地中海发生遇难沉船事件最多的地方。从阿尔及利亚沿海至普罗文沙海岸，不知道有多少船只遇难了1有多少船只沉没了！

因此，在这次从海底深水处走过的快速行驶中，我看见很多沉没的船躺在海底，有的已经被珊瑚胶粘住了，有的仅仅蒙上一层铁锈，锚、大炮、子弹、各种铁架、机轮叶、机器零件、破碎的圆筒、损坏的锅炉，以及那些浮在水中的船壳，有的直立，有的翻倒。

这些遇难的船只、有的因为相撞、有的由于碰上了花岗石的暗礁才沉没的。我看见有些船笔直地沉下去，桅墙直立，船具被水浸坏了。它们好像停泊在阔大的外港中，正等待准时开行。当诺第留斯号从它们中间走过，它的电光波照耀它们的时候，好像这些船招展它们的旗，向它致敬，把它们的编号向它报告！不，在这灾祸的场所上，只有寂静和死亡！

我看到地中海底下，当诺第留斯号愈来愈走近直布罗陀海峡的时候，这些遇难沉没船只的残骸也就堆积得愈来愈多了。欧洲和非洲海岸在这里狭窄起来，在这狭窄的空间隙中，相碰相憧是常有的事，我看见下面有许多铁制的船身，汽船的离奇古怪的残骸，有的倒下，有的竖立，好像十分庞大的动物。其中一只船，侧面破裂了，烟囱弯了，它的机轮只剩下骨架，它的舵已经离开尾柱，但铁链仍然把舵系注，它的后面铁盘已经受海盐的侵蚀，现出十分难看的形状！有多少人在这船遇难中丧了生！有多少牺牲者被拖到水底下去了！是不是有水手保全了性命，给人们讲述这次可怕的灾祸呢？或者水波仍然保持着这次遇难事件的秘密呢？

然而，诺第留斯号，无情地和迅速地开足机轮从这些残骸中间跑过去。2月18日，早晨三点左右，它出现在直布罗陀海峡的口上。

海峡中有两道水流：一道是上层水流，很久以来就有人知道是它把大西洋的水引人地中海的，又有一道相反的下层水流，现在由于推理证明了它的存在。是的，地中海水的总量，由大西洋潮水和流入其中的大河水，不停地增加，这海水的水平应该每年上涨，因为水汽的蒸发作用不能保持水量的平衡。不过，事实上并不是这样，因此，人们就自然而然地承认有一道下层水流的存在，把地中海过剩的水从直布罗陀海峡输送到大西洋去。

对的，这事实是正确的。就是这道相反的下层水流，诺第留斯号现在要来利用。它迅速地进人这条狭窄的水道。在这一瞬间，我可以望见一下那座根据蒲林尼和阿维纽斯①的话而沉在海底下的壮丽惊人的赫克留斯庙的废墟。，以及在下面支承这庙的小岛，几分钟后，我们就浮在大西洋水波上面了。

第八章 维哥湾

大西洋：广阔的水面，面积共有二千五百万平方海里。长九千海里，宽平均二千七百海里，是很重要的大海，在古代除了迎太基人②，可以说几乎没有人知道这个海。迎大基人是古代的荷兰人，他们因为贸易的关系，曾沿着欧洲和非洲的西部海岸往来航行！洋洋大观的水面，有各国的船只往来其间，船荫蔽在世界上所有的旗帜下面，西头终点为两个尖角，就是航海家所害怕的合恩角和暴风角！诺第留斯号推动它前头的冲角，冲破大西洋的海浪，向前驶去。在三个半月的期间，它走了近一万里了，超过绕地球一周的大圈了。现在我们上哪里去呢？将来有什么可以给我。们看的呢？诺第留斯号从直布罗陀海峡出来，驶到大西洋面上。它又浮上水面来，我们每天在平台上的散步现在又恢复了。

我立即上平台去，尼德·兰和康塞尔陪着我。在距离十二海里的地方，隐约现出圣文孙特角，那就是西班牙半岛的最西南的尖角。当时起了相当厉害的南风。海面波涛汹桶，海水滚滚打来，使诺第留斯号发生激烈的颠簸。在平台上简直不可能呆下去，因为时刻都有大浪打来。所以我们呼吸了几下新鲜空气后，就回到船中。我回到我的房中，康塞尔也回到他的舱房。但是加拿大人像心中有事的样子，跟着我来。我们过地中海时的飞快速度，不容许他实行他的计划，他很显然地表示了他的失望。

当我的房门关上了，他坐下，不作声，望着我。

“尼德朋友，”我对他说，“我了解您，您没有什么可以责备自己的地方。当诺第留斯号行驶时，在那样的条件下环境和教育的产物”，但他所理解的社会环境主要指政治、法，想要离开它，简直就是发疯！”

尼德·兰不回答。他紧闭的嘴唇，他紧蹙的眉毛，表示他心中有一个坚定的思想死死纠缠着他。

“瞧着吧，”我又说，“事情并不是完全没有希望。我们现在沿葡萄牙海岸上溯了。不远就是法国、英国，我们可以很容易找到一个逃走的地方。啊！如果诺第留斯号从直布罗陀海峡出来，往南方驶去，如果它把我们带到没有陆地的那些区域去，那我心中跟您一样，感到烦恼。但是，我们现在知道尼摩船长并不躲避有文化的海面，我想在几天内，您可以比较安全地来执行您的计划。”

尼德·兰的眼睛更盯得我厉害，最后，张开嘴巴，他说：

“实行我的计划就在今夜。”

我突然站起来。我但白地承认，我一点也没有料到他会告诉我这个消息。我要回答加拿大人，但又找不出什么话来说。

“我们曾经约定等待一个好机会，”尼德·兰接着说，这个好机会现在在我手中了。今天夜间，我们距离西班牙海岸只有几海里，夜间很阴暗，海面上吹着风。您既有言在先，阿龙纳斯先生，我完全相信您。因为我老不作声，加拿大人就站起，走近前来，对我说：

“今晚九点。我通知了康塞尔。那时候，尼摩船长关在他房中了，可能睡下来了。机械师、船上人员都不可能看见我们。康塞尔和我，我们走到中央楼梯去。阿龙纳斯先生，您就留在离我们两步远的图书室中，等待我的信号。桨、桅和帆都在小艇中。并且我还弄到了一些食物。我又得了一把英国螺丝搬头，可以把小艇钉在诺第留斯号船身上的螺丝钉取下来。所以一切都准备好了。今天夜里见。”

“海上风浪很大呢。”我说。“我知道风浪大，”加拿大人回答，“但必须冒险了。自由是值得付出代价的。而且，小艇很结实，有些风浪，走几海里：算不了什么。推知道明天我们也许就跑到百里外的海面上了呢？愿我们一切顺利，十点至十一点间我们可能在陆地的某处登陆了，或者是送了性命，所以，只有依靠上帝的恩典，今天夜里见！”

说完这话，加拿大人就退出去，让我～人不知所措地呆在房中；我也想过，机会来了，我可以有时间来考虑，来讨论。但我那性情固执的同伴不让我这样做。到底，我还能对他说什么话呢？尼德·兰十分对。他现在要利用的，的确是一个好机会。我可以食言反悔吗？我能为了完全个人的利益，损害我的同伴们的将来吗？我负得了这种责任吗？明天，尼摩船长不是很可以把我们带到离开所有陆地的大海中去吗？

这时候，发出相当响的啸声，我晓得船上储水池盛满水了，诺第留斯号潜入大茵洋水底下去了。

我留在我的房中。我要躲开船长，使他的眼睛看不到我心中激动的情绪。我就这样度过这很愁闷的一天，一方面想走，恢复我的自由，另一方面又惋惜，丢开这只神奇的“诺第留斯号，使我的海底研究不能完成！这样离开这海洋，像我喜欢说的，这样离开“我的大西洋”，并没有观察它的最深水层，并没有从它取得印度洋和太平洋曾给我揭露的秘密！我的小说刚翻完第一章 就从手中掉下去了，我的梦正在最美好的时候就被打断了！多少苦闷的时间就这样过去，有时看见自己跟同伴们安全逃在陆地上，有时又不顾自己的理性，希望有意夕）的机会，阻止尼德·兰的计划不；：实现！我两次到客厅中去。我要看罗盘。我要看诺第留斯号的方向是不是接近或离开海岸。不，诺第留斯号总是在葡萄牙沿岸海水中行驶。它沿着大西洋海岸向北开行。所以，这时候必须打定主意，准备逃走。我的行李并不重，只有我的笔记，没有什么别的了．至于尼摩船长，我心中问，他对于我们的逃走将怎样想，使他心中有怎样的苦恼，或者使他有多少的损害，以及当逃走或被发觉或不成功的两种情况下，他将怎么办！当然我没有什么可以埋怨他，与此相反，待客的态度，从没有像他那么但白真诚。我离开他，我不能说是忘恩负义。没有什么誓言把我们跟他束缚在一起。他相信把我们永远拉在他身边的，只是客观环境的力量，而不是我们的约言。但他的这种公然承认，永远把我们留在船上作囚人的想法，正能说明所有我们的逃走企图都是合理的。我自从在桑多林岛附近跟船长会见以来，就没有再看见他。在我们出走之前，是不是有机会使我再见他一面呢？我同时又想见他，又怕见他，我注意听，我是不是可以听到他在隔壁的房中走动呢。没有什么声响传到我的耳边来。那房中想是没有人了。我于是心中又问，这个古怪的人是不是在船上。自从那一夜，小艇离开了诺第留斯号执行一个神秘的使命，我对于这个人的思想，略为改变了一些。我想，不管他怎么说，尼摩船长跟陆地一定还保留某一种关系。难道他从不离开诺第留斯号吗？有时候，整整几个星期过去了，我都碰不见他。在这个期间他做什么事呢？我以为他是愤世嫉俗，心存厌世，不愿见人，是不是他到远处去，完成某种我一直不知道内容性质的秘密行动呢？所有这些思想，以及其它无数的想法，同时涌到我心中来。在我们所处的奇特情况中，胡乱猜测是无穷无尽的。我感到一种不可忍受的不安。这一天的等待好象是无止境的由于心中烦躁，时间实在是过得太慢了。我的晚饭像往常一样，还是在我的房中吃的。我心中有事，吃得很马虎。我七点离开餐桌。我心中计算，距我要跟尼德。兰约定相会的时候，还有一百二十分钟。我心中的激动更增加了。我的脉搏激烈跳动，我自己不能静下来。我走来走去，希望运动可以把我心中的烦乱镇静一下。我想到我们要在这次大胆逃走中不幸死亡，我并不怎么难过，但是，想到我们的计划在离开诺第留斯号之前就被发觉，想到我们被带到激怒的尼摩船长面前，或者，更为糟糕，他因为我的抛弃他而很痛苦，我的心就怦怦地跳起来了。

我要最后看一次客厅。我从长廊走过去，我到了我不知度过了多少快意和有益的时间的那间陈列室。我两眼叮者所有这些财富，所有这些宝藏，就像一个人要永远流亡，走后不再回来的前夜中一样。这些自然界的神奇品，这些艺术上的杰作，这许多日子来，我的生命力全部集中在它门那里，现在我要永远抛开它们了。我又要通过客厅的玻璃，把我的眼光潜入大西洋的水底下，可是嵌板紧闭着，一块铁板把我隔开了我还不认识的这个大洋。

在客厅中这样走来走去，我走近门边，这门在屋角墙上，是通船长的舱房的。我很惊异，这门半开着。我自然而外地退回来。如果尼摩船长在里面，他可能看见我。同时我听不见声响，我走近前去，但房中没有人。我推开门，走进几步，房中还是那朴实严肃的情景，隐士僧家的风味。这时候，房中墙上挂着的几幅我第一次进来没有留心到的铜版画引起我眼光的注意，那是肖像画，历史上伟大人物的：｛j像画，他门一生是永远忠诚于献身人类这个伟大思想的：他是：哥修斯哥①，听到“波兰完了”的喊声就跌倒的英雄；波查里斯②，近代希腊的列盎尼达斯③；俄康乃尔④，爱尔兰独立的保卫者：华盛顿，北美合众国的创始人；马宁⑤，意大利的爱国志士；林肯，被拥护奴隶制的人所刺杀的美国总统；最后，那位主张黑人解放的殉道者约翰·布朗①，吊在绞架上，就像维克多·雨果用铅笔画出来的那个很可怕的样子。在这些英雄人物的心灵和尼摩船长的心灵中间有什么联系呢？究竟从这一群肖像画中，我可能找出他生平的秘密来吗？他是被压迫人民的保护者，奴隶种族的解放者吗？他是现世纪最近政治的或社会动荡中的一位人物吗？他是这次可悲的和永远是光荣的、美洲可怕内战中的一位英雄吗卜……

忽然大钟响八下了。大钟的锤子第一下敲在铃上，把我从梦中吵醒，我全身抖起来，好像有一只无形的眼贿穿透我思想的最秘密的地方，我急急走出这个房间。到客厅中，我的眼睛就盯在罗盘上面。我们的方向总是往北．测程器指的是平常的速度，压力表指出船在六十米左右深的水层。所以周围的环境对加拿大人的计划都有利。

我回到我的房中。我多穿了一些衣服，使身上暖和，海靴、水獭帽、海豹皮里子的贝足丝织的外衣都穿戴上了。我准备好了，我等着。只有推进器的震动打断了船上的沉寂。我用心听，我竖起耳朵来。是不是有些喊叫声，向我说明尼德·兰的逃走计划突然被发觉了吗？我感觉十分惶恐不安。

差几分就要到九点钟了。我把耳朵贴着船长的房门。听不出声音来。我走出我的房间，我回到厅中，厅中半黑不明，没有人。

我打开跟图书室相通的门，室内光线同样黯淡，同样是冷清清的。我到挨近门的地方站着，这门对着中央楼梯的笼间。我等待尼德·兰的信号。

这时候，推进机的震动显然减低了，一会儿就完全没有响声了。诺第留斯号的行动为什么有变化呢？船这次停住对于尼德·兰的计划是顺当或是不利，那我可不能说。这时的沉寂只有被我的心脏的跳动打断了。忽然，我感到一下轻微的冲撞。我明白，诺第留斯号是停在大洋底下的地上了。我心中更加不安起来。加拿大人的信号不给我发出来。我很想出去找他，要他改期执行他的计划。我感觉到，我们的航行不是在平常的情况中进行的……这时候，客厅的门开了，尼摩船长进来。他看见了我，没有什么寒暄客套话，池用亲热的语气说：

“啊！教授，我正找您哩。您知道西班牙的历史吗？”

就算是一个很熟悉自己本国的历史的人，但在我所处的情况中，心中恍饱，头脑昏乱，他也不可能说出一句话来。

“那么，”尼摩船长立即又说，“您听到了我提出的问题吗？您知道西班牙的历史吗？”

“知道得很少。”我回答。

“许多学者都是这样，他们不知道，”船长说，“那么，您请坐，”他又说，“我要告诉您这个国家历史的一段新奇事件。”

船长躺在一张安乐椅上，我机械地坐在他近边淡淡的阴影中。

“教授，”他列·我说，“请您听我说。这历史在某一方面可以使您很感兴趣，因为它回答了您不能解决的一个问题。”

“船长，我听您说。”我说。我不知道我的对话人要说什么，我心中想，这件事是不是跟我们的逃走计划有关系。

“教授，”尼摩船长又说，“请您注意，我们现在要回溯到1702年了。您知道，在这个时期，您的法国国王路易十四以为专制君主做一下手势，比利牛斯山就得缩人地下去，他一定要西班牙人接受他的孙子一～安儒公爵做他们的国王。这国王在菲力五世的称号下，统治了西班牙。可是统治得不高明。他对外有了问题，跟强大的敌人发生争执①。就在一年前，荷兰、奥地利和英国王室在海牙订了同盟协定，目的要把菲力五世的王冠摘下来，戴在奥地利某亲王的头上，它们过早地又把查理三世的称号给了这位亲王。

“西班牙当然要抵抗这个同盟，可是它很缺乏士兵和海员，不过金钱是有的。但是有一个条件，那就是要装过美洲金银的船只能够进入它的海港中来。就是在1702年终。西班牙政府正在等着一队载有大量全钱的运输船，由法国派二十三艘战舰护送，指挥宫是夏都·雷诺海军大将①，冈为，这时候有敌人们联合的海军在大西洋上巡逻。

“这队运输船本来要开到加的斯港，但法国海军司令接到英国舰队在这一带海域巡逻的情报，就决定把这队船开万吨呢。”

“不错，不过提炼这些银，所花的费用比所得的利益还大。在这湾中就不同了，我只需捡拾人们所丢掉的就行了。还不仅在这维哥湾中，在其他千百处的失事地点也一样，这都由我的海底地图标记下来了。您现在明白了我是有无穷亿万的财富吗？”

“我明白了，船长。但请您让我说一句，就是您来捞打维哥湾金银的事，您不过比跟您竞争的一个会社的工作先走一步罢了。”

“什么会社呢？”

“是一个获得西班牙政府的特许，来打捞这些沉没的运输船只的会社。会社的股东们因为有巨大利润可图，大家都受到诱惑，兴致很高，因为人们估计这些沉没的财宝有五万万的巨大价值呢。”

“五万万！”尼摩船长回答，“从前是在湾里，现在却不在了。”

“正是，”我说，“所以对这些股东发出一个通知，可能是一阵好事。恐怕通知要很受欢迎呢。通常，赌博的人所最悔恨的，主要是他们的疯狂希望的毁灭，金钱的损失还在其次呢。不过，我并不惋惜这些股东们，我想到的是千千万万的苦难人，把这许多的财富好好地分配给他们将有多少的好处，可是现在这些财富对他们是没有用处了！”

我本来不想表示这个惋惜的意思，我感觉到这要伤了尼摩船长的感情。

“没有用处！”他激动地回答，“那么，先生，您认为由我收集起来，这些财富是丢了吗？照您来看，我车辛苦苦打扮这些财物是为我自己吗？谁告诉您我不是好仔地正当使用它们呢？您以为我不知道世上有无数受苦的人，有被压迫的种族吗？有无数要救济的穷人，要报仇的牺牲者吗，您不明白吗。……”

尼摩船长说到最后几句就停住了，是不是心中后悔说了过多的话呢？我精对了。不论是什么动机，要他到海底下来寻求独立自主，他首先还是一个人！我于是明白了，当诺第留斯号航行在起义反抗的克里特岛海中的时候，尼摩船长送出去的数百万金子是给谁的！

第九章 沉没的大陆

第二天2月19日早晨，我看见加拿大人走进我房中。我正等他来，他神色沮丧。

“先生，怎样？"他对我说。

“尼德，怎样，昨天机会对我们不利。”

“对！那个鬼怪船长正在我们要逃出他的船的时候，就把船停下来了。”

“尼德，是的，他跟他的银行经理有享呢。”

“他的银行经理！”

“或者不如说是跟他的银行有享。我所说银行的意思就是海洋，就是他的财富存放的地方，那比国家的金库更为安全可靠的海洋。”

我于是把昨晚的意外事件告诉加拿大人，暗中希望这样可以使他不要抛弃船长，可是，我的讲述所得的结果，只是尼德很强烈表示出来的悔恨，他惋惜自己没有能亲自到维哥湾的战场上去走一下。他说：

“‘好，事情并没有完！这一次只是鱼叉落了空罢了！另一次我们一定成功，如果可能，就是今晚……，，

“诺第留斯号是向哪个方向航行？”我问。

“我不知道。”尼德回答。

“那么，到中午，我们来观测船的方位吧。”

加拿大人回到康塞尔那边去。我一穿好了衣服，就走入客厅中。罗盘指示不很明确。诺第留斯号的航路是西南偏南。我们是背着欧洲行驶。

我等待着把船的方位记在地图上，心中有些着急。十一点左右，储水池空了，船浮上洋面。我跑到平台上，尼德已经先在那里了。

陆地再也望不见，只见一片汪洋大海。天际有几只帆船，一定是到桑罗克角寻找顺风，绕过好望角去的船。天色明沉，恐怕要刮风了。

尼德气得了不得，极力向多雾的天际看望，他还是希望在这浓雾后面，有他所渴望的陆地。

正午，太阳出现了一会儿。船副乘天气暂时清朗的时候，测量了太阳的高度。一会儿，海面更汹涌起来，我们回到船中，嵌板又闭上了。一小时后，我看一下地图，看见图上记出诺第留斯号的方位，是西经16度17分，南纬33度22分，离最近的海岸还有一百五十里。现在是没办法逃走

“电光灯对我们没有用处。”

我觉得他没有听懂，但又不能重复我的问题，因为船长的脑袋已经套在金属球中了。我也套好了我的头，觉得他给了我一根铱铁的手杖。几分钟后，我们做了照例的动作，就踩在大西洋的海底下，在三百米深处。

时间近半夜了。海水深黑，尼摩船长给我指出远处的一团淡红色，像是一阵广泛的微光，在距诺第留斯号二海里左右的地方亮着。这火光是什么，什么物质使它发亮，它为什么和怎样在海水中照耀，那我可不能说。总之，‘包照着，使我们刁”以看见，虽然光线很模糊，但我不久就习惯了这种特殊的阴暗，我明白了，在这种情形下，兰可夫灯是没有什

尼摩船长和我，彼此相挨很近，向那上面说的火光一直走上。平铺的地面使人不知不觉地渐渐上升。我们有手杖帮助，大踏步前进。不过，总起来说，我们还是走得慢，因为我的脚时常陷入一种带着海藻和杂有石子的泥泞里面。

正在前进的时候，我在我的头顶上听到一种喊喳的声音。这种声音有时来得更厉害，成为一种连续不停的声响。我不久就明白了这声音的原因。原来是雨下得很凶，扫“在水波而上发出的声响。我本能地想，身上要淋湿了！在水中间被水淋湿了！我想到这个古怪的思想，不禁好笑起来。老实说，穿了那很厚的潜水衣，我实在感觉不到水，我只觉得自己是在比地上气围更稠密一些的海水气围中罢了。

走了半小时后，地面上有很多石头。水母、细小甲壳类、磷光植虫类，发出轻微的光线，轻微地照亮了地面。我看到亿万植虫类和海藻群所追怎起来的一堆一堆的石头。我的脚时常滑在这些粘性的海藻地毯上，如果没有镶铁手杖帮助，我摔下来恐怕不止一次了。我回过头来，总是看见诺第留斯号的淡白灯光，渐远渐模糊了。

上面说的那些石头堆是按照某种规律性在海洋底下安爿：起来的，为什么这样，我可不能解释。我看见一些巨大的沟，没入远方暗彩中，长度使人们不可能估量。还有其它奇特的地方，我简直不能承认它们的存在。我觉得我的沉重的铅铁靴底踏上了骸骨堆成的床垫，发出干脆的声响，那么我现在跑过的这个广大平原是什么呢？我很想问门科长，但他的符号语言，就是说，他的船员们跟他到海底旅行时，拿来做交谈用的符号语言，对我来说，还是一点不懂。

指引我们的淡红光芒陆续加强，并且把天际照得返红了。发光的焦点是在水底下，使我心中奇怪到极点。这是一种电力发散的现象吗？我是面对着一种地上的学者还不知道的自然现象吗？甚至于——我脑子中忽然有这个思想一～在这火团中是有人手参与其间吗？是人手燃烧起来的吗，在这些深水层下面，是不是我要碰到尼摩船长的同伴，朋友，他们像他一样过这种奇异的生活，他现在来访问他们吗？我要在那里遇见流放的侨民，他们对于地上的穷苦感到厌倦，来这海洋底下的最深处找寻，并且找到这种独立自主的生活吗？这些疯狂的、奇特的思想紊绕在我的脑陈，在这种心情中，我不断地承受眼前一系列神奇景象所给予的刺激：那么，我在这大海下面，若是真碰见了尼摩船长新梦想的一座海底城市，又有什么可以惊奇的呢！

我们的道路愈来愈照得亮了。发白的光芒是从一座高约八百英尺的山顶照下来。我现在望见的，不过是从水层形成的晶体所发展出来的单纯反光。那发光焦点，不可理解的光明的泉源，还在山的那一面。

在这大西洋下面罗列起来的石头迷楼中间，尼摩船长一点不迟疑，大步前进。他很熟悉这阴暗的道路。他一定时常来，不可能迷路。我跟着他走，信心很坚定。我觉得他是一位海中的神灵，当他走在我面前的时候，我赞美他的魁梧身材，在天际水平的晶莹背景上作黝黑色显现出来。

时间是清早六点。我们现在到了这山的俞列石栏了，但要走近石栏，必须从广阔的乱石丛林间，很难走的小径中冒险穿行。

对！真是一片死树丛，没有树叶，没有树浆，是受海水作用旷石化了的树。这儿那儿都有巨大的检树耸立其间。好像一个还没有倒下来的煤矿坑，深深的根把它支起在倒塌的地上，枝叶就跟用黑纸做的剪影一样，清楚地描在海水天花板上。人们想象一座哈尔兹的森林①，可是沉在水下的森林，挂在一座山坡上、情形就有点仿佛了。小路上堵满了海藻和黑角菜，一群甲壳类动物在中间蠕蠕爬动。我慢慢攀上大石头，跨过躺下来的树干，碰断在两树之间摇摆的海番藤，惊吓了在树枝间迅速地游过的鱼，我走向前去。兴致勃勃的，不感觉疲倦。我紧紧跟着我的不疲倦的带路人。

多么美丽的景象！怎样才能把它们说出来呢？怎样描绘海水中间的树木和岩石的形象，怎样描绘它们下面的沉黑杂乱，它们上面的那被海水的反映所增强的红色光辉呢？我们攀越一片一片的岩石，它们随即一大扇地倒下去，发出了雪山崩倒的隆隆声。左右两旁都有阔大的隙地，好像是人类的手弄过的，我心中在想，我面前会不会忽然出现海底地区的居民呢。

但尼摩船长老是往上走，我不愿落在后面，大胆跟着他。我的手杖给我很大的帮助。在这些深渊旁边凿出来的狭窄小道上，一失足，就会发生危险。我脚步很稳地走，并没有感到头昏心乱。有时我跳过一个裂口，口深不可测，在陆地上的冰海中间，可能使我倒退。有时我在深窟上倒下的动摇的大树干上冒险走过，不看自己脚下，两眼只是欣赏这地区的粗野景色。那里，有一些巨大的岩石，下部切削不平，倾斜地支起来，好像不理会那平衡的定律似的。有些树在这些岩石的膝头中间，像受了很大的压力迸出来的一样，它们彼此支持，相互支撑着。又有一种天然形成的楼阁：削成尖峰的大扇墙垣，像碉堡突出的墙一样，作很大角度的倾斜，如果在陆地面上，恐怕不是地心引力的法则所许可的。

就是我自己，我也感觉不到由于海水的强大密度所发生的那种不同压力，虽然我的沉重衣服，我的铜质头盖，我的铅铁靴底那样累赘，当我走上崎岖不平的斜坡上时，我简直可以说是很轻便地越过，像羚羊和山羊一般快！

我们离开诺第留斯号两小时后，穿过了一条长长的林带，在我们头顶的一百英尺上面，耸立着那座山峰，山峰的投影映在对面的光辉回射的山坡上。一些化石小树摆成皱里去呢？

我想问问他。既然不能问他，我就挡住他，要他停下来。我拉住他的胳膊。但他摇摇头，手指着那山的最后一个”山峰，好像对我这样说：

“走！再走！再走！”

我跟着他，最后一次鼓起勇气跑去，几分钟后，我就攀登了那座尖峰，峰高出所有这些大堆岩石约十米左右。

我向我们刚越过的这边看，山高出平原不过七百至八百英尺左右，但从相对的另一边看，它高出大西洋这一部分的海底为上面说的两倍，即一千五六百英尺左右。我的眼睛看得很远，一眼就看见了烘烘的电光所照明的广大空间。是的，这山是一座火山．山峰五十英尺下面，在雨点一般的石头和渣滓中间，一个阔大的喷火口吐出硫磺火石的急流，四散为火的瀑布，没人团团的海水里面。这火山在这样的位置上，像一把巨大的火烛，照着海底下面的平原，一直到远方水平线的尽头。

上面说过，这海底喷火口喷出硫磺火石，但这并不是烈焰。必须有空气中的氧气才有火焰。在水底下火焰是无从燃起的。但火石奔流的本身就有白热化的能力，发出白色的火，跟海水作斗争，两相接触便化成汽了。迅速的海流把所有这些混和的气体都卷下去，火石的急流一直就滚到山脚底下，像维苏威火山①喷出的东西倒在另一个多列·德尔·格里哥海港②中那样。

正是，那边的、我眼底下的、荒废了、沉没了、倒下了的一切，现出是一座破坏了的城市，坍塌的屋顶，倒下的庙字，破损零落的拱门，倒在地下的石柱，人们还能感觉到这些都是多斯加式建筑物的坚固结实的结构。远一点，是宏大水道工程的一些残废基址。这边是堆成一座圆丘的街市高地，带有巴尔台农庙①式的模糊形状。那边是堤岸的遗迹，就像一座古老的海港，在海洋边上，庇护过那些商船和战舰一样。更远一些，有一道一道倒塌下来的墙垣，宽阔无人的大路，整个沉没水底下的庞贝城②，现在尼摩船长把它复活过来，呈现在我眼前了！

我在哪里？我在哪里？我不管一切，一定要知道，我要说话，我要把套起我的脑袋的铜球拉下来。

这时尼摩船长走到我面前，做个手势，要我停住。然后他拿起一小块铅石，向一块黑色的玄武岩石走去，仅仅写下这个名词：

大西洋洲

我心中豁然开朗了！大西洋城，铁奥庞比③的古代梅罗勃提城，柏拉图＠的大西洋洲，被奥利烟尼⑤、薄非尔③、杨布利克①、唐维尔②、马尔台一伯兰③、韩波尔所否认，他们把这地方的沉没不见，说是完全由于神话传说的故事所造成，但被波昔端尼斯④、蒲林尼、安米恩一麦雪林⑤、铁豆利安⑤、恩格尔①、许列尔③、杜尼福②、贝丰⑤、达维查克②所承认，这个洲，这块陆地，出现在我的眼底了，并且又有它沉没时所受到的灾祸的无可争辩的实物证据！那么，这就是那块沉没的陆地，在欧洲、亚洲、利比亚之外，在海久尔山柱的外面，上面居住着那强大的大西洋种族，最初对他们进行过多次战争的就是古代希腊。

把这些英雄传说时期的事迹记载在个人的着作中的历史家，就是柏拉图本人。他的狄美和克利提亚斯谈话录，可以说，就是由于诗人和立法家梭伦＠的灵感所启发而写出的着作。

一天，梭伦跟萨依斯城③的一些聪明智慧的老人们谈话；根据城中神庙里圣墙上所刻的编年录，这城已经证明有八百年历史了。其中一个老人讲了另一个城的历史，这个城更古老一千年。这个最早的雅典城已经有了九百世纪的年岁，曾经被大西洋人侵入，并且部分被破坏。他说，这些大西洋人据有一个广大的洲，这洲比亚洲和非洲连合起来还大，包括的面积是从纬度12度起，向北至40度止。他们的统治力量一直达到埃及。他们还要把威力伸展到希腊，但是由于希腊人的不屈不挠的顽强抵抗，他们不得不退出。好几个世纪又过去了。一次天翻地覆的大灾祸发生了，就是发生了洪水，地震。仅仅一天一夜的工夫就把这个大西洋洲完全沉没，只有马德尔、阿梭尔群岛、加纳里群岛、青角群岛，就是这洲上的最高山峰现在还浮出海面①。

以上就是尼摩船长写的那个名词在我心中引起来的历史的回忆。所以，由于最离奇的命运的引导，我脚踩在这个大陆的一座山峰上了！我的手摸到了十万年前古老的和跟地质时期同时的那些遗址了！我走的地方就是最初原始人类曾经走过的地方！我的沉重靴底踩了那些洪荒时期的动物骨骼，而那些树木，现在已化戌矿石，而从前还曾把树荫遮覆过它们呢！

啊！为什么我没有时间！我简直想走下这山的陡峭斜坡去，走遍这必然把非洲和美洲连接起来的广阔大陆，访问那些洪水前期的伟大城市。或者，那边，在我的眼光下，现出那勇武好战的马基摩斯城，那信仰虔诚的欧色比斯城，区人族居民曾经在那里生活过数千百年，他们一定有力量来堆筑一直到现在还可以抵抗水力侵蚀的石头建筑物。或者有一天，有一种火山喷发现象要把这些沉没的废墟重新浮出水面上来！有人指出，在大西洋的这一部分有多数的海底火山，很多船只经过这些受火山熬煎的海底时，感到种种特殊的震动。又有些船听到抑制住没有迸发出来的声音，表示出水火两种元素的深刻激烈的斗争；另有一些船又捡了一些抛出在海面上的火山灰屑。这整个地带，一直至赤道，还是受地心大火的力量，不停地转变，又有谁知道，在一个遥远的时期，由于火山喷出的一切，由于火石的层层累积，陆续增长起来，那喷火山的山峰不出现在大西洋面上！

当我作这些暇想的时候，我正在设法把所有这些伟大景色的细节都装在我记忆中的时候，尼摩船长手扶在辞苔剥落的石碑上，站着不动，呆立出神。他是想着那些过去不见了的人类吗？他是向他们打听人类命运的秘密吗？这个古怪的人是到这个地方来受历史回忆的锻炼吗？他是不愿意过近代人的生活，他到这里来复活古代的生活吗？我什么都可以作，只要我能认识他的思想，和他共有这种思想，明白了解它们！

我们停在那个地方整整有一个钟头，静观那火石光辉下的广阔平原，火石热力有时达到惊人的强度。地心内部的汕腾使山的表面发生迅速的颤动。隆隆的声响受海水清亮的播送，演成壮阔的回响。这时候，月亮通过阵阵海水，出现了一会儿，向这块沉没的大陆投下一些淡白的光芒。这仅仅是一些微弱光芒，但生出一种难以形容的景象。船长站起来，最后看一下这广阔的平原，然后向我做手势，要我跟池走。

我们很快就走下山岭。过了化石的森林后，我就望见了诺第留斯号的探照灯，像一颗星照在那里。船长一直向船走去，我们抵达船上，正是最早的曙尤照在海洋面上发白的时候。

第十章 海底煤坑

第二天，2月20日，我醒得很迟。夜间的疲劳使我一直睡到十一点。我赶快穿起衣服，急于要知道诺第留斯号航行的方向。厅中的仪器给我指出，它仍是往南开行，速度每小时二十海里，水深一百米。

康塞尔进来，我告诉他我们昨天夜间的旅行，同时嵌板敞开，他还可以望见那沉没了的大陆的一部分。

现在，诺第留斯号在仅距大西洋洲平原地面十米的水层行驶。它像一只在陆地草原上被风推送的气球一般飞跑；如果我们说，我们在这厅中，就像在特别快车的车厢里面更恰当一些。在我们眼前闪过的前列景象，是那离奇古怪的割切成的大石块，从植物界到动物界的树林，那屹立不动的形影在海水中挤眉弄眼的怪样子。其次又是那藏在轴形草和白头翁地毯下面的大堆石头，上面竖起无数长长在立的蛇婆，其次是轮廓弯折得奇怪的大块火石，证明地心大火力量的惊人猛烈。

当这些奇异景象受我们的电光照耀的时候，我给康塞尔讲述那些大西洋人的历史，他们在纯粹空想的观点上，曾经引起巴夷①写出很多迷人的篇章。我给他说这些英雄人民的勇敢战争。我认真地来讨论大西洋洲的问题，可是康塞尔却心不在焉学者202人。每人先列小传，后载语录。对各人的经历、着，不留意听；他对于这一方面的冷淡，不久我就得到解释了。”这是因为有无数的鱼类吸引他的眼光，当鱼类走过的财候，康塞尔就潜入分类法的深渊中，脱离现实世界了。在这种情形下，我只有跟着他一样做，跟他一块作鱼类学的研究。

其实，大西洋的这些鱼类跟我们以前观察过的，并没有根显着的差别。其中有身躯长大的鳃鱼，长五米，体力强·大，可以跃出水面。有各种的鲛鱼：其中有长十五英尺的海色鲛，有尖利三角形的牙齿，它颜色的透明使它在海水中几乎看不出来。

在多骨鱼类中，康塞尔记出有淡墨色的帆船鱼，长三米，上颚有一把尖利的刺刀。有颜色生动的海鳝，亚里士多德时代，名字叫海龙，脊背上有利刺，捕捉它们的时候很危险。其次有哥利芬鱼：脊背褐色，带蓝色小条纹，圈在边缘金黄的框子里面。有美丽的扁鱼：月形金口鱼，像发出天蓝色光线的盘，阳光照在上面，像银白色的斑点一般。最后有旗形一角鱼，长八米，成群结队地走过，它们带淡黄色的峭，鳍长六英尺，作镰刀和长剑形，这是很勇敢大胆的鱼，爱吃

当这些奇异景象受我们的电光照耀的时候，我给康塞尔讲述那些大西洋人的历史，他们在纯粹空想的观点上，曾经引起巴夷①写出很多迷人的篇章。我给他说这些英雄人民的勇敢战争。我认真地来讨论大西洋洲的问题，可是康塞尔却心不在焉毕达哥拉斯（Pythagoras，约前580—约前500）古希腊，不留意听，他对于这一方面的冷淡，不久我就得到解释了。“这是因为有无数的鱼类吸引他的眼光，当鱼类走过的时候，康塞尔就潜入分类法的深渊中，脱离现实世界了。在这种情形下，我只有跟着他一样做，跟他一块作鱼类学的研究。

其实，大西洋的这些鱼类跟我们以前观察过的，并没有根显着的差别。其中有身躯长大的鳃鱼，长五米，体力强大，可以跃出水面。有各种的鲛鱼：其中有长十五英尺的海色鲛，有尖利三角形的牙齿，它颜色的透明使它在海水中几乎看不出来。

在多骨鱼类中，康塞尔记出有淡墨色的帆船鱼，长三米，上颚有一把尖利的刺刀。有颜色生动的海鳝，亚里士多德时代，名字叫海龙，脊背上有利刺，捕捉它们的时候很危险。其次有哥利芬鱼，脊背褐色，带蓝色小条纹，圈在边缘金黄的框子里面。有美丽的扁鱼！月形金口鱼，像发出天蓝色光线的盘，阳光照在上面，像银白色的斑点一般。最后有旗形一角鱼，长八米，成群结队地走过，它们带淡黄色的鳍，鳍长六英尺，作镰刀和长剑形，这是很勇敢大胆的鱼，爱吃革叶，不爱吃小鱼，雄一角鱼看见雌一角鱼的些微动作，立即服从，就像素有训练的很驯服的丈夫那样。

但是，就在观察这些海洋动物的不同品种的时候，我也不停地看那大西洋洲的辽阔平原。有时，由于平原地面的崎岖不平，使得诺第留斯号的速度要缓慢些；它于是像鲸鱼类一样巧妙见“天人感应”。，溜进许多丘陵形成的狭窄曲折的水道里面去。如果这个五花八门的地带无从走出，它就跟轻气球一般浮上来，越过了障碍后，它再到深几米的海底下迅速行驶。真是使人钦佩和使人神迷的航行，让人联想起空中飞行的轻气球的情形，但有这样一种分别，就是诺第留斯号完全服从它的领航人的两手。

下午四点左右，地面上夹带有化石枝叶的厚泥土渐渐改变了；石头愈来愈多，有好些变质岩，玄武石凝灰岩，同时又有硫磺火石和黑暇石散在中间。我想山岳地带不久就要接上辽阔的平原。真的，在诺第留斯号更往前驶的时候，我望见南方的天际水平线，被一带高墙挡起来，好像完全没有出路似的。很显然，墙顶是超出大洋水面了。那可能是大陆，至少也是一个岛，或加纳里群岛之一，或青角群岛之一）船方位的标记还没有做——可能是有意这样——我不知道我们所在的方位。总之，这座高墙我看来是标记出大西洋洲的尽头，我们没有走过的恐怕也只有很小的一部分了。

黑夜没有中断我的观察，我独自一人留下，康塞尔回他的房中去了。诺第留斯号行驶缓慢，在地面认不清的一堆一堆东西上面往来盘旋，有时它接触到这些乱堆，好像它想停留在上面似的；有时又很任意地浮出海水面上来。我这：时通过海水透明晶体，望见一些光辉的星宿，那正是跟参垦鱼贯排列起来的六七颗黄道星宿。

我停留在玻璃窗面前，欣赏海和天的美景，我停留了很久，一直到嵌板闭起来。这时候，诺第留斯号到了那座高墙壁立垂直的地方了。它怎样行驶某种东西。如感性直观的纯形式——时间和空间，知性的纯，我无法猜测。我回房间中来，诺第留斯号不动了。我睡觉的时候，打定主意，只唾几小时就要醒来．但第二天我到厅中来看，已经八点了。我看一下压力表，晓得诺第留斯号是在洋面上行走。同时我也听到平台上有脚步声。

可是船没有一点摇摆，并不表示出海上波浪起伏的情况。我一直上到嵌板边，板是敞开的，但我一看，并不是我所想的大白天，四周都是一片漆黑。我们是在哪里？我是搞错了吗？现在还是黑夜吗？不！没有一颗星光照耀着。并且就是黑夜也没有这样的漆黑。

我简直没有法子想象，这时候，有人声对我说：

“教授，是您吗？”

“啊！尼摩船长，”我回答，“我们现在在哪里呢？”

“教授，在地下呢。”

“在地下！”我喊道，“但诺第留斯号还是浮着走呢？”

“它老是浮着走的。”

“那，我可真不懂了？”

“您等待一下。我们的探照灯就要亮起来。如果您喜欢把情况弄明白，那您一定可以得到满足。”

我走到平台上，我在那里等着。黑暗是完全绝对的，就是尼摩船长的影子我也看不见。同时我注视空中的顶点，正在我的头上面，我觉得是看到一种隐约浮游的微光，一称在圆涧中所有的曙光。这时候，探照灯忽然亮了，它那辉煌的光把那模糊的光驱散了。

我受电光的突然照耀，觉得晃眼，略为闲了一下眼睛。我再睁开来注视。诺第留斯号静止不动。它靠近作为码头的岸边浮着。这时浮起它来的海面是有高墙围起来的圆形的湖，长二海里，周围六海里。压力表指出，它的水平面等于外海的水平面，这湖必然跟大海相通。周围的高墙，下部倾斜，上面是穹窿的圆顶，形状很像倒过来的漏斗，高度为为五百至六百米。顶上有一个圆孔，我刚才就从这孔看到一些稀微的光线，这光的来源显然是那白日的光。

在更仔细地考察这巨大岩洞的内部情形之前，在自己没有想想这洞是天然的或人为的作品之前，我就向尼摩船长面前走去。我说。

“我们是在哪里呢？”

“我们是在一座熄灭了的火山中心，”船长回答我，”这：座火山由于地面震动，海水侵入内部，火熄灭了。教授，当您睡眠的时候，诺第留斯号在海面十米下，从一条天然开凿的水道驶进这小咸水湖里面／这里是湖中停船的港口，是安全、方便、秘密、罗盘上所有方位的风都可以躲开的港口！请在你们大陆的海岸或你们的海岛，给我找到一个跟这港湾一样的港口来罢，要安全的，不怕飓风袭击的。”

“是的，”我回答，“尼摩船长，您在这港内很安全。谁可能到这火山中心来呢？不过，在那顶上：我不是望见有一个孔吗？”

“是的，那是喷火口，这火口从前充满火石、烟气和火：焰，现在是使人生动活泼、我们呼吸的空气的通路了。”

“不过这座发火的山是什么呢／我问。

“它是这海洋中许多小岛的一个。对船只来说，它仅是一个简单的暗礁，对我们，那就是巨大的岩洞了。我无意中发现了它，在里面，它无意中给我许多好处。”

“但人们不可能从那以前是火山喷口的孔下来吗？”

“不可能，跟我不能从这里上去一样。直到一百英尺左右，这山内部下层是可以走的，但再上一点，石壁就很陡峭，山腰间的石层不可能越过。”

“船长，我看见大自然随时随地都被您所利用，给您方便。您在这湖中很安全，除了您，没有谁能到这湖水中来。可是这港口有什么用呢？诺第留斯号并不需要停泊的地方。

“是的，它不需要停泊的地方，教授。但它需要电力发动，需要原料发电，需要钠产生电原料，需要煤制造钠，需要煤坑采掘煤炭。而正是在这里，海水淹没了无数森林，这些森林在地质时期就埋人沙上了。现在僵化成石了，变为煤炭了，对我来说，它们是采不尽的矿藏。”

“船长，那么，您的人员到这里来都做矿工的职业了。”

“正是这样。这些矿藏摆在海水下面，像纽卡斯尔①的媒坑一样。就在这地方，穿上潜水衣，手拿锄和铲，我的人员去采煤，我因此用不着向地上的旷藏要煤。当我烧这种燃料来制造钠的时候，从这山的旧火口出去的烟，表面看来它还是一座仍在喷火的火山。”

“我们可以看到您的同伴们做挖煤的工作吗？”

“不，至少这一次看不到，因为我很急，要继续我们的海底周游。所以，我只把我所储藏的钠拿来使用罢了。装载钠的时间，仅仅是一天，我们又要继续开行赶路了。如果您想在这岩洞中走走，周游这咸水湖，阿龙纳斯先生，那您就利用这一天的时间吧。”

我谢了船长，我去找我的两个同伴，他们还没有出他们的房门呢。我请他们跟着我来，没有告诉他们现在在什么地方。他们走到平台上。康塞尔是对什么都不觉得奇怪的，两眼看着，觉得在水波下面睡过后，醒来在山底下，是很自然的事。尼德·兰没有别的思想，只是找寻这洞是不是有出路。

吃了早饭，十点左右，我们下船来，到岸上去。

“我们又在陆地上了。”康塞尔说。

“我不叫这个是陆地，”加拿大人回答，“并且我们不是在上，而是在下。”

在山崖脚下和湖水之间，有一片是沙的堤岸，最宽的地方有五百英尺。沿着这沙滩，我们可以很容易地环湖走一周。但悬崖的下边，地势崎岖不平，上面累积得很好看，堆着许多火山喷出的大块石头和巨大的火山浮石。所有这些大堆石头分解了，受地下火的力量上面浮起一层光滑的珐琅质，一经探照灯的照射，发出辉煌的光彩。堤岸上云母石的微粒，在我们步行时掀扬起来，像一阵火花的浓云一般飞

地面渐渐远离湖水，显然渐渐往上升起，我们不久便抵达很长、很弯曲的石栏，那是真正的斜坡，可以缓缓地上去，不过在这些累积形成的岩石中间，并没有洋灰把它们接合起来，走路要很小心，并且在这些长石和石英晶体所造成的玻璃质的粗面岩石上，脚步也很容易滑下去。这所巨大洞穴是由火山所形成的，已在很多处得到证实。我对我的同伴们指出，要他们注意。

“你们想想，”我问他们，“当这个漏斗里面充满沸腾的火石，并且这种白热流质的水平面一直高到山的出口，像熔铁在熔炉里一样，那时候漏斗的情形是怎样呢？”

“我心中完全可以想象这种情形，”康塞尔回答，“但先生是否可以告诉我，那位伟大的熔铸人为什么停止他的工作，那熔炉里面怎样又换了静静的湖水？”

“康塞尔，很可能的理由大概是因为海洋底下发生地形的变化，造成了现在作为诺第留斯号的航道的出口。大西洋的海水于是流入火山内部来了。当时水火两元素展开了猛烈的斗争，斗争的结果是涅豆尼海王胜利。但此后又不知道过了多少世纪，被水沉没的火山，就转变为安静乎和的岩洞。”

“很好，”尼德·兰回答，“我接受上面的解释，不过，为我们的利益起见，我很惋惜教授说的那个口为什么不开在海平面上。”

“不过，尼德朋友，”康塞尔回答，“如果这口不是在地下，那诺第留斯号就不能穿进来了！”

“兰师傅，我又得说，如果海水不从山底下冲进去，火山也还是火山。所以您的惋惜是多余的。”

我们继续往上走。石径愈来愈难走，愈来愈狭窄。有根深的空洞时时把路径切断，我们必须跳过去。许多兀起悬挂的大石要人绕路过去。我们跪下往前溜，我们附身爬着走。因为有康塞尔的便捷和加拿大人的帮助，——切阻碍都克服了。到了三十米左右高度，地面性质起了变化：不过还可以走。累积岩和粗面岩后面，接着是玄武岩。后一种结为许多气泡，一片片地摊开在那里。前一种形成规律的梭形，像一列石柱排起来，把这巨大穹窿的起拱石支起，真是天然建筑物的壮丽模型。其次在玄武石岩中间，有冷了的火石的长流迁回环绕，嵌上许多沥青的线纹，同时又一处处铺着硫磺形成的宽阔地毯。一道较强大的光线从上层洞口射入，它那隐约模糊的光辉向着所有这些永远埋在媳灭的火山里面的、从前被火力排出来的物质照下来。

不过，到了二百英尺高左右，我们不能再上去了，那边有无法通过的障碍物。内部穹窿又成兀起斜出，往上走就转变为绕圈的行路。在山腰的这一层上面，植物开始跟矿物斗争。有些小树，并且有些大树从山崖的凹凸处长出来。我认得那大戟草，它们流出腐蚀性的浆汁。又有向日草，这名字很不合理，因为太阳光从来照不到它们，那褪了色的和不大香的花串向下垂着，样子很凄凉。处处有些菊花在悲戚和病态的长叶芦荟脚下，软弱无力地长着。但在火石形成的滑道中间，我看见有细小的紫罗兰，还带些微的香气，我承认我很高兴嗅这香味。香是花的灵魂，海中的花，像那楼美丽的水草，是没有灵魂的！，我们到了一丛健壮的龙血树下面，这时候，尼德·兰喊起来：、“啊！先生，一个蜂巢！"，“～个蜂巢！"我回答，做个完全不相信的手势。

“不错！一个蜂巢，”加拿大人重复说，“并且有好些蜂在周围飞鸣呢。”“我向前走去，我要说，这完全是真实的。在那里，在龙血树洞中挖成的一个孔穴上，有无数的勤劳智慧的蜂，它们在加纳里群岛上很常见，所产的蜂蜜特别被视为珍品，受人重视。很自然，加拿大人要采取蜂蜜，留作食用，我如果反对，那就显得我不近人情。一些干草杂上一些硫磺，在他的打火机上燃起来，他就拿火烟来熏蜂。周围的蜂的飞鸣渐渐没有了。那挖出来的蜂巢一共供应了我们好几斤香甜的蜜。尼德·兰把蜜装在他背上的口袋中。他对我们说：

“我把蜂蜜跟面包树的粉和起来，我就可以请你们吃美味的糕。”

“好嘛！”康塞尔说，“那是又香又甜的面包呢！”

“暂时搁起你们的又香又甜的面包吧，”我说。”我们赶快做我们的有趣味的旅行。”

在我们沿着走的小径某处转弯的所在，这湖的整个面貌都现出来了。探照灯照在湖面上，十分平静，一点皱痕、一点波纹都没有。诺第留斯号停在那里，绝对静止。在平台上和在堤岸上，船上人员正忙着工作，那就是他们在这光明的大气中间清楚地投射出来的黑影。

这个时候，我们绕过这些前列岩石的最高尖峰，它们把穹窿圆顶支起。我那时看到一些东西，在这火山内部，动物的代表又不单是蜂了。那是一些蛰鸟在黑影中盘旋，飞来飞去，或者从它们筑在石尖上的巢中飞出来。那是一类肚腹白色的鹞，及鸣声刺耳的鹰。在斜坡上，又有高矫疾走的，美丽又肥胖的钨。谁都可以想到，加拿大人看见这美味的猎物是怎样的发馋，他很悔恨他没有带枪。他想法拿石头来替代铅弹，投了好几次都没有成功，后来他居然打伤了一只这种美丽的乌。说他不惜冒二十次险，一定要把这鸟弄到手，那是完全确实的事；凭着他的灵巧，他终于把这只鸨塞人口袋中，跟一块块的蜡蜜放在一起了。我们这时要下堤岸来，因为这山脊没法过去。在我们上面，那张开的火山口像阔大的井口一般现出来。从这地方望，天空可以相当清楚的看出，我又看见一堆乱云，被西风吹送，一直把云雾的细丝碎片带到这山峰上。这是很确实的证据，就是这些云停在不很高的空中，因为火山高出海洋的水平面仅仅不过八百英尺。

加拿大人打到了鸟半小时后，我们回到内层堤岸来了。在这岸上的花草，有那种海鸡冠草形成的大块地毯，这草是泡来很好吃的伞形花小草，又名为钻石草、穿石草和海苗香。康塞尔采了好几柬。至于动物，那就是各种各样的甲壳类、龙虾、大盘蟹、长手蟹、苗虾、长脚虾、加拉蟹，以及数不清的大量蚌蛤、磁贝、岩贝、编笠贝。

在这个地方，现出一所高大的岩洞。我跟我的同伴们很高兴地在洞中细沙上躺下来。火力把珐琅质的和发光泽为洞壁摩亮了，洞壁上满是云母石的粉屑。尼德·兰用手怕打高墙，探侧墙有多厚。我不禁要笑起来。谈话于是集中在他那永久不能忘怀的逃走计划上面，我想我不至于太冒进，可以给他这个；希望，就是尼摩船长往南来，仅仅是为补充钠的储藏量。所以，我希望他现在又要回到欧洲和美洲海岸去，这或者可以让加拿大人把他没有完成的逃走计划，更有可能成功的执行起来。我们躺在这可爱的洞中有一个钟头了。谈话开始时很生动，以后兴致渐渐减退。昏睡的感觉侵袭到我们身上来了。我觉得我没有要抗拒睡眠的理由，我就让我深深地睡了。

忽然，我被康塞尔的声音所惊醒。这个老实人喊：

“警报！警报：“

“有什么事呀？”我问，同时我支起前半身来。

“水漫上来了！”

我立即站起来。海水像急流一般向我们藏身的地方冲来。毫无疑问，我们既然不是软体动物，我们就一定得逃避。

几分钟后，我们就安全地到了这岩洞的顶上。

“这是怎么一回事？"康塞尔问，“又有新的奇怪现象吗？

“朋友们，”我回答，“没有什么！那是潮水，像司备脱①小说中所说的人物的遭遇一样，突然来袭我们的，不过是那潮水！大西洋在外面涨起，由于自然的平衡法则，湖中的水平面同样要上升，我们洗了半个澡出来了。我们得回诺第留斯号换衣服去。”

三刻钟后，我们就完结了我们的环湖旅行，我们又回到船上。船上人员这时候已经把钠装载完毕，诺第留斯号可能立即就要开行。可是，尼摩船长并不下命令。他要等到夜间。是要秘密地从地下水道出去吗？或者是这样：、不管怎样，第二天，诺第留斯号已经离开它的港口，又在没有陆地的海面，大西洋水底下几米深的水层航行了。

第十一章 萨尔加斯海

诺第留斯号行驶的方向没有改变。所以，再回到欧洲海岸去的所有希望暂时都要抛弃了。尼摩船长仍是把船头指向南方。他带我们到哪里去？我不敢设想。

这一天，诺第留斯号走过了大西洋很新奇的一部分海面。大家知道大西洋中有那名为“漩流”的大暖流存在。暖流从佛罗里达湾出未，向斯勃齐堡湾流去。但在流入墨西哥湾之前，在北纬44度左右，暖流分为两支：主流奔向爱尔兰和挪威海岸，支流弯折向南，与阿棱尔群岛在同一纬度，然后抵达非洲海岸，画一个长长的椭圆形，回到安的列斯群岛。

可是，这条第二支流一一与其说是手臂般的支流，不如说是项圈一般的环流一形成许多暖流圈，把这部分冰冷、平静和不动的大西洋围绕起来，名为萨尔加斯海。这是大西洋中的真正湖沼，大暖流的水要绕这湖一周，非三年的时间不成。

萨尔加斯海，严格说起来，那海水遮覆了整个广大的大西洋洲。某些作家甚至承认，那些散布在这海面的无数草叶，是从这古代大陆的草地分出来的。情况可能是这样尤精于经学、史学与文学。总结和终结宋明道学，恪守儒家，就是这些草叶植物，昆布、海带和黑角菜之类，是来自欧洲和美洲海岸，被大西洋暖流一直带到这边海中来的。

此刻诺第留斯号走的地方就是上面说的这个海，是真正的一片草场，是昆布、海带、黑角菜、热带海葡萄形成的很厚、很密、很紧凑的地毯，船头要费很大力量才能把它冲开。所以，尼摩船长不愿把他的机轮纠缠在这草叶堆里面，他让船在水面下几米深的水层中行驶。

萨尔加斯这个名字出自西班牙语，意思是海藻。这海藻是浮水藻，或承湾藻，主要构成这广大的草叶海面。根据《地球自然地理》的作者、科学家莫利的意见，这些海产植物为什么在大西洋这一带平静海水中齐集团结起来，理由是这样。

他说：“我们可以拿出来的说明，我以为就是从人人都知道的一种经验所得到的结果。把软木塞碎片或其他浮体的碎片放进一盆水中，使盆中的水作圆形的运动，我们就看见那些分散的碎片成群地聚在水面的中心，即最不受激动的部分。在现在我们留意的这个现象中时杜光庭伪托，精义简言，多有新义，后收入《道藏》，称，那盆是大西洋，暖流是圆形的水流，萨尔加斯海是浮体齐来团聚的中心。”我赞同莫利的意见，我又可以在这普通船只很难达到的特殊环境中，研究这种现象。在我们头上，浮着从各处漂来的物在这些紫黑色的草叶中间堆积着的，有从安第斯基山脉拔下来、由亚马逊河或密西西比河浮来的大树干，门。无数遇难船的残骸，龙骨或舱底的剩余，破损的船板，上面堆满蛤阶和荷茗儿贝，十分沉重，不可能再浮上洋面来。

3月22日整天，船都在萨尔加斯海中行驶，喜欢吃海产植物和介壳类的鱼类，在这里可以找到丰富的食粮。第二天，大西洋又恢复经常看见的面貌了。

自此以后，从2月23日至3月12日十丸天中，诺第留斯号在大西洋中间，带着我们走的经常速度为每二十四小时，一百里。尼摩船长很显然要完成他海底周游的计划；我并不怀疑他绕过了合恩角后，打算再回到太平洋的南极海来

所以尼德·兰的惧怕是有理由的。在这些海面上，没有岛屿，逃走的企图是不用再想了。要反对尼摩船长的意志，更没有什么方法；唯一的办法就是服从。因为一件不可能从强力或计谋得到的事情，我喜欢想论教育思想的倡导者，主张直观教学，让儿童在玩笑嬉乐中，或者是可以用说服的方法得到的。这次旅行结束后，尼摩船长有我们发誓不泄露他的生活秘密的保证，难道还不让我们自由吗？这是拿名誉来担保的誓言，我们必然遵守。不过这个微妙问题需要跟船长商谈。那我去要求恢复自由，是不是合适，受欢匹呢？他本人在当初不是已正式说过，他的生活的秘密，是需要我们永远禁闭在诺第留斯号船上来得到保证吗？四个月来，我对于这事的沉默，在他看来，不就是我对于自己所处地位的默认吗？又来讨论这个问题，结果恐怕是引起他为疑虑，以致将来有好机会到来，我们要实行逃走计划的时候，岂不更加困难了吗？所有这些理由，在我心中翻来覆去，就是细加较量，慎重考虑，也不能决定，我提出来和康塞尔谈，他跟我一样，很是为难。总之，虽然我不很容易失望：但我明白我重见世人的机会是一天一天减少了，特别是在尼摩船长大胆向大西洋南方奔驰的时候！

在我上面说的这十丸天期间内，我们旅行中没有发生什么特别意外事件。我很少看见船长。他工作忙。在图书室里面，我时常看见有些书，特别是生物科学的书，他翻开摆在那里。我的关于海底秘密的着作，他翻阅了，在书边上写满批注，有时驳斥我的理论和我的系统。但船长仅只是这样清除我书中的不正确部分，他很少跟我讨论某些问题。有时，我听到大风琴发出抑郁沉闷的声调，他弹奏时，富有表情，不过他单在夜间弹奏，在最秘密的黑暗中间，当诺第留斯号沉睡在荒漠的海洋中间的时候。

在这部分的旅行中，我们整天在水面上航行。海好像是被人造弃了的一样。只有几艘帆船，运货物到印度，向好望角驶去。一天，我们被一只捕鲸船的小艇追逐，他们一定认为我们的船是价值很大的巨大鲸鱼。但尼摩船长不愿使那些勇敢的打鱼人白费时间和气力，他叫船潜入水中，结束了他们的追逐。这个意外事件使尼德·兰发生浓厚兴趣。我想，加拿大人对我们这条钢板鲸鱼没有被打鱼人的鱼叉叉死，心中一定觉得很可惜，我想我大概没有想错。

康塞尔和我在这个期间所观察到的鱼类，跟我门在别的纬度下研究过的，并没有多大差别。主要是那种可怕的软骨鱼属中的一些鱼，它们分为三个亚属，一共不下三十二带条纹的鲛鱼度，建成共产主义，才能完全消灭宗教。，五米长，扁扁的头比身躯还大，尾鳍作圆形，背上有七条平行斜下的黑色大带：其次是珠子鲛鱼，灰色，鳃间穿有七个孔，单有一个脊鳍，长在身上中间部份。又有大海狗走过，从前人们曾把它当做贪食凶恶的海鱼。一队一队漂亮的疯魔海猪，整整有好几天陪着我们。它们五六条一群，像狼在乡间那样。它们的身子长三米，上面黑色，下面红白色，带有很罕见的小斑点。

这次鱼类观察终于结束，康塞尔把一大群飞鱼加以分类。看海猪猎取这些飞鱼，十分准确，再没有更新奇的了。不管它飞走的路程远近，不管它飞出的曲线多高，就在诺第留斯号上面也扦，不幸的飞鱼老是碰到海豚的张开的嘴，把它迎接过去。这些飞鱼或是海贼飞鱼，或是鸯形鲂鲋，它们的发光的嘴当黑夜间在空中画了一条条的火线后，像流星一样潜入沉黑的水中。

一直到3月6日，我们的船都在这种情形下继续行驶。13日那一天，用诺第留斯号来作探测海底的试验，这使我十分感兴趣。

我们从太平洋的远洋中出发以来，差不多已经走了一百三千里。测定的方位是我们在南纬45度37分，西经37度53分。就是在这一带海水中，海拉尔号的邓亨船长曾投下一万四千米长的探测器，但没有达到海底。也是在这里。英国二等战舰会议号主义者把资本主义制度下的资本家的垄断联合，说成是资本，海军大尉已尔克投下一万五千米长的探测器，也没有达到海底。尼摩船长决定送他的船到最深的海底，来检查一下以前多次所得的探测成绩。我准备把这次试验所得的结果完全记录下来。客厅的嵌板都打开了，船开始潜水下降的动作，一直要抵达最深的水层。

人们很可以想到，现在不是用装满储水池的方法来潜水下降了。或者这种方法不可能充分增大诺第留斯号的比重，使它一直潜到海底。而且浮上来的时候，要排除多装的水量，抽水机可能没有足够的强力来抵抗外部的压力。

尼摩船长决定这样探测海底，即使用船侧的纵斜机板，使它与诺第留斯号的浮标线成四十五度角，然后沿着一条充分引伸的对角线潜下去。这样安排好后，”推进器开到最大的速度，它的四重机叶猛烈搅打海水，这情景简直难以形容。

在这强大力量的推送下，诺第留斯号的船壳像一根咚咚震响的绳索一样，全部抖动，很规律地潜入水中．船长和我在客厅中守候，我们眼盯着那移动得很快的压力表的指针。不久就超过了那大部分鱼类可以生活居住的水层。有些鱼类只能生活在海水或河水的上层上层建筑、经济关系与其他社会关系、国家和法的起源、人，其他数量较少的鱼类又时常住在相当深的水中。在后一种鱼类中，我看到六孔海豚，有六个呼吸口，望远镜鱼，有望远镜一般的巨大眼睛，带甲刀板鱼，这鱼有灰色的前胸鳍和黑色的后胸鳍，有淡红色的骨片胸甲保护，最后，榴弹鱼，生活在一千二百米的深处，顶着一百二十度的大气压力。

我问尼摩船长，他是不是曾在更深的水层观察过鱼类。他回答我：“鱼类吗？很少很少。但在目前这一阶段人们对于科学又推测到些什么？人们知道了什么？”

“船长，人们所知道的情形是这样。人们知道，深入到海洋下的最底层，植物比动物更不容易生长，更快地绝迹。人们知道，在还可以碰到一些生物的水层，任何一种海产植物也没有了。人们知道，有生活在二千米水深的肩挂贝，牡蛎类，两极探险英雄麦克·格林托克。曾在北极海中二千五百米深处，采得一个星贝。人们知道，英国皇家海军猛犬号的船员从二千六百二十英尺，即一海里多的深处，采得一个海星。尼摩船长，您或者会对我说，人们实是一无所知吧？”

“教授，”船长回答，“不，我不能这样不客气，不过动。它是无限与有限的统一。运动的物质世界在时间上无始，我要问您，您怎样解释这些生物可以在这样深的水层生活呢？”

”我用两个理由来解释，”我回答，“第一，因为那些上下垂直往来的水流，由海水的不同咸度和不同密度决定，发生一种运动，足以维持海百合和海星一类的原始基本生活。”

“对。”船长说。

“其次，因为氧是生命的基础，人们知道，氧溶解在海水中，并不因水深而减少泽东在延安时期读苏联哲学教科书写的批注，是本书的主体，反因水深而增加，而底下水层的压力又把它压缩了。”

“啊！人们知道这事吗？”尼摩船长回答，语气有点惊异。”那么，教授，人们当然知道，因为这是事实。我还要说，鱼类的缥子，当鱼是在水面上捕得的，里面藏有的氮多于氧，但从水深处捉到它们时就相反，氧多于氮。这也是证明您所说的这一点是对的。现在我们继续做我们的观察

我的眼光盯在压力表上面。表指六千米的深处。我们下沉开始以来有一小时了。诺第留斯号跟它的纵斜机板溜下去，老是往下沉。汪洋无物的海水显得十分透明；这种透亮性简直无法形容。再过一小时后，我们到一万三千米，即三里又四分之一深了，但人们还没有感到就要抵达海底。

但是，到了一万四千米的时候，我看见带黑色的尖顶从海水中间露出来。不过这些尖顶可能是属于跟喜马拉雅山或白山①一样高或更高的山的峰顶，下面的深渊还是深不可测。

诺第留斯号虽然受到强大压力，但仍然继续下降。我感觉它的钢板在螺旬·衔接的地方都颤动了，“白的方格铁板有些弯起来了，它的中间隔板发出悲鸣了，客厅的玻璃窗受海水的压力好像要凹陷了。如果这架坚固的机器，不像它的船长所说过的，坚硬得像一大块实铁：那它一定早就要垮了。

但不入，动物生活的这些最后代表也不见了，在三里下了面，诺第留斯号就超过了海底生物可以生存的界限了，像气球上升到不可以呼吸的空气外层那样。我们到了一万六千米，四里的深度，诺第留斯号身上这时是顶着一千六百大气压的压力，即它身上每平方厘米顶着一千六百公斤的重量。“多么新奇的地方！”我喊道，“走进这人类从没有到过的最深处来！船长，请看那些宏伟的岩石，那些没有居民的岩洞，那些地球的最深收容所，不可能有生命存在的地方！这是从没有人知道的壮丽凤景，为什么我们只能把它们保存在记忆中呢？”“教授，”尼摩船长问我，“您想得出比仅仅放在记忆中更高明的办法吗？”“您这话的意思是什么呢？”“我的意思是说，在这海底深处，拍照是再没有更容易的了！”我简直来不及向他表示这新提议使我发生的惊奇，由于尼摩船长的吩咐，立即有一架照相机拿到厅中来。从敞开的嵌板望去，海水周围受电光照耀，显得非常清楚。我们的人工光线没有任何阴暗、任何晕淡不匀的地方。对于这种性质的照相，就是太阳光恐怕也没有这种光线便利；诺第留斯号在它的推进机的力量下，受它纵斜机板斜度的管制，停住不动。照相机于是对准海洋底下的风景拍摄，没有几秒钟，我们就得到了极端清楚的底版。我现在拿出来的是正面的阳版底片。人们在照片上看到那些从来没有受过天上照来的光线的原始基本岩石，那些形成地球的坚强基础的底层花岗石，那些在大石堆中空出来的深幽岩洞，那些清楚得无可比拟的侧影，它们的轮廓作黑色的线条，像某些佛兰蒙画家①的画笔所绘出来的一样。在更远一点的地方，是横在边际的山脉，有一道波纹弯曲的美丽线条，作为这幅风景的底层远景。我不可能描写这一群平滑、黝黑、光泽、没有薛苔、没有斑点的岩石，它削成离奇古怪的形状，并且牢固地矗立在细沙形成的地毯上，沙受曳光的照耀，闪闪发亮。

可是，尼摩船长照完了相，对我说：

“教授，我们上去吧。不要过久地停留在这个地方，也不要让诺第留斯号过久地顶住这样的压力。”

“我们上去。”我回答。

“您好好地站稳。”

我还没有时间来理解尼摩船长为什么要这样劝告我，我就被摔在地毯上了。

船上的推进器，由于船长发的信号，跟发动机连结起来，它的纵斜机板垂直地竖立起来，诺第留斯号就像气球飞在空中一样，闪电般的迅速上升。它分开海水，发出响亮的颤声。所有详细情景都不可能看见。四分钟的时间，它就越过了分开它和洋面的四里的距离，同时又跟飞鱼一样，跳出水面，它把海水拍打得飞溅到惊人的高度，随后又落到水面上来。

第十二章 大头鲸和长须鲸

在8月13日至14日夜间，诺第留斯号航行的方向还是往南。我想在合恩角的纬度上，它要把船头移转向西，这样就可以再到太平洋，完成它的世界周游。实际它并不这样做，仍然继续向南极地区驶去。那么，它要到哪里去呢？到南极去吗？那真是疯了。我开始想，船长的大胆狂妄很足以证明尼德·兰的顾虑同恐惧是合理的。

几天以来，加拿大人不跟我谈他的逃走计划。他变成不爱说话，差不多完全沉默了。我看出这种无限期延长的囚禁使得他很难受。我感到他心中所累积的愤怒是怎样强烈。当他碰见船长的时候，他的眼睛燃起阴沉可怕的火光，我时常害怕他那暴烈天性可能使他走极端。8月14日这一天，康塞尔和他到我房中来找我，我问他们来看我的理由。

“先生，”加拿大人口答我，“我只有一个问题向您提出来。”

“您说吧，尼德。”

“您想，诺第留斯号船上一共有多少人？”

“我说不上来，我的朋友。”

“我觉得，"尼德·兰立即说，“这船的驾驶并不需要很多的人员。”

“是的，“我回答，”在目前的情况中，大约至多有十个人就足以驾驶了。”

“那么，”加拿大人说，"为什么可能有这么多的人呢？”

“为什么？"我立即说。

我眼光盯着尼德、兰，他的意图很容易了解。

“因为，”我说，“据我所有的推想，据我所了解的船长的生活，诺第留斯号不仅仅是一只船。跟它的船长一样，它对于与陆地断绝了所有关系的人们来说，又是一个躲藏处。”

“可能是这样，”康塞尔说，“不过诺第留斯号只能收容一定数目的人，先生可以估计一下它的最大数目吗？”

“康塞尔，你这话怎么说？"。“就是用算法来估计。根据先生所知道的这船的容积。可以知道它含有多少空气，另一方面又知道每个人的呼吸作用所消费的空气，将这些结果跟诺第留斯号每二十四小时必须浮上水面来调换空气相比较……”

康塞尔没有把话说完，但我很明白他指的是什么。

“我了解你的意思，”我说，“并且这种计算也很容易做到，然而那只是一个很不确实的数字。”

“那没关系。”尼德，兰坚持着又说。

“下面就是对于这问题的算法，”我回答，“每个人每小时消费一百升·空气中含有的氧，二十四小时就消费二千四百升含有的氧。这样就可以求出诺第留斯号含有多少倍的二千四百升空气来。”

“正是。”康塞尔说。

“可是，”我又说，“诺第留斯号的容积是一千五百吨，一吨的容积是一千升，诺第留斯号含有一百五十万升的空气，拿二千四百来除……"｛“我用铅笔很快地计算：

“所得的商数是六百二十五．这就是说，诺第留斯号所有的空气可以供应六百二十五人在二十四小时内呼吸之用。”

“六百二十五人！尼德·兰一再说。

“您要相信，”我又说，“乘客：、水手和职员都算上，我们还不及这数字的十分之一。

“这对于三个人来说，还是过多了！”康塞尔低声说。

“可怜的尼德，所以我只能劝您忍耐了。”

“比忍耐还要进一步，”康塞尔回答，“只能听天由命了”

“总起来说，”我又说、“尼摩船长也不可能老是往南走！他总有要停止的时候，就是到了冰山面前也罢！他总要回到有人居住、有文化的海中来！那时候，就可能有机会执行尼德·兰的计划了。”

加拿大人摇摇头、手摩一下前额，不回答，走了。

“请先生允许我说出我对他的看法，”康塞尔于是说，“这可怜的尼德老是想他不可能有的一切．过去生活的一切都回到他心中来。我们所不能有的一切在他觉得都很可惋惜，心中发生悔恨。他从前的回忆苦苦纠缠着他，他很伤心，很难过。我们必须了解他的情况。他在这船上有什么可做的呢？没有。他不像先生那样，是一位学者，他跟我们不同，对于海中的美丽事物没有同样的趣味。他要冒险不顾一切，只求走入他本国的一个酒店中去！”

很显然，船上生活的单调，对于习惯自由和积极生活的：加拿大人来说，是不可忍受的。海上事件可能使他高兴的是很少的。可是，这一无，一件偶然的意外使他恢复了他从前当鱼叉手时的最好日子。

早上十一点左右，诺第留斯号在大洋面上，航行在成群的鲸鱼中间一这个遭遇并不使我惊异，因为我知道这些动物受人过度的追击，都躲到两极边缘、高纬度的海水中来一

鲸鱼类在海上事业方面所起的作用，对于地理上发现的影响是很重大的。鲸鱼类，首先吸引着已斯克人）、其次亚斯豆里”①人、又其次英国人和荷兰人，追随在它后面，使他们不怕大洋的危险，带领他们从地球这一极端到那一极端。

我们坐在平台上，海上风平浪静。是的，这些纬度地区正给我们带来美丽的秋天。是那个加拿大人——他不能搞错——指出东方天边有一条鲸鱼、注意地看一下，我们看见它的灰黑色的脊背在距离诺第留斯号五海里的海面上，不停地浮起来、沉下去。

“怎么。”我回答，“尼德，您还没有打消您哪打鲸鱼的老念头吗？”

“先生，打鲸鱼的人能够忘记他从前的手艺吗？他能够厌倦这种捕捉所引起的激动吗？”

“尼德，您从没有在这一带海中打过鲸鱼吗？”

“从没有，先生。、我只在北极海中打鲸鱼，就在白令海峡和台维斯海峡一带。”“那么，南极的鲸鱼对您来说还是陌生的。您以前捕捉”的都是平常的白鲸，它并木敢冒险通过赤道的温热海水。”

“啊！教授，您给我说什么呀？”加拿大人用相当怀疑的口气回答。

“我说的是事实哩。”

“好嘛！、事实！正在这儿说话的我，两年半以前，在北纬65度，格陵兰岛附近捕获了一条鲸鱼，它身上还带着一般白令海峡的捕鲸船所刺中的鱼叉。现在我要问您，鲸鱼在美洲西边被刺中了，如果它没有绕合恩角或好望角；通过赤道，它哪能死在美洲东边呢？”

“我跟尼德朋友的想法一样，”康塞尔说，“我等着听先生的答复哩。”

“朋友们，先生的答复是这样，鲸鱼类是有地方性的，按’照种类的不同；它们定居在某处海中，并不离开。如果有一条鲸鱼从白令海峡走到台维斯侮峡，那很简单，因为这两个海洋间一定有一条相通的水路，或在美洲海岸边，或在亚洲海岸边。”

“要我们相信您的话吗？”加拿大人闭着一只眼睛问：

“我们要相信先生的话。”康塞尔回答。

“那么，”加拿大人立即又说"既然我没有在这一带海中打过鲸鱼，我就不认得往来这～带海中的鲸鱼类吗？”

“我刚才对您说过了，尼德

“那要认识它们就更有理由了。"康塞尔回答。

“看！看！"加拿大人喊，声音很激动，"它走过来了！它向我们冲来了！它侮辱我、玩弄我！它知道我现在不可能惩治它！”

尼德把脚乱跺，他的手挥动着一支空想的鱼叉，在那里颤抖。

“这里鲸鱼类动物是跟北极海中的一样大吗？”他问。

“差不多一样，尼德。”

“我看过的大鲸鱼，先生，是长到一百英尺的大鲸鱼！我甚至要说，阿留申群岛的胡拉摩克岛和翁加里克岛的鲸鱼身长超过一百五十英尺”

“我觉得这有些过度夸张，”我回答，“这些东西不过是鲸科，有脊鳍的动物，大头鲸也：样。它们通常比普通白鲸小一些”

“啊！”加拿大人喊道，他的眼睛不离开海洋，”它近前来了，它到诺第留斯号的水圈中来了！”

鲸鱼老是向前来。尼德，兰眼睛死盯住它。他喊道：

“啊！并不是＝条鲸鱼，是十条，二十条，整一群呢！一点没办法，不能动！在这里脚和手都像绑起来了一样！”

“不过，尼德朋友，”康塞尔说，“您为什么不要求尼摩船长准许您去追打呢？……”

康塞尔的话还没有说完，尼德·兰已经从打开的嵌板溜进去，跑去找船长。一会儿，两人都出现在平台上。“尼摩船长看一下这群鲸鱼类动物，它们在距诺第留斯号一海里的海面上游来游去。他说：

“那是南极的鲸鱼。它们可以使一整队捕鲸船都发财妮。”

“那么，先生，”加拿大人间，“单单为了不把我从前当鱼叉手的职业忘记，我是不是可以追打它们呢？”

“仅仅为消灭它们而追打，有什么好处！"尼摩船长回答，“我们船上要这么多鲸鱼油没有什么用。”

“可是，先生，”加拿大人又说，“在红海中：您却准许我们追打海马！”

“那时是要给我们的船员们获得新鲜的肉，所以才那样做。现在是为杀害而杀害罢了，我知道这是人类的特权，萌便伤害生命，不过我不允许做这类残害生命的消遣。毁灭这些善良无害的南极鲸鱼，像普通白鲸一般，兰师傅，您为同行一般人是做了一件可责备的行为。他们就是这样把整个巴芬湾都弄得没有一条鲸鱼了，他们就是这样消灭了整个有用的一纲动物了。不要跟这些不幸的鲸鱼类动物为准吧。就是你们不参加进去，它们已经有不少的天然敌人。北方，大头鲸、狗沙鱼和锯鲛之类。”

当船长谈这些大道理的时候，大家很容易想到加拿大的脸孔是什么样。拿这类的话来对打鱼人说，简直是自己尼德·兰看一下尼摩船长，很显然是不了解船长跟他说的话。可是，尼摩船长的话是对的。打鱼人的野蛮和过的屠杀总有一天要把大洋中的最后一条鲸鱼都消灭净尽

尼德·兰嘴里哼着美国进行曲，两手塞进口袋里，转过脸，不睬我们。可是尼摩船长看着那一群鲸鱼类动物，对我说：

“我说的是对的，就是除开人类不算，鲸鱼有不少的天然敌人。这一群鲸鱼不久就要跟强大的敌人球着了。阿龙纳斯先生，您看见在下边六海里海面上那些正在行动的灰黑点吗？”

“那是大头鲸，很可怕的动物，有时我碰到两三百成群的队伍！这种动物是残酷有害的东西，消灭它们是对的。”

加拿大人听到最后一句话，急忙回过身子来。、

那么，船长，"我说，现在还是时候，并且又是为鲸氢的利益起见……”

“用不着去冒险，教授。诺第留斯号就足以驱散那些大头鲸了。它装有钢制的冲兔，我想，它的厉害相当于兰师傅，的鱼叉。”。加拿大人一点不客气地耸一耸两肩。用船冲角攻打鲸鱼类动物！有谁听说过？

“请等待一下，阿龙纳斯先生，”尼摩船长说，"我们要给您看一次您还没有看见过的追打。对于这些凶恶鲸科动物，一点也用不着怜悯。它们就是嘴和牙齿。”

嘴和牙齿！人们再不能更好地来描写脑袋巨大的大头鲸了，这种东西的身躯有时超过二十五米，这种动物的巨大脑袋约占身长三分之一。它们的武装比长须鲸的强大，长须鲸的上颚只有一串鲸须，大头鲸就有二十五枚粗牙，牙长二十厘米，牙尖为圆筒形和圆锥形，每枚牙重二斤：就是在那巨大脑袋的上部和有软骨片分开的大空洞里面，藏有三四百公斤的名为“鲸鱼白”的宝贵油。“可是，这一群怪东西老是往前来。它们看见了长须鲸，椎备攻打。我们预先就可以看出大头鲸要取得胜利，不单烟为它们比它们的驯良敌手较结实、便于攻击，而且又因为它们可以在水底下留得较久，不浮上水面来呼吸。

现在正好是去援救这些长须鲸的时候了。诺第留斯号行驶在水里面。康塞尔、尼德·兰和我，我们坐在客厅的玻璃窗户面前。尼摩船长到领航人那边去，操纵他的潜水船象一件毁灭性的机器一样。不久，我觉得推进器骤然加速转动，速度立即加快了。

当诺第留斯号驶到的时候，大头鲸和长须鲸已经开始战斗了。诺第留斯号的动作是要把这群大头怪物拦住。最初，这些怪物看见这只新奇东西参加战斗，并不激动，跟平常一样。但不久它们就不得不防备它的攻击了。

好一场恶斗！就是尼德·兰，不久也兴高采烈起来，终于大拍其掌．诺第留斯号变成为一支厉害的鱼叉，由船长的手来挥动。投向那些肉团，一直穿过去：穿过之后，留下那怪物的两半片蠕动的身躯。大头鲸厉害的尾巴扑打船的侧边，它一点也不觉得。大头鲸冲憧它，它也没有感觉。打死了一条大鲸，它又跑去打另一条，它立即转过来，不肯放走它的猎物；它向前、向后，完全听掌舵人的指挥；大头鲸沉入深的水层，它就潜下去追，大头鲸浮到水面来，它也跟着上来，或正面打，或侧面刺，或切割，或撕裂，四面八方，纵横上下，就用它那可怕的冲角乱刺乱戳。

好一场屠杀：水面上是何等的热闹！这些吓怕的动收发出的是多么尖锐的叫啸，还有它们特有的那种鼾声！近常是很为安静的水层中间，现在被它们的尾巴搅成真正汹涌的波浪了。

这种史诗大的屠杀一直延长了一小时，那些大头怪物是不可能躲开的。好几次，有十条或十二条一齐连合起来，想拿它们的工量来压扁诺第留斯号。在玻璃上，我们看到它们的排列着牙齿的大嘴，它们的可怕的眼睛。尼德·兰简直压制不住自己了，威吓它们，咒骂它们。我们觉得它们抓住了我们的船，就像在短树丛下狗咬住小猪的耳朵一般。死也不放，、诺第留斯号催动它的推进器，战胜它们，拖拉它们，或把它们带到海水上层来，不顾它们的巨大重量，不管它们的强大压力。

最后，这一人群大头鲸四散了：海水又变为平静了。我觉得我们又浮上洋面来。嵌板打开，我们立即跑上平台去。

海上满浮着稀烂的尸体。就是一，次猛烈的爆炸恐怕也不可能更厉害地把这些巨大肉团分开、撕破、碎裂。我们是浮在许多庞然大物的躯泳中间，这些躯体是灰蓝色的脊背，灰白色的肚腹，全身都长着巨大的疙瘩。有些吓怕了的大头鲸逃到天边去了。海水在好几海里的面积上都染成红色，诺第留斯号是浮在血海的中间。尼摩船长也来到我们所在的平台上。他说：

“兰师傅，怎样？”

“先生，”加拿大人回答，他的热情这时安静下来了，“不错，那是厉害得怕人的景象。不过我不是屠夫，我是打鱼人，这景象不过是一次大屠杀罢了。”

“这是一次对有害动物的屠杀，”船长回答，“诺第留斯号并不是一把屠刀。”

“我还是喜欢我的鱼叉。”加拿大人立即说。

“各人有各人的武器。”船长回答，同时眼盯着尼德·兰。

我很害怕尼德·兰不能克制，要发脾气，做出激烈的行动，可能产生不良的可悲的后果，但他看到了诺第留斯号这时正要靠近一条长须鲸，他的愤怒移转过去了。

这条长须鲸没有能逃避大头鲸的牙齿。我认得它是扁头的，完全是黑色的南极鲸鱼。就解剖学上来看：它跟普通白鲸和北嘉皮岛的鲸鱼不同的地方，在于它颈部的七根脊骨是接合起来，它比它的北方同类多两根肋骨。这条不幸的鲸鱼侧面躺下，肚上满是咬破的伤口，已经重伤致死了。在它受伤的鳍尖上，挂着一条它不能救护的小炖。“J卜l”的嘴流出水来，水像回潮一般，通过它的须，潺潺作响。

尼摩船长把诺第留斯号开到这条鲸鱼的尸体旁边，船上的两个人员走到鲸鱼身上，他们把鲸鱼奶头中藏的奶部取出来，分量一共有二三吨左右，我看见，吃了一惊。

船长把一怀还带热气的鲸奶送给我。我不能不对他大示我不喜欢喝这种饮料他向我保证这奶的味道很好，跟牛奶一点也没有什么不同。

尝了这奶，我的意见跟他的一样。所以这奶对我们来说是很有用的、可以保藏的食品，因为这奶可以制成咸黄油或奶酪，在我们日常食品中是很好吃的一种。

自这一天起，我心中很不安地看出尼德．兰对于尼摩、船长的态度愈来愈坏了，我决心要密切的注视加拿大人的行动。

第十三章 冰山

诺第留斯号又朝着它固定不移的方向，；往南驶去．它速度特别快，沿着西经50度行驶。它是要到南极圈去？我想不是，因为直到现在，所有打算达到地球这个顶点的企图都失败了。并且，季节也相当晚了，因为南冰洋地区的3月13日相当于北冰洋地区的9月13日，是开放春秋分的时期了。

3月14日，我在南纬55度望见了漂流的冰块．那仅仅是一些二十至二十五英尺的灰白碎片，形成许多暗礁，海波汹涌冲上去。诺第留斯号行驶在南冰洋面上。，尼德，兰昏经在北冰洋海中打过鱼，对于这种冰山的：景象是熟悉的。康塞尔和我都是第一次欣赏它。在大气中，南面的天边，展开令人眼花目眩的一片雪白大带。英国打鲸人称它为“眩目冰带．不论云彩怎么浓厚，都不能使它沉黑。它预告前面有成群的冰堆或冰层了。

果然，不久就有更大的冰块出现，雪白的光辉随着云雾的任意变换而不同．有些冰块现出绿色脉管，就象那硫酸铜在上面画的波纹线条一样。别的冰块类似巨大紫色水晶，又让米线穿逐里面去。后者映着阳光，在它们晶体的无数切面上反映出闪闪光芒。前者带有石灰石强烈辐射的无限色度，可能足够建筑整整一座大理石的城市。我们愈往南，这些漂流的冰岛就愈来愈多，而且愈来愈大，南极的鸟类千百成群地在岛上营巢，这是海燕、棋鸟和海鸭，它们吱吱喳喳的叫声震得我们耳聋．有些鸟把诺第留斯号当作鲸鱼的尸体，飞到上面来，拿嘴啄那钢板，发出响声。

当船在冰块中间航行的时候，尼摩船长时常在乎台上。他很留心观察这一带人迹不到的海面。

我看见他的镇定眼光有时候激动起来。他心中是不是说，在这些人迹不能到达的南极海中，他是在自己家中了。他是这些不可超越的空间的主人吗？或者是．但他不说。他留在那里不动，只是当他意识到自己是船的驾驶人的时候，他心神才回复过来。他于是巧妙无比地指挥着他的诺第留斯号，很灵便地躲开了那些大冰块的冲击，有些冰块是长到几海里，高七十至八十米不等．前面天边有时看来是完全封闭不能通行。在南纬60度海面上，什么通路都没有。但尼摩船长小心找寻，不久就发现一条窄口，他驾驶着船，大胆从窄口进去，同时他又很知道，这窄口在他过后便要封闭的。诺第留斯号由这只妙手指挥，就这样走过了所有这些大冰块：按照冰块的式样大小，康塞尔可以很高兴地正确把它们分类，那就是：像山的冰山，冰田或无边际的平坦田场，浮冰或漂流的冰，层冰或碎裂的冰田，圆形环弯的称为冰圈，拉长一块一块的称为冰流。温度相当的低，温度表放在外面，指着零下二度至三度．但我们穿着皮的衣服。很暖和．这些皮是海豹和海熊供应我们的．诺第留斯号内部经常有电气机发热，不怕严寒；并且，要得到使人可以受得住的温度，到达不太寒不太热的所在，那它只需潜下水底几米深就成了。

早两个月，在这纬度内，可能永远是白天，但现在已经有三至四小时的黑夜了，再迟一些，黑：夜就要：长到六个月。把它的阴影遮盖这些环极圈地方。3月15日，南设德兰群岛和南奥克内群岛的纬度走过了。

8月16日早晨八点，诺第留斯号沿着西经55度行驶。切过南极圈驶去。这里处处都是冰块围绕着我们，四边封起，无路可通。可是，尼摩船长总能找到一条又一条通路，老是往上驶。、

“他究竟要到哪里去呢？”我问。

·到前面去，”康塞尔回答，“总之，到了他不能再往前走的时候，他也就只好停止了。”

“我可不敢肯定这样说！”我回答

但白说，我承认这种冒险的游历使我觉得痛快。这些新鲜地方的奇美让我迷醉惊异到怎样的程度、那我无法可以表示。冰群的姿态变得更雄伟壮丽了。这边，是一大群冰块形成一座东方城市，中有无数的清真寺院和尖塔．那里，是一座倒塌的城，因为地震动了，被推倒在地下。阳光斜照；它们现出变换不停的形色，这些形色又迷失在雪花飞舞的大风暴中的灰色云雾里面。其次、处处都是爆炸、崩裂，冰山大翻筋斗，把这里的整个布景都改变了，像一幅透光风景油画一样。当这些冰群的平衡破坏了的时候，诺第留斯号便潜入水中；声音传到下面，强烈惊人，冰群下沉，造成深而阔的可怕的水涡；力量直到冰洋很深的水层。诺第留斯号于是乱滚乱摇，把持不住，像被疯狂的水流所卷走的一样。有时看不见通路了，我想我们是定作了俘虏了；可是本能领导着他，根据一些轻微的迹象，足摩船长就可以发现新的通路。他注视那在冰田上显出来的一条一条淡蓝色细水纹，他决不至搞错。所以，我心中并不怀疑他是已经驾驶诺第留斯号，在这南极海水中探过险的、

但是，在8月15日那天，层层的冰群完全把我们的路挡住了。这还不是真正的冰山，只是寒冷冻结起来的阔大冰地。这种障碍物不能阻止尼摩船长，诺第留斯号用猛烈怕人的力量向冰地冲去。像楔子一般穿进这粉未的块团中，响得伯人的破裂声把冰块划开了。那是古代的攻城机，被无穷大的力量推动一样。冰的碎片投射到高空，像雹子那样在我们周围落下。单单由于它本身所有的推动力，我们的船就挖出一条水路。有时，由于它力量的凶猛，它爬到冰田上来，它的重量压碎了冰地，或偶然套在冰地下，它就用简单的摇摆动作，把冰分开，造成阔大的裂口。

在这些日子里，猛烈的冰屑时常来袭击我们．由于有浓厚的云雾，乎台的这一端到那一端都不可能看清楚。暴风从罗盘针指的各个方向突然刮起。白雪堆成十分坚硬的冰层，简直要用尖利铁锨来弄开它。仅仅在零下五度的温变，诺第留斯号外部全被冰层封住了。一只平常的船可能是没有法子行驶，囚为所有的绞辅绳索都冰在滑车沟中了。只有这艘没有帆而装有可以不用煤的电动机的船才能冒险跑到这样高的纬度中来。

在这种情形下，风雨表大体上是很低的，有时且降低到匕十三度五分。罗盘的指示也没有准确的保证。它那乱摇乱晃的针，当船上近不能跟地球的南方相混同的南磁极圈的时候，指出矛盾相反的方向。本来，根据汗斯敦①的说法，这磁极圈差不多是位于南纬70度、东经130度·，根据杜北未②的观察，是在东经135度、南纬70度30分。所以，这样就必要对于挪到船上各部分的罗盘做很多的观察，拿一个平均数作标准。不过拿这标准来估量走过水路的方位，在这些标志点不断变化的弯拆的水路中间，总是很难今人满意的方法，后来在3月18日，经过几十次无结果的冲击，诺第留斯号看来是完全没办法了。在周围的不是冰流、冰圈、冰田，而是接合在一起、无穷无尽、屹立不动的一片冰山。

“冰山！”加拿大人对我说。

我明白，对尼德·兰和对所有我们以前的航海家来说，冰山是不可超越的障碍。太阳在中午左右，有一会儿现出来，尼摩船长做了一次相当正确的观察，指明船是在西经51度30分，南纬67度39分。这已经是：南冰洋地区相当深入的一点了。

大海呀，流动的水面呀，这时在我们眼前看来完全不像了。对着诺第留斯号的冲角，展开一片崎岖不平的广大平原，夹杂了混乱不清的大冰群，再加上那种乱七八糟、凌舌：无序的景象，就像在解冻前不久的时候，河面所显出来的一样，不过面积是十分巨大罢了。到处都有峭削的尖峰，像直升到二百英尺高的细针，远一点，削戍尖峰的一连串悬崖，带着灰白的色泽，像一面一面的大镜，反映出一些半浸在云雾中的阳光。其次，在这凄绝荒凉的自然界中，是那野得可怕的寂静，就是那海燕和海鸭的振翅声也没有能把它打破。一切都是冰冻了，连声音也冰冻了。所以，诺第留斯号就在冰场中间停止了它的冒险行动。

“先生，”那一天尼德·兰对我说，“如果您的船长能再走远一点！”

“那么？”

“那么，他便是杰出的人。”

“尼德，为什么呢？”

“因为没有人能走过冰山。您的船长有力量，可是，好啊！他不能比大自然更有力量。大自然划下界限的地方。不管愿意不愿意，他总得停住。”

“对的，尼德，不过我很想知道冰山后面是什么呢！面前一道围墙，最使我难受！”

“先生说得对，”康塞尔说，“围墙发明出来，只是为激怒学者们的。无论什么地方都不应该有围墙。”

“对！”加拿大人说，“在这座冰山后面，人们早已知道有些什么东西了。”

““是什么呢？”我问。

“是冰，永远悬冰！

“尼德，这点您说得很肯定，”我回答，“但是，我可不敢肯定。所以我要去看看。”

那么，教授，加拿大人回答，"您要放弃这个思想。您到了冰山，那已经够了，您不能再前进，您的尼摩般长和他的诺第留斯号也不能再前进，不管他愿意不愿意，我们是要回过来往北走了，就是说，回到老实人居住的国土。

我必须承认尼德，兰说的话对，当船还不是造来在冰场中行驶的时候，当然在冰山面前就得停住了。的确，不管它怎样努力，不管它用来冲破冰块的力量有多强大，诺第留斯号终归弄得纹丝不动。平常，要是不能前进，那就可以退回去。但现在，后退跟前进～样不可能，因为水路在我们走过后就封闭了，只要我们的船略为停一下不动，它就立刻被抓挡住，寸步都不能移动．下午两点左右发生这样的一种情形，新的冰层惊人迅速地在船两边冻给起来。我现在要承认，尼摩船长是太粗率、太不谨慎了。我正在乎台上，船长已经在那里观察形势有一些时候了，他对我说：

“那么，教授，您想怎样？”

“我想；船长，我们是被困住了。”

“被困住了！您这话怎么说？”

“我是说，我们不能前进，不能后退，不能向任何一方行动。我想，．这就是叫做‘被困住了’，至少对于居住在陆地上的人来说是这样。”“阿龙纳斯先生，您就是这样想，诺第留斯号不可能脱身吗？”

“很不容易，船长，因为季候已经相当晚，解冻，我们是。不能指望的了。

“啊！教授，”尼摩船长带讥讽的语气回答，您老是这一套！您只看见困难和障碍！我现在向您肯定说，不仅诺第留斯号可以脱身，而且它还要前进。

“再向南方前进吗？"我眼钉着船长问。

“对，先生，它要到南极去。”

“到南极去！”我喊道，同时禁不住表示我的不信和怀疑。

“是的！”船长冷冷地回答"到南极去、到地球上所有的子午线相交的、以前没有人到过的那一点去您知道我可以使诺第留斯号做我想要做的事。

那时我忽然想问一问尼摩船长，我问他是不是已经发现过了那从没有人类足迹踩过的南极。没有，先生，”他回答我，“我们现在一齐发现去．别人失败的地方、我决不至失败。我从没有把诺第留斯号开到这么远的南极海上来，但我再跟您说，它还要往前进。”

“我愿意相信您，船长，”我带着讥讽语气又说，"我相信您！我们前进！对我们来说是没有什么障碍的！冲开这座冰山！我们把它炸破，如果它反抗，我们就给诺第留斯号安上翅膀，从上面飞过去！”

c教授，从上面过去吗？”尼摩船长安静地回答；“不是从上面过去，是从下面过去。”

“从下面过去！”我喊道。船长的计划突然给了我启示，使我心中雪亮，我明白了。诺第留斯号的神奇本质又在这一次的超人事业中为他服务，成全他了。

“我看到、我们彼此开始了解了，教授，”船长微笑地对我说，“您现在已经看到这个企图的可能——我个人，我要说这个企图的成功。在一只平常的船是办不到的，在诺第留斯号就容易办到9如果在南极浮出一个大陆，它是要在它面前停住的。但是相反，如果南极是自由的海，它就要到南极点上去！

“是的，”我说，受船长论证力量的提示，“如果海面被冰冻结凝固了，它的下层是自由通行的，因为下面有天从人愿的自然理由，那就是海水的极大密度是比冰冻时高出一度。如果我没有错的话，那就是冰山的沉人部分对它的浮出部分之比是四比一？！”“差不多是这样，教授。冰山在海面上有一英尺，在下面就有三英尺。并且，因为这些冰山不超过一百米高，它们当然不至于深入到三百米．三百米对诺第留斯号来说算什么呢？”“不算什么，先生。”

“它并且可以潜入更深的水层厂到那海水中温度一律不变的所在，在那里，我们可以安全支持海面的零下三十度或四十度的寒冷。”“对，先生，很对。”我很激动地回答。

“唯一的用难是潜入水底好几天，”尼摩船长立即又说。“不能调换我们船上储藏的空气。”“就是这个吗？，我回答，“诺第留斯号有广大的储藏库，我们把储藏库全装满，我们有我们需要的氧气。”

“想得不错，阿龙纳斯先生。”船长微笑着回答“我不愿意您责备我过于大胆，我现在先提出我所有的反对意见来。请您考虑一下。”

“您还有反对意见吗？”

“只有一个。很可能，如果南极是海，这海或者完全冰冻了，那么，我们就不可能浮出水面上来了。”

“对，先生，不过您忘记了诺第留斯号装有厉害的冲角，我们不是可以沿对角线的方向向冰田直冲上去、冰田遭到冲击就要迸裂了吗？”

“暖！教授，您今天真有不少的主意呢！”

“并且，船长，”我愈来愈兴奋地接着说，“在南极；人们为什么不能跟在北极一样，碰见自由通行的海呢？冰冷的两极和陆地的两极，无论在南半球和北半球内，都不能混同起来，在还没有反面的证据之前，我们可以假定在这两个地、的极端或者有陆地，或者有跟冰层分开的海洋。”

“我也这样想，阿龙纳斯先生，”尼摩船长回答，"不过：我单单要您注意这点，就是您提出了许多反对我计划的意见后，您现在又把许多赞成的理由来顶住我了

尼摩船长说的是真的。我甚至要大胆他说服他了！是我把他拉到南极去了！我走在他前面了，我比他走得更远了……完全不是：可怜的傻瓜。尼摩船长对这个问题的反对和赞成的意见比你更知道得多呢，”他不过让你在这些不可能的梦想中高兴发疯，看来好玩罢了。

可是，他一点时间也不白丢。他发出信号，船副上来了。两人用那不可懂的语言，迅速地谈了一下，或者船副预先就得到了通知，或者他看到这计划可以实行，他一点也不使人看出有惊异的表示。即使如此，他的冷谈也比不上康塞尔。当我告诉这个老实人，我们一直要走到南极的企图的时候，他所表示出的那种神情真可以说是冷淡极了。他听了我的话，就只拿一句“随您先生的便”来回答我，我也只好满足了。至于尼德·兰，如果问谁的两肩耸得最高，那就是加拿大人的两肩了。他对我说：

“您瞧，先生，您和您的尼摩船长真使我觉得十分可怜！”

“尼德师傅，我们是要到南极呢。”

“可以去的，但你们不能回来了！"他回他的舱房去。“为的是不要弄出人命。”他离开我的时候这样说。

但是，这个大胆企图的准备工作开始执行了。诺第留斯号的强大抽气机把空气吸人储藏库，用高压力装到库里面去。四点左右，尼摩船长告诉我，平台上的嵌板要关起来了。我两眼最后看一下我们就要穿过去的深厚冰山白天色晴朗，大气鲜洁，很冷，温度零下十二度，但风停下来了，这种温度并不使人觉得很难受。

十来个船员走到诺第留斯号两旁，他们拿着尖镐，凿开船身周围的冰，船身不久就松开。这种工作很迅速地做好，因为新结的冰还是相当的薄。我们全体回到船中。通常使用的储水池装满了浮标线周围的自由海水。储第留斯号不久就潜下去。我跟康塞尔到客厅坐下。通过打开的玻璃，我们可以看到南冰洋中的下层。温度表上升。压力表的针在表盘上移动。

到了三百米左右，像尼摩船长所说过的一样，我们就浮在冰山下层的波纹水面上了。但诺第留斯号再往下沉，它直到深八百米的水层。水的温度，刚才在上面是十二度，现在不超过十一度，那就是说我们已经争取了两度。不用说，诺第留斯号的温度因为有它的热气机管，保持着很高的温度。船的这些动作都特别准确地完成。

“请先生原谅我说一句，”康塞尔对我说，“我们一定可以过去。”

“我也是这样想！”我带着深信不疑的语气回答。

在这自由通行的海底下，诺第留斯号不离开西经52度，沿着向南极的路线一直驶去。从67度30分到90度，还要走过22度半的纬度，就是说，还要走五百多里。诺第留斯号这时的速度是每小时二十六海里的中常速度，即特别快车的速度。如果它保持这个速度行驶，那么四十小时就足够它驶到南极了。’夜间一部分时间，由于所在环境的新奇，使康塞尔和我留在客厅的玻璃边，大海受探照灯电光的照耀，晶莹雪亮，但水中荒凉，看不见什么踪影。鱼类不居留在这种监牢般的海水中；它们要从南冰洋到南极那个自由通行的海，这里只有一条通路。我们的船行驶很迅速；我们从长形钢铁船壳的振动可以感觉出来。

早晨两点左右，我要回房中休息几小时。康塞尔也和我一样，要回房休息，穿行过道的时候，我没有碰见尼摩船长，我想他一定在那领航人的笼间中了。

第二天，3月19日，早晨五点的时候，我又在客厅中。电力侧程器给我指出，诺第留斯号的速度慢了一些，这时，它是很小心的，慢慢排出储水池中的水，往水而上升。

我的心在跳动。我们是要浮起来，找到南极的自由空气吗？不。一次冲击，从发出了不爽朗的声音来判断，使我知道诺第留斯号碰上了冰山的下层冰面，这冰面还是很厚，的确，用航海的语言来说，我们是“撞上了”，不过现在是方向倒转过来，在三千英尺的深处“撞上了”。这就是，在我们头上有四千英尺的冰层，有～千英尺是浮出在水面。这时冰层所有的高度，是超过我们在它边岸所记录的高度。情形有些使人不安呢。在这一天内，诺第留斯号做了好几次试验，它总是碰着盖在它上面的天花板一样的冰墙。有时候，它在九百米的地方碰到了，那就是冰山有一千二百米厚，有三百米是浮在冰洋的而上。跟诺第留斯号潜入水底的时候相比，冰山的高度现在是增加了一倍。我小心地记下这些不同的深度，这样，我就获得了罗列在海水下面的这条冰山脉的海底面影。

晚上，我们所处的情况没有发现什么变化。在四百和五百米深度的中间老是有冰。冰显然是减少了，但在我们和洋面之间，冰层还厚得很呢！时间是晚八点。按照每天的习惯，诺第留斯号内部空气早在四小时以前就应该调涣了。不过，虽然尼摩船长没有要储藏库放出一些补充的氧气来，但我并不觉得怎样难过。这一夜我的睡眠很不好。希望和恐惧轮流地在我心中转来转去。我起来好几次．诺第留斯号探索性的上升仍然继续进行．早晨三点左右，我看见冰山的下层冰面只在五十米的深度才碰到了、这时把我们和水面隔开的只是一百五千英尺的冰层。冰山渐渐变成冰田了。山又成平原了．我的两眼不离开压力表；总是盯着一我们沿对角线，向着电光下闪闪发亮的光辉冰面，老是上升．冰山像腕蜒伸长的栏杆，上下两方减低了；它一海里一海里地变薄了。最后可纪念的8月19日那天，早晨六点，客厅门打开．尼摩船长进来，他对我说：“到自由通行的海了！

第十四章 南极

我飞跑到平台上去。

是的！自由通行的海。近边只有一些散乱的冰块和浮为的冰层，远方一片大海，空中是群鸟世界；水底下有千亿万的鱼类，水的颜色随深浅的不同，现出从深浓的靛蓝至橄览的青绿。温度表指着摄氏三度。对被关在这冰山后的天气来说，这好像是相对的春天，远远的冰群在北方天际露出面影。

“我们是在南极吗？"我问船长，同时心跳动不止。

“我不知道。”他回答我。”中午我没来测量方位。”"可是，太阳能穿过这些云雾吗？我眼看着灰色的天空说。“只要露出一点就够了。，船长回答。距诺第留斯号南方二海里，有一座孤立的小岛浮出，高两百米。我们向小岛走去充满矛盾，而矛盾是背理的，因而非实在。实在是一个知觉，但很小心，因为这海中可能各处都有暗礁。一小时质，我们到达小岛．又过两小时，我们就绕了小岛一·周。它周围四海里至五海里长。一条狭窄水道把它跟一片广大陆地分开，或者这是一个大洲，我们还不能望见它的界限。这片陆地的存在好像证明莫利的假设是对的。的确，这位高明的美国学者指出，在南极和纬度60度中间，海上是浮动的冰群，这些冰群非常巨大，在大西洋北部从不能碰到。根据这个事实，他得出这个结论，南极圈中藏有大片的陆地，因为冰山不能在大海中间形成，只在近陆地的边岸才能存在。按照他购计算，遮覆南极的冰群形成一个球形的圆盖，这盖的宽大可能是四千公里。

可是，诺第留斯号怕搁浅，停在相距六米左右的滩前，有一片雄壮的岩石层高耸在滩上。小艇放到海中去。船长、他的两个船员带着各种器械，康塞尔和我，我们一齐上小艇去。时间是早晨十点、我没有看见尼德·兰。加拿大人一定不愿意承认南极是在他面前。桨划了几下，小艇就到了沙滩上，搁浅下来。康塞尔正要下地的时候，我把他拉住了。

“先生，”我对尼摩船长说，“第一次脚踩这陆地的光荣应该属于您。”

“对，先生，，船长回答，“我所以一点不犹豫地脚踩这极圈的土地常语言学派即牛津学派主要代表人物。继承后期维特根斯坦，是因为直到现在，还没有一个人留下他的脚迹在这陆地上。”卜

说过这话，他轻快地跳在沙滩上。紧张激动的情绪使他的心跳得厉害。他攀上一块岩石、倾斜的岩石尽处是一个小呷，在呷上，他交叉着两只手，热情的眼光，不动，静戳。他好像取得这些南极地方的所有权了。在这种极乐情绪中过了五分钟后，他向我们转过身千来；‘对我喊：

“先生，您高兴就清上来。”

我跳下小艇，后面跟着康塞尔，那两个人留在艇中。

土质在很长的空间上现出锗红色的凝灰岩，就像一层层的砖石构成的一样。火山的烧石，喷出的火石，浮石的石屑遍布地上。人们不可能不认识这陆地的构成是火山的来源。在某些地方还有轻微的喷烟，发出硫磺气味，证明内部的火仍然保持着它伸张发展的力量。可是，我攀上一座高耸的悬崖，半径几海里的圆周内望不见火山。大家知道，在南极地带内，，詹姆斯·罗斯①在东经160度，纬度77度32分上，找到了还在活动的爱列贝斯和铁罗尔火山喷口。：

这个荒凉大陆的植物看来是极端有限。一些单条黑色的苔藓品种丛生，铺在黑色岩石上。某种微生草木，原始硅藻，在两片介壳中间聚起来的石英质的细胞植物，真红和猩红的黑角菜，紧贴在退潮送到岸上来的鱼类上面，以上就是组成这个地方的整个植物界。

沿岸有一些软体动物，小砚、蛇类，心脏形的光滑贝，特别有那些长方形、膜质、头由两个圆突的耳叶形成的触须贝．我又看到有无数北方的触须贝，长三厘米；鲸鱼每一口就吞食它们一大群。这些美丽的翼步类动物，‘真正是海中的蝴蝶）使这海岸边缘的流动海水生动活泼起来、：植虫类里面出现在海底深处的，有些珊瑚树，根据詹姆斯、，罗斯盼观察，这些珊瑚树在南极海中，一直到一千米深处都可以生活。、其次，有属于海胞类的小翡翠珊瑚一以及这一带地区待有的许多海燕一和散布在地上的许多海星。

但生活丰富洋溢的地方是在空中小在空中，有无数种类不同的乌类飞翔上下，鸣声嘈杂，震聋了我们的耳朵6另有其他的鸟类拥挤在岩石上，它们一点不怕，看着我们走过）并且很亲热地聚在我们脚边．那是在水中也一样轻快和便捷的企鹅，有时人们把它们和迅速的辊鸟混同；但锟鸟在地上是不灵便和很笨的，、它们发出古怪的叫声、成群无数；，齐集一起，它们动作姿势很少，但叫喊却十分厉害！

在鸟类中间，我看见有涉水鸟科的南极水鸟。它们跟鸽子一般大小。白色，有锥形的短嘴，、眼睛圈在红圈中、康塞尔捉这种鸟作食物，因为这类飞禽烹调得适当，是味道很美的食物。空中又有煤黑色的信天翁飞过，翼幅四米宽，它们也叫海鸳，’名称是很适当的，有巨大的海燕类，、其中有弓形海燕，翼作拱形，最喜欢吃海豹．有海棋鸟，是一种小鸭；身上带白色和黑色．最后，、有一组海燕类：，有的是灰白色，两翼边缘是栗子色，有的是蓝色，是南冰洋的特产。我对康塞尔说：“灰白色的一种油脂很多．在费罗哀群岛①，人们在它们的腹部放上灯芯，就可以点燃起来。”

“差一点儿，”康塞尔回答，“它们就完全是一盏灯了这样看来，我们只有再要求大自然预先在它们身上准备一个灯芯好了！”

走过半海里后，地上现出许多短翼潜水鸟的鸟巢，这些巢是一种筑好来产卵的洞窟，从洞窟中飞出很多的潜水鸟。尼摩船长在后来，打了好几百只这种鸟，因为它们的黑色的肉很可以吃。它们发出像驴叫的声音。这些鸟像我；一般的身材，身上是石板色，下面白色，颈上带柠檬色的花缘，就那“样让人拿石子打死，并不想法逃走。

可是，云雾并不散开，到十一点，太阳还不出来。太阳不出，使我心中焦急，没有太阳，不可能做各种观察。那么，怎样决定我们是到了南极呢？

当我回到尼摩船长那边的时候，我看他胳膊肘靠在一块岩石上，默不作声，眼盯着天空。看来他有些不耐烦，心中在生气。但有什么办法？这个胆大又强有力的人不能照他命令海洋那样指挥太阳。

中午到了，日光仍是一瞬也没有现出。人们甚至不可能认出它在这雾幕后面所在的位置。不久，雾又溶为雪花了。

“明天再来。”船长干脆对我说，同时我们看一下在那大气淋流中间的诺第留斯号。

当我们不在船上的时候，鱼网放下海中去了，我很感兴趣地观察人们刚拉上船来的鱼类。南极海水是大多数候鱼的藏身处，它们躲避纬度较低水层的风暴，转移到这边来。可是它们往往又掉到海豚和海豹的嘴里去了。我看见有些南极的刺鳍鱼，长十厘米，是一种灰白色的软骨鱼，身上有斜横的淡白条带，并且生有尖刺，其次，见有南冰洋的软骨奇鱼，长三英尺，身子拉得很长，银白色和光滑的表皮，圆突的头，脊背上有三支鳍，嘴脸最前端是一支向嘴边弯过去的喇叭管。我尝过这种鱼的肉，我觉得平淡无味，但康塞尔的意见不同，他很喜欢吃。

暴风雪一直延长到第二天，站在平台上，简直不可能。我在客厅中写我这次到南极大陆来旅行的事件，从厅中听到在大风雪中间飞翔上下的海燕和信天翁的号叫。诺第留斯号并不是停止不动，它沿着海岸驶去，在太阳掠过天际的时候所留下的曙光中间，再向南前进十海里左右。

第二天，3月20日，风雪停了。天气比较寒冷一些，温度表是零下二度。浓雾散开，我希望今天我们的方位观察可以做出来。

尼摩船长还没有出来，小艇先载了康塞尔和我，把我们送到陆地上去。地上的土质跟前面一样，是火山形成的。到处都是火山喷发物，火山岩，玄武岩的遗迹，但我没有看见喷出这些岩石来的火口。这里跟前面一样，有无数的鸟类给南极大陆这一部分添了生动活泼的气象。但同时跟亡们一齐领有这块土地的，还有一大群海中哺乳类动物，这些动物拿它们的温和眼光盯着我们。那是各种不同的海豹。有的躺在地上，有的睡在倾斜的冰块上，有些又从海中上来，或回到海中去。它们看见我们近前，并不逃走，因为它们从没有跟人打过交道，我看这里的海豹很多，可以装载好几百艘船。

时间是早晨八点。太阳可以供我们观察利用的时间只剩下四小时了。我向一处宽大的港湾一步步走去，湾作斩月形，在花岗石的悬崖中间。

在那里，我简直可以说，我们周围，陆地上和冰层上，一望无际都是被海中哺乳动物挤满了，我眼光不期然而然地找那老头蒲罗德，他是神话中给海神涅豆尼看守家畜群的老收人。海豹特别多。它们形成个别分开的队伍，雄的和雌的一起，父海豹关心它的家族，母海豹给它的小海豹喂奶，有些已经壮大的年轻海豹随意走开；在远一些的地方。当这些哺乳动物要走动的时候，它们由于躯体的伸缩，一跳一跳地走，同时它们相当笨，拿它们的不发达的鳍来帮助走动，但这鳍在它们的同类海牛身上，就成为真正的前臂了。我得说，它们在海水里面生活环境优越，这些脊骨活动，骨盘狭窄，毛又短又密，掌形脚的动物，是游泳的好手。当它门休息和在地上的时候，它们的姿态十分美观，使人喜欢。

我给康塞尔指出，这种聪明的鲸科动物，大脑叶特别发达。除了人类：任何哺乳类都没有这样丰富的脑髓神经。因此，海豹可能接受某种程度的教育；它们容易驯养，成为家畜。我跟某些生物学家的意见相同，适当地把海豹训练起来，它们可以当作打鱼的猎狗，给人类服务，做许多有益的事。

大部分海豹睡在岩石，或者睡在沙地上。在这些真正的海豹中间，它们是没有外耳的——这一点它们跟有突出的外耳的海獭不同——我看见有好些海獭的变种，长三英尺，毛白色，猎狗一般的头，上下颚共有十枚牙齿，各有四枚门牙，两枚百合花形的大虎牙。在它们中间，又有海象踏来蹋去，这是带有活动的短鼻筒的海豹，是这种动物中最巨大的类型，周身二十英尺，长十英尺。它们看我们走近前去，动也不动。

“它们不是危险伤人的动物吗？”康塞尔问我。

“不，”我回答，“除非是人家要攻击它们。当一条海豹保卫它的子女的时候，它是愤怒得怕人，它把渔人的小船弄成碎片，并不是希罕的事。”

“那是它的正当权利。”康塞尔立即说。

“我没有说不是呀。”

再走两海里远，我们就被保护港湾不受南风吹打的尖峡挡住了。尖峡靠海矗立，回潮打来，泡沫飞溅，呷外有隆隆的吼叫声发出，就像一群牛羊反刍类可能发出的声响那么利害。“怎么，”康塞尔说，“是水牛的音乐会吗？”“不，”我说，“是海马的音乐会。”“它们打架吗？”“它们或者是打架，或者是玩耍。”“请先生原谅，我们应当去看一下。”“我们应当去看一下，康塞尔。”我们于是在意想不到的乱石间，被冰块弄得很滑溜的碎石上走过那些灰黑的岩石地。不止一次，我滑倒了，弄得腰部酸痛。康塞尔，或者是因为他比较小心，或者是因为他比较结实，没有摔过：他把我扶起来，说：

“如果先生愿意把两腿挪开一些，先生就更能保持身体的平衡了。”

到了尖呷的高脊背上，我望见一片白色的广大平原，上面全是海马。这些海马正在成群玩耍，刚才听到的是它们的快乐的声音，不是它们愤怒的壕叫。

海马从躯体的外形上看，从四肢的安排上看，跟海豹很相象。可是它们的下鄂没有虎牙和门牙，至于上鄂的虎牙，那是两枚长八十厘米，下槽周圆三十三厘米的角牙，这些牙由致密无疵的牙质上成，比象牙更硬，又比较不易变黄。是人们争求的珍品。因此这些海马受到意外过度的猎取。不久就要被消减到最后阶段了，因为打海马的猎人盲目屠杀，不管是有孕的母海马还是幼年海马，每年屠杀的数目超过四千条。

从这些新奇的动物旁边走过，我可以从容地考察它们，因为它们留在那里不动。它们的表皮很厚，多皱纹，色调是类似褚红的茶褐色，皮毛很短，并且很少。有些海马长至四米。它们比北冰洋的海马安静，胆大，它们并不委派特别选出来的哨兵来看守它们露营的周围。

考察了这所海马齐集的城市后，我就想回去了。时间是十一点了。如果尼摩船长觉得条件顺利，可以观察，那我要到他面前，看着他做。可是，我不敢希望这一天太阳会钻出来。重重积压在天边的浓云使它躲开了我们的眼睛。好像这十分珍重的太阳，不愿意在这地球上人迹不能到的地点，现出来给人们看。

可是，我想应当回诺第留斯号去了。我们沿着悬崖顶一条狭窄斜坡下去。十一点半，我们到了上陆的地点。搁浅在那里的小艇正把船长送上地来。我看见他站在一块玄武石岩上，他的器械放在他近边。他眼光盯着北方天际。，太阳在那边画出长长的曲线。

我站在他旁边，我等候着，不说话。正午到了，跟昨天一样，太阳不出来。这真是没办法的事。观察又不能做。如果明天观察不能完成，那测定我们所在方位的事情，恐怕只好完全放弃了。

今天恰好是3月20日。明天21日是春分，析光作用映出的阳光不算，太阳以后就要没人水平线下，有六个月不能出来，太阳不见，极圈的长夜时期就开始了，从九月中的秋分日起，它在北方天际出现，沿着长长的螺旋线上升，直到12月21日。这个时候是北冰洋地区的夏至日，它又开始下降，明天就是它射出光线的最后一天了。

我把自己的意见和顾虑告诉尼摩船长，他对我说。

“您说得对，阿龙纳斯先生，如果明天我不能测量太阳的高度，我就不用能在六个月之内再做测量了。不过也正因为我这次航行的机会，3月21日把我带到这南极海中来如果太阳给我们现出来，我的方位是很容易测定的。”

“船长，为什么呢？”

“因为，太阳沿着那么拉长的螺旋线走，想在水平线上确切测量它的高度，很是困难，仪器也容易犯严重的错误。”

“那么，您怎样来进行呢？”

“我只是使用我的航海时计，”尼摩船长回答我，“如果明天3月21日，折光作用估计在内，太阳圈轮正好切在北方的水平线上，那我就是在南极点上了。”

“是的，”我说，“不过这个测定从数学上看，并不是完全精确的，因为春分时间不一定是在正午。”

“当然，先生，但差数也不能过一百米，并且我们也不要更进一步的准确，那么，明天再来吧。”

尼摩船长转回船上去了。康塞尔和我，我们留到五点，在海滩上跑来跑去，作观察，作研究。我没有得到什么新奇的东西，就是拾得一个海枭的蛋，蛋特别大，一个珍奇收藏家可能出一千多法郎来收买。它的浅黄颜色，像用象形文字描绘在上面的线条和花纹，使它成为一件希有的珍玩。我把它交给康塞尔，这个小心的孩子脚步很稳，把它拿在手中，像珍贵的中国瓷器一样，完整地带到诺第留斯号。

到了船上，我把蛋放在陈列室的一个玻璃橱中。我晚餐吃得很好，吃了一块海豹肝，味道很美，很像猪肝。然后我回房睡觉，睡的时候，像印度人那样，祈求太阳的恩惠，要它明天出来。

第二天，3月21日早晨五点，我走上平台，我看见尼摩船长已经在台上，他对我说：

“天气清朗一些，太阳出来很有希望。早餐后，我们到地上去，选择一个地点，做我们的观察。”

这点确定后，我去找尼德·兰。我想拉他跟我一迈去。固执的加拿大人拒绝了，我很看得出来，他的沉默跟他的坏脾气一样，一天一天增加了。本来，他在这种情况下表示固执不愿意去，我也并不惋惜。真的，地上海豹大多了，我们下应该拿它们来诱惑这个粗心不思考的打鱼人。

早餐完了，我就到地上去。诺第留斯号在夜间又向上前进了好几海里。船正在大海中，距岸整整有一里，岸上有高四百至五百米的尖峰矗立。小艇载了我和尼摩船长，两个船员，以及仪器，即航海时计、望远镜和晴雨表。

当我们的船走过的时候，我看见许多鲸鱼，它们是属于南极特有的三种鲸：平直鲸，没有脊鳍：驼背鲸，吐腹多皱折，宽大灰白色的绪，尽管它有这样的名字，隆起的背并不形成为翼；鳍背鲸，黄褐色，最活泼的鲸科动物。这些强大动物发出的声音远远就使人听到了，它们正把混有气体的水柱射人高空，好像喷出阵阵的浓烟。这些不同的哺乳类动物在安静的海水中往来玩耍，我看到，南极海水现在是成为过度受猎人追逐的鲸科动物的避难所了。

九点，我们靠岸了。天空洁朗起来，浓云向南飞走，雾也放弃了冰冷的水面。尼摩船长走向一座尖峰，他一定想在这座峰上做他的观察。我们是在充满喷火口所发出的流磺气体的大气中，沿着尖利的火石和浮石的石层，作艰苦的攀登。船长是一个已经不惯踩踏陆地的人，走上这些最陡峭的斜坡，轻便灵活，不单我不能比，就是追赶羚羊的猎人心中也要欣羡。

我们费了两个钟头，才到达这座云斑岩、玄武岩掺杂的尖峰上面。从上面看，我们的眼光望见一片广阔的海，海在北面天空中清楚现出它的最后界线来。我们脚下，是眩眼的光辉的白冰场。我们头上，是从云雾中现出来的淡白的蔚蓝色。在北方，太阳的轮盘像一只火球一样，已经被水平线的锋刃削开一角了。海水中间，有美丽好看的喷水花束成千成百地放出来。远远的所在，是那诺第留斯号，像酣睡着的鲸科动物一样。在我们后面，东方和南方，有一片广阔的陆地，是望不见边际的岩石和冰群的凌乱层台。

尼摩船长走到峰顶上，拿晴雨表小心测量尖峰的高度，因为在他的观察中，峰高也要估计在内。

正午差一刻，单从折光作用看，太阳像金盘一样现出，它对这从没有人迹来过的海面，把它的最后光芒散在荒凉无人的大陆上。

尼摩船长戴上网形线望远镜，这镜利用一个镜面，可以改正折光作用，他观察那沿着一条拖拉得很长的对角线，渐渐沉入水平线下的太阳。我手拿着航海时计。我的心跳得厉害。如果太阳轮盘的一半隐没的时候，正好是航海时计指着正午，那我们就是在南极点上了。

“正午！”我喊。

“南极！，，尼摩船长用很严肃的声音回答，同时把望远镜给我，镜中显出的太阳正好在水平线上切成完全相等的两半。

我注视那照在尖峰顶上的最后阳光和那从尖峰层峦渐次上来的黑影。

这时候，尼摩船长手扶住我的肩头，对我说：

“先生，1600年，荷兰人叶里克被海浪和风暴所吹送，到了南纬64度，发现南设得兰群岛。1773年1月17日，着名的库克沿着东经38度，到达南纬67度30分；1774年二月30日，他在西经109度上，到了南纬71度15分。1819年，俄国人伯林哥生到了南纬69度上；1821年，他在西经111度上，到了南纬66度。1820年，英国人布兰斯非尔在南纬65度上停下来。同年，美国人莫列尔，他的记述不可靠，从西经42度上溯，在纬度70度14分上发现自由流动的海。1825年，英国人包威尔到达南纬62度，不能超过。同年，一个不过是打海豹的渔人，英国人威德尔，在西经35度上，一直上到南纬72度14分，在西经36度上，一直上到南纬74度15分。1829年，英国人福斯脱指挥香特克利号，占领了南纬63度26分，西经63度26分的南冰洋大陆。1831年2月1日，英国人比斯哥在南纬68度50分发现恩德比地方；1832年2月5日，他在南纬67度发现阿地拉衣地方；2月21日，在南纬64度45分发现格拉罕地方。1833年，法国人杜蒙·居维尔在南纬62度57分的冰山前面停住，交代了路易·菲力浦地方的位置：两年后，1月21日，到南方的另一尖点，南纬66度30分，他称为阿德利地方；八天后，到南纬64度40分，他名为克拉利海岸。1838年，英国人威尔克斯在东经100度上前进到南纬69度。1839年，英国人巴连尼在南极圈的边界上发现了沙布利邓地方。最后，1842年，英国人詹姆斯·罗斯走上爱列贝斯山和铁罗尔山，1月12日，在南纬76度56分，东经171度7分发现维多利亚地方；同月23R，他测定南纬74度的方位，这是当时可以达到的最高点了，27日他到达南纬76度8分，28日，到南纬77度32分，2月2日，到南纬78度4分，1842年，他回到他不能越过的南纬71度上来。那么，现在，我，尼摩船长，1866年3月21日，我在南纬90度上到达了南极点，我占领了面积等于人所知道的大陆六分之一的这一部分地球上的土地。”

“船长，您用谁的名字呢？”

“先生，我用我的名字！”

说这话的时候，尼摩船长展开一面黑旗，旗中间有一个金黄的N字。然后，回过身来，他面对着最后光芒正射在大海水平线上的太阳，喊道。

“再见，太阳！沉下去吧，光辉的金球！你安息在这个自由的海底下吧，让六个月的长夜把它的阴影遮覆在我的新领土上吧！”

第十五章 意外呢？偶然呢？

第二夭，3月22日早晨六点，诺第留斯号准备开走。清晨的最后曙光没人黑暗中去了。天气很冷。各星座在天空中照耀，特别明亮，天空的顶点有那辉煌的南宿，那是南冰洋地区的极星。

温度表降到零下十二度，寒风吹来，刺人肌骨。冰群在：流动的水上愈来愈多了。海面渐渐冻结。无数灰黑的冰块摆在水面上，这表示新的冰层形成了。很显然，南极的海面在冬季六个月全是结冰的，绝对无法通过。这个时期鲸鱼类怎样呢？当然它们从冰山下面出去，找寻比较适宜居住的海水。至于海豹和海马，习惯了严寒的天气，是仍然留在这冰天雪地中的。这些动物天赋有本能在这冰场中挖掘洞穴，老是让洞门敞开，它们可以到洞口来呼吸。鸟类被寒冷所迫，迁移到北方去。这时只有这些哺乳类动物是这南极大陆的唯一主人。

这时，储水池装满了，诺第留斯号慢慢下降。到一千英尺深的时候，它停下来。它的推进器搅动海水，以每小时十五海里的速度直向北方行驶。晚上，它已经驶到冰山下边巨大的冰冻甲壳下面了。

为了谨慎起见，客厅的嵌板完全关闭起来。这是因为诺第留斯号船壳可能碰到一些沉在水中的冰块。因此，我这一天的时间完全在整理我的笔记。我心中总是想着在南极点的情形。我到达了这个人迹不到的地点，不觉得疲倦，没有任何危险安丰场（今江苏东台）人。出身盐户，早年为灶叮自修典，就像火车厢在铁轨上溜过去一样，现在是归途了。还有什么相类似的新鲜惊奇的事等待着我吗？我想还有，海底神奇真是层出不穷呢！可是，自从偶然的讥会把我们送到这只船上的五个半月来，我们已经走了一万四千里，在这比地球赤道线还长的旅途上，有多少或新奇或可怕的偶然事件使得我们的旅行惊心动魄，兴味无穷呀。克列斯波林中打猎，托列斯海峡搁浅，珊瑚墓地，锡兰采珠，阿拉伯海底地道，桑多林火海，维哥湾亿万金银，大西洋洲，南极！夜间，所有这些忆念，梦一般连续过去，使我的脑子一刻也不能安歇。

早晨三点，我被一下猛烈的冲击惊醒。我立即起来坐在床上，黑暗里细心听，这时候，我突然被抛到房子中间去。很显然，诺第留斯号是在碰上什么后，发生了很厉害的倾斜了。我靠着墙板，沿着墙到走廊，从走廊慢慢到客厅，厅里面有天花板上的灯光照得通明。桌倚家具都翻倒了。很运气，那些玻璃柜下部钉得结实，没有倒下来。船左舷挂的图画，由于垂直线转移，都贴在绣花挂毡上，挂在右舷上，下西的框缘离开一英尺远，诺第留斯号是靠右舷倒下来，并且完全不动了。在船内部，我听到脚步的声响和嘈杂的人声。但尼摩船长没有出来。我正要离开客厅的时候，尼德·兰和康塞尔进来了。

“发生什么事了？"我立即问他们。

“我正来问先生呢。”康塞尔回答。

“怪呀！”加拿大人喊，“我很知道这事！诺第留斯号碰上什么了，从它躺下的情况来判断，我想这一次不象上一次在托列斯海峡中，它不能脱身了。”

“不过，”我问，“它至少是回到水面上来了吧？”

“我不知道。”康塞尔回答。

“这事很容易确定。”我说。

我看压力表，我非常惊异，表指着三百六十米深的水层

“这是怎么说呢？”我喊。

“需要问一下尼摩船长。”康塞尔说。

“到哪里去找他呢？”尼德·兰问。

“你们跟我来。”我对我的两个同伴说。

我们离开客厅。图书室中，没有人。中央楼梯边，船员工作室，没有人。我想或者尼摩船长是在领航人的笼间中，最好还是等待着。我们三人又回客厅来。我这里不讲加拿

大人如何咒骂。这是他动火的好机会，我让他的坏脾气尽情发泄，不回答他一句。

我们这样过了二十分钟，同时竭力想法听到诺第留斯号里面发生的一些最轻微的声音，这时候，尼摩船长进来。他好像没有看见我们。他的面容经常是很镇定没有表情的。现在露出一些不安的情绪。他静静地看看罗盘、压力表，手指放在平面图上的一点，就是地图上表出南冰洋的这一部分。

我不想打断他的思路。直到过了一刻，当他向我转过身子来的时候，我才拿他在托列斯海峡对我说的一句话，反过来问他：

“船长，是偶然事件吗？”

“不，”他答，“先生，这一次是意外事件。”

“很严重吗？”

“可能很严重。”

“立即有危险吗？”

“没有。”

“诺第留斯号触礁了吗？”

“是的。”

“这次触礁是怎么搞的呢？……”

“是由于大自然的任性胡来，而不是由于人们的笨拙无能。在我们的指挥驾驶中，并没有犯一点错误。可是，我们不能阻止平衡力不发生这种效果。人们可以冒犯人为的法则，但不能抵抗自然的法则。”

尼摩船长选择这时候来作这种哲学思考，真是太离奇了。总之，他的答复对我没有什么帮助。

“先生，”我问，“我可以知道这件事故发生的原因吗？”

“一群巨大的冰，整整一座冰山，翻倒下来了，”他回答我，“当冰山下面或受温热的水流，或受来回的冲击耗损的时候，它们的重心就往上移。那时它们就大大的翻转，它门翻筋斗了。现在的情形就是这样。其中有一大冰群，翻倒的时候，碰上了在水底行驶的诺第留斯号。然后在船身下溜过，又拿不可抗拒的力量把船顶起来，这冰群把船带到浅一些的水层，靠在船身上不动了。”

“我们把储水池的水排出去，使船重新得到平衡，诺第留斯号不就能脱身吗？”

“目前就是做这种工作，先生。您可以听到抽水机正在那里动作。请看压力表上的针，它指出诺第留斯号正在上升，但冰群跟它一齐向上，一直要到它的向上运动被一件障碍物挡住，我们的地位才可能改变。”

果然，诺第留斯号老是右舷同样倾斜倒在那里。当然p冰群自己停下的时候，船就可以站起来。但在这个时候，谁知道我们会不会碰上冰山的上部，被挤在两个冰面中间呢？

我思考我们所处的地位可能发生的一切后果。船长不停注视压力表。诺第留斯号自冰群倒下来，只上升了一百五十英尺左右，但它跟垂直线所成的角度总是一样。忽然船壳上感到一种轻微运动。很显然，诺第留斯号是站起一点来了。悬挂在客厅中的东西分明恢复了它们原来的地位。墙板接近垂直。我们中间没有谁说话。心跳动着，我们看着，我们感到船竖起来。地板在我们脚下又变为横平面了。十分钟过了。“究竟我们直起来了！”我喊。

“对。”尼摩船长说，同时他向客厅门走去。：

“不过我们能往上浮吗？”我问他。

“当然能往上浮，”他回答，“因为储水池还没有排水，排水后，诺第留斯号自然浮上海面来。”

船长走了，我不久看见，人们得到他的命令，诺第留斯号的上升停止了。是的，它可能碰上冰山的下部，让它留在水中是好些。

“我们侥幸出险了！”康塞尔于是说。

“是的，我们可能在这些冰块间被压扁，至少被困往。那时，因为不能调换空气，……是的，我们侥幸出险了！”

“让它完蛋好了！”加拿大人低声咕噜着。

我不想跟加拿大人作无益的争辩，我并不回答。并且，嵌板在这时候打开，外面的光线通过嵌板的玻璃时进来。

我们完全在水中，像我说过的一般；不过，在诺第留斯号的两边，相距十米左右，各竖起一道雪白眩目的冰墙。船上下两方，也有同样的冰墙。船上面，因为冰山的下层冰面遮起来，像宽阔的天花板。船下面，因为翻倒下去的冰块慢恨溜下去，在两侧的冰墙上找到一个支点，维持它目前的这种地位。诺第留斯号是被困在真正的冰的地洞中了，这地涧有二十米左右宽，里面是平静的水。所以，它出来并不困难，或向前进，或向后退，然后再往下数百米左右，在冰山下面找到一条通路就可以了。

光亮的天花板熄灭了，可是，客厅中有辉煌的光线照明。那是四面冰墙的强烈反射，把探照灯的光波猛烈反射进客厅中来。电光在这些任意割切的冰群上所发生的力量，我简直不能描写，冰上的每一角度，每一条棱，每一个面，按着分布在冰上的线脉的性质，发出种种不同的光线。这是珠宝玉石的眩人眼目的矿藏，特别是青王的矿藏，蓝宝石的蓝光和玻璃翠的碧光交织起来。处处有无限柔和的蛋白色调，散布在晶莹的尖点中间，就像有许多双目不能逼视的辉煌钻石一样。探照灯的光力增大了百倍，像灯光通过了一级灯塔的凸形镜片那样。

“真美！真美！”康塞尔喊起来。

“是！真美！”我说，“十分好看的景象。尼德，是不是

“暖！是的！真美！”尼德·兰回答说，“真华美！真壮丽！我很恨自己，我不能不这样说了。人们从没有看过这样的景象。不过这景象可能要我们付出很大的代价。如果我要尽情说出来，那我想，我们眼前看见的事物是上帝不许人的眼睛看见的！”

尼德。兰说得对。真是太美了。忽然，康塞尔的喊声使我回过身子来。我问：

“什么事？”

“先生闭眼睛吧！先生不要看吧！”

康塞尔说这活的时候，急急把手遮住眼皮。

“老实人，你怎么啦？”

“我眼花了，我看不见了！”

我的眼光不期然而然地向玻璃边看去，但我吃不住那侵蚀玻璃的火光。

我明白事情经过的原因了。诺第留斯号正在快速度地开行；所有冰墙上的静穆的光辉于是变为雷电闪闪的光芒。这无数亿万钻石的晶光混和起来了。诺第留斯号受它的帆轮推动，是在电光熔炉中行驶了。

那时客厅的嵌板又闭起来。当我们的眼睛受到阳光过度猛烈的照射，眼膜上就浮游着强力集中的光线，我们现在的情形正是这样，我们把两手按在眼睛上。要过些时候才能把我们眼中的纷乱安静下来。后来，我们的手放下来了。

“天哪，我从没有想到呢！”康塞尔说。

“我也还不能想到呢！”加拿大人回答。

“当我们回到地上的时候，”康塞尔又说，"看惯了这许多自然界的神奇，对于陆地上那些贫乏可怜的人手造的简陋小东西，我们将怎么想呢！不！人居住的世界对于我们来说，真是不配了，不值得我们注意了！”

这样的语句从一个冷淡的佛兰蒙人口中说出来，表示我们是兴奋到了如何沸腾的程度。可是加拿大人乘机浇下一盆冷水。

“人居住的世界！”他摇摇头说，“你放心吧，康塞尔朋友。我们不能回去的了！”

那时是早晨五点。这时候，诺第留斯号的前端发生一次冲撞。我明白那是它的冲角碰上了一大群冰。这可能是由于一时驾驶不准，因为这条海底地道受冰群的堵塞，并不容易航行。因此我想，尼摩船长是在改变路线，或绕过这些障碍物，或沿着地道的弯折处驶去。总之，船的前进是不能完全被阻止的。但是，完全出我意料之外，诺第留斯号显然是向后倒退而行了。

“我们倒回去吗？”康塞尔说。

“是的，”我回答，“恐怕这一边，地道是没有出口了。”

“那么？……”

“那么，”我说，“船行很简单。我们倒退回去，我们从南口出去就完了。”

我这样说是想表示我心里很安定，但实际上并不如此。这时诺第留斯号倒退着开行，速度愈来愈快，机轮倒着转，带着我们如飞而去。

“要耽搁时间了。”尼德·兰说。

“早几个钟头，或晚几个钟头没关系，只要能出来就

我从客厅到图书室来回地走了一些时候。我的同伴们坐着，一言不发。不久我躺在长沙发上，拿着一本书，两眼机械地看下去。一刻钟后，康塞尔走近前来，对我说：

“先生看的书很有趣吗？”

“很有趣。”我回答。

“我想是很有趣。先生看的书是先生写的书哩！”

“我写的书吗？”

正是，我手中拿着的是那本《海底的神秘》。我真是没有想到呢。我把书合起来，我又来回地走起来了。尼德·兰和康塞尔两人站起来，要走开。

“朋友们，请留下，”我拉住他们说，“我们留在直到我们退出这条走不通的道路。”

几小时过去了，我时常看那挂在客厅墙壁上的机械压力表指出，诺第留斯号保持在三百米深的一定水层中，罗盘总是指向南，测程器的记录是速度每小时二十海里，在紧窄的水道中来说，这是过快的速度。尼摩船长知道船行不能过快，但这时候，几分钟简直等于几世纪呢。

八点二十五分，第二次冲捡发生了。这一次是在船后部。我面色发白了。我的同伴们走到我身边来。我拉着康塞尔的手。我们面面相觑，拿眼光来代替说话，这比用语言来表示我们的思想，好像更为直接些，这个时候，尼摩船长走进厅中来，我迎向前去。我问他：

“南边的路也堵住了吗？”

“是的，先生。冰山翻倒的时候把所有的出口都堵住了。”

“我们是被封锁了吗？”

“是的。”

第十六章 缺少空气

这样，诺第留斯号的四周，上面下面，都是不可通过的冰墙。我们是冰山的俘虏了。加拿大人把他的粗大拳头拍打着桌子。康塞尔沉默不言。我眼盯着船长。他的面容又恢复了平常的冷淡、严肃，他两手交叉着，他心中思考。诺第留斯号不动了。船长于是发言了，他声音镇定地说：

“先生们，在我们目前所处的情况下，有两种死的方式。”

这个神秘人物好像一位数学教员，给他的学生作算术问题的解答。他又说：

“第一种死的方式是被压死。第二种是被闷死。我不说有饿死的可能，因为诺第留斯号储藏的粮食一定比我们还能耐久一些。因此我们来考虑一下压死或闷死的可能性“船长，”我回答说。”至于闷死那是不用怕的，因为我的储藏库有满满的空气。”“对，”船长说能现实化的过程，也是质料形式化为具体事物的过程。这一，“可是这些空气只能使用两天，现在我潜入水中已经有三十六小时了，诺第留斯号的重浊空气经需要调换。到四十八小时，我们储藏的空气就用完

“那么，船长，我们想法在四十八小时前脱身就是了。”

“至少，我们要想法试一下，把围住我们的冰墙凿开。”

“从哪一面凿呢？"我问。

“那探测器可以使我知道。我把诺第留斯号搁浅在下部冰层，我的船员穿上潜水衣，从冰墙最薄的地方凿开冰山。”

“可以把客厅的嵌板打开来吗？”

“没有什么不可以。船已经不行驶了。”

尼摩船长走了。不久发出哨声，我知道海水吸入储水池中。诺第留斯号慢慢下沉，停在三百五十米深的冰底下，这是冰山下部冰层潜入水底的深度。

“朋友们，”我说，“情形很是严重，但我相信你们能拿出你们的勇气和力量来。”

“先生，”加拿大人回答我，“现在不是拿责骂来惹您讨厌的时候。我准备为大家共同的安全牺牲一切。”

“好，尼德。”我伸手给加拿大人说。

“我又要说，”他补充说，“我使铁锨和使鱼叉一样灵活，如果我可能对船长有用，请他随便吩咐我吧。”

“他一定不拒绝您的帮助。请跟我来，尼德。”

我带加拿大人到诺第留斯号的船员穿潜水衣的房子中。我把尼德·兰的提议告诉船长，船长接受了。加拿大人穿上他的海中衣服，不久就跟他的工作同伴们一样准备好了。每人背上一个卢格罗尔的空气箱，由储藏库供应了大量的纯空气。对诺第留斯号的空气储藏库来说，这是大量的，然而是必要的支出。至于兰可夫灯，在这满是电光的明亮海水中间是没有用的。

当尼德装备好了，我回到客厅，厅中的嵌板都开了，我站在康塞尔旁边，细看那顶住诺第留斯号的周围冰层。

几分钟后，我们看见十多个船员下到冰地上，其中有尼德·兰，由于他的身材高大，很容易认出。尼摩船长跟他门在一起。

在进行穿凿冰墙之前，他让人先做种种探测，保证工作是向顺利方面进行。很长的探测绳放人上下两面的冰墙。上面到了十五米，仍然被厚冰墙挡住，所以从上层冰板来厂凿是不成的，因为那就是四百米高的冰山本身。尼摩船长于是使人探测下部冰层的厚度。下部有十米厚的冰板把我们跟海水隔开。就是这片冰场有十米厚。自后就是要把冰场凿开一片，大小等于诺第留斯号从浮标线上来计算的面积。要凿开这么一个大孔，我们可以从这孔下到这冰地的下面去，那大约需挖掘六千五百立方米的冰。

工作立即开始，以十分坚持的顽强力气来进行。不是在诺第留斯号周围挖掘，这样可能带来更大的困难，尼摩船长是另外在距船左舷八米远的地方画了一个巨大的圆圈他的人员就在这圆圈的周围数处同时挖掘，不久，铁锨很有劲的打进了坚硬的冰，一块一块的冰从冰场凿开来。由于体重的新奇作用，这些冰块没有水重，它们于是飞跑到冰们顶上去了，这样一来，下面是减薄，上面就增厚了。但没关系，下层的冰总是削薄了。

经过两小时的努力工作，尼德·兰疲倦不堪地回来。他的同伴们和他，由别的人员替代，康塞尔和我，我们这次也加入。诺第留斯号的船副来指导我们。我觉得海水特别冷，但我挥动铁锨，不久就暖和了。我的动作虽然在三十度气压下面进行，但是很轻松自在。

当我工作了两小时，回来吃点东西，休息一会儿的时候，我觉得卢格罗尔气箱供应我的纯洁空气，跟已经很多碳酸气的诺第留斯号船中的大气，很为不同。空气自四十八小时来没有调换，它的刺激兴奋力量已经很薄弱。可是，过了十二小时，我们在画出的冰面上，只挖去了厚一米的冰，就是约六百立方米的冰。假定每十二小时可以做同样工作，把这个工作好好的完成，还要五夜和四天的工夫。

“五夜和四天的工夫！”我对我的同伴们说，“但在储藏库中我们只有够用两天的空””

“并且，”尼德。兰回答，“又没有算上我们脱离了这座魔鬼监牢后，我们可能还要被禁在冰山下，仍不能立即跟上面的大气相交通！”

这是正确的想法。那时谁能预料我们得救所需要的最小限度的时间是多少呢？在诺第留斯号可能回到水面之前，缺乏氧气不是就把我们窒息死了吗？难道这船是连同它载上的所有的人都注定死在这冰的坟墓中吗？看来情形十分可怕。但人人都正视它，人人都决心尽各人的责任，坚持到底。

照我的预见，在夜间，又有一片一米厚的冰从这巨大的圆圈中挖去。但是，到了早晨，当我穿上了潜水衣，在零下六、七度温度下，走过海水时，我看到旁边的冰墙渐渐地连接起来了。在水坑中远一点的水，因为人的劳力和工具的作用不能使它温热，现出要冻结的情势。面前发生了这个新的危险，我们得救的机会将是怎样呢？这种海水中间的冻结作用，可能把诺第留斯号的船壳像玻璃一样压碎，怎样加以防止呢？

我并不让我的两个同伴知道这个危险，以免他们做这种辛苦救护工作的勇气受到打击。不过，当我回到船上的时候，我向尼摩船长提出，要他注意这种严重的复杂情形。

“我知道这事，”他对我说，他总是这样，最可怕的意外也不能更改他的镇定，“这是多加了一个危险，我看不见有什么方法可以躲过。我们得救的唯一机会，就是我们的工作比冻结作用进行得更快。问题在于谁先抢在前面。”

抢在前面！我早就应该习惯于这种说法了！

这一天，在好几个钟头内，我坚持顽强地挥动铁锨。这工作支持和鼓励我。并且，工作就等于离开诺第留斯号，也就是直接呼吸那现在是从储藏库取来的、由空气箱供应的纯洁空气，就是离开那贫乏和恶浊的船上空气。

到了晚上，坑又挖去了一米。当我回到船上时，我吸了空气中饱和的碳酸气，差不多窒息了。啊！我们为什么没有方法来消除这种有害的气体呢！我们并不缺乏氧。这海水中含有大量的氧，我们的强力电池可以把它分解出来，它可能给我们把那兴奋刺激人的气体回复了原来状态。我想过这事，但有利：么用处，因为，由我们呼吸产生的碳酸气已经侵入船上各部分了。吸收碳酸气，要把氯化钾放在排气管中，不停地摇动玻璃管。可是船上缺乏氯化钾，没有别的物质可以替代。

这一晚上，尼摩船长必须打开储藏库的龙头，放出数阵纯洁空气到诺第留斯号内部。没有这种措施，也许我们早上就不能醒来。

第二夭，8月26日，我又做矿工的工作，要把第五米的冰挖出来。冰山的两侧和底层显然加厚了。很显然，这些冰块在诺第留斯号可能脱身之前，都要凝结起来。我一时感到绝望。我的铁锨差不多要从我手中掉下来了。挖有什么用处，既然我要被窒息死，被这变为石头的水所压扁，就是野蛮人的残酷也没有发明出这样的一种酷刑。好像我是夹在一个怪物的牙床里面，无法抵抗，逐渐收紧在利齿中了。

这时候，尼摩船长指挥工作，他自己也工作，从我身边走过。我手挨他，把我们冰监牢的墙壁指给他看。船右舷的冰墙挨近诺第留斯号的船身不及四米了。

船长明白我的意思，做个手势，要我跟着他走。我们回到船上。我的潜水衣脱下后，我随他到客厅中。

“阿龙纳斯先生，”他对我说，“我们要使用些特殊奇妙的方法，不然的话，我们就要被封在这凝固的冰中，像被封在洋灰中那样。”

“对！”我说，“但怎么办呢？”

“啊！”他喊道，“我的诺第留斯号是不是有足够力量，可以支持这种压力，不至被压扁呢？”

“那么将怎样呢？”我问。我不明白船长的意思。

“您不明白这水的冻结作用可以帮助我们！您没有看见因为水的凝固，它可以炸开那困住我们的冰场，就像它在冰冻的时候，它可以炸开最坚硬的石头那样！您没有觉得它并不是毁灭人的力量，而是拯救人的力量！”

“对，船长，或者是这样。但是，不管诺第留斯号有怎样的抵抗力，它不可能支持那种大得怕人的压力，”它要被压扁，像一片钢叶了。”

“先生，我知道这点。那么，我们不能指望大自然的帮助，要完全依靠我们自己了。那就得反抗这种凝固作用，就得消除它。不单是两侧的冰壁愈来愈紧了，而且诺第留斯号的前头或后面也没有剩下十英尺水了。凝固作用是从各方面向我们进攻了。”储藏库中的空气，可以我们在船上呼吸多少时候？"我问船长跟我面面相觑地说

“后天，储藏库就空了！”

我出了一身冷汗。不过，对他的回答我还用得着诧异吗？3月22日，诺第留斯号潜入南极流畅的水底下。今天是260，五天以来，我们生活的空气就完全依靠船上的储藏了！而这留下可以呼吸的空气又要保留给工作人员。就是我现在写这些事件的时候，我的印象还是十分深刻，我全身发生一种自然而然的恐怖，好像我的肺叶中是没有空气了！

可是，尼摩船长在那里思考，一言不发，站着不动。显然是他心中有了一个主意。但他好像又不接受。他自己给了否定的答复。后来，他嘴里说出这话来，他低声说：

“开水？”我问。

“是的，先生。我们是被关在一个相当窄的空间里面。开水喷射，不断从诺第留斯号的抽水机放出来，不是可以提高这空间的温度，延缓水的冻结吗？”

“这要试一试。”我坚定他说。

“我们要试一试，教授。”

那时在外面的温度表指着零下七度。尼摩船长领我到厨房中，那里有许多复杂的蒸馏器，由蒸发作用供应我们可以喝的开水。机器装满了水，电池所有的电热都投到浸在水中的螺旋管中去。几分钟后，这水就达到沸点。把开水送入抽气机中，同时就有冷水进来，补充流出去的开水。电池发出的热力达到很高的程度，从海中吸进的凉水，单单经过机器，一到抽气机中就滚开了。

开水的放射开始，三小时后，在外面的温度表指着零下六度；温度提高一度。两小时后，温度表只指在零下四度了。

我看了这种工作的进展，同时从许多地方加以检查，我对船长说：“我们一定可以成功。”

“我想可以成功，”船长回答我说，“我们不至被压扁了。我们所怕的只有被窒息了。”

在夜间，水的温度又提高了一度。开水的放射力量不能使温度再提高了。可是海水的冰冻作用要再下两度才能发生，因此我们得到保证，不至有凝固的危险了。

第二天，3月27日，六米厚的冰从这冰窝中挖去了。还剩下四米厚的冰需要挖去。还要四十八小时的工作。在诺第留斯号内部，空气不可能调换。因此这一天的情形是更坏了。

一种不可忍受的重浊空气使我难过。下午三点左右，这种痛苦感觉到了猛烈的程度。呵欠喘气把我的上下鄂都弄歪了。我的肺叶迫切寻求有活力的氧，“白是呼吸所必不可少的东西，现在愈来愈稀薄了。我的精神完全在昏沉沉的状态中。我没有气力地躺下来，差不多失去了知觉。我的忠实的康塞尔有了同样的病征，受着同样的苦府，他在我身边，再不离开我。他拉着我的手，他鼓励我，我还听到他低声说：

“啊！如果我可以不呼吸，让先生可以多有些空气！”

我听到他说这话，不觉眼中满是泪水。

对我们全体来说，我们在船上都觉得难受，所以轮到自己挖冰的时候，人人都很迅速地、很高兴地穿上潜水衣，立即出去工作！铁锨在冰层上通通作响。胳膊累了，手弄破了，但这些疲倦算什么，这些伤口有什么要紧！总算有新鲜空气到肺中了！人们总可以呼吸了！人们总可以呼吸了！

可是，没有谁超出指定的时间，延长自己在水下的工作。备人工作完了，各人就将有氧气放出来的气箱交给自己的同伴。尼摩船长自己先做个榜样，他第一个遵守这种严格的纪律。时间到了，他把他的气箱给另一个人，回到船上有害的大气中，他老是那么镇定，一点不示弱，不发一句怨言。

这一天，一定的工作经常是更有力地完成了。在整个面积上，只剩下两米的冰要挖去。把我们跟自由海水分开的，只有两米的冰了。可是储藏库差不多空了。剩下的一些空气只能保留给工作人员使用。一点也不能绘诺第留斯号！

当我回到船上的时候，我是半窒息了。多么难过的夜！我简直不能加以描写。这样的一类痛苦是木可能写出来的。第二天，我的呼吸阻塞不通。头脑疼痛又加上昏沉发晕，使我成为一个醉人。我的同伴们也感到同样的难受。有些船员已经呼吸急促，正在发喘了。

这一天，我们的监牢剩下第六层的最后一米冰，尼摩船长觉得铁锨挖得大慢，决定用高压力来冲开那个把我们和底下水面分开的冰层。这个人仍然保持他原有的冷静和精力。他拿他的精神力量抑制他的肉体痛苦。他思想，他计划，他执行。按照他的指示，船减轻了分量，就是说，由于重力的变化，它从冰冻的一层浮起来。当它浮起来的时候，人们就想法把它拖到照它的浮标线所画出的宽大的坑上。然后，让它的储水池装满了水，它降下，装在坑里。

这时候，所有的船员都回到船上来，跟外间交通的两重门都紧闭起。诺第留斯号这时是躺在冰层上，这冰层只有一米厚，并且有千百处被探测器钻通。

储水池的龙头于是完全打开来，一百立方米的水都流进去，把诺第留斯号的重量增加了十万公厅。

我们等着，我们听着，忘记了我们的痛苦，仍然抱着希望。我们好像赌博，得救与否，完全看这最后一着了。不管我脑子中嗡嗡作响，昏舌、不清，但不久我听到诺第留斯号船身下颤抖了。下陷的作用发生了。冰层破裂，发出新奇的声响，像撕纸的声音一样，诺第留斯号渐渐沉下去。

“我们穿过去了！”康塞尔在我耳边低声说。

我不能回答他。我抓着他的手。我完全不由自主地抽搐，紧紧握住他的手。

突然间，诺第留斯号被它的过分重量所带走，像一颗炮弹沉入水中，就是说，它掉下去，像它在真空中尽可能快地掉下去那样！

于是把所有的电力都送到抽水机上，抽水机立即把储水池中的水排出。几分钟后，我们的下降停止。并且不久，压力表就指出船是在上升。推进器全速开行，船身钢板发生震动，一直在螺丝钉上都感到，它带我们向北方驶去。但是，现在从冰山下到自由海的航行，要延长多少时候呢，还要一天吗？如果是这样的话，那我仍不免要死在前头了！我半身躺在图书室的长沙发椅上，我不能出气了。我的脸孔发紫，我的双唇变蓝，我身体器官失灵。我看不见，我听不到。时间的概念在我心中消减了。我的肌肉不能伸缩了。这样度过的时间，我不可能估量。但我意识到我临死的痛苦开始了。我明白我是快要死了……

忽然我苏醒过来。几口空气吹入我的肺中。我们是回升到了水面吗？我们是越过冰山了吗？

不是！那是尼德·兰和康塞尔，我的两个忠实朋友，他们牺牲自己来救我。还有些空气留在一个气箱里面；他们不呼吸它，他们给我保存起来，当他们窒总的时候，他们把一点一滴的生命送给我！我要把气箱推开；他们扯住我的手，于是我很快意地呼吸了一会儿空气。

我的眼光向大钟看去，正是早上十一点。这天应当是8月28日。诺第留斯号以每小时四十海里的惊人速度行驶。它简直是在水中作痛苦的挣扎了。

尼摩船长在哪里？他丧失了生命吗？他的同伴们跟他同时牺牲了吗？这时候，压力表指出，我们距水面只有二十英尺。单单有一座冰场把我们跟大气分开。我们不可以冲开它吗？总之，诺第留斯号去做这种工作了。是的，我感到它采取倾斜的方位，把后部下降，将前面的冲角挺起来。水装进去，就足以使它不平衡。然后，由于它的强力推进器的推动，它从冰场下面，像一架强大的攻城机冲上去。“它先把冰场渐渐撞开，然后退下来，再用全速力向裂开的冰场冲去，最后，它被极大的冲击力带走，它跳上了受它的体重所憧碎的冰面。

嵌板是打开了，可以说是拔开了，纯洁空气像潮水一般涌人诺第留斯号船上所有各部分来了。

第十七章 从合恩角到亚马逊河

我怎样到平台上来，我不能说。或者是加拿大人把我抱上来的。但我呼吸、我细细尝到那大海的兴奋刺激的空气了。我的两个同伴在我旁边也尽情狂吸这新鲜的空气。不幸受苦的人们长久没有吃东西，是不能马上尽情乱吃人们第一次给他们的食物的；我们却正相反，我们用不着节制，我们可以尽各人的肺量吸取这海上的空气。而给我们送来这种快意迷醉的，正是那海风，正是那海风！

“啊！”康塞尔说，“氧，真好！先生不用怕呼吸了！现在并不缺少，人人都可以有了。”至于尼德·兰，他不说话，但他张开大嘴，简直要让鲨鱼看见都害怕。多么大力的呼吸！加拿大人好像正在燃烧的火炉，在那里“抽气”呢。

我们的气力很快就恢复过来，我看一下我们周围，在平台上的只有我们三人：没有一个船上的人员。尼摩船长也不见。诺第留斯号的奇怪的水手们仅仅呼吸那流通到船内的空气就满足了。没有一人出来享受那外面的新鲜空气。

我说的第一句话是对我的两个同伴表示感激和多谢的话。尼德·兰和康塞尔在长期痛苦的最后数小时中延续了我的生命，把我所有的感谢拿出来偿付这种牺牲精神并不算过多。

“好！教授，”尼德·兰回答我，“这事值得说出来吗！我们对这事有什么值得称赞的地方吗？一点都没有。这只是一个算术问题。您的生命比我们的有价值。所以必须保存。”

“不，尼德，”我回答，“我的生命不是更有价值。谁也不能比善良仁爱的人们更优秀，而您正是这种人！”

“算了！算了！”加拿大人很有些为难地一再说。

“你呢，我的忠实的康塞尔，你一定也受了大苦了。”

“老实对先生说，并不怎么难过。我就是短了儿口空气，但我想我可以过得去。并且，我眼见先生晕过去，我就一点不想呼吸了，像人说的，这是断了我的呼……”废塞尔觉得他太罗嗦了，心中不好意思，没有说完就停住了。

“我的朋友们，”我情绪很激动地回答，“我们彼此是永远团结在一起，同时你们有权利处置我……”

“我要使用这权利。”加拿大人立即回答。

“怎么？”康塞尔说。

“是的，”尼德·兰又说，“使用这权利来拉您跟我一同走，当我要离开这地狱的诺第留斯号的时候。”

“谈正经事吧，”康塞尔说，“我们现在是向着好的方向走吗？”

“是的，”我回答说，“因为我们是向着有太阳的方向走，现在有太阳的就是北方。”

“不错，”尼德·兰又说，“不过还要知道，我们是向太平洋或向大西洋？是向往来人多的或荒凉无人的海航行呢？”

这点我不能答复，我怕尼摩船长要把我们带到同时浸润亚洲和美洲海岸的广阔的太平洋中去。他这样就完成了他的海底坏球旅行了，他又回到诺第留斯号可以获得最完全的自由的海中了。但是，如果我们回到太平洋中来，离开所有人居住的地方，那尼德·兰的计划将怎样呢？

我们对于这一点不久就明确了。诺第留斯号走得很快。不久就走过了南极圈，船头指着合恩角。我们是在3月31日晚上七点横过南美洲这个尖呷的。

那时我们忘记了所有过去的痛苦。那次被困在冰群中的记忆都不留在我们心中了。我们只是想到将来。尼摩船长并不露面，在客厅中，在平台上都看不见他。他的副手每天往地图上记录方位，让我知道诺第留斯号走的确实方向。就在这天晚上，我很满意，方向很明确，我们是从大西洋的水路到北方去。我把我观察所得的结果告诉了加拿大人和康塞尔。

“好消息呀！”加拿大人说，“不过诺第留斯号到哪里去呢广

“那我可不能说，尼德。”

“它的船长是不是到过了南极，又要到北极去冒险，从西北方的着名水道回来呢？”

“也不能不相信他会这样做。”康塞尔回答说。

“那么，”加拿大人说“我们就不能客气，恕不奉培了”

“总之，”康塞尔补充“：，“这个尼摩船长是一个杰出人物，我们认识了他，绝不至后悔。“特别是在离开了他的时候！”尼德，兰立即回答说。

第二天，4月1日，诺第留斯号浮上水面来。中午前几分钟，我们在西面望见了海岸。那是火地岛，初期的航海家用为望见岛上土人的茅屋升起了无数的烟火，就给了它这个名称。火地岛形成广大的群岛集体，在南纬53度至56度之间，西经67度50分至77度15分之间，占据长三十里，宽八十里的面积。看来海岸很低下，但远方矗立着群山的高峰。我好像是望见了萨眠图山，这山高出海面两千零七十米，是金字塔形的片岩形成的山，峰顶很尖。尼德。兰告诉我说，根据这山是被云雾所遮，或是山形面目显露，就可以预见天气的好坏。这时候，山峰看来是在天空中清楚显露出来。那是好天气的预告，事实也正是这样。

诺第留斯号回到水底下，接近海岸，沿岸走了几海里……从容厅中的玻璃窗，我看见很长的海藤，以及巨大的黑角莱，就是那种带球海藻，只有南极的自由海中还有一些品种，它们有粘性和光滑的纤维带，长度达三百米，简直是真正的铁索，比大拇指还粗，很坚韧，时常可以当作船缆来使用。另外一种海草，名为维培菜，叶长四英尺，胶在珊瑚的分泌物中，像地毯一样铺在海底下面。它可以作为无数甲壳动物和软体动物、螃蟹、乌贼等的窝巢和食物。

在这物产丰富的海底上，诺第留斯号极端迅速地驶过。到了晚上，它走近马露因群岛，第二天我就可以看见那群岛上的峭削山峰。

在这一带海中，我们的鱼网打到很美丽的昆布和各种品种的海带，特别打到了一种黑角菜，根上带有最美味的淡菜。平台上又打到了十来只海鹅和海鸭，不久它们便放到厨房中去。在鱼类方面，我特别看到虾虎鱼属的骨鱼，尤其多滚鱼，长二分米，身上处处有灰白和黄色的斑点。

我也欣赏了无数的水母，是最美丽的水母属，马露因海中特有的茧形水母。有时，它们显出半球形，像很光滑的一把伞，上面有红褐色的条纹，下面垂着十二朵挺有规则的花彩。有时又是一个翻过来的花篮，很美观地从篮中散出红色大片的叶和红色的细枝。它们游行的时候，摇动它们的四只叶状胳膊，让自己的丰富触须漂摇四散，随便挂住。我很想保留起这种精美植虫动物的一些品种，但它们不过是烟云、光影、空架，一离开原来的海水，就消敝得无影无踪

当马露因群岛的最后高地在水平线上隐没不见的时候，诺第留斯号潜到二十至二十五米深的水层，沿着美洲海岸行驶。尼摩船长一直没有露面。

一直到4月3日，我们都没有离开巴塔戈尼亚海岸，船有时在海底下，有时在洋面上。诺第留斯号驶过拉普拉塔河。4月2日，它横过了乌拉圭，但是在距五十海里的海面上。它的方向总是往北，它沿着南美洲弯曲延长的海岸行驶。我们自从日本海上出发以来，到现在已经走了一万六千里了。早晨十一点左右，南回归线在西经37度上切过。我们走过了佛利奥呷海面。尼摩船长不喜欢让他的船离有人居住的已西海岸太近，用了惊人的速度驶过，使得尼德·兰大为不快。

这种迅速的行驶维持了好几天，4月9日晚上，我门望见了南美洲最偏东、形成圣罗喀角的尖呷。但诺第留斯号到达里又躲开，它潜入最深的海底，去找寻那在这尖呻和非洲（海岸塞拉·勒窝内之间的海底山谷。这座海底山谷是在安的列斯群岛相同的纬度上分出来，到方九千米的巨大下洼方结束。在这里，大西洋地质上的切面，一直到小安的列斯群岛，有一道长六公里的悬崖，很峭削，在跟青角群岛相同的纬度上，另有一道差不多一样长的石墙，这样就把整个沉下去的大西洋州围起来。这座广大山谷的底层有些山脉，崎岖不平，使这海底下面的景象美丽女口画。我讲这海底的情形，特别是按照诺第留斯号图书室所藏的手稿地图来讲的这地图显然是尼摩船长亲手制的，并且都是根据他个人的观察绘出来的。

两天内，在这一带荒凉无物的深水中，船都利用纵斜机板下去看过。诺第留斯号具有很长纵对角线的斜航作用，使它可以驶至所有的深水层。但在4月11日，它忽然上升，陆地就在亚马逊河的出口现出来，这是宽大的河口，输出水量很丰富，把好几里内的海水都冲得没有咸味了。

越过了赤道线：西方二十海里是几沿尼群岛，那是法国的领地，我们在那”里可以找到容易藏身的地方。但是海风吹得厉害，汹涌的波浪不容许一只小艇去冒险。这点尼德·兰一定了解到，因为他并不跟我说什么。在我个人，我也不提他的逃走计划，固为我不愿使他做那些一定要流产的试验。

我很容易拿有兴味的研究来补偿这次的迟误。在4月11日至12日的两天内，诺第留斯号没有离开海面，船上鱼网打倒的植虫类、鱼类和爬虫类非常丰富，成绩惊人。

有些植虫类是由鱼网的链索拖拽上来。大部分是那美丽的属于海苑葵科的须形海藻，在许多品种中，有那种被带须形藻，原来是大西洋这一部分海中的特产，那是小小的圆筒躯干，带优美的直线纹和红色斑点，头上展开新奇的触须花朵。

这一带海中的鱼类，我还没有机会加以研究，我举出下面不同的儿种。在软骨鱼类中，有化石花斑鱼，这是一种鳗色，长十五英寸，淡青色的头，紫红色的鳍，蓝灰色的脊背，壮腹是鲜明的银白红褐色斑点，眼膜周围由金黄色圈起来，它们是一种很斩奇的鱼，亚马逊河水把它们……直带到海中来，而它们普通是生活在淡水中的。有多瘤虾鱼，这鱼嘴脸作尖形，尾巴很长，很细，是一根齿形的尖刺。有长一米的小鲛，鲛皮是灰黑带淡臼的颜色，牙齿排成数行，弯曲向后，普通称为拖鞋鱼。有蝙蝠鞍鱼，这是一种作等腰三角形的红色鱼，半米民，胸鳍在突出的肉上，看来有些像蝙蝠的形状，但在鼻孔边有角质的触角，因此又别名为一角鱼。最后有好儿种箭鱼，带甲鱼，这鱼两侧多刺，闪出鲜明的金黄色，以及酸刺鱼，鱼身上的鲜明紫色显出柔和的色泽，像鸽于咽喉部分的颜色那样。

我拿我观察的一组多骨鱼类，来结束这个有些枯燥的、但很精确的图表：其中有巴桑鱼，这是无翼鳍属，嘴脸完全是钝角形和雪白的颜色，身上是美丽的黑色，长有一条很长很细的肉质纽带，有多利刺的齿状鱼；有三分米长的沙丁鱼，它发出闪闪的银色白光；有卵形鳍鱼，它长有两支肛门鳍。黑色牙刺鱼，颜色全黑，人们点燃草火把来钓它们；这是两米长的鱼，肉很肥，很白，很坚实，新鲜的时候，昧道跟鳗鱼肉差不多，晒下了，就带熏鲜鱼肉的味道。有半红色的拉布鱼，这鱼只在脊鳍和肛门姥下面才长有鳞。有茧鱼，这鱼身上有金色和银色的光辉，又杂上红玉和黄玉的色泽。有金尾绸鱼，肉非常嫩，它们身上的磷光时时在海水中间显露出来，有普比酬鱼，鱼的舌头细小，身上为橙黄色。又有魔鳍金黄的石龙子，黑色硬鳍鱼，苏里南群岛的突眼鱼等等。

这个“等等”并不能拦阻我再谈一种鱼，这种鱼康塞尔很人郴还记得，那是有道理的。

我们的一张网打到一种很板平的扁鱼，把这鱼的尾巴截去，就可以成为一个完全的圆盘，它重有二十公斤左右。鱼身下面是白的，上面是淡红的，带有深蓝色的圆点，并且圆点周围有黑圈，表皮很光滑·，后面是一支中间开裂的蛤。它摆在平台上，极力挣扎，全身抽搐，想翻过身子来，它费了这么大的力量，最后一次蹦跳，居然就要蹦到海中去了。可是康塞尔看着这条鱼，立即扑上去，我要拦住他的时候，他两手已经把鱼抓住了。

他立即被打倒，两腿蹬在空中，半身麻痹，大声喊：

“啊：我的主人，我的主人！您快来救救我。”

这可怜的老实人对我说话不用“第三人称”，这是第一次。

加拿大人和我跑去把他扶起来，我们两手急急地摩擦池，当他回复过未的时候，这个永远喜欢分类的人用半吞半；小的声音低低他说：

“软骨纲，软鳍目，鳃固定的，鲛亚目，稣鱼科，电鱼属！”

第十八章 章鱼

在这几天内，诺第留斯号经常躲开美洲iM岸。很显然，它不想到墨西哥湾水中，或安的列斯群岛海中来。那一带海水并不浅，不是不能容受它的船身龙骨，那一带海的平均深度是一万八千米；很可能是由于那一带有许多岛屿，许多汽船往来，对于尼摩船长说来是不适合的。

4月16日，在三十海里左右的距离，我们看见了马丁尼克岛和加德路披岛。我有一个时候望见岛上群山的高峰。

加拿大人打算在墨西哥湾实行他的计划，或逃到某些陆地上，或靠近往来岛屿间沿岸的一只船，他看见船躲开这海湾，很失望。在湾内，如果尼德·兰能乘尼摩船长不知不党的时候，把小艇夺到手，那逃走很可能成功。但如今是在大西洋上，那就不用想了。

加拿大人、康塞尔和我，我们对于这事谈了相当久。我们落到诺第留斯号船上作俘虏，到现在已经有六个月了。我们走了一万七千里，像尼德·兰说的，那是没有什么理由可以完结的。所以他向我作一个提议毛泽东着作选读毛泽东最重要的着作集。①由中共中央，这提议我简直没有预料到．那就是向尼摩船长明白干脆地提出下面的问题来：船长是打算把我们无限期留在他船上吗？

类似这一种会谈使我十分为难和厌烦。照我来看，这利，会谈不会有结果。在诺第留斯号潜水船方面，我们不能有一点指望，看来一切都要依靠我们自己。并已，最近以来，这个人变得更沉郁，更不露面，更不爱交往了。好像他有意躲开我。我很少有机会碰到他。以前，他很喜欢给我解释海底的神奇，现在他听任我看书做研究，他简直不到客来

他心中有过哪一种变化呢？由于哪种原因呢？我并没有·什么对不起他，或是可以责备自己的地方。也许是我们在船上使他为难吗？可是，我不敢希望他有一天会恢复我们的自由。

所以，我请尼德在行动之前让我思考一下，如果这次会谈得不到什么结果，可能就增加他的猜疑，使我们的处境更困难“历物十事”的命题来进行论证。着重指出差异之中有同一，，对于加拿大人的计划有损害。我又补充说，我不可能拿我们的身体健康作理由请求离开诺第留斯号。事实上，除了在南极的冰山下我们受了痛苦之外，尼德·兰、康塞尔、我，我们的身体一直都很好。那种卫生的饮食，那种健康的空气，那种规律的生活，那种温度的稳定，决不至于人生疾病，而在一个对于陆地没有任何留恋的人来说，在一个足摩船长来说，那他是在他自己家里，他想到哪里就到哪里：他可以朝他的目的地走去，这在别人看来是神秘的道路，但他自己看来就不是神秘的道路了。这样一种生活，我是可以理解的，但是我们，我们并没有跟人类断绝。在我个人，我不想把我的十分奇异和十分新鲜的研究跟我一齐埋葬。我现在有权利来写这本关于海洋的真正的书，而这本我想，早晚总有一天可以公之于世。

就在这里，在安的列斯群岛水域中，海水下面十米，从敞开的嵌板看，又有多少有趣的海洋产物，我应当写在我的日记本上！在许多植虫动物中间，有那些名海扁筒的船形腔肠类，那是一种粗大的长方形膀眈，带螺铀质的闪光，把它们的膜迎风张开，让它们的蓝触须浮在水中，像丝线一样，眼看来是美丽迷人的水母，但手触上是分泌腐蚀性液汁的麻草。在鱼类一门中，有那些蛇稣鱼，那是长十英尺，重六百磅的巨大软骨鱼，胸鳍是三角形，脊背中间有些突起，眼睛长在头部最前端，它们像船只的残骸，浮来浮去，有时跟不透亮的窗板一样，遮盖住我们的玻璃窗。有那些美洲箭鱼，大自然对于它们只涂上黑白两种颜色。有那些匣形虾虎鱼，这鱼很长，多肉，带黄色的鳍和突出的颗骨。有那些长十六分米的婧鱼，这鱼齿很短很尖，满是细鳞，它是属于臼脂结的一种。其次，有云层一般出现的海诽鲤龟，它们从头到尾胸腹间有一条一条的金黄色带，在水中摇动它们的光彩辉煌的鳍。最后，有那些金黄的苹果鳍鱼，它们装上碧工色的条带，穿着丝绒的外衣，像维郎尼斯所画的王公一样，在我们眼前走过。有那些带刺绸鱼，它们胸鳍拨得很快，一下子就不见了。有那些磷光鲸鱼，身长十五英寸，被包围在闪闪磷光中。有那些鳅鱼，拿它们粗大多肉的尾巴打搅海水。有那些红色鲍鱼，它们好像拿着它们的尖利胸鳍，摇来摇去割海水。有那些银白的月光鱼，它们叫这个名字很恰当，因为它们在水际升起来，就像发出许多淡白光线的月亮。

4月20日，我们航行在平均一千五百米深的水层。那时跟船最接近的陆地是留力口夷群岛，群岛散开，像铺在海面上的一堆石板。在这一带有高出的海底悬崖，那是像宽大基础那样铺下的平板大石形成的一道一道直立高墙，在墙中间露出许多黑洞，我们船上的电光不可能直照到底。

这些岩石上面铺着层层的阔大海产草叶，宽大的昆布类，巨大的黑角菜，简直就是海产植物形成的墙壁，正好与地唐巨人①的世界相配。

从我们上面说的巨大植物，康塞尔、尼德·兰和我，自然而然地就要谈到这一带海中的巨大动物。显然其中有些是作为其它一些动物的食物的。不过，从几乎不动的诺第留斯号的玻璃窗中看，我在那很长的草叶条上，见到腕足门的主要节肢类动物，长爪的海蜘蛛、紫色海蟹、安的列斯群岛海中特有的翼步螺。

大约是十一点左右，尼德·兰让我注意那巨大昆布间发生的厉害怕人的骚动。

“那么，”我说，“这里真正是章鱼的窟洞，在这儿要看见一些这种怪物毫不为奇。”

“怎么！”康塞尔说，“是那头足纲的枪乌贼，单纯的枪乌贼吗？”

“不，”我说，“是那身躯巨大的章鱼。尼德朋友一定搞错了，因为我并不看见什么。”

“我很惋惜，”康塞尔回答，“我很想同这种大章鱼面对面地看一看，这种东西我听人说过很多，它可以把船只拖到海底下去呢。这类东西叫做克拉……。”

“克拉克（吹嘘）①一下就够了。”加拿大人用讽刺的语气说。

“克拉肯。”康塞尔抢着说，他说完他的话，并没有理会到他的同伴的嘲笑。

“谁都不能让我相信，”尼德·兰说，“世界上有这么一种动物存在。”

“为什么不能？”康塞尔回答，“我们相信过先生的海麒麟了。”

“康塞尔，我们错了。”

“当然错了！不过一定还有别的人相信它。”

“那可能，康塞尔，但是我自己，我一定要亲自动手宰割过了，才相信有这些怪物存在。”

“这样，”康塞尔问我，“先生也不相信有巨大的章鱼

“暧！有谁相信过呢？”加拿大人喊道。

“尼德朋友，有许多人相信呢。”

“不是打鱼人。恐怕是学者们吧！”

“对不起，尼德。打鱼人和学者们都相信！”

“但是，现在跟您说话的我这个人，”康塞尔神气十分严肃地说，“我记得很清楚，我曾看过一只大船被一条头足类动物的胳膊拉到海底下去。”

“你看见过这个吗？”加拿大人问。

“不错，尼德。”你亲眼看见过吗？”

“我亲眼看见过。”

“请问在什么地方。”

“在圣马罗港。”康塞尔沉着坚定地回答。

“在港中吗？”尼德·兰用讥笑的语气说。

“不，在一所教堂里。”康塞尔回答。

“在一所教堂里！”加拿大人喊道。

“对，尼德朋友。那是一幅绘着这条章鱼的图画！”

“好嘛！”尼德·兰大笑说，“原来康塞尔先生逗着我玩呢！”

“事实上，他是对的，”我说，“我听人说过这幅画。不过画的主题是根据一个传说，您知道，谈到生物科学，我们要怎样来看这些传说！并且，一谈到怪物时，人们的想象总是要错舌、起来的。不仅有人说这些章鱼可以拉走船只，并且有一个人，叫做奥拉又斯·麦纽斯①的，说有一条头足类动物，长一海里，与其说像一个动物，不如说是像一个岛屿。又有人说，宜都罗斯的主教有一天在一堆岩石上搭起一座神坛，做弥撒。他做完了弥撒，这堆岩石行动起来，回海中人了。这堆岩石原来是一条章鱼呢。”

“说完了吗？”加拿大人问。

“没有，”我回答，“另一个主教，彭士皮丹。德。伯尔们也说过一条章鱼，在这章鱼身上可以操演一队骑兵呢！”

“从前的主教们可真能说！”尼德·兰说。

“最后，古时代的生物学者引举过一些怪物，嘴好像一个海湾，身躯十分巨大，连直布罗陀海峡都走不过去。”

“真妙！”加拿大人说。

“在这些故事里面，是有些真的东西吗？”康塞尔问。

“一点没有，我的朋友们，至少从超出似真性的界限而走人寓言或传说的范围一点上看，一点没有。不过，讲故事人的想象，虽不一定要有一个真实的原因，但至少总要有一个假借的理由。人们不可能否认有巨大类型的章鱼和枪鸟贼存在，不过它们赶不上鲸科动物。亚里士多德曾经确实说过有一条长三米十厘米的枪乌贼。现在的打渔人时常看见有枪乌贼，身长超过一米八十厘米。杜利斯提和蒙伯利野①的博物馆收藏有一些章鱼的骨胳，长达二米。此外，根据生物学家的计算，一条这种动物，长仅仅六英尺，但它的触须长达二十七英尺，这就足够使它们成为怕人的怪东西。

“现在有人打到吗？"加拿大人问。

“就是没有人打到，但水手们至少是看见过的。我的一个朋友，哈夫尔港的保尔·包斯船长，他时常对我肯定他说，他在印度洋中曾经碰见过一条这种身躯巨大的怪物。但最出奇的，并且不能否认这些巨大动物存在的，就是数年前，1861年发生的那件事实。”

“那件事实是怎样的？”尼德·兰问。

“那件事实是这样。1861年，在铁匿利夫岛的东北，差不多跟我们现在相同的纬度上，通讯舰亚列敦号的船员看见一条巨大的枪乌贼在水中浮游。布格船长挨近这东西，他用叉和枪打它，没有什么结呆，因为枪弹和叉刺穿了它的棉花一般的肉，就好像插进完全稀烂的粘液那样。经过几次的失败，打不到它，船上人员最后把绳纽结扣在这条软体动物身上。这绳纽结直滑溜到它的尾鳍边停下；船上人员想把这怪东西拉上船来，但它的身体十分重，弄得它因为受绳索的拖拉，跟尾巴分开，它没有了尾巴，潜入水中不见了。”

“总算有了一件事实。”尼德·兰说。

“是一件确切无疑的事实，老实的尼德。因此有人建议，称这章鱼为‘布格的枪乌贼’。”

“它身长多少？”加拿大人问。

“它不是长六米左右吗？"康塞尔说，他站在玻璃边，重新看那崎岖不平的悬崖。

“正是六米长。”我回答说。

“它的眼睛长在额门顶，不是生得很大吗？”

“是的，康塞尔。”

“它的嘴不是跟鹦鹅的一样，大到了不得吗？”

“不错，康塞尔。”

“那么！请先生原谅。”康塞尔安静地回答，“如果这边的不是布格的枪乌贼，至少也是它的兄弟了。”

我眼看着康塞尔，尼德。兰跑到玻璃窗边去。

“真是怕人的东西。”他喊道。

我也跑前去看，我简直吓得倒退，不禁发出厌恶的表情。在我眼前走动的是那使人骇怕的怪物，真可以放在古代悲剧的传说怪物里面呢。

这是一条身躯巨大的章鱼，长八米。它极端快捷地倒退着走，方向跟诺第留斯号走的相同。它那海色的呆呆的K大眼睛盯视着。它的八只胳膊，不如说八只脚，长在它脑袋上，因此这种动物得了头足类的名称，发展得很长，有它身躯的双倍那样长，伸缩摆动，像疯妇人的头发那样乱飘。我们清楚地看见那排列在它触须里面、作半球形圆盖的二百五十个吸盘。这些吸盘有时贴在客厅的玻璃上，中间成真空。这怪东西的嘴——一骨质的嘴，生成像鹦鹉的一样——垂直地或开或合。它的骨质的舌头本身有几排尖利的牙，颤抖着露出那一副真正的大铁钳。大自然是怎样离奇古怪呵！在软体上有一个鸟嘴！它的身躯作纺锤形，中腰膨胀，形成一大肉块，重量不下二万至二万五千公斤，它身上的不定的颜色随着这怪东西的激动，极端迅速地改变着，从灰白色陆续变为红褐色。

这个软体动物为什么激动呢？一定是因为诺第留斯号在面前，船比它更巨大可怕，并且它的吸盘脚或它的下颚又没法捉住它。可是，这些章鱼是多么怕人的怪物！造物者分给它们的是多么出奇的活力！它们的运动有多大的劲，因为它们有三个心脏！

偶然的机会把我摆在这枪乌贼面前，我不愿丢了这个机会，对这头足类的品种，不小心加以研究。我克服自己对它的外形所有的厌恶心情，我拿了一支铅笔，开始给它作写生画。

“或者这跟亚列敦号看见的是同一条东西吧。”康塞尔说道

“不是，”加拿大人回答，“因为这一条是完整的，而那一条是丢了尾巴的。”

“这不成理由，”我回答，“因为这类动物的胳膊和尾巴是可以由逐渐的累积重新生出来的，七年以来，布格的枪乌贼是可能有时间又长出尾巴来了。”

“此外，”尼德立即回答，“如果这条不是它，那许多条中间或者有一条是它！”

果然，好些其他的章鱼又在船右舷的玻璃边出现了。我算了一下共有七条。‘它门护卫着诺第留斯号前行，我听到它门的嘴在钢板上摩擦的格格声音。我们是它们希望中的食物。我继续我的工作，这些怪东西在我们两旁海水中十分准确地保持一定的速度。就像它们是站着不动的一样，我简直可以在玻璃上用纸把它们缩小摹下来。这时，诺第留斯号行驶的速度很慢。

忽然诺第留斯号停注了。一次冲击使它全身都发生震

“我们是捡上什么了吗广我问。

“总之，”加拿大人回答，“我们已经摆脱开了，因为我们浮起来了。”

诺第留斯号浮起来了，但它停着不走。它的推进器的轮叶没有搅动海水。一分钟过了。尼摩船长走进客厅来，后面跟着他的副手。

我好些时候没有看见他了。看来他的神色忧郁。没有跟我们说话，或着没有看见我们，他走到嵌板边，看一下那些章鱼，对他的副手说了几句话。他的副手出去。不久嵌板闭起来；天花板明亮了。

我走到船长面前，我对他说：

“真是新奇的章鱼品种。”我说话时语气很从容，像一个喜爱鱼类的人在养鱼缸面前说话一样。

“是的，生物学家，”他回答我，“我们现在要跟它们肉搏

我眼盯着船长。我想我并没有听明白他的话。

“肉搏吗？"我重复一下说。

“对，先生。推进器停住了。我想有一条枪乌贼的下颚骨撞进轮叶中去了。因此就阻碍了船，不能行动。”

“您将要怎么办？”

“浮上水面，把这条害虫宰了。”

“是件困难的事呀。”

“是的。电气弹对于这团软肉没有办法，软内没有足够的抵抗力，不能让弹爆发。我们还是用斧子来砍。”

“也可以用又来叉，先生，”加拿大人说，“如果您不拒绝我加入，我一定来帮忙。”

“我接受您的帮助，兰师傅。”

“我们陪您一同去。”我说。我们跟着尼摩船长，向中央楼梯走去。楼梯边有十来个人，拿着冲锋用的斧子，准备出击。康塞尔和我，我们拿了两把斧子。尼德·兰手执一杆鱼叉。

那时诺第留斯号已经浮上水面来了。一个水手站在楼涕的最高的一级上，把嵌板上的螺钉松下来。可是母螺旋刚放开，嵌板就十分猛烈地掀起，显然是被章鱼一只胳膊的吸盘所拉了。立即有一只长胳膊，像一条蛇，从开口溜进来，其它二十只在上面摇来摇去。只一斧子，尼摩船长就把这根巨大的触须截断，它绞卷着从楼梯上溜下去。

在我们彼此拥挤着走到平台上时，另外两只胳膊，像双鞭一样在空中挥动，落在尼摩船长面前站着的那个水手身上，以不可抗拒的力量把他卷走了。尼摩船长大喊一声，跳刽外面去。我们也跟着一齐跳出来。

多么惊心动魄的场面！这个不幸的人，被触须缠住，粘在吸盘上，让这条庞大卷筒随意在空中摇来摆去。他气喘，他窒息，他叫喊：“来，救我！来，救我！"他这话是用法话说的，引起我的十分深刻的惊怪！那么我是有一个同胞在船上！或者有好几个！这个使人心碎的呼救声，我一生都听到。

这个不幸的人眼看是完了。谁能从这强大的卷抱中把他夺过来呢？可是尼摩船长跳在章鱼身上，又一斧子，他把另一只胳膊又砍下来了。他的副手奋勇狂怒地跟那些爬在诺第留斯号两边的其他章鱼战斗。船员们各人挥动斧头，乱砍乱杀。加拿大人、康塞尔和我，我们也把我们的武器穿进这大团肉块中去。一种强烈的康香昧敌人空中。真正是怕人。在一瞬间，我以为那个不幸被章鱼缠住的人可能从它那强大的吸盘上救下来。八只胳膊有七只都被砍下了。剩下的一只把那个人像一支笔般挥动，在空中转来转去。但当尼摩船长和他的副手扑到它身上去的时候，这个东西喷出一道黑色的液体，这是从它肚子中的一个口袋分泌出来的黑水。我们的眼睛都被弄得昏花看不见了。当这团浓黑雾气消散的时候，枪乌贼不见了，跟它一起，我的不幸的同胞也不见了！

那时我们是何等愤怒地来跟这些章鱼拼命呀！我们一点不能自主了。有十条或十二条章鱼侵到平台上和诺第留斯号两边来。我们在平台上，在血泊和墨水中跳动者的一条一条的肉段中间滚来滚去，这些粘性的触须就像多头蛇的头一样，一会又生出来了。尼德·兰的叉每一下都刺人枪鸟贼的海色眼睛中，把眼珠挖出来。可是，我的勇敢同伴不可能躲开，突然被一条怪物的触须卷住掀倒在地。枪乌贼的厉害可怕的嘴对着尼德·兰张开来。这个不幸的人要被咬为两段了。我急急跑去救他，但尼摩船长走在我的前面，先我动了手。他的斧子砍人两排巨大齿牙里面了，加拿大人出人意料地得救了，站起来，把整条叉刺人章鱼的三个心脏中。

“我应该有这次机会报答您啊！”尼摩船长对加拿大人说。

尼德点点头，没有回答他的话。

这次战斗延长至一刻钟之久。怪物打败了，受伤了，死了，最后给我们让出地方来，溜人水中不见了。

尼摩船长全身血红，站在探照灯附近，一动也不动，眼盯着吞噬了他的一个同伴的大海，大滴的泪珠从他的眼里淌了出来

第十九章 大西洋暖流

4月20日的惊人场面在我们中间永远没有一人能忘记，我是在强烈的情绪下把它写下来的。以后我又把这个叙述重读一遍，我把它念给康塞尔和尼德·兰听。他们觉得我所写的很正确，跟实际情形一样，但产生的效果还不够强烈。想描绘这类图画，必须我们诗人中最有名的一位。《海上劳工》的作者的妙笔①，才能表达出来。

我上面说过，尼摩船长眼盯着水波流消。他的痛苦是大得了不得的。自我们到船上来，这是他损失的第二个同伴．“这个同伴死得多么可怕！这个朋友被一条章鱼的粗大胳膊压扁，室息，扭断，被它的铁牙床研碎，不能跟他的同伴们一样地在珊瑚墓地的安静水底长眠！

对我个人来说，在这次战斗中，那个不幸的人发出的最后绝望的呼喊把我的心肠撕碎了。这个可怜的法国人，忘记他在船上约定的语言，又说出祖国和母亲的话来，发出最后一次的呼救！诺第留斯号所有的船员，他们全是身心跟尼摩船长还结在一起的，他们是跟他一样躲避人类的；那么，其中有一个是我的同胞！在这个神秘的团体中一这个团体显然由不同国籍的人组成一～代表法国的只是他一个人吗？这又是不断横在我心头的不可解的一个问题！

尼摩船长回他的房中去了，我有好些时候看不见他。如果我从诺第留斯号来判断——因为他是船的灵魂，船完全受他的感应，他应该是愁闷、失望和踌躇，诺第留斯号并不保持一定的方向。它走来走去的、绝对的。因矛盾性质和运动的具体条件不同，其斗争形，像一具死尸，随波上下。它的推进器已经松开，自由了，它几乎用不着这个推进器了。它没有固定方向地漂流着。它又不忍离开它最后一次斗争·的场所，那个吞噬了他的一个亲人的海面！

这样过了十天。一直到了5月：日，诺第留斯号在巴哈麻水道口望见留加衣群岛后，又驶向往北方去的水道。我们于是沿着海中最大河流的潮水行驶，这河有它自己的边岸，自己的鱼类和自己的温度。我称这河为大西洋暖流。

是的，这是一条河流，它在大西洋中自由流动，它的水跟大西洋的水互不相混。它是一条成水河，比周围的海水更成。它的平均深度是三千英尺，平均宽度是六十海里。在某几处，它的水流速度是每小时四公里。它的水的不变积量比地球上任何的河水积量都大。

大西洋暖流的真正水源，它的出发点，由莫利船长指出来的，可以说，是在嘉斯贡尼海湾①。它的水在这湾中年间始建“白鹿洞国庠”，李善道主掌教授，聚徒讲学。宋初，温度和颜色还不很强，但已经开始形成了。它向南流，沿赤道非洲走，水流受热带地区阳光的蒸晒，日益变得温热起来，横过大西洋，到达巴西海岸的三罗格罗，然后分成两个支流，一个支流流入安的列斯群岛海中，尽量吸取温热水分。这时候，大西洋暖流担任恢复海上温度的平衡，以及把热带海水跟北极海水混和起来，开始它的保持均衡的作用。在墨西哥湾中，它被晒至白热程度，沿北美海岸奔向北方，一直前进到纽芬兰岛。然后受台维斯海峡寒流的推送，转折向西，又流入大西洋中，在地球这一处的一个大圈上沿斜航曲线流去。到北纬43度，暖流又分为两支，其中一支受东北季候风的帮助，回到嘉斯贡尼湾和阿梭尔群岛，另一支使爱尔兰和挪威海岸获得温暖后，直流至斯勃齐堡，在斯勃齐堡一带，它的温度降至四度，形成北极自由流动的海。

这时诺第留斯号航行的就是大西洋的这条河流。从巴哈麻水道口出来，在十四里宽，三百五十米深的地方，暖流行动的速度是每小时八公里。这种速度越向北去越慢；这种规律性是有其存在必要的，因为有人已经指出，如果暖流的速度和方向改变了，欧洲的气候就将变幻莫测。

到中午左右，我跟康塞尔在平台上。我告诉他关于大西洋暖流的一些特殊性。当我把话说完时，我要他把手放到水流里面去。

康塞尔照我的话做，把手放下去，他很惊异，他没有丝毫冷热的感觉。

“这因为，”我对他说，“大西洋暖流从墨西哥湾出来，它的水温跟人的体温没有什么差别。暖流是巨大的暖气炉，使欧洲沿海气候温和，永远有青草绿叶。并且，如果我们要相信莫利说的活，把暖流的热力全部利用起来，供应的热量：可以使一条亚马逊河或密苏里河一般大的铁的河流，永远保持熔点温度。”

在这时候，暖流的速度是每秒两米二十五厘米。它的水流跟周围的水流很不同，它的受压挤的水在洋面上特别浮出，使它的暖水和海中冷水之间造成不同的水平。另外，暖流的水很沉黑，富于盐质，它的纯蓝靛色在周围的绿波上截然分开。当诺第留斯号跟嘉、罗林群岛在同一纬度上，船冲角进入了暖流，它的推进器还在海水中搅动的计，候，这两种水流的分界线就有很明显的划分了。一个整个的生物世界被带进这水流里。在地中海很常见的肛鱼，成群地在暖流中游行。

在夜间，大西洋暖流的磷光海水跟我们探照灯的电光相竞赛，特别在天气变化、有暴风雨威胁我们的时候。

5月8日，跟北加罗林群岛在同一纬度上，我们还是与哈提拉斯角侧面遥遥相对。这时，大西洋暖流的宽度是七千五海里，它的深度是二百一十米。诺第留斯号继续随意冒险行驶。在船上好像没有什么管理和监督了。我要承认，在这种情况下，逃走的计划很可能实现，是的，有人居住的海岸到处都给人们以方便的藏身处。海上有许多汽船不断往来行驶，它们是从纽约或从波士顿到墨西哥湾的定期船只，又有那些小的二桅帆船在美洲沿海各地担任沿岸航行的工作。我们对很有希望能得到这些船只的接待。所以，现在是一个很好的机会。就是诺第留斯号离美洲联邦海岸有三十海里，也没有什么关系。

但突然的险恶情势完全打破了加拿大人的计划。天气很坏。我们走近了这带常有暴风的海，就是台风和旋风产生的地方，产生的原因，正是由于大西洋暖流。在一只脆弱的小艇上，冒险与时常狂吼的波涛搏斗，那一定是白送性命。尼德·兰本人也同意这种看法。所以，对于他的发狂的思乡病，虽然只有逃走才能治疗，但现在，他也只能咬紧牙关，再忍耐一些时候了。

“事情必须结束了，”那一天他对我说，“我想对于这事必须有明确的决定。您的尼摩离开陆地，往上溯，向北开行了。但我公开对您说，南极我已经受够了，我决不跟他到北极去。”

“怎么办，尼德？这时候，逃走是不可能呢！”

“我还是我从前的那个主意。必须跟船长谈一下。当我们在您的祖国沿海中的时候，您并没有跟他说。现在到我的祖国沿海中了，我要跟他说了。当我想到，没有几天，诺第留斯号就要跟新苏格兰在同一纬度上，在那边，近纽芬兰岛，现出阔大的海湾，圣劳伦斯河流入这湾中，圣劳伦斯河是我的河，是我生长的城市魁北克所在的河，当我想到这事时，我的愤怒完全露在我脸上了，我的头发竖起来了。您瞧，先生，我情愿跳到海中去！我不愿留在这里！我闷死了！”

加拿大人显然是忍无可忍了。他的坚强天性不可能跟这无期延长的监牢生活相适应。他的容貌一天一天改变。他的性格愈来愈忧郁。我感觉到他所忍受的苦恼，因为我也一样，心中有了思乡病。差不多七个月过去了，一点陆地上的消息也得不到。还有，尼摩船长的孤独，他脾气的改变——特别自从那一次跟章鱼战斗后，他的沉默，都使我在不同的角度下来看这些问题。我感到臼己心中没有那开始时期的热情了。在这专给鲸科动物和其他海中生物生活的环境中，只有像康塞尔这样的一个佛兰蒙人才能安心接受。真是，如果这个老实人没有肺而有腮，我想他很可以做一条了不得的好鱼！

“先生，怎么样？”尼德·兰看见我不回答，立即又说。

“尼德，那么，您要我去问尼摩船长，他对于我们是怀着怎样的意图吗？”

“是的，先生。”

“虽然他已经说过了，也还要问一下吗？”

“是的。我希望最后一次把这件事搞明白，请你特别为我同他说吧，单单以我的名义同他说吧。”

，‘可是我很难碰见他。而且他也在躲我呢

“那就更多一个理由，必须去看他了。”

“尼德，我不久一定问他，”

“什么时候？”加拿大人坚持地问。

“当我碰见他的时候。……

“阿龙纳斯先生，您让我找他去好吗？”

“不，我找他去。明天……”

“今天。”尼德·兰说。

“好。今天，我就去看他。”我回答加拿大人说。要是他自己去的话，一定会把整个事情搞糟了。

我独自留在那里。我决定去问船长了，我打定主意立即把事情办完，我喜欢办完的事，不喜欢待办的事。

我回到我房中。从我房中，我听到尼摩船长的房中有脚步声，那就不应该放过这个碰见他的机会了。我敲敲他的门，我得不到回答。我又敲一下，然后我用手转动门扣。环境中，只有像康塞尔这样的一个佛兰蒙人才能安心接受。真是，如果这个老实人没有肺而有腮，我想他很可以做一条了不得的好鱼！

“先生，怎么样？”尼德·兰看见我不回答，立即又说。

“尼德，那么，您要我去问尼摩船长，他对于我们是怀着怎样的意图吗？”

“是的，先生。”

“虽然他已经说过了，也还要问一下吗？”

“是的。我希望最后一次把这件事搞明白，请你特别为我同他说吧，单单以我的名义同他说吧。”

，‘可是我很难碰见他。而且他也在躲我呢

“那就更多一个理由，必须去看他了。”

“尼德，我不久一定问他，”

“什么时候？”加拿大人坚持地问。

“当我碰见他的时候。……

“阿龙纳斯先生，您让我找他去好吗？”

“不，我找他去。明天……”

“今天。”尼德·兰说。

“好。今天，我就去看他。”我回答加拿大人说。要是他自己去的话，一定会把整个事情搞糟了。

我独自留在那里。我决定去问船长了，我打定主意立即把事情办完，我喜欢办完的事，不喜欢待办的事。

我回到我房中。从我房中，我听到尼摩船长的房中有脚步声，那就不应该放过这个碰见他的机会了。我敲敲他的门，我得不到回答。我又敲一下，然后我用手转动门扣。决不能让它损失，但您用来执行您的计划的，是很原始粗糙的方法。谁知道大凤把这盒子吹到哪里去？它将落到什么人的手中？您不能找出更好的办法吗？您，或你们中的一位，不可以……？”

“永不能，先生。”尼摩船长打断我的话，急促地说。

“就是我，我的同伴们，我们愿意保存这特别藏起来的手稿，如果您能恢复我们的自由……”

“自由！”尼摩船长站起来说。

“是的，先生，就是这个问题，我现在要来问问您。我们在您船上有七个月了，我今天用我的同伴和我的名义来问您，您的意图是不是要把我们永远留在这船上。”

“阿龙纳斯先生，”尼摩船长说，“我今天要回答您的话，就是七个月前我回答过您的：谁进了诺第留斯号就不能离开它。”

“您要我们接受的简直是奴隶制了！”

“随便您喜欢给它川·么名称吧。”

“可是，奴隶随时随地保留有要恢复他的自由的权利：不管哪种机会来到，他都会认为是好的，都要加以利用！

“这个权利，”尼摩船长回答，“谁否认您有？我曾想过要您们发誓把您们束缚住吗？”

船长两手交叉在胸前，眼盯着我。

“先生，”我对他说，“第二次再来谈这个问题，不是您所高兴，也不是我所愿意的。不过我们既然说到了，我们就尽情地谈一下。我再重复一遍，这不是单单关于我个人的问题。对我来说，研究是一种帮助，一种有力的转移，一种吸引，一种热情，可以使我忘记一切。跟您一样，我生活不求人知，我只有一种微小的希望，想把自己工作的结果，有一天利用一个靠不住的盒子，随风浪的漂流，遗赠给将来的人。总之，我在我了解您这个人的某些方面上。我可以佩服您，跟着您，没有什么苦恼和不快。但您的生活有其他的方面，使我觉得它是很复杂和很神秘，就是这一部分，一直到现在，我的同伴和我，丝毫不了解。我们的心时常为您而跳动，为您的某些痛苦而感动，或为您的天才或勇敢行为而鼓舞：但是，我们同时又看到，不论是从朋友或从敌人方面发出来的美和善，哪怕是出于人类同情心的最细微的表示，我们也必须把它压抑在心中，不能露出来，那么，就是这种感觉，我们对于所有牵涉到您的全是陌生的这种感觉，也就使得我们的处境有些不能忍受下去；甚至对我来说也是这样。特别对尼德·兰来说，更是这样。对自由的热爱，对奴役的憎恨：在天性跟加拿大人一般的人心中可以生出的报复计划，他可能思想的，可能企图的，可能要做的……您心中曾想过一下吗？”

我停声不说了。尼摩船长站起来说：

“尼德·兰思索的，企图的，要做的是什么，随他的意思去，那跟我有什么关系？并不是我把他找来的呀！并不是我高兴把他留在船上啊！至于您，阿龙纳斯先生，您是能了解一切的人，就是不说出来您也能了解的人，我没有什么话可以回答您的了。希望您来谈这个问题的第一次也就是最后一次了，因为第二次我就是听都不听您了。”

我退出来。自这一天起，我们的情形很是紧张。我把谈话报告给我的两个同伴听了。

“我们现在知道，”尼德·兰说，“对于这个人我们不能有什么期待了。诺第留斯号现在接近长岛，不管天气怎样，我们逃吧。”

但是天气愈来愈坏，有迹象预告大风暴就要到来。空中大气变成灰白的牛奶色。在天际，接着一阵一阵疏散的淡云来的，是那朵朵的浓密乌云了。别的低垂的层云很快地在空中飞过。海水高涨，鼓起阔大的波涛。除了喜欢跟风暴做朋友的那一种：海燕外，所有的鸟都不见了。风雨表显着下降，表示空中的温度很高，水蒸气很多。暴风镜受了大气中饱和的电力，内部物质分解了。风雨的猛烈斗争很快就要展开了。

大风暴在5月8日那一天爆发，正当诺第留斯号跟长岛在同一纬度上，距纽约水道只有几海里远的时候。我可以描写这次风雨的激烈斗争，因为，不知由于哪种古怪的情绪，尼摩船长不让船潜入海底，而要它在水而上乘风破浪。

凤从西南方吹来，首先是一阵一阵的凉凤，就是说，每秒的速度为十五米，到下午二点左右，速度就达到每秒二十五米。这是暴风的速度了。

尼摩船长站在平台上，在猛烈的暴风下屹立不动。他腰间用绳子捆住，可以抵抗阵阵冲来的大浪。我也站在平台上，也用绳子把自己捆起来，欣赏这风暴，同时又赞美这不怕风暴的无与伦比的人。波涛汹涌的海面被浸在水中的片片巨大浓云扫过。我再也看不见大漩涡中形成的中间小浪。只有煤黑色的长波大浪，浪尖并不汹涌，因为它们紧凑环境中，只有像康塞尔这样的一个佛兰蒙人才能安心接受。真是，如果这个老实人没有肺而有腮，我想他很可以做一条了不得的好鱼！

“先生，怎么样？”尼德·兰看见我不回答，立即又说。

“尼德，那么，您要我去问尼摩船长，他对于我们是怀着怎样的意图吗？”

“是的，先生。”

“虽然他已经说过了，也还要问一下吗？”

“是的。我希望最后一次把这件事搞明白，请你特别为我同他说吧，单单以我的名义同他说吧。”

，‘可是我很难碰见他。而且他也在躲我呢

“那就更多一个理由，必须去看他了。”

“尼德，我不久一定问他，”

“什么时候？”加拿大人坚持地问。

“当我碰见他的时候。……

“阿龙纳斯先生，您让我找他去好吗？”

“不，我找他去。明天……”

“今天。”尼德·兰说。

“好。今天，我就去看他。”我回答加拿大人说。要是他自己去的话，一定会把整个事情搞糟了。

我独自留在那里。我决定去问船长了，我打定主意立即把事情办完，我喜欢办完的事，不喜欢待办的事。

我回到我房中。从我房中，我听到尼摩船长的房中有脚步声，那就不应该放过这个碰见他的机会了。我敲敲他的门，我得不到回答。我又敲一下，然后我用手转动门扣。划为条纹。

我受不了闪电的光辉，但尼摩船长正视着它，好像要把风暴的灵魂吸取过来。隆隆可怕的响声布满空中，这是很复杂的声响，由互相击打的波浪怒吼声，大风的呼啸声，雷电的爆裂声所组成。凤从夭际各处吹来，台风臼东方出发，经过北方、西方和南方，又回到东方，跟北半球的回旋风暴的方向正相反。

啊：这大西洋暖流！它被称为风暴王，真有道理！由于在它水流上面，备层空气的温度不同，使它造成厉害强大的台风。

接着大雨，就是一阵烈火。雨点变为轰掣闪电的羽饰了。真使人要说，尼摩船长想求得一种配得上他身份的死。是要让雷来轰自己呢。受到了一次可怕的颠簸震动，诺第留斯号把它前头的冲角竖起在空中，像避雷针那样，我看见从冲角上发出很长的火花。疲乏了，力尽了，我爬在台上滚到嵌板边去。我把嵌板弄开，下到客厅中，这时候，狂风暴雨，雷电交加，猛烈达到了最高点。想在诺第留斯号内部站立起来，简直不可能。

尼摩船长到半夜左右才回船中，我听到储水池渐渐装满水，诺第留斯号轻轻地沉到海水下面去。

通过客厅中打开的玻璃窗，我看见好些惊慌的大鱼，像幽灵一样，在火光照耀的水中走过。有一些鱼就在我眼前叭雷轰死了。诺第留斯号老是下降。我想它在十五米深的地方又可以得到安静。出乎意料之外，上部水层受到了过度激烈的搅动。一直要到五十个米深，在海的深处，它才找到安宁

水底是多么安定，多么寂静，多么和平的环境！谁能说这时在大洋面上没有可怕的狂风暴雨呢？

第二十章 北纬47度24分，西经17度28分

在这次大风暴之后，我们的船被抛到东方去了。在纽约或圣劳伦斯河口附近陆地逃走的一切希望都消灭了。可怜的尼德十分失望，他像尼摩船长一样孤独，不理人。康塞尔和我，我们再不离开，时常在一起。

我上面说过，诺第留斯号躲到东方去。更正确一点，我应当说是躲到东北方去。几天来，它有时在水面上漂流，有时在水底下行驶，在航海家十分惧怕的浓雾中间沉浮不定。这些浓雾的发生主要由于冰雪融解，使大气极端潮湿。有多少船只在这一带海中找寻岸上模糊不清的灯火的时候就沉没了！有多少灾祸由于这些阴暗的雾气造成！在那些暗礁上，回潮的声音被风声所淹没，因而多少船只未能避免触礁的厄运，在船只之间，尽管它们有表示方位的灯光，尽管它们鸣笛相告，敲钟报警，仍然发生了多少次相撞。

所以，这一带海底的情形真像是一所战场，战败者静默地躺在那里。有一些已经朽烂了，另一些还崭新，它们的铁制部分和铜质船底反映出我们探照灯的光辉。这些船只中间，有多少在统计表中特别指出的危险地点——种族角、圣·保罗岛、美岛峡、圣·劳伦斯河口，连同它们的船员，它们的乘客，一齐沉没了！

5月15日，我们是在纽芬兰岛暗礁脉的极南端。暗礁脉是海水冲积的结果，是一大堆有机体的渣滓残骸，它们被大西洋暖流从赤道一路输送过来；或被寒流夹带，从北极沿美洲海岸流下来。这里还累积起由那冰雪的崩裂冲刷下来的漂流石岩。这里形成了戍亿成万死亡的鱼类用语。一种非理性的、盲目的欲望冲动。其特征是追求权力，，软体类或植虫类的骸骨堆积场。

纽芬兰岛暗礁脉间，海水并不很深，大约至多不过几百米。但向南一点，海底就突然下陷，形成一个深三千米的涧穴。在这里，暖流就扩大了，它的水流完全散开了。它的速度减低，它的温度下降，它变为海了。

被诺第留斯号驶过所惊吓的鱼类中间，我举出硬鳍海兔；身长一米，脊背灰黑，肚腹橙黄，它对于夫妻爱情很是忠实——它虽然给自己的同类作了榜样，但并不被同类所模仿，有一条身材长大的油尼纳克鱼，是一种翡翠色的酥鱼，味道很美。有眼睛圆大的卡拉克鱼，头有点像狗的脑袋。有奇形鲫鱼，像蛇一样，是卵生的鱼。有弹形虾虎鱼，或河沙鱼，长两分米，黑色。有长尾鱼，尾很长，发出银色的光辉，是速度很快的鱼，一直可以跑到极北的海中去。船上鱼网也打到一条大胆、勇敢、强悍、多肉的鱼，这鱼头上有刺，鳍上有针，是长二至三米的海中蝎子，它是奇形鲫鱼、鳕鱼和鲑鱼的死敌；它是北方海中的刺鳝鱼，身上多瘤，栗子色，鲸红色。诺第留斯号的打鱼人费了些工夫才把这鱼捉到手：这鱼由于鳃盖结构特殊，接触干燥的空气后呼吸器官们得保全，因此它离开海水，还可以活一些时候。

我现在举出一些丛鱼，这是在北极海中长久陪伴着船只的小鱼。银白尖嘴鱼，是大西洋北部特产的鱼，还有“位斯加斯”笠子鱼。我看见了鹰鱼类，这是鳌鱼的一种命》、《爱欲与文明》、《单面度的人》等。，它们特别喜欢居住在这一带水中：在这纽芬兰岛暗礁脉上，简直是看不完；打不尽。

人们可以说，这些鳌鱼是山中的鱼，因为纽芬兰岛不过是一座海底大山。当诺第留斯号从它们拥挤的队伍中间打开一条道路的时候，康塞尔不能不说出这话来：

“呀！鳖鱼哩！”他说，“我以为鳖鱼是跟蝶鱼和靴底鱼一般板平的呢？”

“你大天真了！”我喊道，“鳖鱼只在杂货铺中是乎板的，那是人家把它们割开了摆出来的。但在水里面，它们跟鳏鱼类一样，是纺锤形的鱼治过程、形式和行为的描述，但它仍以政治哲学的研究为理，完全便于水中穿行。”

“我相信是这样，先生，”康塞尔回答，“这么多！乌云一般！蚂蚁窝一般！”

“唆！我的朋友，如果没有它们的敌人笠子鱼和人类，它们可能更多呢！你知道在单单一条母鳖鱼身上有多少卵吗？”

“我们尽量地说吧，”康塞尔回答，“五十万。”

“一千一百万，我的朋友。”

“一千一百万，除非我亲自计算过，否则我决不能相信。”

“康塞尔，你算去吧。你可能更快地相信我的诺了。本来，法国人，英国人，美国人，丹麦人，挪威人，打鳖鱼都是上千上万打的。消费鳖鱼的数量是巨大无比的，如果不是这种鱼有这样惊人的繁殖力，海中早就没有它们了。比如单单在英国和美国，有五千只船由七万五千水手驾驶，专供打鳖鱼之用。平均每一只船可以打到四万条，一共就是二十万条。在挪威沿海的情形也一样。”

“好，”康塞尔回答，“那我相信先生的活。我不去算它们了。”

“算什么呢？”

“就是那一千一百万只卵。但我要特别提一句——”

“特别提什么？”

“就是，如果所有的卵都能成长，那么四条母鳌鱼即可以供应英国、美国和挪威了。”

当我们掠过纽芬兰岛暗礁脉时，我看得很清楚每只船放下来的十来根长钓丝，上面装有二百个钩饵，每根钓丝的一端用小锚钩住，由固定在浮标上的线把它拉在水面上。诺第留斯号在这水底线网中间很巧妙地驶过去。

“占在许多船只往来的这一带海中停得不久，它直往北纬42度上驶。那是跟纽芬兰的圣·约翰港和内心港在同一纬度，内心港是横过大西洋海底电线的终点。

诺第留斯号并不继续往北，它向东驶，好像它要沿着海底电线，作为电线柱的暗礁高地驶去；这些高地经过多次的探测，高低起伏都有很确切的记录。

那是5月17日，距内心港约五百海里，在二千八百米深的地方，我看见放在侮底下的电线。康塞尔，我没有预先告诉池，看见电线，起初认为是一条巨大的海蛇，打算按照他平常的方法，把它分类。但我很快使这老实人明白过来，同时为安慰他的苦恼起见，我给他谈了这条海底电线装设的特殊过程。

第一条海底电线是在1857年和1858年间装设的，但传达了四百次左右的电报后，就不能用了。1863年工程师们制造一条新线，长三千四百公里，贡四千五百吨，由大东方号装运。但这次的装设又失败了。

可是5月25日，诺第留斯号下降到三千八百三十二米深的地方，就是在装设失败、电线中断的地点。这地点距爱尔兰海岸六百三十八海里。当时人们查出下午两点跟欧洲的电报交通就中断了。船上的电气工人决定把线拉上来之前，先把它割断，晚上十一点，他们把损坏部分的电线拉上来。他们重新做了一个连络和接线，又把线放到海底去。可是过了几天，线又断了，并且不可能把它从海底收回。

美国人并不因此就失望。倡办海底电线的人，大胆的西留斯·费尔提，把自己的全部财产投到里面去，同时，又发出募股新办法。新股款立即募足。另一条海底线在最优良的条件下装备起来。伶电的钢丝包在胶皮里面，完全绝缘，先由纤维做的带子缠裹，周密保护，外面再用金属套管包起来。大东方号于1866年7月13日开出，到海上装设电线。

装设进行相当顺利；可是发生了意外事件。有好几次，把线放开来装的时候，电气工人检查出线上有新钉进去的人钉目的在损毁里面的铜丝，使它不能传电。安德生船长，他的宫佐，他的工程师，一道开会，考虑这事，他们贴出布告说，如果罪人当时在船上被拿获，他将不经审判，立即投入海中。自后，这种犯罪行为就不再发生。

7月23日，大东方号把海底线装到了只距纽芬兰岛八i公里的时候，人们从爱尔兰打电报给它，说普鲁土和奥地利在萨多瓦战事后已经成立了停战协定。17日，它在浓雾中安装到内心港。海底电线的工作顺利地完成了。第一封海底电报是青年的美洲向老年的欧洲发出的刁：为时人所了解的下面几句言词：“光荣是属于天上的上帝，和平是属于地上的善良的人们。”

我不能想象看见的海底电线仍是它原来的样子，这条长蛇由介壳的残体掩蔽起来，到处丛生着有孔虫，外面封上了一层石质的粘胶，保护它不受有钻穿力的软体动物的侵害。它安静地躺在海底，不受海水波动的影响，只是感到从美州到欧州要百分之三十二秒钟顺利传达电报的轻微电压。这条海底电线可以经久耐用，因为人们指出，树胶外套留在海水中，变得更加优良，更加坚固了。

并且，在这选择得十分合适的暗礁高地上，海底线并没有沉到它能被冲断的深水层中去。诺第留斯号沿电线到了最深的水底，达到四千四百三十一米的深处，电线安置在那里，一点不显出拖拉的痕迹。然后我们走近1863年意外事件发生的地点。

这里的海底形成一个阔一百二十公里的广大山谷，在山谷上面，就是把勃朗峰放下去，山峰也还露不出水面来．山谷在东边有一道高二千米的峭壁把它挡住。我们于26日到了这山谷，诺第留斯号距爱尔兰只有一百五十公里了；尼摩船长是要上溯到不列颠群岛靠陆吗？不是。十分出我意外，他又向南下驶，回到欧洲海中来。在绕过翡翠岛的时的吗？

我心中正在思索的时候，在我旁边，我听到尼摩船长缓慢的声音在那里说：

“从前这只船叫做马赛人号。它装有七十四门大炮，于1762年下水。1778年8月13日，由拉·波亚披·威土利欧指挥，对普列斯敦号①勇敢作战。1779年7月4日，它跟德斯丹②海军大将的舰队一齐攻下格这那德③。1781年9月5日，它参加格拉斯④伯爵在捷萨别克湾⑤的海战。179：年，法兰西共和国更换了它的名称。同年4月16日，它加入威拉列·若亚尤斯③指挥的舰队，护送美国派出的山万·斯他比尔海军大将率领的一队小麦输送船。共和纪元之年冈月①11和12两日，这舰队跟英国舰队在海上遭遇。先生，今天是圆月13日，1868年6月1日。一天一天算，现在是整整七十四年，在相同的这个地点，北纬47度2分，西经17度28分，这只战舰，经过英勇的战斗后，三支桅被打断，船舱中涌进海水，它的三分之一船员失去战斗力，情愿带它的三百五十六名水手沉到海底去，不愿意投降敌人，把旗帜钉在船尾，在‘法兰西共和国万岁！’的欢呼声中，沉没海中。”

“复仇号！”我喊道。

“是的！先生。复仇号！多美的名号！”尼摩船长交叉着两手，低声说。

第二十一章 屠杀场

这种说话方式，这个意外场面，这艘爱国战舰的历史事件，开头是淡淡他讲述，但是当这个古怪人物说出他最后几句话的时候，却已满怀激动的情绪。这个“复仇号”的名字，这个名字的意义，特别引起我的注意；这一切结合起来，深深打动我的心神。我的眼光不离开船长，注视着他。他，两手向海伸出，火热的眼睛看那光荣战舰的残骸。或者我永远不知道他是谁，从哪里来，到哪里去，但我愈来愈清楚地把这个人从仅是有学问的学者当中区分出来了。把尼摩船长和他的同伴们关闭在诺第留斯号船壳中的，并不是一种普通的愤世情绪，而是一种时间所不能削弱的，非常奇特的，非常崇高的仇恨。这种仇恨还是要找报复吗？将来不久就要让我知道。

可是，诺第留斯号慢慢地回到海而上来，我看着复仇号的模糊形象渐渐消失。不久，有些轻微的摇摆给我指出，我们是浮在自由空气中的水面上了。

这时候，有一种轻微的爆炸声发出。我眼看着船长，船长直立不动。

“船长？”我说。

他不回答。

我离开他，到平台上去。康塞尔和加拿大人比我先在乎台上了。

“哪里的爆炸声？"我问。

“是一下炮响。”尼德·兰回答。

我眼光向我早先见到的那只汽船的方位望去。它向诺第留斯号驶来，人们看到它加大气压，迅速追赶。它距我们只有六海里。

“尼德，那是什么船？”

“看它的帆索船具，看它的桅杆高度，”加拿大人回答，“我敢打赌那是一艘战舰。它希望追上我们，必要的话，把诺第留斯号这怪物击沉！”

“尼德朋友，”康塞尔说，“它可能对诺第留斯号加以伤害吗？它可能做水下攻击吗？“它可能炮轰海底吗？”

“尼德，您告诉我，”我说，“您能认出这船的国籍吗？”

“不，”他回答，“先生，我不能认出它是属于哪一国籍。它没有挂旗。但我可以肯定，它是一艘战舰。”

在一刻钟的时间内，我们继续观察这只向我们驶来的大船。但是，我不能相信它从这个距离就能认出诺第留斯号，更不能相信它会知道这个潜水艇是什么。不久加拿大人通知我，那是一艘大战舰，有冲角，有两层铁甲板。浓厚的黑烟从它的两座烟囱喷出来。它的帆彼此挤得很紧，跟帆架错杂在一起。帆架上没有悬挂任何旗帜。距离还远，不能辨认它的信号旗的颜色，这信号旗像一条薄带在空中飘扬。它迅速前来。如果尼摩船长让它近前，那么一个得救的机会就在我们面前了。

“先生，”尼德·兰说，“这船距我们一海里的时候，我就跳到海中去，我同时建议您跟我一样做。”

我不回答加拿大人的提议，我继续注视那船，眼看它愈来愈大了。不管它是英国船、法国船、美国船、俄国船，如果我们能到船上，它一定很欢迎我们。

“请先生好好回忆一下”康塞尔于是说，“上一次我们游水的经验。先生完全可以相信我，如果先生觉得跟着尼德朋友走是合适的话，我会把先生驮到那船边去的。”

我正要回答的时候，一道白烟从战舰的前部发出，几秒钟后，有一件重东西落下，把水搅乱，水花飞溅到诺第留斯号的后部。不一会儿，爆炸声传到我耳中来。

“怎么？他们向我们开炮！”我喊。

“勇敢的好人！”加拿大人低声说。

“他们并不把我们当作攀附在海上漂流破船的遇难人！”

“请先生原谅……好，”康塞尔把再打来的一个炮弹溅在他身上的水扑下去的时候说，“请先生原谅，他们认出这条独角鲸，他们炮打独角鲸哩。”

“可是他们要看清楚，”我喊，“他们面对着的是人呢。”

“或者正是为这个呢！”尼德·兰眼盯着我回答。

我心中得到了全面的启示。肯定的，人们现在已经知道。应该怎样看待这个所谓怪物的存在。无疑的，当它跟林肯号接触，加拿大人用鱼叉打它的时候，法拉古司令认出这条独角鲸实际是一只潜水船，比神怪的鲸科动物更危险的东西。对，事情应该是这样，无疑的，在所有的海面上，人们现在正追逐这可怕的毁灭性机器：

是的，我可以这样假定，如果尼摩船长拿诺第留斯号来进行报复，那当然很可怕！那一夜，我们被禁在我们的小房中，在印度洋上，它不是攻击了某些船只吗？那个葬在珊瑚墓地的人，他不是因为诺第留斯号所引起的冲击的牺牲者吗？是的，我一再说。看来事情确实是这样。尼摩船长的神秘生活的一部分被揭露出来了。他的身份虽然没有证明，但至少，联合起来反对它的国家，现在是追打一个不是空想的怪物，而是对各国有深仇宿恨的人：整个怕人可怪的这段往事都在我眼前现出来。在这只追赶前来的船上，我们碰不见朋友，我们只见到无情的敌人。可是，更多的炮弹在我们周围落下。有些碰在水面上，只碰一下就跳起来，落在距离很远的海面不见了．没有一颗打中诺第留斯号。

那艘铁甲舰距我们只有三海里了。不管它的猛烈炮击，尼摩船长并不到平台上来。可是，如果一颗这种锥形炮弹正规地打在诺第留斯号船壳上，可能是它的致命伤。

加拿大人于是对我说。

“先生，我们应当尽力想法，解除我们月前的危俭。我：们发出信号吧！天塌下也不管了！人们或者明白我们是正直善良的人！”

尼德·兰拿出他的手中，在空中招摇。但他刚把手中打开来，虽然他有非常大的气力，但他马上就被一只铁一般的手掀倒在平台板上。

“浑东西！”船长喊，“你要我在诺第留斯号冲击那只战船之前，先把你钉在它的冲角上吗？”

尼摩船长，听他的说话已经很可怕，看他的脸孔更是可怕。他的脸孔由于心脏的痉挛而变得苍白，看来他的心脏跳动是暂时停止了一下的。他的瞳人可怕地抽缩着。他的声音不是说话，而是吼起来了。他身向前弯，手下扭住加拿大人的肩头。然后把加拿大人放下，回头对着那把炮弹向我们周围雨点般打来的战船，用他强大的声音喊：

“啊！你知道我是谁，你这被诅咒的国家的船！我不需要你的旗就认得你！你看！我给你看我的旗！”

尼摩船长在平台前头展开一面旗，这旗跟他在南极插下的相同。这时候，一颗炮弹纵斜地打到诺第留斯号船身上，但没有能损伤它，炮弹跳到船长附近，又落入海中了。尼摩船长耸耸两肩。他向着我，用干脆的语气对我说：

“下去，下去，您和您的同伴们都下去。”

“先生，”我喊，“您要攻打那船吗？”

“先生，我要把它打沉。”

“您不要做这事！”

“我要做，”尼摩船长冷冷地回答，“您休想给我下判断，先生。命运注定给您看见了您不应该看见的事情。对方的攻击开始了，我的反击是很可怕的。您进去。”

“这艘船是哪一国的？”

“您不知道吗？那么！最好！至少，它的国籍对您来说是一个秘密。您下去。”

加拿大人、康塞尔和我，我们只能服从。十五六个诺第留斯号船上的水手围绕着船长，带着十分坚决的仇恨情绪注视那艘向他们追来的战舰。我下去的时候，又有一颗炮弹落在诺第留斯号身上，我听到船长喊：

“打吧，疯狂的战舰！尽情放出你无用的炮弹来！你决躲不过诺第留斯号的冲角。但你不应该在这个地点灭亡！我不愿你的残骸跟复仇号的光荣残骸相混！”

我回到房中。船长和他的副手留在平台上。推进器转动起来，诺第留斯号迅速避开，到战舰炮弹射程不能及的地方。但它仍然继续追来，尼摩船长仅仅使它保持一定距离。下午四点左右，使我非常苦恼的那种焦急不安的情绪，再也抑制不住我自己了，我又到中央楼梯那边去，嵌板开着。我冒险到平台上。船长脚步激动地还在那里踱来踱去。他注视在他后面五六海里的战舰。他像野兽一般，在战舰周围转来转去，把它引到东方，让它追来。不过他并不回击。他或者还是迟疑不决吗？我想作一次最后的努力。但我刚要开口，他就不许我说话，要我禁声。他对我说：

“我是权利！我是正义！我是被压迫的，瞧，那就是压迫者！由于他，所有一切我热爱过的，亲热过的，尊敬过的，祖园、爱人、子女、我的父亲、我的母亲，他们全死亡了！所有我仇恨的一切，就在那里！您不许说话！”

我眼光最后向那艘战舰看一下，它正加紧追来。随后我找到尼德和康塞尔，我喊道：

“我们逃走！”

“好。”已德说，“战舰是哪一国的？”

“我不知道。不管它是哪一国的，黑夜来临前它一定要被击沉。总之，与其充当还不知道是否正义的报复行为的同谋人，倒不如跟它一起死亡。”

“这正是我的意见，”尼德·兰冷淡地回答，“我们等到黑夜再说。”

黑夜来了。船上只是一片深沉的静默。罗盘指出诺第留斯号没有改变它的方向。我听到它的推进器转动，规律迅速地搅打海水。它浮在水波上，水波的轻微摆动时而使它转向这一边，时而使它转向那一边。

我的同伴和我，我们决心在战舰相当近前的时候就逃出去，或者我们可以被听到，或者我们可以被看见，因为月亮过三天就圆了，照得很亮。一经到了战舰上面，就是我们不能阻止危害它的袭击，至少我们是做了环境许可我们做的一切。有几次，我以为诺第留斯号就要下手攻击了。但它仅仅让它的敌手近前来，并且过一会后，它又作逃避的姿态。

黑夜的一部分时间平安地度过。我们等待时机，准备行动。我们差不多不说话，因为情绪十分激动。尼德·兰真想跳到海中去。我强迫他等待。照我的看法，诺第留斯号要在水面上攻击这艘带双层甲板的战舰，这样就不仅可能，并已容易逃走。

早晨三点，我心中很不安，到平台上去。尼摩船长并没有走开。他站在船前头，挨近他的旗，旗受微风吹动，在他头上招展。他两眼不离开那艘战舰。他目光炯炯，有如电照，好像是吸引它，诱惑它，像驳船一样更确实可靠地把它位过来！那时月亮经过子午线。木星升起在东方。在这和平的大自然中间，天空和海洋彼此竞赛安静，大海给黑夜的月轮当作一面最美丽的明镜，恐怕这面明镜从没有这样美地把月亮的影子照出来呢。当我想到海天一色的深沉安静，跟所有酝酿在极其渺小的诺第留斯号里面的愤怒相比，较，我感到我整个生命都颤抖了。战舰在距我们两海里的地方。它驶前来，老是向着那表示诺第留斯号所在的磷光追来。我看见战舰绿色和红色的表示方位的灯光，以及挂在前面大桅椅上的白色船灯。模糊的反射光线显出它上面的船具，同时指出它的火力过度猛烈。一阵一阵的火花，一团一团燃着的煤渣，从它的烟囱中喷出来，像星光一样，散人空中。

我这样一直在那里呆到早晨，尼摩船长好像一直就没有看见我。战舰跟我们还有一海里半的距离，到第一次曙光出现的时候，它的炮声又隆隆响起来。诺第留斯号攻击它的敌人，我的同伴和我，我们要永远离开我不敢加以判断的这个人的时刻，看来不久就到了。

我正要下去通知他们的时候，船上副手走到平台上，有：好几个水手跟着他。尼摩船长没有看见他们，或不愿看见他们。当时就采取了可以称为诺第留斯号的“战斗准备”的某些措施；这些措施很简单。先把在平台周围作为栏杆的线网放下来：同样，探照灯和领航人的笼间也藏到船身里面，仅仅挨着船身露出在水面。这条长形钢板雪前烟的外部，连一个可能阻碍它行动的突出部分，现在也没有了。

我回到客厅中。诺第留斯号老是浮出水面。清晨的曙光有些渗入到水中。由于海浪的波动，玻璃窗受到初升太阳的红光，呈现生动活泼的气象。这可怕的6月2日开始了。五点，我看测程器，知道诺第留斯号的速度减慢了。我明白它是故意让敌人接近。并且炮声也一阵一阵响得更猛烈。炮弹滚人周围水中，发出奇异的呼啸声，对准海中射击

“朋友们，”我说，“时候到了。大家握一握手，愿上帝保护我们！”

尼德·兰很坚定，康塞尔很镇静，我神经紧张，差不多抑制不住自己。我们走人图书室。当我推开那扇对着中央楼梯笼间的门的时候，我听到上层嵌板忽然关闭了。加拿大人奋身跳到梯阶上去，但我把他拉住。很熟悉的一声呼啸，使我知道水被吸人船上的储水池中来。是的，不一会，诺第留斯号就潜入水面下几米的深处。

我明白了它的行动目标；我们现在要行动已经迟了。诺第留斯号不想从坚固的铁甲上来攻打这艘有双层甲板的战舰；它是要在那战舰的浮标线下面，它的钢壳不能保护它的边缘地方来进行袭击。我们又被关起来，要被迫做正在准备中的凶恶惨剧的见证人。并且，我们差不多也没有时间来思考。我们躲到我的房间里面，大家面面相觑，一句话不说。我心中十分恍忽：思想也停滞了。我这时的处境就像等待某一种可怕的爆炸那样，十分难受。我等待着，注意听，我只有靠听觉来生活了！

可是，诺第留斯号的速度显然增大了。它现在采取的是前进的速度：它的整个船壳都颤抖了。突然我大喊一声。冲撞发生了，但相对较轻。我感到那钢铁冲角的穿透力量。我听到拉开来和送进去的声音。但诺第留斯号在推进器的强力推动下，从这艘战舰身上横冲过去，就像帆船上的尖杆穿过布帆那样！我简直忍不住了。我像疯子一样，神经完全错乱，我跑出我的房间，急急走进客厅中。尼摩船长在客厅中。沉默、忧郁、冷面无情，他通过左舷的嵌板，两眼注视看。一个庞大的物体沉到水底下来，诺第留斯号跟它一起下降到深渊中要亲眼看一看它临死时的惨痛。距我十米远，我看见这只船壳裂开，海水像雷鸣一般涌进去，然后水淹了两列大炮和吊床舱房。甲板上满是往来乱动的黑影。海水涌上来。那些受难的不幸的人都跳到桅墙网上，抓住桅墙，在水中挣扎，扭弯肢体。这简直就是突然被整个大海侵进来的人类蚂蚁窝！

我麻痹了，像被临死的痛苦僵化了，头发竖起来了，两眼睁得很大，呼吸急促喘不过来，没有气息，没有声音，我也两眼盯着看！一种不可抗拒的吸引力使我紧紧贴在玻璃上面！

那艘巨大战舰慢慢地下沉。诺第留斯号追随着它，窥伺着它的所有动作。忽然战舰上发生了爆炸。被压缩的空气把战舰的甲板轰跑了，就像船舱中着了火一样。海水涌入的力量十分强大，影响到诺第留斯号，它也倾斜了。这么一来，那艘不幸受害的战船就迅速地下沉。它的桅槁架满挤着遇难人，首先现出来，其次是它的横木架，上面有一串一串的人把它压得弯曲了，最后是那大桅顶。然后，那沉黑的巨体沉没水中，跟它一起，这一群死尸组成的船员都被强大无比的漩涡拉下……我转过头来看尼摩船长。这个可怕的裁判执行人，是真正的仇恨天神，眼睛老是盯着看。当一切都完了，尼摩船长向他的房门走去，把门打开，走进房中。我眼看着他。在他房间里面的嵌板上，他的那些英雄人物的肖像下面，我看到一个年纪还轻的妇人和两个小孩的肖像。尼摩船长两眼看这肖像一下，向像中人伸出两只胳膊，同时跪着，抽咽起来。

第二十二章 尼摩船长的最后几句话

船中嵌板就在这个怕人的景象下闭起来了，可是客厅中的灯光并没有亮，桔第留斯号内部完全是黑暗和沉默。它在深百英尺下的水底，特别迅速地离开这个凄惨场所。它到哪里去呢？向北呢？向南呢？这个人做了这件可怕的报复后，逃到哪里去呢？我回到我的房中，尼德和康塞尔两人默不作声地在舱房里面。我对于尼摩船长发生一种极端厌恶的心情。虽然他从别人方面可能受过很大的痛苦，但他没有权利来作这样残酷的报复。虽然他没有使我做他的同谋，可是他让我做了他复仇的见证人！这已经太过分

十一点，电光又亮了。我到客厅里面，厅里没有人。我看一下厅里的各种器械。诺第留斯号以每小时二十五海里的快速度向北方驶去，有时在海面上，有时在三十英尺深水下。从地图上的记录来看，我看出我们在英吉利海峡口上走过，航行方向是以无比的快速度把我们带到北极海中去。

晚上，我们已经走过大西洋海面二百里。阴影遮来，黑暗侵到海上，直至月亮东升。

我回到房中。我睡不着，受恶梦的侵扰。残酷毁灭的可怕场面在我脑子里面陆续重演。

自这一天起，谁能说诺第留斯号在这北大西洋海水中要带我们到哪里去呢？老是那飞快的速度！老是在极北蒙雾中间！它要走近斯勃齐堡的尖角；走近纽藏伯尔的悬崖吗？它要驶过那些神秘的海。白海，喀拉海，鄂毕湾，李亚洛夫群岛，以及亚洲沿海没有人到过的边岸吗？这样度过的时间，我简直不可能估计。时间在船上的大钟上是停止了。好像黑夜和白天跟在两极地方那样，不按照它们经常的规律来进行。我感到自己被带迸埃德加·波的过度想象可以随意活动的那个奇异领域中了。每时每刻，我都像怪异的戈登．宾①那样，等着看见“那个蒙面人，他的身材比居住在任何陆地上的人都高大得多，斜身投入那保护北极周围的大瀑布中去！”

我估量——但我或者搞错了～一我估量诺第留斯号这次冒险的奔跑延长到十五天或二十天之久，如果没有结束这次海底旅行的大灾祸发生，我不知道要拉长到什么时候。尼摩船长，没法提了。他的副手，也一样。船上的人员一个也看不见。诺第留斯号不停地在水底行驶。当它浮上水而来调换空气的时候，嵌板总是机械地动作着：打开了又关闭。在地图上也不再记方位了。我根本不知道我门是在什

我又要说，加拿大人忍无可忍，忍到最后关头了，他也不出来，康塞尔想使他说句话也不可能，同时害怕他神经忽然错乱，在怕人的思乡病状下，他可能要寻短见。因此，康塞尔时时刻刻忠实小心地看守住他。人们了解到，在这种情况下，我们的处境不可能再维持下去。一天早上——卿j一天我可说不上来——清早我迷糊地昏睡着，那是苦恼和病态的昏睡。当我醒来，我看见尼德·兰俯身向着我，我听到他低声对我说：我们逃！”

我站起来问：

“我们什么时候逃？”

“就在夜间。诺第留斯号像是任何管理和监督也没有了。船上好像完全陷于麻木昏沉的状态。先生，您能准备好吗？”

“能，我们现在在什么地方？”

“在可以望见陆地的地方。我今天早上在浓雾中间，东”方二十海里，看见那些陆地。”

“那是些什么陆地呢？”

“那可不知道，不管是什么陆地，我们逃到那边去就是。”

。“对！尼德。对，我们今晚逃，就是大海吞没了我们也不管！”

“海很汹涌，风很猛烈，但在诺第留斯号的那只轻便小艇中只要划二十海里，那不能使我骇怕。我没有被船上人员发觉，暗中又弄到一些粮食和好几瓶饮水。”

“我一定跟您逃。”

‘此外"拿大人又说，“如果我被发觉，我一定反抗，我要人把我杀死。”

“我们死在一起，尼德朋友。”

我不顾一切，决心逃走。加拿大人出去了。我到了平台上面，我简直站不住，不可能受那一阵一阵波浪的袭击。天空阴暗，快有风暴，但是，既然有陆地在浓雾中，那就是逃走。现在我们一天、一时、一刻都不能白丢。

我回到客厅中，既怕碰见又想碰见尼摩船长，既要又不要看见他。我可以跟他说什么活呢？我可能隐藏住他使我心中发生的那种自然而然的厌恶吗！不能！那么看不见他，不跟他面面相对是好些！忘记了他是好些！本来也只能这样！

我在诺第留斯号船上过的最后这一天是多么长！我一个人单独在那里。尼德·兰和康塞尔躲开我，不跟我说话，怕泄露我们的计划。六点，进晚餐，但我并不饿。我虽不想吃，但我勉强吃些，不愿意把自己弄得没有气力。六点半，尼德，兰走进我房中来，他对我说：

“我们只到出发的时候才能再见了。十点，月亮还没有上来。我们乘黑暗中逃走。您到小艇那边来。康塞尔和我，我们在那边等候您。”

加拿大人说完了就走，连回答他的时间也不给我。

我要确定一下诺第留斯号所走的方向。我到客厅中去。我们是在深五十米的地方，船以惊人的速度向东北偏北方驶去。

我最后看一下堆在这陈列室中自然的奇珍异宝，艺术的宝库，最后看一下有一天要跟亲手收集它们的人一齐消灭在海底的，那无比的珍贵收藏。我想在我心中把我的十分深刻的印象最后一次固定下来。我就这样过了一小时，在光辉的天花板发出的电光照耀下，把玻璃柜中那些辉煌灿烂的珍宝重看了一遍。然后我回房中来。

到了房中，我穿了海中穿的结实衣服。我弄齐了我的笔记，把笔记紧密珍重地带在身上。我的心跳得很厉害。我不能抑制我的脉搏。当然，我的心绪，我的激动，可以被尼摩船长的眼睛看出来。

他这时候干什么呢？我到他房门口细听一下。我听到有脚步声。尼摩船长在里面。他并没有睡下。听到他的每一动作，我觉得他就要走出来，质问我为什么要逃走！我感到有连续不断的警报声。我的想象又把这些警报声扩大起来。这种感觉十分难受，使得我心中想，到船长房中去，跟他当面，用手势和眼光向他挑战，或者倒好些！

这简直是疯狂的想法。很运气，我抑制住自己，我躺在床上，让我身体的激动平息下来。我的神经安静了一些，但我的脑子受了过度的刺激，在迅速的记忆中，我重又看见我在诺第留斯号船上度过的整个生活，自我脱离了林肯号以来所碰到的：或快乐或痛苦的所有意外事件：海底打猎，多列斯海峡，巴布亚岛的土人，坐礁搁浅，珊瑚墓地，苏伊士海底地道，桑多林岛，克里特的潜水人：维哥湾，大西洋洲，冰山。南极，被困在冰层中，跟章鱼战斗，大西洋暖流的风暴。复仇号，以及那把船跟船员一起撞沉的可怕场面！……所有这些事件都涌现在我眼前，好像那些背后的布景，在舞台底层，一幕一幕地揭开，这时候，尼摩船长在这离奇古怪的环境中间显得异常巨大。他的形象集中起来，现出超人的典型。他并不是我的同类人，他是水中人，是海中神。

时间是丸点半。我双手紧紧按住我的脑袋，防止它不要炸裂。我闭起我的眼睛。我不愿意思想。还要等半个钟头：半个钟头的恶梦可能使我变成疯子！这时候，我听到大风琴的隐约声音，那是一种不可形容的忧愁乐声，是一个要斩断自己对人世关系的人的真正哀歌。我五官并用，全神注意地细听，差不多呼吸都停止了，像尼摩船长～样，精神充全沉浸在把他带到人世之外的音乐迷醉中。

一会儿，一个突然的思想使我十分害怕起来；尼摩船长已离开了他的房间，他正在我逃走时一定要经过的客厅里面。我要在厅中最后一次碰见他。他要看见我，他或者要跟我说话！他的一下手势可能使我惊呆不能动弹，他只要说一句话就可能把我锁在他的船上！然而十点就要响了。离开我的房间，跟我的同伴们相会的时候到了。

没有丝毫可以犹疑的了，就是尼摩船长站在我面前也不能倒退了。我小心把房门打开，可是我觉得在拧动门钮的时候，门发出怕人的声音。或者这声音只可能是存在我的想象中！

我沿着诺第留斯号的黑暗过道，一步一步摸索着前进，走一步停一下，抑制住心上的跳动。

我走到客厅屋角上的门。我轻轻地打开它。厅里面完全黑暗。大风琴的声音微弱响着。尼摩船长在那里。他没有看见我。我想，就是在明亮的灯光下，他恐怕也看不见我，因为他神游天外，他完全被吸引在梦幻的乐声里。我在地毯上慢慢挪动，十分小心不和任何东西相碰，以免发出声响。我费了五分钟才走到客厅那边通到图书室的门。

我正要开门的时候，尼摩船长的一声叹息把我钉在那里不能动。我懂得他是站起来了。我甚至于看到他的身影，因为有些亮着的图书室中的灯光一直射到客厅中来。他向我这边走来，两手交叉着，一声不响，说是走过来，不如说是溜过来，像幽灵那样。他的被压住的胸部由于他抽咽的哭泣而鼓胀起来。我听到他声音很低地说出下面这几句话——这个传到我耳中来的最后几句话：

“全能的上帝！够了！够了！”

这就是从这个人良心里面发出来的悔恨的自白吗？……

我简直心神昏乱了，跑出图书室中。我上了中央楼梯，沿着上层的过道前行，我到了小艇边。我从开着的孔走人艇中，我的两个同伴已经在这里边。

“我们走！我们走！”我喊道。

“马上走！”加拿大人回答。

在诺第留斯号船身钢板上开的孔本来是关闭的，尼德·兰有一把钳子，把螺钉紧紧地上好。小艇上的孔也是关起来的，加拿大人开始弄松那仍然把我们扣在这只潜水船上的螺钉。突然船内发出声响。好些人声急急地互相答应。发生了什么事？是人们发觉了我们逃走吗？我觉得尼德·兰拿一把短刀放在我手中。

“对！"我低声说，“我们并不怕死！”

加拿大人停止了他的松钉工作。我们听到一句话，重复说了许多次，一句很可怕的话，给我说明诺第留斯号船上处处发生骚扰激动的原因。船上人员发觉到的对象并不是我们！

“北冰洋大风暴！北冰洋大风暴！”他们大声喊。

北冰洋大风暴！可能有一个更可怕的名字在更可怕的情形中传到我们耳朵中来吗？那么我们是走在挪威沿岸一带的危险海中了。诺第留斯号在我们的小艇要离开它的时候，就要被卷人这深渊中吗？

人们知道，当潮涨的时候，夹在费罗哀群岛和罗夫丹群岛中间的海水，奔腾澎湃，汹涌无比。它们形成翻滚沸腾的漩涡，从没有船只驶进去能够脱险出来。滔天大浪从四面八方冲到那里，形成了很恰当地被称为“海洋肚脐眼”的无底的深渊，它的吸引力一直伸张到十五公里远。在深渊周围，不但船只，而且鲸鱼，而且北极地带的白熊，都不能例外，一齐被吸进去。

就是在这无底深渊附近，诺第留斯号——或无意或有意一被它的船长驶进来了，它迅速地被卷入，路线作螺旋形，愈前进，螺旋形的半径也愈缩小。小艇还附在它身上，也跟它一样，被惊人无比的速度带走。我感到它飞奔前去。我这时体会到的，是接着过于延长的涡卷动作而来的那种颠簸的盘旋回绕。我们是在极端的骇怕中，是在最高度的恐怖中，血液循环停止了，神经作用停顿了，全身流满像临死时候所出的冷汗！在我们的脆弱小艇周围的是多么叫怕的声音！几海里内连续回响不绝的是多么厉害的吼叫！那些海水溅在海底下面的尖利岩石上所发出的是多么怕人的喧闹！在这些岩石上，就是最坚固的物体也粉碎了，照挪威成语说的，就是大树干也毁损为“茸茸毛皮”了！

多么危险怕人的处境！我们极端骇怕地一任海波摆动。诺第留斯号像一个人一样自卫着。它的钢铁肌肉嘎嘎作响。它有时候挺起，我们也跟它一齐竖起！

“要全力支持，”尼德说，“并且把螺丝钉再上紧起来。紧紧靠着诺第留斯号，我们或者还可以保全……！”

他没有说完他的话，嘎嘎的声音就发出来了。螺丝钉落下，小艇脱离它的巢窝，像投石机发出的一块石头，飞掷入大漩涡中。

我的脑袋碰在一根铁条上，受了这次猛烈的冲撞，我立即失去了知觉。

第二十三章 结论

下面就是我们这次海底旅行的结论。那天夜间的经过，小艇怎样逃出北冰洋大风暴的可怕漩涡，尼德·兰、康塞尔和我，我们怎样脱离这个无底深渊，我可不能说。但当我醒过来的时候，我躺在罗夫丹群岛上一个渔人的木头房子里面。我的两个同伴，安全无事，在我身边，双手紧紧按着我。我们热情地互相拥抱。

这时候，我们不能打算立即回法国去。挪威北部和南部的交通工具是很稀少的。所以我没有办法，只能等待半个月开行一次，往来北角的汽船经过这边才能走。

因此，就是在这些收留我们的善良老实的人们中间，我把这次新奇惊险的纪事重新翻阅一下。这些纪事是完全正确的。没有漏记一件事实，也没有夸张一处细节。它是那不可设想为真的、在人迹不能到的海底下作的这次新奇探险的忠实记录，当然，有一天学术进步，这海底是要变为可以自由通行的。

《环绕月球》

序
几年前，一个史无前例的科学试验轰动了全世界。美国南北战争以后，炮兵们在巴尔的摩成立了“大炮俱乐部”，它的会员们突然想起要和月球-是呀，和月球！一建立联系，向月球发射一颗炮弹。大炮俱乐部主席巴比康先生，这个科学事业的发起人，在征询了剑桥天文台天文学家的意见以后，接着就采取了所有保证能够完成这项惊人事业必不可少的措施，大部分有资格发言的科学家都认为这个试验一定能够成功。他发起募捐，得到了将近三千万法郎的捐款，于是就着手进行这项巨大的工程了。
根据天文台工作人员写来的材料，发射抛射体的大炮必须安置在赤道和南北二十八度纬线内的地方，才能向天顶瞄准月球。炮弹必须具有每秒一万二千码的初速。炮弹必须于十二月一日晚上十一时差十三分二十秒发射，于四日后，即十二月五日午夜准时到达月球，这时矮，月球刚刚到达它的近地点，也就是说离地球最近的一点，恰好离地球八万六干四百一十法里。

大炮俱乐部的主要成员巴比康主席、军医艾尔费斯顿、秘书梅斯顿初另外一些科学家举行会议，讨论炮弹的形状和成分、大炮的位置和种类以及需要使用的火药的质量和数量。会议决定：一、抛射体应为铝制炮弹，直径为一百零八英寸，弹壁厚十二英寸，总重量为一万九干二百五十磅，二、大炮为哥伦比亚铸铁炮，炮身长九百英尺，直接浇铸在地上，三、使用的炸药为四十万磅“火棉”炸药，能够在抛射伟下面释放出六十亿公升气体，轻而易举地把抛射体送上“黑夜的天体”。所有这些问题解决以后，巴比康主席在莫奇生工程师帮助下，在佛罗里达州北纬二十七度七分和西经五度七分的地方找到了一个适当的地点。后来就在这里完成了奇妙的土木工程，非常成功地浇铸了哥伦比亚炮。
事情刚进行到这里，突然发生了一件意料不到的事，于是所有的人对这个伟大事业的兴趣一下子增加了一百倍。

一个法国人，一个异想天开的巴黎人，一个既有才能又有胆量的艺术家，要求乘这颗炮弹，到月球上去对地球的卫星进行考察。这个天不怕炮不怕的冒险家就是米歇尔。阿当。他来到美国，受到了热情的招待;他主持会议，受到凯旋式的欢呼：他使巴比康主席和他的死对头尼却尔船长言归于好，并且说服他们和他一起乘坐抛射体旅行，作为和解的保证。
他的提议被接受了。于是又重新改变炮弹的形状，使它成为圆锥圆柱体。同时又在这个“空中车厢”内部装上了强有力的弹簧和旨在减轻出发时撞击的具有易碎隔层的排水装置。接着又装上了一年用的食粮、几个月用的水和几天用的煤气“一个自动装置在制造和供应三位旅行家呼吸必不可少的空气。大炮俱乐部又在落基山最高的山峰上安装了一架巨大的望远镜，以观察抛射体在空间运行。一切都准备好了。
十一月三十日，抛射体在人山人诲的观众目睹下，在指宽的时刻被发射出去了，这是第一次有三个人几乎怀着一定能够到达目的地的信心，离开地球，冲入星际空间。

这三位勇敢的旅行家，米歇尔。阿当、巴比康主席和尼却尔船长，将在九十七小时十三分二十秒钟内结束他们的旅程。因此，他们只能在十二月五日午夜刚刚满月时分到达月球表面，两不是象有些消息不灵通的报纸报道的那样是十二月四日
但是，谁也没有料想到，哥伦比亚炮发射炮弹时散发出来的气体霎时堆满了大气层。这个现象引起了普遍的愤慨，因为一连几天夜晚，月球被云雾遮住，谁也看不见它了。
可尊敬的梅斯顿，这三位旅行家最勇敢的朋友;在剑桥天文台可尊敬的贝尔法斯特陪同下，赶到落基山琅峰观测站，那里耸立着那架能够把月球的距离缩短到两法里的望远镜。大炮俱乐部这位可尊敬的秘书要亲自观测他那三位勇敢的朋友的交通工具。
从十二月五日、六日、七日、八日、九日直到十日，大气层堆满了乌云，无法进行现测。有的人甚至认为必须等到明年一月三日才能重新进行观测，因为下弦月从十一日开始，以后月球的明亮部分越来越小，就无法追踪抛射体了。
不过到了最后，所有的人都称心满意了，因为，在十二月十一日夜里，一场风暴扫清了大气层，于是那半边月盘又轮廓鲜明地浮现在天空黑色的背景上。

就在当天夜里，梅斯顿和贝尔法斯特在琅峰观测站给剑桥天文台的科学家们发了一封电报。
电报里说什么呢？
电报里说，贝尔法斯特和梅斯顿两位先生在十二月十一日晚上八时四十七分发现了哥伦比亚炮在乱石岗发射的抛射体，炮弹不知为了什么原因，没有到达目的地，但是它离月球相当近，因此受到月球引力的影晌，它的直线运动已经变为弧线运动，并且在黑夜的天体重力牵引下，沿着一个椭圆形轨道运行，变成了月球卫星。
电报里接着又补充说，这个新天体的数据还没有计算出来;因为，必须从三个不同的位置同时对天体进行观测，才能够确定它的数据。电报里随后又指出，抛射体和月球表面的距离“大约”为二千八百三十三英里，即四千五百法里。
电报最后提出两个假设：要么月球引力最后占了上风，三位旅行家就到达了他们的目的地，要么抛射体沿着一个固定不变的轨道环绕月球运行，直到世界末日。在这两个不同的可能性之间，这三位旅行家的命运知何，不错，他们的粮食还可以应付一个时期。但是，即使这个大胆的科学试验能够取得成功，他们又怎样回来呢，他们还能够回来吗?能够得到他们的消息吗?当代最有学识的科学家在报刊上讨论的这一系列问题引起了公众浓厚的兴趣。

在这里，我们应该提出一个意见，供那些过于性急的科学家参考。一位科学家在向公众宣布一项纯粹属于揣测性的发现的时候，很难考虑得十分周到。谁也没有强迫你去发现一颗行星、慧星或者卫星，可是，如果你搞错了，就要受到群众的汕笑。因此最好还是等侍一下，其实性情急躁的梅斯顿在向全世界发出这封电报以前也应该这样做，因为照他的说法。这封电报已经给这个科学试验下了最后的结论。
但事实上，正象以后被证实的那样，这封电报有两种错误，一、关于抛射体和月球表面距离的问题，这是一种观测错误，因为在十二月十一日，根本不可能看到哥伦比亚炮的炮弹，二、关于抛射体的命运问题，这是一种理论性错误，因为把抛射体变为月球卫星，是绝对违背理论力学原理的。
琅峰的观测家只有一个假设能够实现，那就是，这三位旅行家一如果他们还活着的话一也许能够在月球引力配合下到达月球表面。

事实上。这三个机智勇敢的人在出发时的撞击下保全了自己的性命。我们现在就来叙述他们怎样乘坐这节“炮弹车厢”赴月旅行的故事，他们一路上那许多最富有戏剧性的和最奇特的详细情节，我们一个也不漏掉。这个故事将会消除某些人的幻想，推翻他们的预言，使我们对这样的事业必然会遇到的那许多波折有一个正确的概念，同时也能够突出说明巴比康的科学本能、尼却尔的聪明才智和米歇尔。阿当的幽默大胆。
此外，这个故事也足以证明，他们那位可敬的朋发梅斯顿先生俯身在那架巨大的望远镜上观察月球在星际空间运行，实在是浪费时间。

第一章 从晚上十点二十分到十点四十七分
十点钟敲过了，米歇尔，阿当、巴比康和尼却尔向他们留在地球上的许多朋友道别。为了使犬类适应月球大陆的气候，两条狗已经被关在抛射体里。三位旅行家走近巨大的铸铁炮炮口，一架活动吊车把他们一直送到下面炮弹的圆锥形项端。
这里专门开了一个洞口，使他们能够从这个洞穴进入铝制车厢。吊车的复滑车退到炮口外面以后，哥伦比亚炮炮口最后的一部分脚手架立即被拆除了。

和同伴们一起进入抛射体以后，尼却尔马上动手用一块坚固的金属板封闭洞口，这块金属板是从里面用强大的指旋螺丝固定的。另外几个舷窗的透镜玻璃上也同样装着这种金属板。这三位被严丝合缝地关在金属监狱里的旅行家突然陷入了一片黑暗。
“现在，亲爱的伙伴们，”米歇尔。阿当说，“我们应该象在自已家里一样。我这人喜爱室内生活，对于家务事，我样样精通。现在应该把我们的新居好好地布置一下，使每一个人都感到舒服。首先要让我们能够看得见东西。真见鬼，煤气可不是为鼹鼠发明的！”
说到这儿，这个无忧无虑的青年凑着靴底划着了一根火柴，把火焰凑近固定在一个容器上的煤气灯头。这是一个高压容器，里面装有煤气和氯气的混合气体，足够这个炮弹照明和职暖一百四十四小时，也就是说六昼夜。
煤气灯点着了。抛射体内部经灯光一照，好象一个舒适的房间。墙壁上装着软垫，墙角边放着一圈环形沙发，圆圆的顶部好象圆屋顶。
里面所有的东西，武器、工具、器皿都紧密地固定在圆鼓鼓的壁垫上，能够经得住出发时的撞击。凡是人类能够采取的一切预防措施，都用来保证这次知此大胆的试验取得圆满成功。
米歇尔。阿当对所有的东西仔细检查了一遍，说他对这里的设备非常满意。

“这是一个囚房，”他说，“但这是一个能够旅行的囚房，而且还有权利把鼻子伸到窗口去，我真想订一份一百年的租约！你笑，巴比康。你心里在想什么？你是不是在说，这间囚房说不定就是我们的坟墓呢，坟墓，就算是坟墓吧，我也不会拿它换穆罕默德的坟墓，因为他的坟墓只能在空间里飘浮，不能前进！”
在米歇尔。阿当如此这般地发表议论的时候”巴比康和尼却尔正在进行最后的准备工作。
当三位旅行家最后被关在他们的炮弹里的时候，尼却尔的航行表正指在晚上十点二十分。他的表是和工程师莫奇生的表校对过的，只有十分之一秒误差。巴比康看了看表。
“朋友们，”他说，“现在是十点二十分。十点四十七分，莫奇生就要通过和哥伦比亚炮的火药室相连结的电线输送电火花。我们就要在这个时刻离开我们的地球了，我们在地球上只有二十六分钟了。”
“二十六分零十三秒，”有条不紊的尼却尔回答。
“很好！”米歇尔愉快的大声说：“在二十六分钟里里可以做很多的事！我们可以讨论最重要的道德问题或者政治问题，甚至可以加以解决！二十六分钟如果能够很好地利用，比无所事事的二十六年还有价值！帕斯卡①或者牛顿的几秒钟比一群不可救药的傻瓜的一生更有价值……”

“这就是你的结论吗，永恒的健谈家？……”巴比康主席问。
“我的结论是我们有二十六分钟，”阿当回答。
“只有二十四分钟了，”尼却尔说。
“如果你坚持，就算二十四分钟好了，正直的船长，”阿当回答，“我们可以在二十四分钟里深入讨论……”
“米歇尔，”巴比康说，“我们在旅程中有足够的时间深入讨论一切最困难的问题。我们现在应该准备动身了。”
“我们不是已经准备好了吗？”
“那当然。不过还需要采取一些预防措施，尽量减轻第一次撞击！”
“我们不是已经装有用易碎材料做隔板的排水装置，利用水的弹性来保护我们了吗。”
“但愿如此，米歇尔，”巴比康小声儿回答，“不过，我没有把握！”
“哎呀！你这个幽默家！”米歇尔嚷嚷起来：“他到现在才说但愿如此！没有把握………他有意等到我们给关在笼子里以后，才把这个不幸的事实告诉我们！我要求退出！”
“怎样退出呢？”巴比康反驳他。
“可不！”米歇尔·阿当说，“这倒难办了，我们已经上了火车，不消二十四分钟，司机就要拉汽笛了……”
“不消二十分钟，”尼却尔说。
有一会儿工夫，三位旅行家互相对看了一眼。接着，他们又把炮弹里面的东西仔细看了一遍。

“一切都安排好了，”巴比康说。“现在的问题是我们应该采取什么姿势才能承受出发时的撞击，我们所采取的姿势并不是无关紧要的，必须防止血液一下子冲到头脑里去。”
“完全正确，”尼却尔说。
“好吧，我们就象大马戏团里的小丑那样竖蜻蜓得了！”
米歇尔一面回答，一面准备照自己的话做一个示范动作。
“不，”巴比康说，“我们应该侧身躺下。这样我们就能够更好地承受撞击的力量，请注意，在炮弹发射出去的当口，我们不论是在炮弹里面还是前面，‘差不多’是一回事。”
“如果只不过‘差不多’是一回事，我也就放心了，”米歇尔·阿当顶撞了他一句。
“你同意我的意见吗，尼却尔？”巴比康问。
“完全同意，”船长回答。“还有十三分半钟。”
“这个尼却尔呀，简直不是个人，”米歇尔大声说，“他仿佛就是一只带有双摆尖的秒表，而且还有八个轴孔……”
但是他的同伴们不再听他吩叨下去，他们以一种无法想象的镇静态度，作好最后的安排。他们好象两个有条理的乘客走上火车，设法尽可能地安顿得舒服一些。真不知道这些美国人的心脏是用什么材料做的，哪伯是遇到了最可伯的危险，也不可能使他们的脉搏多跳动一下！

炮弹里安放着三个经久耐用的厚床垫。尼却尔和巴比康把它们放在抛射体的活动地板中央。在动身的前几分钟，三位旅行家必须躺在这三个床垫上。
这当儿，阿当一会儿也闲不住，他象一只被关在笼子里的野兽一样，在那间狭小的囚房里转来转去，一会儿和他的朋友们谈话，一会儿和那两条狗“狄安娜”①和“卫星”叨唠，我们可以看出，他刚刚给这两条狗起了个很有意义的名字。
“喂！狄安娜！喂！卫星！”他一面逗弄它们，一面大声呼唤它们。“你们就要在月球犬面前表现地球犬的文雅风度了！诺诺！这才是犬类的荣誉！真的，要是我们还能够回到人间来的话，我一定要带一条杂交的‘月球犬’回来，那可就热闹啦！”
“那也得月球上有狗才行，”巴比康说。
“当然有罗，”米歇尔·阿当挺有把握的说，“正象月球上有马、母牛、驴、母鸡一样。我打赌，我们一定能够找到母鸡！”
“我赌一百美金，如果在月球上找不到母鸡，”尼却尔说。

“好！咱们一言为定，我的船长，”阿当握着尼却尔的手回答。“不过说到打赌，你那三宗赌注已经输给我们的主席了，因为，这个科学试验所需要的基金已经筹足，大炮的浇铸工程也胜利地完成，最后，哥伦比亚炮装火药也没有闹乱子，总共是六千美元。”
“是的，”尼却尔回答。“现在是十点三十七分零六秒。”
“咱们算是说定了，船长。再过一刻钟，你还要交给主席九千美元，四千美元是因为哥伦比亚炮没有爆炸，五千美元是因为炮弹将要上升到六英里以上。”
“我的钱已经准备好了，”尼却尔拍拍他的衣服口袋回答，“我只等着付款。”
“太好了，尼却尔，依我看，你真是个有条理的人，我可一辈子也做不到。不过，总的说来，你几次打赌都对你两头不利，请允许我来告诉你。”
“为什么？”尼却尔问。
“因为，如果你赢了第一个赌注，也就是说哥伦比亚炮连同炮弹一起爆炸了，巴比康也不会在这里付钱给你了！”
“我的赌注存在巴尔的摩银行里，”巴比康老老实实地回答，“既然尼却尔不在了，我的赌注会转给他的继承人。”
“呵！你们这两个讲究实际的人呀ｌ”米歇尔·阿当嚷道，“你们这种实事求是的精神，我真是既佩服，又无法理解。”

“十点四十二分！”尼却尔说。
“只有五分钟了！”巴比康回答。
“是呀！只有短短的五分钟了！”米歇尔·阿当接着说，“我们现在被关在一颗炮弹里，炮弹又安放在九百英尺深的炮筒！炮弹底下又放着四十万磅火棉，等于一百六十万磅普通炸药！我们的朋友莫奇生，手里拿着表，眼睛盯在指针上，一只手指放在电钮上，正在一秒一秒的计算时间，他马上就要把我们送到星际空间去了……”
“够了，米歇尔，够了！”巴比康用庄严的声音说。“快来准备吧。我们离这个庄严的时刻只有一会儿工夫了。我们来握握手吧，朋友们。”
“好，”米歇尔·阿当大声说，他比他所希望表现的更加激动。
三位勇敢的同伴最后一次拥抱在一起。
“愿上帝保佑我们！”虔诚的巴比康说。
米歇尔·阿当和尼却尔在炮弹中央的床垫上躺了下来。
“十点四十六分！”船长嘟嚷着说。
还有二十秒钟！巴比康迅速熄灭了煤气灯，在他的同伴们身边躺下。
一片寂静。只有时计的滴答声打破了这片寂静。
突然可伯地震动了一下，抛射体在火棉燃烧时释放出来的六十亿公升气体的推动下升入天空。

第二章 第一个半小时

抛射体里发生了什么事？这次可怕的撞击的后果如何？抛射体制造者的精心杰作是否取得了可喜的成绩？那些弹簧、缓冲垫和用易碎材料做隔板的排水装置能够减轻撞击吗？他们能够经受得住初速每秒一万一千米的可怕的反坐力吗？用这个速度，只消一秒钟就能横穿巴黎或者纽约。当然，这也正是好几千目击这一激动人心场面的人向自己提出的问题。他们忘记了旅行的目的，单单想这三位旅行家了！如果他们当中有人能够朝抛射体内部张望一下——比如说，梅斯顿就想这样做一他能够看到什么呢？
什么也看不见。炮弹里一片漆黑。但是它那圆柱形和圆锥形的墙壁的抵抗力很好。没有裂痕，没有弯曲，也没有变形。在火药激烈燃烧下，这个了不起的抛射体竟然一点没有损伤，更没有象大家显然要担心的那样，化为一阵铝雨。
总而言之，内部也没有造成什么混乱。只有几样东西猛然间被抛到拱顶上去，但是，所有重要的东西仿佛都经受得住这次撞击。所有的绳索都完好无损。
水垫隔板破裂，清水逸出以后，活动的金属圆地板一直下沉到抛射体底部。地板上躺着三个一动也不动的躯体。巴比康、尼却尔和米歇尔·阿当还在呼吸吗？这个抛射体难道变成了一口金属棺材，载着三具尸体在空间运行了吗？……

炮弹被发射出去以后几秒钟，三个躯体当中有一个动了一下：两条胳膊转动了一下，抬起头，最后爬起来，跪在地板上。原来是米歇尔·阿当。他摸摸自己，叫了一声：“晦！”
接着就说：
“米歇尔·阿当，安全无恙。现在来看看别的人吧！”
勇敢的法国人想站起来，但是他站立不稳。他的头在旋转，血液突然涌人脑海，眼睛也看不见了。他好象一个喝醉了的人。
“嘿！”他说。“我好象喝了两瓶科尔东酒一样。不过这个酒可不是味儿！”
他随后抬起手来，揉揉前额，在太阳穴上按摩了一会儿，最后用坚定的声音叫道：
“尼却尔！巴比康！”
他忧虑不安地等了一会儿。没有回答。连一个能够说明他的同伴们的心脏还在跳动的叹息声也没有。他又叫了一声。同样的寂静。
“真见鬼！”他说。“他们仿佛是从六层楼一头栽下来的！”接着，他怀着在任何情况下部不会动摇的信心说，“只要一个法国人能够跪起来，两个美闺人就能够毫无困难地站起来。不过，咱们先摸清情况再说。”

阿当感觉到生命又象波涛一样回到他身上采了，他的血液已经安静下来，恢复了正常的循环。他振作了一下，重新恢复了身体的平衡。他最后终于站起来，从口袋里拿出一根火柴，将涂了磷剂的一端摩擦了一下，点着火柴。他马上凑近灯口，将煤气灯点着了。煤气缸没有受到任何损害。没有漏气。再说，如果漏气的话，也能够嗅到，而且在这种情况下，米歇尔·阿当也不会拿着一根点燃着的火柴在这个充满了氢气的地方散步，而不受到惩罚。氢气和空气混合在一起就变成爆炸性气体，爆炸说不定就会完成炮弹的震动没有完成的毁灭工作。
点好煤气灯以后，阿当马上俯身瞧瞧他的同伴们的躯体。两个人叠在一起，好象两个没有生命的物体。尼却尔在上面，巴比康在下面。
阿当扶起船长，让他靠在一只沙发上，然后在他身上用力摩擦。他这套高明的按摩终于使尼却尔恢复了知觉，他张开眼睛，刹那间恢复了镇静，抓住了阿当的手，随后又向四周看了一遍。
“巴比康呢？”他问。
“每一个人都有轮到自己的时候，”米歇尔·阿当若无其事他说。“我是从你这儿开始的，尼却尔，因为你在上面。现在轮到巴比康了。”

说到这里，阿当和尼却尔把大炮俱乐部主席抬起来，放在一只长沙发上。巴比康好象比他的两个同伴的痛苦更大。他身上有血迹，但是尼却尔证实了血是从肩膀上一处轻微的伤口流出来的以后，也就放心了。这不过是皮肤擦伤，他马上给他仔细地包扎起来。
然而，巴比康过了不少时候才恢复了知觉，在这以前，两个同伴惊慌害怕，在他身上狠狠地按摩了一番。
“不过他还有呼吸，”尼却尔说，他把耳朵贴在受伤者的胸口上。
“是的，”阿当回答，“他好象一个每天进行按摩疗法的人那样在呼吸呢。来，按摩吧，尼却尔，用力按摩。”
两个客串的按摩师按摩得那么久，又那么好，使巴比康终于恢复了知觉。他张开眼睛，坐了起来，抓住他两个朋友的手，第一句话就问：
“尼却尔，我们是不是在前进？”
尼却尔和阿当互相看了一眼。他们还没有想到他们的抛射体呢。他们首先关心的是旅客，而不是车厢。
“说真的！我们是不是在前进？”米歇尔·阿当跟着重复了一句。
“也许我们还安安静静地待在佛罗里达的土地上吧？”尼却尔问。
“也许是在墨西哥湾海底吧？”米歇尔·阿当补充了一句。
“哪里的话！”巴比康主席大声说。

他的两个同伴提出的两种假设，使他立时恢复了感觉。
不论怎样说，他们还是无法对炮弹的情况发表意见。由于内部安安静静，而又没有和外面取得任何联系，他们无法解决这个问题。说不定抛射体已经逸出它在空间的轨道？或者上升以后又坠落在地球上，甚至墨西哥湾里了吧？
因为佛罗里达地形狭长，好象一个半岛，这也是可能的啊。
情况很严重。这个问题关系重大，必须很快解决。巴比康非常激动，他的精神力量突然战胜了肉体的虚弱，他站了起来。他在听。外面一片寂静。但是，厚厚的壁垫足以隔绝地球上所有的声音。然而有一件事突然引起了巴比康的注意。抛射体内部的温度特别高。俱乐部主席从防护罩里抽出一支温度表，看了一下。温度表上升到摄氏四十五度。
“对！对！”他大声说，“我们正在前进！令人窒息的热度是透过抛射体外壁传进来的！热度是由抛射体和大气层摩擦产生的。但是温度马上就要下降，因为我们已经进入真空，在使人几乎透不过气来的高温以后，我们又要经受严寒了。”
“什么？”米歇尔·阿当问，“照你这么说，我们已经穿过大气层边缘了吗？”

“毫无疑问，米歇尔。请听我说。现在是十点五十五分。如果我们的初速没有因为空气摩擦而降低的话，只消六秒钟我们就能穿过包围地球的十七法里大气层。”
“完全正确，”尼却尔随声附和，“你认为经过空气摩擦，我们的速度要降低多少？”
“降低三分之一，尼却尔，”巴比康回答。“速度相差很大，不过根据我的计算，必然如此。因此，如果初速是一万一千米，离开大气层以后，速度将降低到七千三百三十二米。无论如何，我们已经穿过了这段距离，还有……”
“这么说，”米歇尔·阿当说，“我们的朋友尼却尔的两个赌注都输光了：四千美元是因为大炮没有爆炸；五千美元是因为抛射体已经上升到六英里以上。好吧，尼却尔，履行你的义务吧。”
“我们首先要弄清事实，”船长回答，“然后才能付款。巴比康的推论可能是正确的，那么我就输掉九千美元。但是我又想到了一个新的假设，说不定这个假设能够推翻赌注呢。”
“什么假设？”巴比康连忙问他。
“我的假设是，不管为了什么原因，也许根本没有点燃火药，这样我们的打赌就不成立了。”

“老天在上，船长，”米歇尔·阿当嚷嚷起来了，“我这颗脑袋实在想不出这样的假设：你这话太不严肃了！刚才我们不是被震动得半死不活吗？难道不是我把你唤醒的吗？难道我们主席的肩膀不是因为反坐力的缘故受伤流血吗？”
“同意，米歇尔，”尼却尔反驳道，“但是我要提一个问题。”
“提吧，船长。”
“你听见爆炸声了吗？这个声音一定是非常可怕的。”
“没有听见，”阿当回答，他也觉得很奇怪，“的确没有听见爆炸声。”
“你听见了吗，巴比康？”
“我也没有听见。”
“究竟是怎么回事？”尼却尔说。
“这倒是事实！”俱乐部主席嘟嚷着说，“我们为什么没有听见爆炸声呢？”
三个朋友面面相觑。这真是一个无法解释的现象。炮弹既然发射出去，必然要发出爆炸声呀。
“首先要弄清楚我们现在到底是在什么地方，”巴比康说，“来！我们来打开舷窗。”

这个工作很简单，他们很快就做好了。他们用一只活络扳手，旋下右舷窗外面护窗板螺栓的螺帽。他们把螺栓推出去以后，马上用带橡皮的活塞堵塞螺栓留下的孔洞。于是，护窗板刚刚象舷门一样在铰链上垂下，透镜玻璃就露出来了。第二个同样的舷窗在左面，第三个在拱顶，第四个在抛射体底部。这样就能够从四个不同的方向，透过两侧的透镜观察天空，透过下面和上面的透镜直接观察地球和月球。
巴比康和他的同伴们立即扑到刚露出来的舷窗上。外面没有任何亮光。包围着抛射体的是一片漆黑，虽然如此，巴比康仍然大声说：
“是呀，朋友们，我们没有掉到地球上去！也没有沉到墨西哥湾海底！情你们瞧瞧这些闪闪发光的星星，瞧瞧横在地球和我们之间这一片深不可测的黑暗吧！”
“乌拉！乌拉！”米歇尔·阿当和尼却尔同声高呼。
事实上，这片黑暗恰恰证明抛射体已经离开了地球，因为当时正当月明之夜，如果他们还在地球上，就能够看到月光。黑暗同时也证明他们已经穿过了大气层，因为光线扩散在空气里，就会在抛射体的金属外壁上留下微弱的亮光，舷窗也应该微微发亮，可是现在连这种亮光也看不到。用不着怀疑。旅客们已经离开了地球。
“我输了。”尼却尔说。

“我应该向你祝贺！”阿当说。
“这是九千美金，”船长从口袋里取出一叠纸币说。
“你要收条吗？”巴比康接过钱来问。
“如果不太麻烦的话，”尼却尔回答，“这样更符合正常手续。”严肃、冷静，象坐在自己的出纳室里一样，巴比康取出一本笔记簿，撕下一页白纸，用铅笔写了一个合格的收条，注明日期，签字，画押，交给船长，船长把收条细心地放在皮夹里。
米歇尔·阿当脱下他的鸭舌帽，向他两个同伴鞠了一躬，在这种情况下还要如此讲究形式，他简直无话可说了。他从来没见到过这么“美国味”的美国人。
巴比康和尼却尔办完了手续，重新转向窗口，观察天空的星座。在黑色的天空上，星星好象一个个明亮的点子，特别引人注目。从东向西运行的“黑夜的天体”，这时候大概就要爬上天顶了吧，不过在这边看不到它。因此引起了阿当的深思。
“那么，月亮呢？”他自言自语他说，“它会不会偶然失约呢？”
“你放心好了，”巴比康回答。“我们未来居住的天体仍然在坚守岗位，不过我们在这边看不到它。我们来打开另外一边的舷窗。”

正在巴比康离开这个窗口，准备打开对面的舷窗的时候，一个越来越近的发亮的物体引起了他的注意，这是一个硕大无朋的圆盘，对它的面积一时还无法估计。简直可以说是一个反射着月亮亮光的小月亮。它以不可思议的速度飞速前进，仿佛它那环绕地球的轨道将要和抛射体的轨道交叉在一起。它一面前进，一面进行自转，正象所有被抛弃在空间里的天体一样。
“哎呀！”米歇尔·阿当大声说，“这是什么，是另外一个抛射体吗？”
巴比康没有理睬他。这个巨大的物体的出现使他又惊讶，又不安。如果和这个物体相撞，后果就不堪设想了，要么是抛射体受到它的影响逸出自己的轨道，要么是经过撞击之后，使抛射体重新坠落在地球上，最后，要么是被这个小行星不可抵抗的吸引力卷走。
巴比康主席刹那间总结了这三个假设的后果，不论哪一个设想成为事实，他的试验都要失败。他的同伴们一声不响地望着天空。那个物体越来越近，体积也越来越大，简直令人不可思议，同时由于视觉关系，仿佛是抛射体在向它飞驰。
“上天保佑！”米歇尔·阿当叫道，“两列火车马上就要撞在一起了！”

出于本能，三位旅行家突然往后退了几步。太可伯了。但这不过是刹那间的事。也许只有凡秒钟。这个小小的行星在离他们几百米的地方穿过，转眼就消失了，这倒不是因为它的速度快，而是因为它这一面背着月亮，突然沉入黑暗里，再也看不见了。
“一路顺风！”米歇尔·阿当宽慰地舒了一口气，大声说。“怎么样！空间无限广阔，足够让一颗可怜的小炮弹无忧无虑地在太空遨游！哎呀！这个差点儿撞在我们身上的冒冒失失的球体，到底是什么天体？”
“我知道，”巴比康回答。
“那当然！你什么都知道。”
“这是一颗普通的火流星，”巴比康说，“不过体积特别大，它已经在地球引力的影响下，变成了地球卫星。”
“真的吗？”米歇尔·阿当大声说。“那么，地球也象海王星一样有两个月亮啦。”
“是的，有两个月亮，我的朋友，虽然一般他说，地球只有一个月亮。不过，这第二个月亮体积是那么小，而速度又那么大，以致地球上的居民不可能看到它。正因为注意到空间的某些干扰，一位法国天文学家帕蒂先生才得以确定这个第了卫星的存在，计算出它的数据。根据他的观察，这颗火流星只消三小时二十分钟就环绕地球一周。它的速度当然要大得惊人了。”

“是不是所有的天文学家都承认这颗卫星的存在呢？”尼却尔问。
“不是，”巴比康回答，“不过，对于象我们这样和它见过面的人来说，就再也用不着怀疑了。我现在想起来了，事实上，这颗几乎撞到我们，可能给我们增添很多麻烦的火流星，倒使我们有可能确定我们在空间的位置。”
“怎样确定？”阿当问。
“既然我们已经知道它和地球的距离，在和它相遇的地方，我们恰好离地球表面八千一百四十公里。”
“两千多法里啊！”米歇尔。阿当大声说。“比地球这个可怜的天体上的快车开得更快！”
“我倒相信这个说法，”尼却尔回答，他看看自己的表。“十一点，我们离开美洲大陆已经十三分钟了。”
“只有十三分钟吗？”巴比康问。
“是的，”尼却尔说，“如果我们一直保持每秒十一公里、的初速，一小时能够前进一万法里呢！”
“一切都大好了，朋友们，”俱乐部主席说，“现在剩下来的还是这个无法解决的问题。为什么我们没有听到哥伦比亚炮的炮声呢？”

由于没有人回答，谈话突然中断了，巴比康～面沉思，一面动手打开另一侧舷窗的护窗板。护窗板打开以后，皎洁的月光突然从窗子里涌入抛射体内部。尼却尔是一个讲究节约的人，他熄灭了没有用处的煤气灯，再说，灯光反而妨碍他们观察星际空间。
圆圆的月亮无比皎洁。月光再也不需要经过地球雾气腾腾的大气层了，它直接透入舷窗，在抛射体内部的空气里；洒满了银色的亮光。苍穹黑色的幛幔益发衬托出月亮的皎洁，在光线无法扩散的以太空间里，月亮再也遮不住它周围的星星了。从这里望出去的天空，蔚为奇观，这是人类的眼睛永远无法看到的。
我们能够想象到，这三位勇敢的人怀着多么愉快的心情凝视着他们这次旅行的最后目的地一黑夜的天体。地球的卫星沿着自己的轨道运行，正在不知不觉地接近天顶，也就是说根据数学计算，它应该在大约九十六小时以后达到的地方，尽管在他们眼里，月球的山脉、平原和整个轮廓也并不比在地球上任何地方看得更清楚，但是透过真空，它的光线显得无比强烈，圆圆的月盘好象一面白金镜子那样光芒四射。至于在三位旅行家脚卞朝棺反的方向飞遁的地球，他们早已忘在脑后了。还是尼却尔船长第一个提到已经消失了的地球。

“是呀：”米歇尔·阿当回答，“我们不应该忘恩负义。既然我们离开了家乡，就应该最后再看它一眼，我要在地球完全消失以前再看看它！”
为了实现这位同伴的愿望，巴比康动手拆卸抛射体底部舷窗上的障碍物，在这里可以直接观察地球。被发射时的反冲力推到抛射体底部的金属圆板，毫光困难地被拆除了。一个个零件都仔细地堆在墙脚下，遇到必要的时候还可以重新使用。底部露出一个直径五十厘米的圆形窗洞，窗洞里镶着一块十五厘米厚的圆玻璃，外面装着一个黄铜护架，底下还有由螺栓固定的铝板。旋下螺帽，放松螺栓，放下护窗板，内部和外部的视力联系就建立起来了。
米歇尔·阿当跪在窗口上。窗口漆黑，仿佛是一块不透光玻璃。
“喂！地球在哪里？”他大声问。
“诺！这就是地球，”巴比康说。
“什么！”阿当说，“就是这个细得象一条线似的新月形的白东西吗？”
“用不着怀疑，米歇尔。再过四天月圆，也就是说在我们到达月球的时候，地球就完全看不见了。它现在好象一个细长的‘月牙儿’，可是不久就会完全消失，一连几天都要躲在深不可测的黑暗里。”
“啊！这就是地球！”米歇尔·阿当眼睁睁地望着他的故乡——地球的“月牙儿”，不住口他说。

巴比康主席的解释是正确的。从抛射体上看，地球已经进入“下弦”。现在能够看到的只是一个八分之一的弧面，在天空黑色的背景上，仿佛一弯狭长的新月。它的光线透过厚厚的大气层，显得蓝盈盈的，比上弦月的月光还要苍白。但是地球的“新月”硕大无朋。几乎可以说是一张悬在苍穹上的巨大的弓背。凹面上几个特别明亮的点子说明了高山的存在：它们往往被一个黑色的阴影遮蔽起来，在月球上看不到这种阴影。这是环绕地球的云层。然而由于一种自然现象，正象月球八分之一弧面受光时那样，可以分辨出整个地球的轮廓。地球好象一个灰朦朦的盘子，比月盘还要昏暗。这是很容易理解的。月球上的灰色亮光是地球承受的日光反射出来的。在这里恰恰相反，地球上的灰色亮光则是由月球反射出来的。由于两个天体体积大小不同，地球的亮光比月球的亮十二倍。因此，地球轮廓比月球昏暗，这也是很自然的。我们还应该补充一句，地球的下弦期的弧面仿佛比球面还要长，这纯粹是光渗作用。

在三位旅行家努力透过空间的黑暗进行观测的时候，一阵流星雨好象在他们面前开放的一束束鲜花，光芒四溢。几百个流星一接触大气层就燃烧起来，化为一条条火扫帚，仿佛在灰朦朦的地球上撒下一串串火花。现在正是地球接近近日点的时候，十二月里流星特别多，根据天文学家的计算，每小时甚至有八万颗。但是米歇尔·阿当不喜爱科学理论，他宁愿相信，大地正在拿它最明亮的烟火，欢送它的三个孩子呢。
总而言之，关于这个隐在黑暗中的天体，他们所能看到的只有这些东西了。地球是太阳系的一个小天体，对那些大行星来说，它不过是一个从这一边升起另一边落下的普通的晨星或者晚星罢了。虽然它不过是空间几乎看不见的一颗小星星，一个隐约难辨的新月形星体，但是那里却寄托着他们所有的感情啊！
三个朋友怀着同样的心情，默默地眺望了很长时间，这时候，抛射体正在以平均递减速度飞速前进。过了一会儿，他们突然感觉到一阵无法抵抗的睡意。这是肉体的疲乏，还是精神的萎靡？毫无疑问，在经受了地球上最后几小时的过度刺激以后，这原是必然要发生的反应。
“很好，”米歇尔·阿当说，“既然应该睡觉，”咱们就睡觉吧。”
接着，三个人在他们的床垫上躺下，过了不久就沉入了睡乡。

但是，他们刚睡了一刻钟，巴比康突然爬起来，用可怕的声音唤醒他的同伴们：
“我找到啦！”他嚷道。
“找到什么啦？”米歇尔·阿当跳下床垫问。
“我们为什么没有听到哥伦比亚炮炮声的答案！”
“为什么？……”尼却尔说。
“因为抛射体的速度比声速大！”

第三章 他们在这里安了家
这个答案虽然奇怪，可是完全正确。三个朋友得到这个答案以后，马上又重新沉入了梦乡。他们到哪里能够找到比这里更安宁、更寂静的地方呢？在地球上，不论是城市里的房屋还是乡村里的茅舍，都要受到地壳震动的影响。在海上，船只受到波浪的颠簸，只有撞击和波动。在天空里，气球在气流密度不同的气层里总是时沉时浮。只有这个在绝对的真交和绝对的寂静里飘浮的抛射体，能够给它的客人带来绝对的安静。因此，如果在十二月二日上午八点钟前后，也就是说他们起程以后八小时，没有一个突然而来的声音把他们惊醒的话，他们也许要一直酣睡不醒呢。显然是犬吠声。
“狗！这是狗叫的声音！”米歇尔 阿当一骨碌爬起来，大声说。
“它们饿了，”尼却尔说。
“哎呀！”米歇尔说，“我们竟然把它们忘掉啦！”
“它们在哪里？”巴比康问。

他们寻找了一阵子，才在长沙发底下找到一条。它被第一次的撞击震得骨软筋酥，给吓呆了，一直躲在这个角落里，直到饥饿的感觉逼迫它发出叫声。
这是可爱的狄安娜，经过再三呼唤，它才露出一副羞答答的神气，离开了它的避难所。这当儿，米歇尔·阿当一直在礼貌周全地鼓励它拿出勇气来。
“出来吧，狄安娜，”他说，“来吧，我的女儿！你呀，你的命运一定会记载在犬类的历史里的！你呀，那些邪教徒一定会请你去做阿尼比斯大神的伴侣，基督教徒也会请你去和圣罗克做朋友①！如果象朱庇特以一个吻的代价让给美丽的欧罗巴女神的那只‘汪汪’一样，如果地狱里的魔王也要给你树立一座青铜雕像的话，你也是当之无愧的！你，你的名望将盖过蒙塔尔纪和圣贝尔纳山的那些英雄！你冲入星际空间，也许要做月球大的夏娃哩：你，你将在天上证明图斯内尔②的话是正确的，他说：‘当初天主造人，看见他那么软弱，于是又给他一条狗！’来吧，狄安娜！到这儿来！”
我们不知道狄安娜听了这番话是不是高兴，它慢悠悠地走了出来，一面哼哼卿卿地叫。
“很好！”巴比康说，“我已经看见了夏娃，可是亚当在哪里？”

“亚当？”米歇尔回答，“亚当不会离得太远！总在附近什么地方：必须呼唤它才行！卫星！到这儿来，卫星！”
但是卫星没有露面。狄安娜还在哼哼。他们检查了一下，它没有受伤，于是给它拿来一盆刺激食欲的饲料，它这才不再哼卿了。卫星好象找不到了。他们找了好半天，才在抛射体顶部的一个格子里找到它，实在无法解释，第一次的撞击竟然把它撞到这里来了。这头可怜的动物受到的损失最大，它露出一副可怜相。
“真见鬼！”米歇尔说，“它不会适应环境！”
他们小心翼翼地把这条可怜的狗抱下来。拱形圆顶撞碎了它的脑袋，看样子它很难恢复知觉。尽管如此，他们仍然让它舒舒服服地躺在一个坐垫上，它叫了一声、好象是吁声叹息。
“我们会照顾你的，”米歇尔说。“我们应该对你的生命负责。我宁愿自己失掉一条胳膊，也不愿意让我可怜的卫星失掉一只爪子！”他一面说，一面给这条狗端了一点水来，它贪馋地喝了下去。
两条狗照料好以后，三位旅行家又重新仔细观察地球和月球。地球仍然象一只灰朦朦的圆盘，旁边镶着一个狭长的“新月"，只不过比头天晚上更狭窄些罢了；和越来越接近浑圆的月盘相比，益发显得硕大无朋了。

“哎呀！”米歇尔 阿当说，“真令人气恼，我们为什么不在地球月圆，也就是说在我们的地球和太阳遥遥相对的时候出发呢？”
“为什么？”尼却尔问。
“因为，如果是那样的话，我们就会看到我们的大陆和海洋的形状，大陆在太阳光反射下光辉灿烂，海洋的颜色则略微黯淡一些，正象有些世界地图描绘的那样！我巴不得能够看到地球的两极才好，人类的眼睛还从来没有看到过它们呢／
“那当然，”巴比康回答，“但是，如果地球恰恰‘满月’的话，那么月球就恰好是新月，也就是说在太阳光照射下，我们就看不到月球了。不过对我们来说，看到目的地比看到出发点更好。”
“你这话有道理，巴比康，”尼却尔船长说，“再说，到达月球以后，我们有充裕的时间，可以在月球漫长的黑夜里，悠闲自在地观察我们的同类象蚂蚁一样在上面蠕动的地球呢！”

“我们的同类！”米歇尔 阿当大声说。“他们现在不再是我们的同类，正象月球人不是我们的同类一样！ 在我们现在居住的这个新世界里，也就是在这个抛射体里，只有我们这三个人是同类！我是巴比康的同类，而巴比康又是尼却尔的同类。除了我们以外没有别的人类，直到我们变为普通的月球人的时刻为止，我们三个人就是这个微型世界的全体居民。”
“再过大约八十八个小时，”船长纠正他。
“从什么时候开始计算……”米歇尔 阿当问。
“八点半，”尼却尔回答。
“很好”米歇尔又说，“我们没有任何理由不马上吃早饭。”
因为，这个新天体的居民们不吃饭也不能活下去，他们的胃囊也要受到饥饿的不可忽视的规律支配。作为一个法国人，米歇尔·阿当宣布自己是大厨师，这是一个没有人可以和他竞争的重要职务。煤气供给他烹任用的足够的火力，食品箱也向他提供了第一次盛宴的原料。

早餐由三怀美味的浓汤开始，这是用藩帕斯草原反刍动物最肥美的肉块制造的各贵的利比希饼加热水冲制的。牛肉浓汤以后是几块压缩牛排，、和英国咖啡馆的牛排一样鲜嫩可口。米歇尔的想象力特别丰富，他甚至悦这些中徘还有点“血淋淋的”呢。牛排以后是罐头蔬菜，可爱的米歇尔说“比新鲜蔬菜还要新鲜"，最后，按照美国方式，是茶和涂了牛油的面包片。大家都说这个饮料的味道很好，这是用俄国沙皇赠送的上选茶叶泡制的。沙皇送给三位旅行家好几箱这样的茶叶。
最后， 为了圆满结束这顿盛餐，阿当弄来一瓶黑夜牌名酒，他说他是在食品架子上“偶然”找到的，三个朋友于是为地球和它的卫星的大团结干起杯来。
接着，仿佛布尔戈尼山坡上酿造的这瓶醇郁的葡萄膺：还不够助兴似的，太阳也来参加盛会了。正在这个时候，抛射体走出了地球投射的圆锥形阴影，“光辉的天体”的光线，由于月球轨道和地球轨道的交角关系，直接照射在炮弹底部。
“太阳！”米歇尔 阿当嚷道。
“毫无疑问，”巴比康口答，“我早就在等待它了。”
“不过，”米歇尔说，“地球在空间留下的圆锥形阴影能够伸展到月球外面去吗？”

“能够伸展到月球外面很远的地方，如果不把大气层的折射计算进去的活，”巴比康说。“但是，每当月球进入地球阴影，那是因为太阳、地球和月球这三个天体的中心恰好处在一条直线上，如果逢到满月，就可能发生日蚀。如果在月蚀的时候出发，我们一路上都要留在阴影里，那就不方便了。”
“为什么？”
“因为，虽然我们的抛射体在真空里漂浮、但我们能够承受太阳的光线和热力。因此我们可以节约煤气，不管怎么说，节约总是可取的。”
事实上，由于没有大气层降低太阳光的温度，抛射体里暖洋洋的，又明又亮，仿佛突然从冬天进入了夏天。上面是月球，下面是太阳，两方面的光线照得抛射体光芒四射。
“这儿多么舒服啊！”尼却尔说。
“我也有同感！ ”米歇尔 阿当大声说。”只要在我们的铝制行星上铺上一层腐植土，我们就可以在二十四小时以内种出青豌豆来。我只担心一件事，但愿炮弹壁不要熔化！”
“请你放心好了，我尊敬的朋友，”巴比康回答。“抛射体在穿过大气层的时候，已经经受过更高的温度。即使说它在佛罗里达的观众眼里好象一颗燃烧着的火流星，我也不会感觉到奇怪。”
“梅斯顿也许以为我们已经被烘焦了！”

“使我感到奇怪的是，”巴比康回答，“我们竟然没有被烘焦。这倒是一个我们事前没有预料的危险。”
“我当时也在担心，”尼却尔若无其事他说。
“可是你没有告诉我们， 崇高的船长，”米歇尔 阿当握着他的同伴的手，大声说。
这时候，巴比康正在布置抛射体内部，仿佛他永远不再离开这个地方一样。我们还记得，这间空中车厢底部面积是五十四平方英尺。直到拱顶为止，高十二英尺，内部所有的旅行工具和器皿经过精心安排，每样东西都放在适当的地方，因此给三位客人留下了回旋的余地。底部的窗玻璃很厚，能够承受巨大的重量。因此，巴比康和他的同伴能够来回走动，好象走在地板上一样：但是，太阳光直接从下面用进来、在抛射体内部留下许多奇怪的影子。

他们从检查水箱和食物箱着手。由于有防震装置，这两件容器没有受到任何损害。食物很丰富，可以养活三位旅行家整整一年。这是巴比康事先作好的准备，以应付抛射体降落在月球上一个绝对荒芜地区的情况。至于水和五十加仑烧酒，只够两个月的用度。但是，根据天文学家最近的观测报告，月球上有一个薄薄的大气层，密度很大，至少在深谷地带是如此，并且不会缺乏溪流和水源。因此，在旅途中和在月球大陆安顿好以后一年之内，三位勇敢的探险家就不会受到饥渴的折磨了。
剩下来的是抛射体内部的空气问题。这也没有问题。雷赛和雷尼奥装置里的氯酸钾足够两个月用的。当然，这里需要消耗一些煤气，因为必须使生产氧气的材料保持四百度高温。这也没有问题，因为煤气很充足。这个装置是自动化的，只要随时照料一下就行了。氯酸钾达到这个温度以后变为氯化钾，把所含的氧气全部释放出来。十八磅氯酸钾能够产生多少氧气？能够产生七磅氧气，足以供应抛射体的客人们消耗。

但是，单单更换氧气还是不够的：还需要吸收呼出的炭酸气。当时炮弹里的空气，经过十二个小时以后，已经充满了这种有毒气体，这是血液的元素经过吸入的氧气燃烧后释放出来的。尼却尔一看到狄安娜呼吸困难，就知道空气有问题了。由于重量关系一一在着名的“狗岩洞”里也发生过同样的现象一炭酸气总是沉在空气下面。可怜的狄安娜总是耷拉着脑袋，自然比它的主人受害更早。尼却尔船长连忙进行抢救。他从抛射体尽里头取出几只盛着苛性钾的容器，摇了几下，然后放在地上，这种材料极容易吸收炭酸气，因此一会儿就把有毒气体完全吸收进去，于是抛射体内部重新充满了新鲜空气。
现在开始清点仪器。所有的温度计和气压计都经得起撞击：只有一只最低温度计的玻璃管被撞碎了。他们从填塞棉絮的盒子里取出一只精良的无液气压表挂在墙壁上。当然，它只能经受得住抛射体内部的空气压力，并作出指示。但是它还能够指示空气的湿度。它的指针现在正在七百三十五和七百六十毫米之间摇摆不定，说明现在正是“晴天”

巴比康还带来几只指南针，全部没有损坏，我们可以理解，指南针在目前的环境里只会疯狂地转来转去，没有一定的方向，因为炮弹离地球太远，两极的磁力不可能对仪器产生明显的作用。但是到了月球上，也许就可以测量那二里的特殊现象了。无论如何，能够证实地球卫星是不是也象地球一样受磁力的影响，总是有趣的事；
另外还有一只测量月球山脉高度的沸点测高仪，一只测量太阳高度的六分仪，一只经纬仪。这是一种大地测量学仪器，用以测绘平面图和测量与地干线的角度，最后还有一副接近月球时极为有用的望远镜。所有这些仪器都仔细检查一遍，虽然经过起程时猛烈的震动，全部完好无损。

至于所有的器皿、镐、鹤嘴锄和尼却尔精心挑选的各种工具，以及米歇尔 阿当准备栽种到月球上的树苗和一袋袋种子， 都仍然留在抛物体上层原来的角落里。上面还有一个类似谷仓的地方，挥霍无度的法国人在里面堆了许多东西。谁也不知道里面有什么东西，这个快活的小伙子也从来没有告诉过他们。他时常爬上固定在墙壁上当作扶梯用的一个个扣钉，一直爬到他的堆栈视察一下。他这边拾掇一下，那边整理一番，一面一只手很快地伸到几个神秘的盒子里摆弄一下，一面用走了调儿的嗓子唱法国歌曲古老的叠唱，他的歌声给当前的环境增添了一点快乐的气氛。
巴比康高兴地看到他的火箭和其它的火炮都完好无损。这些威力强大的火器，可以在抛射体通过失重线以后，因受到月球的引力下降的时候，减轻下降的速度。由于两个天体质量不同，月球上的物体降落速度是地球上的物体降落速度的六分之一。
检查结束了，三个人都感到称心满意。接着，他们又重、新回到两侧和底部的窗口，继续观察空间。

同样的景象。天穹上到处布满了密密麻麻的星星和星座，明亮皎浩，蔚为奇观，简直可以使天文学家高兴得发疯这一边是太阳，它那光辉夺目的圆盘，没有圆晕，仿佛一个火光熊熊的炉口，轮廓鲜明地浮现在天空黑色的背景上。那一边是月球，它仿佛寂然不动地停立在星辰世界的中心，向无限的空间洒下了太阳的反光。另外还有一个黑油油的圆盘，半边镶着一条银线，仿佛是谁在天穹上戮了一个又大又黑的窟窿：这就是我们的地球。这里那里，一团团星云好象是恒星世界里的一片片无比庞大的雪片，从天顶到天底，悬挂着一条由细沙般的星星组成的环形白带，这就是银河，在银河系里，太阳只是一个四等星罢了！
面对着这样新奇的难描难绘的景色，三位观测家几乎无法移开自己的眼睛。所有这一切，多么令人沉思、在他们的灵魂里唤起了多少新奇的情感呵！巴比康在这种情感的支配下，开始写他的赴月旅行记，他把开始时每一个钟点发生的事都一条一条地记录下来。他用他那粗大方正的字体和带点商业性质的文体安安静静地写下去。

这当儿，数学家尼却尔重新研究他的轨道公式，非常熟练地计算着数字。米歇尔 阿当一会儿和巴比康闲聊， ”巴比康不大理睬他，一会儿和尼却尔谈天，尼却尔根本不去听他，一会儿和狄安娜拉家常，狄安娜听不懂他的理论，他最后只好和自己对谈，自问自答，走过来，走过去，东摸摸，西看看，一会儿弯着腰瞧瞧下面的窗口，一会儿又爬到抛射体拱顶，一面不停地低声唱歌。在这个微型世界里，他就是法国人浮躁不安和饶舌的化身，而且这个称号，请读者千万注意，他实在是当之无愧的。
这一天，或者不如说——因为这个说法不准确——组成地球上一个白天的十二个小时的时间里，最后的一件事是一顿精心烹好的丰盛的晚餐。直到现在为止，还没有发生过一件足以动摇三位旅行家信心的意外事件。因此，他们怀着必然胜利的信心，心安理得地睡着了，这时候，抛射体正以平均递减速度穿越天空。

第四章 学点代数
一夜安然度过。说真的，这个“夜”字用得不够恰当。
抛射体和太阳的关系一直保持不变。用天文学术语说，抛射体底部是白天，顶部是黑夜。因此，在本书叙述中提到的“黑夜”和“白天”，指的是地球上太阳升起和落下之间的时间。

三位旅行家所以睡得那样安静，主要是因为抛射体虽然以极大的速度前进，可是内部却仿佛绝对静止不动。没有任何动作足以说明它正在空间飞行。
当物体在真空里。或者在周围的空气和它一起移动的时候，不论速度多么大，都不能够影响人的机体。地面每小时移动九万公里，可是谁注意到它的速度呢？在这种情况下，运动和静止引起的感觉是完全相同的，因此，运动对整个物体毫无影响。一个静上的物体，如果没有外力推动，将永远保持静止状态。同样的，一个正在运动的物体，如果没有遇到阻碍，将永远保持运动状态。运动或者静止的不变性就叫做惰性。
因此，由于被关在抛射体里，巴比康和他的同伴们自然认为他们正处在绝对静止状态。此外，即使他们留在抛射体外面，结果也仍然相同。如果他们面前的月球不越来越大，他们下面的地球不越来越小的话，他们也许会赌咒发誓他说他们正处在绝对停滞状态呢。
十二月三日清晨，他们被一阵意料不到的快乐的叫声惊醒。车厢里传出了雄鸡的叫声。
米歇尔阿当第一个爬起来，他爬上拱顶，把一只半开着的木箱盖好。
“不要叫！”他小声儿说。“这个蠢货差点儿坏了我的大事！”
这时候，尼却尔和巴比康也醒了。

“哪儿来的公鸡？”尼却尔间。
“不！我的朋友们，”米歇尔连忙回答，“是我在用农村的歌声催你们起床哪！”
说到这里，他突然发出一阵响亮的“咯咯哩咯”的雄鸡叫声。哪怕是最骄傲的鹑鸡类动物也要引以为荣呢。
两个美国人忍不住哈哈大笑。
“好本事，”尼却尔带着怀疑的神气望着他的同伴说。
“是的，”米歇尔回答，“在我们家乡总是喜欢开这样的玩笑。很有高卢味儿。我们在上流社会里，也象这样学鸡叫！”
接着，为了改变话题，他对巴比康说：“你知道我整整一晚上在想什么吗？”“不知道，”俱乐部主席回答。
“我在想我们剑桥天文台的朋友们。你当然已经注意到我对数学一窍不通，我无论如何也猜不出，天文台的那些科学家怎样计算出抛射体离开哥伦比亚炮到达月球必须具有的初速。”
“你的意思是说，”巴比康纠正他，“到达地球引力和月球引力保持平衡的失重线的速度，因为到了那里）也就是说到了抛射体的行程大约十分之九的地方，它就会由于本身的重量降落到月球上去。”
“就算是这样吧，”米歇尔国答，“不过，我再说一遍，初速究竟是怎样计算出来的？”
“没有比这更便当的了，”巴比康说。
“你能够计算吗？”米歇尔阿当问。

“当然能。如果当时天文台的材料没有给我们省掉这个麻烦的话，尼却尔和我两个人都可以自己计算。”
“很好，我的老巴比康，”米歇尔回答，“哪怕是从头到脚把我劈成两半，我也解决不了这个问题！”
“这是因为你不懂代数，”巴比康安安静静地回酱。“啊！你们倒说得好听，你们这些Ｘ专家总是这样，认为只消说一声：代数，就什么都解决了。”
“米歇尔，”巴比康说，“你相信没有铁锤熊够打铁，没有犁能够耕地吗？”“那就太难了。”
“好吧，代数也是一种工具，正象犁或者铁锤一样，而且对于懂得怎样使用的人来说，是一种很好的工具。”
“真的吗？”
“千真万确。”
“你能在我面前挥舞这个工具吗？”
“如果你乐意的话。”
“给我证明怎样计算我们的车厢的初速？”
“是的，我尊敬的朋友。我可以根据这个问题所有的数据，也就是说，根据地球中心和月球中心的距离、地球半径和月球半径、地球质量和月球质量，绝对正确地推算出抛射体的初速，而且只要列一个简单的公式就行了。”
“让我们看看你的公式。”

“你马上就会看到。不过，我不给你画炮弹在月球和地球中间实际上穿过的这条曲线了，因为考虑到这两个天体也在环绕太阳运行。是的，我们假定这两个天体静止不动，这样也就够了。”
“为什么？”
“因为这样只要能够找到所谓‘三个物体问题’的答案就够了，而且，对于解决这个问题来说，积分学还不是最先进的方法。”
“这么说，”米歇尔·阿当用捉弄人的声音说，“数学还不能解决问题？”
“当然不能，”巴比康回答。
“好吧：说不定月球人的积分学比你的更先进吧！还有，顺便问一声，什么是积分学？”
“这是和微分学恰恰相反的一种计算方法，”巴比康严肃地回答。
“谢谢。”
“换句话说，我们可以用微分求数的有限量。”
“至少这句话明白易懂，”米歇尔带着不能再满意的神气回答。
“现在，”巴比康接着说，“只要有一张纸和一支铅笔，我希望在半个小时以内就能够列出你要求的公式。”
说到这里，巴比康就全神贯注地开始工作，尼却尔还在继续观测空间，他们的同伴也趁这个机会准备早饭去了。

还没有到半小时，巴比康就抬起头来，把一页写满了数学符号的纸拿给米歇尔·阿当看，中间有一个总公式：1/2(v2-v02)=gr[r/x-1+m'/m(r/(d-x)-r/(d-r))]“这是什么意思？……”米歇尔问。
“公式的意思是说，”尼却尔回答，“二分之一乘以ｖ方与ｖ零方之差，等于以乘以方括号Ｘ分之ｒ减一加ｍ分之ｍ撇乘以小括号Ｄ与Ｘ之差分之ｒ减Ｄ与ｒ之差分之ｒ小括号方括号……”
“Ｘ骑着ｙ，ｙ又骑着，ｚ又爬上ｐ的背脊，”米歇尔·阿当哈哈大笑。“你能看懂这个玩意儿吗，船长？”
“没有比这再清楚的了。”
“什么？”米歇尔说，“没有比这再清楚的了，我可再也不敢领教了。”
“你倒会捉弄人，”巴比康反驳他。“你说要学点代数，可是现在你又腻烦了！”
“我情愿让人家把我吊起来！”
“事实上，”尼却尔用内行的眼光研究巴比康的公式，他说：“我认为你这个公式很好，巴比康。这是这几种运动中力量的一个完整的公式，我不怀疑它能够给我们找到我们要寻找的答案！”
“我真希望能看懂它！”米歇尔大声说，“哪怕拿尼却尔十年的寿命作代价，我也心甘情愿！”

“那么，你听好，”巴比康接着说。“二分之一乘以ｖ方与ｖ零方之差，这个公式告诉我们，这就是动能变化的二分之一。”
“很好，尼却尔知道这是什么意思吗？”
“毫无疑问，米歇尔，”船长回答。“所有这些你认为神秘难解的符号，对于能够阅读的人来说，却是一种最清楚、最明了、最符合逻辑的语言。”
“你的意思是说，尼却尔，”米歇尔问，“你一定能够通过这些比埃及灵鸟的文字还要难懂的象形文字，找到抛射体必须具有的初速吗？”
“用不着怀疑，”尼却尔回答，“而且我甚至可以说，我能够告诉你抛射体经过任何一点的速度。”
“你能发誓吗？”
“我发誓。”
“那也就是说，你和我们的俱乐部主席同样聪明罗？”
“不，米歇尔。最困难的是巴比康完成的这项工作。因为列这样一个方程式，必须考虑问题各方面所有的条件。剩下来的只不过是算术运算问题，只要运用算术的四条规则就行了。”
“那真太美啦！”米歇尔·阿当回答，他一辈子做加法从来没有做对过一次，因此他说加法“象中国的七巧板一样，可以得出许多不同的答案。”
这当儿，巴比康对尼却尔说，如果尼却尔稍微思考一下，也一定能够列出这个公式。

“不知道，”尼却尔说，“因为你这个公式，我越琢磨越觉得妙用无穷。”
“现在，请好好听着，”巴比康对他的外行的同伴说，“你马上就会看到，所有这些符号都有它们的意义。”
“洗耳恭听，”米歇尔露出一副无可奈何的神气说。
“ｄ是地球中心和月球中心的距离，”巴比康说，“因为计算引力必须从中心算起。”
“这个我懂得。”
“ｒ是地球的半径。”
“ｒ，半径。我同意。”
“ｍ是地球的质量；ｍ撇是月球的质量。事实上，我们必须考虑两个互相吸引的物体的质量，因为引力大小和质量成正比。”
“那当然。”
“ｇ代表重力，代表一个物体向地球坠落一秒钟走过的距离。明白了吗？”
“太清楚了！”米歇尔回答。
“现在，我用Ｘ代表抛射体和地球中心不断变化的距离，用Ｙ代表抛射体在这个距离上的速度。”
“很好。”
“最后，在方程式里出现的ｖ零代表炮弹穿过大气层以后的速度。”
“事实上，”尼却尔说，“也必须在这一点上计算这时的速度，因为我们已经知道，初速恰恰是穿过大气层以后速度的一又二分之一倍。”
“这几又弄不懂了！”米歇尔说。
“可是，这个问题很简单呀，”巴比康说。

“可是对我来说，并不那么简单，”米歇尔回答。
“这也就是说，在抛射体上升到地球大气层最后界线的时候，已经丧失了初速的三分之一速度。”
“要丧失那么多？”
“是的，我的朋友，这仅仅是因为大气层的摩擦。你自然了解，它前进的速度越大，空气的阻力也越大。”
“这个，我同意，”米歇尔回答，“我也能理解，只是你的‘ｖ方和Ｖ零方之和’象装在口袋里的钉子一样，在我脑袋里乱撞！”
“这是代数题的第一项，”巴比康接着说。“为了给你解决这个问题，我们把已知数代进去，也就是说，把我们已经知道的数值代进去。”
“你还是把我给解决了吧！”米歇尔回答。
“这些符号有一部分是已知数，”巴比康说，“剩下来的可以推算出来。”
“我来计算这些数字，”尼却尔说。
“我们现在来看看ｒ，”巴比康又说。“ｒ是地球的半径，也就是说，我们的出发点佛罗里达的纬度的地球半径，等于六百三十六万米。ｄ是地球中心和月球中心的距离，等于五十六个地球半径，也就是说……”
尼却尔飞快地计算着。
“也就是说，”他说，“当月球在近地点，即在离地球最近的时候，等于三亿五千六百七十二万米。”

“很好，”巴比康说。“现在，也就是说月球质量和地球质量之比，等于一比八十一。”
“很好，”米歇尔说。
“ｇ是重力，佛罗里达的重力是九点八一米。因此ｙ等于……”
“六千二百四十二万六千平方米，”尼却尔回答。
“那么现在呢？”米歇尔·阿当问。
“现在，既然这些符号都用数字代进去了，”巴比康回答，“我现在来寻找ｖ零的数据，也就是说抛射体离开大气层，到达地球和月球引力抵销点时的速度。既然这时的速度等于零，我就可以说两种引力相等的点就在山也就是说在两个天体中心的距离的十分之九上。”
“我也模模糊糊地感觉到应该如此，”米歇尔说。
“因此，我也就可以说：Ｘ等于十分之九Ｄ，ｖ等于零，于是我的公式就变为……”
巴比康飞快地把他的方程式写在纸上：v0=2gr[1-10r/9d-1/81(10r/d-r/(d-r) ]尼却尔贪婪地看了一眼。
“正是这样：正是这样！”他大声说。
“清楚了吗？”巴比康说。
“简直象是用火焰写出来的一样清楚！”尼却尔回答。
“你们这两个人真是好样儿的！”米歇尔嘟嚷着说。
“现在总明白了吧？”巴比康间他。

“我明白了吗？”米歇尔·阿当叫道，“也就是说，我的脑袋炸开啦！”
“因此，”巴比康又说，“ｖ平方等于两个gr乘以一，减九d分之十r，减八十一分之一，乘以６分之十ｒ，减d与ｒ之差分之r。”
“现在，”尼却尔说，“只要进行运算，就能求出炮弹穿过大气层以后的速度。”
于是，作为一位能够熟练地解决一切难题的算术家，尼却尔以吓人的速度运算起来了。只一会儿工夫，除法和乘法就在他手指底下排成长长的一行。数字象冰雹一样在白纸上乱滚。巴比康拿两只眼睛紧跟着他，这当儿，米歇尔·阿当两只手捧着他那开始感到头疼的脑袋。
“怎么样？”沉默了几分钟以后，巴比康问。
“很好！通过运算以后，”尼却尔回答，“抛射体离开大气层，向两种引力相等的地方前进时的速度应该是……”
“应该是……”巴比康说。
“一万一千零五十一米。”
“啊！”巴比康跳了起来，说。“你说什么？”
“一万一千零三十一米。”
“真该死！”俱乐部主席大叫一声，他做了一个绝望的手势。
“你怎么啦？”米歇尔·阿当不胜惊奇地问。
“还问我怎么啦！现在的速度由于空气的摩擦，已经减少了三分之一，那么初速应该是……”

“一万六千五百七十六米！”尼却尔回答。
“剑桥天文台声明，初速只要一万一千米就够了。推动我们的炮弹离开地球的就是这个速度！”
“怎么样。”尼却尔问。
“怎么样！这个速度不够！”
“啊？”
“我们不能够到达失重线！”
“天杀的！”
“我们甚至不能够走完一半的路程！”
“他妈的！”米歇尔·阿当突然跳了起来，叫道，仿佛抛射体马上就要撞到地球上似的。
“我们将要重新降落到地球上去！”

第五章 空间的寒冷
这个发现仿佛是晴天霹雳。谁能料想到会发生这样的计算错误？巴比康不愿意相信。尼却尔重新检查他的数字。数字完全正确。至于公式，谁也无法怀疑它的正确性，他又重新检查了一遍，抛射体达到没有引力的地方必须具有的初速，仍然是一万六千五百七十六米。
三位朋友互相对看了一眼，一言不发。根本谈不到甩早饭了。巴比康咬紧牙失，皱起眉头，痉挛地攥起拳头朝外望。尼却尔抱着膀子，仔细核对他的数字。米歇尔·阿当在自言自语：“你瞧这些科学家！他们干不出别的事来！我情愿出二十个皮阿斯特让我跳下去，把剑桥天文台连同里面所有骗人的数字都砸个稀巴烂！”

尼却尔突然想起了一件事，他马上告诉了巴比康。
“哎呀！现在已经是上午七点了，”他说。“也就是说我们已经走了三十二个小时。我们已经走过了一半的路程，可是据我所知，我们还没有开始坠落哩！”
巴比康没有回答。但是，他瞧了船长一眼，拿起罗盘测量地球的角度。接着，他又透过底部的舷窗，进行非常正确的观察，因为抛射体表面上完全静止不动。他抬起头来，擦去脸上的汗珠，在一张纸上写了几个数字。尼却尔知道主席打算利用地球直径计算舷窗和地球的距离。他急躁不安地望着他。
“对！”他过了一会儿才大声说，“是的，我们还没有坠落！我们离开地球已经五万多法里了！如果抛射体的初速只有一万一千米，它在半路上就会停止前进，我们现在已经超过了这个地方！我们一直在上升！”
“显而易见，”尼却尔回答，“我们必须得出一个结论：在四十万磅烈性炸药推动下，我们的初速一定超过了原来要求的一万一千米。我的根据是，我们只消十三分钟就遇到离地球二千多法里运行的第二个卫星。”
“这个解释很可能是正确的，”巴比康补充说，“因为抛射体排出隔层里的水以后，突然减轻了很大的重量。”
“完全正确！”尼却尔说。

“奥！正直的船长，”巴比康叫道，“我们得救了！”
“好吧，”米歇尔·阿当安安静静他说，“既然得救了，咱们该吃早饭啦。”事实上，尼却尔并没有弄错。幸亏抛射体的初速超过了剑桥天文台所要求的速度，尽管如此，剑桥天文台的数据仍然是错误的。
三位旅行家受了一场虚惊之后，现在坐在饭桌旁，开始愉快地吃早饭了。他们不但胃口好，话锋也很健。他们比“代数事件”以前还要信心十足。
“为什么我们不能成功？”米歇尔·阿当说了一遍又一遍，“为什么我们不能到达目的地。我们已经动身了。路上不会有绊脚石。我们的航络是自由的，比一条和大海斗争的船或者一只和狂风搏斗的气球的航胳还要自由！既然船只可以任意航行，气球可以任意上升，为什么我们的抛射体不能到达预定的目的地？”
“一定能够到达，”巴比康说。
“哪怕是为了美国人民的荣誉也应该如此，”米歇尔·呵当接着说，“世界上只有美国人民能够完成这样的事业，只有他们能够产生一个巴比康主席！哎！我想起来了，既然现在再也不要担惊受怕，我们恐伯又要感到无聊了吧？”
巴比康和尼却尔作了一个不以为然的手势。

“我早已预料到这种情况了，朋友们，”米歇尔·阿当接着说。”你们只会闲谈。可是我有象棋、跳棋、纸牌、骨牌可以给你们使用！只缺少一张弹子台！”
“什么？”巴比康间，“你连这些小玩意儿也带来了？”
“当然罗，”米歇尔回答，”这倒不是单单为了给我们消愁解闷，而是为了丰富月球人的咖啡馆生活，这个意图总是可以称赞的吧？”
“我的朋友，”巴比康说，“如果月球上有人的话，月球人要比地球上的人类早出现几千年，因为谁也无法怀疑这个天体比我们的天体更古老。既然月球人比我们早几千年，如果他们的大脑组织也和人类一样的话，也许他们早已发明了我们已经发明的和甚至几个世纪以后才发明的东西。他们没有什么可以向我们学习的，可是我们却什么都要向他们学习。”
“什么话！”米歇尔回答，”你以为他们也有象菲迪亚斯、米开兰基罗或者拉斐尔那样的艺术家吗？”
“正是这样。”
“一也有象荷马、维吉尔、弥尔顿、拉马丁、雨果那样的诗人吗？”
“那当然。”
“有象柏拉图、亚里士多德、笛卡儿、康德那样的哲学家喂，也有象阿基米得、欧几里得、帕斯卡、牛顿那样的科学家吗？”
“我可以发誓。”

“好啦，巴比康朋友，如果他们和我们一样，甚至比我们还要有本事的话，那么月球人为什么不设法和地球联系？他们为什么不发射一个月球人的抛射体到我们地球上来呢？”
“谁对你说他们没有这样做过呢７”巴比康严肃地回答。
“而且事实上，”尼却尔补充说，“比我们还要便当，理由有两个，一、月球的引力比地球小五倍，发射抛射体比较容易；二、他们只消把抛射体送到八千法里高空就行了，而不是八万法里，这样只需要十分之一的发射力量。”
“所以，”米歇尔接下去说，“我再说一遍：他们为什么没有这样做？”
“我也再说一遍，”巴比康反驳他，“谁对你说他们没有；这样做过？”
“什么时候做的？”
“几千年前，在地球上还没有人类的时候。”
“炮弹呢？炮弹在哪里？我只要看看炮弹！”

“我的朋友，”巴比康回答，“我们的地球六分之五的面积被海洋覆盖，因此我们就有理由假设，如果月球人真的发射了抛射体，也可能沉到大西洋或者太平洋海底去了。要么就被埋藏在大地的裂口里，因为当时的地壳还没正式定）型哩。”“我的老巴比康，”米歇尔回答，“你倒善于对答，我佩服；你的智慧。不过，我有一个对我有利的假设：那就是，月球上的人类虽然比我们古老，比我们聪明，也许他们还没有发明火药呢！”
这时候，狄安娜也参加了他们的谈话，它汪汪地叫起来了。它在要求它的早饭。
“哎呀！”米歇尔·阿当说，“咱们只顾辩论，把我们的狄安娜和卫星全忘了！”
他立刻给这条母狗端来了一盆美味的饲料，它狼吞虎咽地舔个精光。
“你看，巴比康，”米歇尔说，“我们应该把这个抛射体变为挪亚方舟①，把我们豢养的动物每一种带一对到月球上去！”
“应该这样做，”巴比康回答，“不过地方不够。”
“好吧！”米歇尔，“稍微挤一挤就行了！”
“事实上，”尼却尔说，“不论是牛、母牛，还是公牛，所有这些反刍类在月球大陆上都对我们很有用。不幸的是，我们不能把这节车厢变为马厩或者家畜棚。”

“可是，”米歇尔·阿当说，“我们至少可以带一头驴子，只要一条小毛驴就行了，这种又有勇气又有耐性的牲口，连老西莱努斯①也很喜欢骑它：我也喜欢这种可怜的驴子！它们是最不受大自然优待的动物。它们不但活着的时候挨揍，死后述要挨揍呢！”
“这是什么意思？”巴比康问。
“哎呀！”米歇尔说，“因为鼓都是驴皮做的嘛！”
巴比康和尼却尔听他说得这么荒唐，禁不住哈哈大笑。
但是他们快乐的朋友的叫声使他们停了下来。后者在弯着身子瞧卫星的狗窝，他抬起头来说：“很好！卫星再也不会生病了。”
“啊！”尼却尔哼了一声。
“是的，”米歇尔又说，“它死了。”他接着又用为难的可怜口气说：“这一来可就麻烦了！我可怜的狄安娜，我担心你在月球大陆上没法传宗接代了！”
事实上，不幸的卫星的伤势没有养好。它死了，真的死了。米歇尔：阿当瞧着他的朋友们，不知如何是好。
“现在出现了一个问题，”巴比康说，“我们不能把这条狗的尸体再保留四十八小时。”
“毫无疑问，”尼却尔回答，“不过我们的舷窗是用铰链连接起来的，我们可以把窗板放下来。我们可以打开一个舷窗，把它的尸体扔到空间里。”

俱乐部主席考虑了一会儿，然后说：“是的，可以这样做，但必须特别小心。”
“为什么。”米歇尔问。
时为了两个原因，你马上就会明了的，”巴比康回答：“第一个原因和抛射体肉部的空气有关系，必须尽量少损失空气。”
“我们不是可以制造空气吗？”
“只能制造一部分。我们只能制造氧气，我正直的米歇尔，顺便说一声，我们必须随时注意我们的装置，不要让氧的供给量超过限度，因为过多的氧气能够引起严重的心理混乱。但是，我们虽然能够制造氧气，可是不能制造氮气，这是一种导体，虽然我们的肺不能吸收它，但是不能让它损失。如果打开舷窗，氮气会很快地逸出去的。”
“唉！只消一会儿工夫，把可怜的卫星扔出去就行了，”
米歇尔说。
“好，但动作必须快。”
“那么，第二个原因呢？”米歇尔阿。
“第二个原因是，不应该让外面的严寒侵入抛射体，不然的话，我们就会被活洁冻死。”
“可是外面有太阳……”

“太阳能够给我们的抛射体加热，它能够吸收阳光，但是太阳不能给我们现在在其中飞行的真空加热。凡是没有空气的地方，只有扩散的光线，没有温暖，同时，凡是太阳照射不到的地方，就又黑暗，又寒冷。如果有一天太阳熄灭了，地球在星光照射下也会这样寒冷的。”
“这一点倒不用担心，”尼却尔说。
“谁知道呢？”米歇尔。阿当说。“再说，即使太阳没有熄灭，说不定地球会离开太阳呀！”
“啊哈！”巴比康说，“米歇尔倒有许多新的见解！”
“在一八六一年，”米歇尔说，“我们不是已经知道地球曾经穿过一颗彗星的尾部吗？我们可以假定慧星的引力比太阳的大，那么，地球就会变成它的卫星，被它带到那么遥远的地方，以至太阳光对地球表面不再产生任何影响。”
“事实上，这倒是可能的，”巴比康回答，“不过，即使发生这样的事，地球的移位很可能不象你设想的那样可怕。”
“为什么？”
“因为，在我们的地球上，冷和热总是要保持平衡的。有人曾经计算过，如果地球被一八六一年的彗星卷走，在它离太阳最远的地方，它承受的热力恰好是月球的十六倍，即使用最大的透镜把这种太阳光集中在焦点上，也不能产生可以感觉到的热度。”
“怎么样？”米歇尔说。

“请你等一下，”巴比康回答。“他们另外还计算过，在近日点，也就是说在离太阳最近的地方，地球所承受的热力等于夏天的两万八千倍。但是，在这种温度下，地球的物质都要化为玻璃似的溶液，水也要化为蒸气，于是就会在地球外层形成极厚的云雾，这样就会降低地球过高的温度。于是远日点的寒冷和近日点的热度就会互相抵销，说不定地球的平均温度还是可以忍受的。”
“不过，行星空间的温度估计有多少度？”尼却尔问。
“以前大家都认为温度非常低，”巴比康回答。“根据计算，有人估计要在零下几百万度。后来米歇尔的一个同乡，法国科学院一位有名的科学家傅立叶①推翻了这个数据，重新作了一个比较正确的估计。据他说，空间的温度决不会低于零下六十度。”
“嘿！”米歇尔咕哝了一声。
“和在梅尔维尔岛或者在勒利扬斯要塞测量到的北极地区温度不相上下，”巴比康接着说，“也就是说大约摄氏零下五十六度。”
“最后还需要证明，”尼却尔说，“傅立叶的估计是不是错误。如果我没有弄错的话，另外一位法国科学家普耶先生估计空间的温度在零上一百六十度。我们马上就可以进行核实。”

“现在还不能，”巴比康回答，“因为太阳光直接照射在我们的温度计上，相反的，温度会非常高。不过到达月球以后，我们就可以在月球轮番更替的十五天的黑夜里，从从容容地进行这个实验，因为我们的卫星也是在真空里运行的。”
“可是你所说的真空是什么意思？”米歇尔问，“是不是绝对真空？”
“绝对没有空气的真空。，，“在绝对真空里，没有什么东西代替空气吗？”“有。以太，”巴比康回答。
“啊！以太是什么？”
“以太，我的朋友，是一种无法称量的原子的密集，据关于分子物理学的着作说，这种原子不但体积小，而且彼此相隔非常遥远，正象空间的天体之间的距离一样。然而它们的距离却在三百万分之一毫米以下。正是这种原子通过它们每秒种四百三十兆次的振动，才产生光和热，但是它们的振幅却只有四至六万分之一毫米。”
“你们一开口总是千兆万亿的！”米歇尔。阿当嚷嚷起来了，“可是它的振幅，又有谁去测量过、计算过！所有这些数字，巴比康朋友，都是那些科学家制出来的，只不过是耸人听闻，其实什么意义也没有。”
“总得用数字来说明呀……”

“可以不用。最好用比较法。一兆不能说明什么问题。可是一比较就什么问题都清楚了。比方说，你应该对我说：天王星的体积比地球大七十六倍，土星大九百倍，木星大一千三百倍，太阳大一百三十万倍，下边我就说不清楚了。因此、我喜欢比较，甚至很喜欢《双重的列日人》的古老的比较法，他会傻乎乎地告诉你：太阳好比一个直径两英尺的大南瓜，木星是一只桔子，土星是一只小苹果，海王皇是一颗黑樱桃，天王星是一颗大樱桃，地球是一粒豌豆，金皇是一位小豌豆，火星是一根大头针针头，水星是一粒芥子，至于天后星、谷神星、灶神星、智神星，那不过是几粒普通的沙子罢了。这样说，至少能够让人知道是怎么回事！”
米歇尔·阿当对那些科学家和他们毫不留情地开列的一串串天文学数字宣泄了一阵子以后，三个人于是给卫星举行葬礼。其实只要把它扔到天空里就行了，水手们也是这样把死者的尸体扔到海里。

不过，正象俱乐部主席叮嘱过的那样：动作必须快，尽量不使空气受到损失，因为空气的流动性很大，容易很快地流到空间的真空里去。右舷窗大约三十厘米，当所有的螺栓都旋下以后，满怀优伤的米歇尔已经准备好把他的狗送入空间。铰链舷窗在强大的杠杆（只有这种杠杆能够克服内部空气对墙壁的压力）的压力下刚开了一条细缝，卫星就被扔到外面去了，只有很少一点空气逸入空间，这个工作完成得那么出色，以至以后巴比康再也不会为清除抛射体内的垃圾担心了。

第六章 问答
十二月四日，当所有的记时仪都指到地球上上午五点钟的时候，三位旅行家都醒了，他们已经旅行了五十四个小时。从时间上算，他们已经度过了应该留在抛射体内的时间的一半再加上五小时四十分钟；但是，从路程上算，他们已经完成了十分之七。这个奇怪的现象应该归因于抛射体正常的递减速度。

从底部舷窗观察地球的时候，他们只能看到一个淹没在太阳光里的黑点。既看不到它的“月牙"，也看不到那个灰蒙蒙的圆盘。要等到第二天午夜月望的时刻，地球才能进入“新月”相位。他们上空的黑夜的天体逐渐接近抛射体的路线，只有到了指定的时刻，两者才能会合在一起。环顾四周，漆黑的穹窿上布满了明亮的星星，它们仿佛也在缓缓移动。但由于距离遥远，它们的大小仍然没有变化，不论此是太阳还是星星，都和在地球上看到的完全相同。月球的体积非常庞大，但三位旅行家的望远镜倍数小，还不能对月球表面进行有效的观测，因而也无法了解它的地形和地质分布情况。
因此，他们只能以无休无止的谈话来消磨时间。他们谈得最多的是月亮。每一个人都谈到了自己的特殊知识。巴比康和尼却尔总是保持科学家的严肃，米歇尔·阿当总是异想天开。抛射体、它的位置、它的方向、可能发生什么意外以及应该采取什么措施降落到月球上去，都是他们进行揣测的取用不尽的材料。正因为米歇尔在用早饭时提出一个关于抛射体的问题，巴比康才作了一番相当奇怪的谈话，值得我们在这里叙述一下。
米歇尔间，炮弹在它的可伯的初速推动下，如果突然停下来，能够产生什么后果。

“不过，”巴比康回答，“我看不出抛射体怎么会停下来。"
“这是一个假设，”米歇尔回答。
“不可能实现的假设，”讲究实际的巴比康反驳他。" 除非突然失去了推动它的力量。即使是这样，它的速度也只能慢慢地下降，不可能突然停下来。"
“比方说，它在空间撞在一个物体上。”
“什么物体？”
“比方说，我们遇到的那个大火流星。”
“那么，”尼却尔说，“抛射体就会连同我们一起撞得粉碎。"
“不但如此，”巴比康回答，“我们还会被活活地烧死。”
“被烧死！”米歇尔大声说。“哎呀！真巴不得撞一下，好‘让我看看’呢。”
“你当然能够看到，”巴比康回答。“我们现在已经知道，热不过是运动的转化。我们给水加热，也就是增加水的温度，意思也就是说使水分子增加运动的速度。”
“啊哈！”米歇尔说，”这又是你的巧妙的理论！”

“而且是正确的理论，我尊敬的朋友，因为它能够说明所有的热学现象。热不过是分子的运动，也就是物体的粒子的振动。在我们扳动缓冲器的时候，列车停下来了。推动列车前进的运动哪里去了？它已经转化为热，因此缓冲器发热了。为什么我们要在车轴上加油？就是为了免得车轴发热，因为热就是失去的运动转化的产物。听懂了吗?"
“听懂了！”米歇尔回答，“太懂啦！那么：比方说吧，我奔跑了很长的时间，于是我浑身是汗，汗珠滚滚，为什么我不得不停下来呢？很简单，因为我的运动都转化为热了！”
巴比康听了米歇尔的对答，不由地笑了。接着，他继续阐明他的理论：
“因此，"他说，“我们的抛射体如果和火流星相撞，它就会象一颗被金属板弹回来的子弹一样发热。这是因为它的运动已经转化为热能。根据这个原理，我可以断言，如果我们的炮弹击中了那颗大流星的话，它的速度就会转化为热能，使它在顷刻之间化为一阵烟雾。”
“请问，”尼却尔问，“如果地球突然停止运行，会产生什么后果？”
“它的温度就会立即上升，”巴比康回答，"以至它会立即化为蒸气。" “
“太好啦，”米歇尔说，“这样事情就简单了，整个世界就都这样结束了。”

“如果地球撞在太阳上呢？”尼却尔问。
“根据计算，”巴比康回答，" 地球撞在太阳上所产生的热量，相当于一千六百个地球体积的煤炭能够产生的热量。”
“对于太阳增加的这一部分温度，”米歇尔·阿当接着说，“天王星或者海王星上的居民是决不会抱怨的，因为他。们正在他们的星球上冻得死去活来呢。”
“由此可见，我的朋友们，”巴比康继续说下去，"一切突然停止的运动都会产生热能。根据这个理论。我们可以说，太阳的温度是由许许多多不停地坠落在太阳表面上的火流星造成的。有人甚至计算出……”
“千万别信他这一套，”米歇尔自言自语，“他下面又会说出一串数字来的。“有人甚至计算出，"巴比康不动声色地接着说下去，“每一个坠落在太阳上的火流星能够产生相当于它的体积四千倍的煤所能够产生的热量。”
“太阳的温度怎么样？”米歇尔问。
“相当于太阳表面二十七公里厚的煤炭燃烧的温度。”
“它的温度是多少？”
“它的温度能够在一小时之内煮沸二十九万万万万立方米水。”
“但是并没有把我们烤焦，啊？”米歇尔大声说。

“不会的，" 巴比康国答，“因为地球大气层能够吸收十分之四的太阳热：再说，地球截获的太阳热不过是太阳热辐射的二十亿分之一。”、“依我看，说到头来总是皆大欢喜，”米歇尔反驳他说，“这个大气层真正是一个到处用得着的发明；因为，它不但能够供我们呼吸，同时还能够保护我们不被烤焦。”
“是呀，”尼却尔说，“可惜月球上没有大气层。…
“得了，" 米歇尔说，他总是信心十足。“如果月球上有人，他们也要呼吸。如果没有人，至少总有可供三个人呼吸的氧气；哪怕是氧气由于重量关系都聚集在山沟深处也没有关系！如果真的这样，我们不要到山上去！这不就完了吗！”米歇尔说完就站起身来，观看使人眼花僚乱的月盘去了。
“见鬼1”他说，“上面大概很热。”
“不但如此，”尼却尔回答，“而且月球的白昼很长，足足三百六十小时呢！”
“相反的，”巴比康说，“黑夜也这样长，而且由于热能的辐射关系，温度将要降低到行星空间温度。”

“多么可爱的地方！”米歇尔说。”不过这也没有关系：真巴不得我们现在已经在月球上就好了！哎！我亲爱的伙伴们，在月球上倒也有趣，我们可以拿地球当作月亮，可以看到地球上所有的大陆，我们可以说：赌，这是美洲，那是欧洲）而且还可以看到它慢慢地消失在太阳的光辉里！顺便问一声，巴比康，月球上能够看到日蚀和‘地蚀’吗？”
“是的，能够看到，”巴比康回答，“在这三个天体在一条直线上，而地球恰巧在中间的时候，能够看到日蚀。但只能看到日环蚀，因为，地球的影子照射到太阳上，大部分仍然能够看到。”
“为什么没有日全蚀呢？”尼却尔问。“地球的圆锥形阴影不是能够伸展到月球以外去吗？”
“如果不把地球大气层的折射作用计算在内的话，就应该有日全蚀，反之，如果计算折射作用就只有日环蚀了。因此，我们以小代替横视差，以P'代替视半径……”
“哎呀！”米歇尔说，“又是二分之一v零平方！……代数学家，情你用大众语言谈谈吧！”

“好吧，用大众语言来说，”巴比康回答，“月球和地球的平均距离是地球半径的六十倍，而地球的圆锥形阴影则由于折射关系缩短到四十倍以下。因此，在发生日蚀的时候，月球恰好留在真正的阴影以外、太阳边缘和中心的阳光都能够照射到月球上。”
“既然能够看到太阳．”米歇尔用嘲笑人的口气说，“那还谈什么日蚀呢？"
“正是因为这时候太阳光已经大大地削弱，因为太阳的光线在穿过大气层的时候，已经失去了大部分亮光。"
“这个理由还令人满意，”米歇尔回答，“再说，我们到了月球上自然能够看到。现在请你告诉我，白比康，你相信月球以前是一颗慧星吗？”
“又是一个新奇的见解！”
“也许是，”米歇尔得意地回答，“对于这类问题，我自有自己的见解。”
““但是，这不是米歇尔自己的见解，”尼却尔说。
“很好！ 你是说我在剽窃古人吧?"
“毫无疑问，”尼却尔回答。“根据古代资料、阿卡狄亚人说他们的祖先在月球变为地球卫星以前就居住在地球上了。根据这个事实，有一些科学家也认为月球以前是一颗慧星，他们说替星的轨道距离地球那么近，以至受到地球的吸引，变成了地球卫星。”
“这个假设也有真实的部分吗？”米歇尔问。

“一点也没有，”巴比康回答，" 证据是在月球上找不到环绕慧星的那种气体的痕迹。”
“但是，”尼却尔接着说，“月球在变成地球卫星以前，也许因为在经过近日点时离太阳大近，气体都被太阳吸收去了？”
“这也是可能的，尼却尔朋友，不过不大可能。”
“为什么？”
“因为……说实在的，我也不知道。”
“哎呀！关于我们不知道的这些东西，”米歇尔大声说，“我们真能写几百本书！”
“算啦！现在几点钟了? ’
三点钟，”尼却尔回答。"
“象我们这样的科学家在一起聊天，”米歇尔说，“时间过得多么快啊！说实在的，我真是受益不浅！我觉得我现在变为‘科学之井”了！”说到这里，米歇尔爬上抛射体拱顶，他说他去“更仔细地观察月球”。这当儿，他的伙伴们也在下面的舷窗旁观察空间。这里没有什么值得记述的。米歇尔·阿当下来以后，走近侧面的舷窗，突然大叫一声。
“什么事？”巴比康问。
俱乐部主席走近窗口，看见一只好象压扁的口袋的东西在抛射体外面几米的地方飘荡。这个物体仿佛也和炮弹一样静止不动，这就说明它也具有同样的上升运动。

“这是什么玩意儿？”米歇尔·阿当不停地念叼。“难道说，这是空间里的一种微型天体，因为受到我们抛射体的吸引，将要和我们一起到月球上去吗?"
“使我觉得奇怪的是，”尼却尔说，“这个物体显然比炮弹轻得多，可是竟然能够和我们保持绝对平行！”
“尼却尔，”巴比康考虑了一会儿回答，三我不知道这个物体是什么，但是我确实知道它为什么能够和我们的抛射体保持平行。”
“为什么？，
“因为我们是在真空里飘荡，我亲爱的船长，在真空里，所有的物体不论重量大小和形状如何，一律以同样的速度降落或者运动 ，其实降落和运动是一码事。降落的速度不同是由空气的阻力造成的。在密封的真空管里，’被抛下的物体，不论是尘土还是铅块，一律以同样的速度下降。这里，在空间也是同样的原因，同样的结果。”
“完全正确，”尼却尔说，“凡是我们抛到抛射体外面的东西将要和我们一起，一直到月球为止。”，
“哎呀！我们多么傻呀！”米歇尔嚷道。“为什么要用这个品质形容词？”巴比康问。

“因为，我们原该在抛射体里装满所有用得着的东西。书、用具、工具等等。 我们可以把所有的东西都扔到外面去，而它们也会跟在我们背后：哎！想起来了。我们为什么不象这个火流星一样，到外面去散步呢？我们为什么不从舷窗里跳到空间去呢？能够感觉到自己停留在以大里。比煽动翅膀保持平衡的鸟儿还要优游自在， 这该是多么好的享受啊！”
“我同意，”巴比康说，“可是怎样呼吸呢？”
“该死的空气，偏偏在关键时刻又缺少空气了！"·“即使有空气，米歇尔，你的密度比抛射体的小，你也会很快地落在后面的。”
“那么，这是恶性循环咯？”
“最坏的恶性循环。"
" 我们只好被关在我们的车厢里啦？”
“只好这样。”“啊！”米歇尔用可怕的声音大叫一声。“怎么回事？”尼却尔说
“我现在知道，至少能够猜到这个所谓火流星是什么东西啦！它不是什么小行星！也不是什么行星的碎块！”
“那么是什么东西呢？”巴比康问。
“这不过是我们那条不幸的狗！也就是狄安娜的配偶啊！”
原来这个走了样的几乎无法辨认的物体，真的是卫星的尸体，它象一只走了气的风笛一样，又扁又平，一直在上升，上升：

第七章 陶醉的时刻

于是在这种奇怪的条件下，发生了一个离奇而又合乎逻辑，荒唐而又可以理解的现象。凡是被抛到抛射体外面的东西，都要沿着它的轨道，和它一起前进，也和它一起停止。这是他们一晚上说不完的话题。此外，随着旅程越来越接近结束阶段，三个旅客的心情也越来越激动。在他们当时那种精神状态下，他们已经对一切意外和新奇的现象习以为常，再也没有什么可以使他们感到惊奇的了。他们那过度兴奋的想象力已经跑在抛射体前头，他们根本没有注意到抛射体的速度已经显着降低。这时候，月球在他们眼里显得越来越大，仿佛一伸手就能够抓住它己。第二天，十二月五日，三人在早上五点钟起床。如果没有发生计算错误，这是他们旅程的最后一天。到了午夜，也就是说再过十八个小时，到了月球刚刚满月的时刻，他们就要到达光辉灿烂的月球表面了。因此，他们早上起身以后，立刻信心十足地向黑夜的天体欢呼一声：乌拉！
月球在星斗棋布的苍穹里庄严前进。再转过几度角。它就要在空间的某一点和抛射体会合了。巴比康根据自己的观察估计，他们将要在北半球着陆，在这里，山脉很少，到处都是辽阔的平原。如果象有些人所想象的那样，月球的大气层都积聚在低洼地方的话，这倒是一件好事、

“再说，”米歇尔。阿当说，“在平原着陆比在高山上好〕如果你把一个月球人放在欧洲勃朗峰或者喜马拉雅山山巅，很难说他已经到达地球！”
“不但如此，”尼却尔船长补充说，“如果是在一个平坦的地方，抛射体将四平八稳地着陆。相反的，如果是一个斜坡，它就会象遇到雪崩一样滚呀滚的，除了松鼠以外，谁也休想安全脱身。现在，一切都大好了。”
事实上，这个大胆的尝试显然已经胜利在望。这时候。有一个念头总是在缠绕着巴比康，不过他不愿意让他那两个同伴担忧，所以一直保持沉默。
原来抛射体的方向已经偏向月球北部。这就证明了它为轨道已经略微有一些改变，根据数学计算，应该把炮弹发射到月盘中心。如果不能达到这个目标，那就说明它的方向已经发生了偏差。这是什么原因造成的呢，巴比康既诅不出什么原因，也无法确定偏差的大小，因为他找不到方位标。不过，他希望偏差度不要太大，只不过使抛射体偏航到月球上半部便于着陆的地方。
巴比康没有把他的优虑告诉他的朋友们，他只得随时硼察月球，看看抛射体的方向是否发生新的变化。因为，如果炮弹没有击中目标，滑到月盘旁边，冲人星际空间的话，那就不堪设想了。

这时候，月球已经不再象以前那样，好象一个圆盘，而是一个能够使人感觉到的球体了。如果太阳光倾斜地照射下来，就能够清晰地突出高山的轮廓，我们也能够根据阴影测量山的高度。我们的目光也能够流入巨大”的火山口滦处，分辨出辽阔的平原上纵横蔓延的无数沟壑。但是）现在在耀眼的阳光下。还看不清地势的起伏。连月球的那个好象人脸的图案也看不真切。
“人脸？就算是这样吧，”米歇尔·阿当说，“可是， 阿波罗①招人喜爱的妹妹的这张麻脸，实在使我替她叫屈！，，

这当儿，三个旅客离目的地这么近，他们不停地在观察着这个新的世界。，他们的想象力引导着他们在这些未知的国度里漫游。 他们一会儿爬上高山山顶，一会儿又下降到广阔的环形山深处。这里那里，他们仿佛看见了稀薄的大气层下面的广阔的海洋和在深山中婉蜒而下的河流。他们俯身在深渊上倾听着这个天体的声音，但是在真空的寂静里，这个天体保持着永恒的沉默。、最后一天的旅程给他们留下了无数扣人心弦的回忆。她们连这一天最小的细节都记录下来了。不过：’他们离终点越近、越焦虑不安。如果注意到他们的速度已经降低的话，他们还要心焦呢：这样的速度显然不能够把他们送到’目的地。抛射体这时几乎完全“失掉重量”。它的重量在不停地减轻，到了月球吸引力和地球吸引力互相拆消的分界线上就完全消失了，这时候就会产主许多令人惊讶的现象。

尽管有这许多令人操心的事，“米歇尔。阿当仍然没有忘记象平常一样按时准备早饭。大家的胃口都很好。没有比这种用煤气烧出来的浓汤更美味，没有比这种罐头肉更可口的了。 最后是几杯浓郁的法国葡萄酒结束了这顿早叛。一提到葡萄酒，米歇尔·阿当就说，在这种火热的太阳培育下，月球葡萄一当然，如果有葡萄的话———定能够傀造出最醇的葡萄酒。这个有远见的法国人无论如何也不会忘记在他的包裹里放几棵珍贵的梅多克和科多尔葡萄”狭，他最相信这两种葡萄。
雷赛和勒尼奥装置一直在准确地工作着。空气一直保持着绝对清新状态。所有的碳酸气的分子都抵挡不住苛性钾，氧气也象尼却尔船长说的，一定是“一等品”。混在空气里的一点水蒸气适足以减轻抛射体内部的干燥，巴黎， 伦敦和纽约的许多公寓和戏院也决不会具备这种空调条件。“但是，这个装置必须保持完好状态才能正常工作。因此，米歇尔·阿当每天早上都要检查一下气流调节阀，试一试龙头，用高温计调整气体的火力。直到当时为止，一切都进行得很好，因此三个旅客也和尊敬的梅斯顿一样开始发胖了，如果这样继续几个月的活，他们就会胖得谁也不认识他们了一句话，他们会象关在笼子里的子鸡一样"上膘

巴比康透过舷窗瞧着那只狗的幽灵和所有抛到抛射依外面的东西，它们总是一成不变地跟随着抛射体前进。狄安娜瞧着卫星的尸体，不时发出悲哀的叫声。这些飘浮物一动也不动，仿佛是放在坚实的土地上似的。
“你们知道吗，朋友们，”米歇尔·阿当说，呼口果我们当中有一个人在出发时的撞击下死掉的话，我们无法埋葬他少怎么说呢？只好给他举行‘以太葬’，因为在这里，以太代替了土地啦！你们瞧，这个尸体就会在太空里跟随着我们，象一块心病一样，一直在谴责我们！”
“那就太悲惨了，”尼却尔说。
“遗憾的是，”米歇尔又说，“不能钻到外面去散散步。。如果能够在这光芒四射的以大里尽兴漂浮，在这纯洁的限光里洗个澡、打个滚儿的话，那该多舒服呵：。如果当初巴比康想到弄一套潜水服，再配一个打气筒，我现在就可以到外面去冒险，爬上抛射体尖顶表演希悔拉①和伊波格里夫啦！

“我的老米歇尔，”巴比康回答，“你的伊波格里夫也不：可能表演得大久，因为尽管有了潜水服，你身体里的空气份然会膨胀起来，象一颗炸弹，或者不如说象一个升得太高的气球一样炸得粉碎。所以你也用不着遗憾了，不过请记住：只耍我们在真空里漂浮，我们就不能允许你悠然自得地到抛射体外面去散步！”
从某种程度上说，米歇尔·阿当被巴比康说服了。他承认有困难，但是不同意、办不到”，他从来不说“办不到”三个字。
他们从这个话题转到另外一个话题，一直没完没了地谈下去。在这种条件下、对这三个朋友来说，许多思想仿佛是从大脑里自己钻出来的，犹如在春天的温暖里新抽出来的嫩叶。他们觉得他们的大脑仿佛是一个枝叶茂密的灌木丛。
整整一个上午，他们你问我答，侃侃而谈。这时候、厄却尔突然提出了一个一时无法解决的问题。
“我说，”他说，“到月球上去固然很好，可是我们怎样回来呢？”
“他那两个对话人你瞧瞧我，我瞧瞧你，觉得很希奇。几乎可以说这个可能性还是第一次在他们面前出现。
“你这话是什么意思呢，尼却尔？”巴比康严肃地问。
“还没有到这个地方就问怎样回来，”米歇尔插嘴说，“我认为是不合时宜的。”

“我说这句话，可不是打退堂鼓，”尼却尔顶了他一句。“我再说一遍，我只不过问一下：我们怎样回来？”
“我不知道，”巴比康说。
“我呀，”米歇尔说，一要是我知道怎样回来，干脆就不来了。”。
“看他说的，”尼却尔大声说。
“我同意米歇尔的话，”巴比康说，“不过，我再补充一句，就现在来说、这个问题毫无价值。 等以后我们认为适当的时候再来考虑吧。我们虽然没有哥伦比亚大炮，可是抛射体总是在那里。”
“多么美妙的前程：一颗没有枪的子弹！”
“枪，我们可以制造，”巴比康国答。“火药，我们也可以制造！月球上不会没有金属、硝石和炭。何况，我们如果要回来，只要战胜月球的吸引力，只耍能到达八千法里的高度，就能够单单依靠重力定律降落到地球上了。”
“够了，”米歇尔说，他开始兴奋起来。“再也不要讨论回去的问题了：我们已经谈得大多了。关于和我们地球上的老同事的联系问题，我认为并不困难。”
“怎么办？””
“用月球火山发射流星。”

“妙计！ 米歇尔，”巴比康用坚决的口气口答。“拉普拉斯①曾经计算过，只要具有我们的普通大炮五倍的力量，就能够把一颗流星从月球送到地球上去。事实上，所有的火山的推动力都比这个力量大得多。”
“乌拉！”米歇尔叫道。“这些流星正是我们的好邮差，而且一个钱也不要花！我们对月球邮政总该满意了吧！呵！我想起来了……”
“想起了什么？”
“我想起了一个好主意：我们为什么不在我们的炮弹上系一根电线呢？那样的话，我们就能给地球发电报了！”
“见你的鬼！”尼却尔反驳他。“八万六千法里的电线，你以为就没有一点重量吗？” ；
“那有什么关系！我们只要把哥伦比亚炮的火药增加两倍就行了！我们甚至可以增加三倍、四倍呀！”米歇尔大声说，他的声音越来越高了。
“这个计划，只消提出一个小小的反对意见就站不住脚了。因为在地球自转的时候，我们的电线就会象绞盘上的铁链一样缠在地球上，最后不可避免地要把我们拉到地球上去。"
”我用合众国的三十九颗星起誓！”米歇尔说，“我今天想出来的都是些无法实行的馊主意！简直可以和梅斯顿媲美了！不过我想，如果我们不回去，梅斯顿可能要到这儿来找我们的！”

“嗯！他会到这儿来的，”巴比康表示同意，" 他是一位可尊敬的勇敢的朋友。再说，还有什么比这更容易的呢？哥伦比亚炮不是埋在佛罗里达地底下吗？还会缺少制造火棉的棉花和硝酸吗？月球还能不再经过佛罗里达天顶吗？再过十八年，月球不是又重新回到现在的位置上来了吗？”
“是呀！”米歇尔说，“是呀，梅斯顿会到这儿来的，还有我们的朋友艾尔菲斯顿、布鲁姆斯伯里和大炮俱乐部所有的会员也会和他一起来的，他们一定会受到很好的招待！以后我们还要制造许多‘地球一月球抛射体列车’哩！乌拉！梅斯顿！"
可敬的梅斯顿虽然听不到向他发出的欢呼声，耳朵至少可能要发热吧。他现在在做什么呢？毫无疑问，他也许正守在落基山琅峰观测站，努力寻找在太空里运行的这颗几乎看不见的炮弹吧。如果说他正在思念他亲爱的伙伴们，我们应该说，他的伙伴们也对得起他，因为他们在这种特别兴奋的精神状态下，也在不停地向他发出良好的祝愿。

但是，为什么抛射体的旅客们会沉人这种越来越明显的兴奋状态呢？他们一向喝酒很有节制，这是无可怀疑的。那么，他们的大脑出现这种奇怪的兴奋现象是不是应该归因子他们现在所处的特殊环境呢。是不是因为他们离月球太近，只有几个小时的路程，因而神经系统受到月球某种秘密的影响了泥？他们满面通红，仿佛刚刚在炉子眼前烤过火，他们的呼吸加快，两只肺好象铁匠炉的风箱，两只眼睛特别亮，他们的声音大得可怕；他们的话仿佛一个个被炭酸气顶出来的香摈酒瓶塞一样，他们捐手茵脚，令人不安，仿佛地方大小抡不开胳膊一样。还有一个令人注意的细节是，他们根本没有注意到他们这种过度紧张的精神状态。
“现在，”尼却尔用生硬的口气说，“既然不知道我们能不能从月球上口来，我倒要问问我们到那里去做什么。”
“到那里去做什么！”巴比康回答，他象在练武厅里那样跺跺脚，“我不知道！”
“你不知道！”米歇尔大叫一声，他的叫声在抛射体里引起了响亮的回声。
“不知道，我甚至想也没有想过这个问题！”巴比康也反唇相讥，他也和他的对话人争吵起来了。
“哼！我知道，我，”米歇尔回答。
“你说出来就是了，”尼却尔大声说，他禁不住流露出一种责备的口气。

“到我认为适当的时候，我自然会说出来！”米歇尔一把抓住他的同伴的胳膊叫道。
“你现在就应该认为是适当的时候，”巴比康说，他两眼冒火，做了一个威胁的手势。" 正是你掇弄我们参加这次可怕的旅行，我们倒要问个为什么！"、
“是呀！船长说，“既然我不知道我要到哪里去，我倒要问问为什么要到那里去！”“为什么？”米歇尔叫道，他一跳半丈高，“为什么？为了以美国的名义占领月球！为了给合众国加上第四十颗星！为了在月球上开辟殖民地，耕种那里的土地，在那里繁殖后代，传播艺术、科学和工业！如果月球人还不如我们文明，我们就开化他们，如果他们还没有建立共和国，我们就给他们建立一个！”
“哈哈：要是没有月球人呢！”尼却尔反驳他说，他在这种无法解释的醉意支配下，变成一个爱找碴儿的人了。
“谁说没有月球人？”米歇尔用威胁的口气叫道。“我！”尼却尔大叫一声。
“船长，”米歇尔说，“你可千万别再说这种混帐话，不然的话，我就撬开你那两个大牙，一下子给你捅到喉咙里去！”
两个仇敌眼看就要扑在一起，这种无理取闹的争吵有可能发展成为搏斗，这时候，巴比康突然跳过来，进行干涉。

“住手，该死的家伙，”他说， 也分开他的两个同伴，“即使没有月球人，我们也过得下去！”
"那当然！”米歇尔大声说，他不再坚持自己的意见了，“我们也能过得下去。我们只要创造月球人就行了！打倒月球人！”
“月球帝国是属于我们的，”尼却尔说。
“是属于我们三个人的，我们要建立共和国！”
“我就是众议院，”米歇尔大声说。
“我就是参议院，”尼却尔说。
“巴比康就是总统，”米歇尔叫道。
“可不是全国人民选举出来的总统：”巴比康回答。“可是也有议会选举的总统呀！”米歇尔大声说，“既然我就是众议院，众议院全体一致选你当总统！”
“巴比康总统，乌拉！乌拉！乌拉！”尼却尔叫道。
“乌拉！乌拉！乌拉！”米歇尔·阿当欢呼。
接着，总统和参议院用可伯的声音唱《扬基歌》①，这时候众议院也用男高音唱，马赛曲》②。
于是三人开始发狂地跳舞，他们披头散发，手舞足蹈，象骨节脱阶的小丑一样翻跟斗。狄安娜也参加进来，它又是叫，又是跳，一下子蹿到抛射体拱顶。他们突然听到了无法解释的家禽榻翅膀的声音和公鸡特别响亮的叫声！五六只母鸡象疯狂的编幅一样撞在墙壁上……

最后，三个旅伴在一种无法理解的力量影响下，仿佛喝得酪酊大醉，空气在燃烧着他们的呼吸器官，肺部开始受到破坏，于是突然倒在抛射体底部，失去了知觉。

第八章 在离地球七万八千一百一十四法里的地方
出了什么事呢？这种奇妙的沉醉，几乎酿成一场灾难，到底原因何在？其实这不过是米歇尔一时的疏忽造成的，幸亏尼却尔及时纠正了这个错误。。
在他们昏厥以后几分钟，船长第一个醒了过来，重新恢复了知觉。虽然刚吃过早饭不过两个小时，可是却有一种饥饿感在可伯地拆磨着他，仿佛他几天没有吃过东西了。他的身体各个部分，特别是胃和大脑，都处于极度兴奋状态。
他爬起来，打算要求米歇尔给他添一顿点心。可是米歇尔没有回答，他也昏过去了。尼却尔于是准备自己烧茶，吃一打夹心面包，他做好点火准备工作，连忙划了一根火柴。当看到火柴的硫磺头发出强烈的亮光，眼睛几乎无法忍受的时候，他感到多么惊奇啊。他点燃的煤气灯象电光一样明亮。
尼却尔突然得到了启示。这种强烈的亮光、他突然感觉到的生理混乱以及他的精神和情绪的过度兴奋状态，所有这一切，他一下子全明白了。
“氧气！"他大声说。

他接着弯下身来检查空气装置，看见龙头已经打开，这种没有颜色、没有味道、没有气味的富有生命力的气体正在大量地流出。纯粹的氧可以对人的机体产失严重的破坏作用。米歇尔一时粗心大意，竟然把空气装置的龙头完全打开了。
尼却尔急忙关上氧气龙头，空气里的氧气已经达到饱和状态，它能够由于充分燃烧而不是由于窒息杀死这三个旅客。一个小时以后，氧气比较少了，他们的肺功能才重新恢复正常。三个朋友慢慢地清醒过来，不过还需要一些时间才能消化他们身体里的氧气，正象一个喝醉了的人需要一些时间才能消化他吸收的酒精一样
米歇尔知道他应该对这个意外事件负责的时候，也没有显得特别不安。这次出乎意料的氧气中毒事件倒打破了旅途的单调。他们在氧气的影响下，说了许多蠢话，不过说得快，忘得也诀！

‘我说，”快乐的法国人最后补充说，”我倒不因为尝到这种醉人的空气生气。你们知道吗，朋友们，将来应该建立一个有氧气室的奇妙的娱乐场所， 身体衰弱的人可以在这里享受几个小时精力旺盛的生活。如果在会议厅或者戏院的空气里，使氧气达到饱和程度或者，保持高剂量的氧气，想想看，那些参加会议的人或者演员和观众的想象力会多么丰富，他们会多么热情，多么兴高采烈啊！如果再扩大范围，使全国人民都享受到这种饱和的气体的话，他们能够发挥多么积极的作用，他们的生活又多么充实啊！我们也许可以把一个衰弱的民族改造成为一个伟大的强盛的民族，在我们古老的欧洲，据我所知，不止一个国家需要进行这种氧气治疗，这对他们的健康是很有好处的！”
米歇尔越说越兴奋，几乎使人怀疑氧气龙头仍然开得太大。但是，巴比康一句话使他从兴奋中清醒过来。
“所有这一切都很好，米歇尔朋友，”他对他说。“但是，请你告诉我们，这些参加大合唱的母鸡是从哪里来的，”
“母鸡？”
、是的。”
事实上，五六只母鸡和一只漂亮的公鸡正在这里那里悠闲自在地游荡，东窜西跳，一面发出咯咯咯的叫声。
“啊哈！这些蠢货也在氧气刺激下闹起革命来了，”

“可是，你要这些母鸡干什么？，”巴比康问。
" 让它们适应月球上的气候呗！”。
“那你为什么把它们藏起来呀？”
“我不过是想开个玩笑，我尊敬的主席，可惜现在已经流产了！ 我本来打算不告诉你们，偷偷地把它们放在月球大陆上。哼。等到你们看见这些地球上的家禽在月球的田野里啄食的时候，不知要惊奇到什么模样儿呢！” ：
" 啊。你这个淘气鬼！永恒的淘气鬼！”巴比康回答，“即使没有氧气，你也会头重脚轻的，你永远和我们吸足了这种气体的时候一样！永远是个疯子！”
“唉！谁又说我们不是安分守己的人！ ”米歇尔·阿当反驳。
他们结束了这个哲学课题以后，·就开始收拾抛射体内部凌乱的物件。母鸡和公鸡重新集中在笼子里。正在他们这样忙碌着的时候，他们明显地感觉到一个新的现象。· 自从离开地球的时候起，他们自己的重量，炮弹和炮弹里所有的物件的重量都在逐渐减轻。即使他们不可能注意到抛射体童量的变化，他们早晚总要有、个时刻会感觉到他们自己和他们所使用的物件发生了这样的变化。

不消说，一架天秤不可能指出这种失重现象，因为法码和它们所称量的物体一样失去了重量，但是，比方说，弹簧称就不同了，固为弹簧不受地球吸力的影响，自然能指出这种失重现象。
我们知道，地球的吸力，换句话说，也就是重力和密度威正比，和距离的平方成反比。结果是：如果空间只有一个地球，其他的天体突然都消失了，那么，根据牛顿定律，抛射体离地球越远，它的重量就越小、但永远不会完全消失，因为地球的吸力在任何距离都是能够感觉到的。。
但是在目前这种情况下，如果不把其他的天体几乎等于零的吸力计算在内的话，抛射体到了某一时刻就会完全不受重力定律的支配了。

事实上，抛射体是在地球和月球之间运行的。随着抛射体离地球越来越远，地球的吸力根据距离的平方成反比而越来越小，同时月球的吸力则根据同样的比例越来越大。抛射体在到达两个引力互相抵销的一点的时候，就完全失去重量了。如果月球和地球的密度相等，这一点就应该在两个天体中间。但是，考虑到它们的密度的差别，我们很容易计算出这一点应该在抛射体行程的五十二分之四十七的地方，用数字来表示，也就是在离地球七万八千一百一十四’法里的地方。这时候，如果一个物体本身没有速度或者不自行移动，就会永远静止不动，因为两个天体的引力相等，双方都不能够牵引它。到抛射体重量的变化，他们早晚总要有一个时刻会感觉到他们自己和他们所使用的物件发生了这样的变化。不消说，一架天秤不可能指出这种失重现象，因为法构和它们所称量的物体一样失去了重量，但是， 比方说，弹簧称就不同了，因为弹簧不受地球吸力的影响，自然能指出这种失重现象。

我们知道，地球的吸力，换句话说，也就是重力和密度成正比，和距离的平方成反比。结果是：如果空间只有一个地球，其他的天体突然都消失了，那么，根据牛顿定律，抛射体离地球越远，它的重量就越小， 但永远不会完全消失，因为地球的吸力在任何距离都是能够感觉到的。
但是在目前这种情况下，如果不把其他的天体几乎等于零的吸力计算在内的话，抛射体到了某一时刻就会完全不受重力定律的支配了。
事实上，抛射体是在地球和月球之间运行的。随着抛射体离地球越来越远，地球的吸力根据距离的平方成反比而越来越小，同时月球的吸力则根据同样的比例越来越大。抛射体在到达两个引力互相抵销的一点的时候，就完全失去重量了。如果月球和地球的密度相等，这一点就应该在两个天体中间。但是，考虑到它们的密度的差别，我们很容易计算出这一点应该在抛射体行程的五十二分之四十七的地方，用数字来表示，也就是在离地球七万八千一百一十四法里的地方。这时候，如果一个物体本身没有速度或者不自行移动，就会永远静止不动，因为两个天休的引力相等，双方都不能够牵引它。
如果抛射体的推动力计算得完全正确，到达这一点时速度恰恰等于零，它就会和里面所有的物体一样失去重量。

那么，结果如何？我们可以提出三个假设。
要么抛射体保持一定的速度，越过两种引力互相抵消的一点，就会由于月球引力大于地球引力而降落到月球上。
要么因为速度大小，不能到达这一点，就会由于同样的理由降落到地球上。最后，要么速度不大不小，恰好到达这一点，而又无法越过， 就会永远停留夜这个地方，就象停留在天顶和天底之间的所谓穆罕默德的坟墓一样。
这就是他们目前的情况，巴比康把这三种结果清清楚楚地告诉了他的旅伴们。两人对这件事发生了浓厚的兴趣。但是，他们怎样知道他们已经到达两个引力的中心线，也就是说，到达离地球七万八千一百一十四法里的地方呢？只有在他们和抛射体里面的物体不再受重力定律支配的时候才能够知道。
直到现在为止，旅客们虽然注意到重力越来越小，还没有达到完全失重的程度。但是，就在这一天上午十一点钟的时候，尼却尔失手滑落一只玻璃杯，可是杯子没有落下去，反而悬在半空里不动了。
“呵哈！"米歇尔·阿当嚷道，“这倒是一个有趣的物理现象！”

而具突然间，所有的物体，武器和玻璃瓶什么的，也象那只玻璃怀一样，奇迹般地留在空中不动了。狄安娜也是如此。米歇尔把它放在空中，不使用任何手法，竟然完成了那些卡斯通和罗贝尔一乌丹①表演的奇妙的“空中动物"了而且这条狗仿佛并没有注意到自己悬在空中。
这三个冒险家虽然了解这个科学道理，可是仍然惊奇得张口结舌，因为他们仿佛突然进入一个奇妙的境界，觉得浑身一点重量也没有了。他们伸开胳膊，胳膊并不自动下降。“脑袋也仿佛悬在肩膀上似的，转动自如。两只脚也离开了抛射体的地板，他们象喝醉酒的人一样，已经失去了平衡。当然，有多少幻想作品曾经创造过隐身人和无影人啊！可是在这里，在现实里，由于两个天体的引力互相抵销， 人体竟然一点重量也没有，同时身体内所有的结构也是如此！，。 。。。突然间，米歇尔轻轻一跳、，就离开地面，象穆里约②的《天使的厨房》里的修道士一样，悬在空中不动了。过了一会儿，他那两个朋友也和他会合在一起，凌空而立，仿佛是一幅奇妙的。

“谁能够相信呢？这是真的吗？这是可能的吗？" 米歇尔嚷嚷起来了。“不可能。可是事实又确实如此！啊！要是拉斐尔③看见我们这副模样，他在他的画布上会画出多么奇妙的研天图》啊！ ”
“我们升天的时间不会维持很久的，”巴比康回答。" 如果抛射体越过引力中心线，我们就会被月球引力拉过去。" "那么，我们的脚就要放在抛射体的拱顶上罗。"米歇尔说。
“不，”巴比康说，一因为抛射体的重心很低，它将要慢慢地翻转来。”
“那么，我们的一切设备就要彻底大翻身了，就是这句。干活。"
“你放心好了，，米歇尔，尼却尔回答。" 用不着怕什么大翻身。没有任何物体会移动位置，因为抛射体是在不知不觉中翻转来的。" "事实上，”巴比康接着说下去；" 抛射休越过引力中心线以后，由于底部比较重， 将要和月球保持垂直。但是必须越过这一点以后才会发生这个现象。”
“越过中心线！”米歇尔大声说。“咱们也和水手们过赤道一样，喝杯酒庆祝一下吧！”
米歇尔轻轻移动一下， 身体就向墙垫滑了过去。他取出一瓶酒和几只杯子，把杯子悬空放在他的同伴们面前，接着就快乐地碰杯，向引力中心线欢呼三声：“乌拉！"

这种失重现象只继续了一个小时。三位旅客慢慢地感觉到自己又重新回到抛射体底部，巴比康仿佛注意到抛射体的圆锥顶已经慢慢地偏高原来的方向。 底部逐渐翻转来指向月球。月球引力最后战胜了地球引力。于是抛射体开始向月球降落，起初速度很小，几乎感觉不到，但以后随着“月球的引力越来越大，下降的速度也逐渐增加，直到月球大陆为止。这样他们就达到了目的地。 现在，这个科学试验一定能够成功，再也不会遇到任何阻碍了，尼却尔和米歇尔俩人共同分享着巴比康的快乐。接着， 他们一直在谈论着一个个使他们惊异不置的现象。、特别是失重现象变成了他们谈不完的话题。 米歇尔的兴致最好，他希望得出几个纯粹是异想天开的结论。
“啊！可敬的朋友们，”他大声说，"如果我们在地球上也能摆脱重力定律，摆脱这条把我们拴在地球上的锁链，这是什么样的进步啊！真好比一个获得自由的囚犯！胳膊和腿再也不会疲劳了。如果要在地球上飞翔或者留在空中，真的需要比我们的力量大一百五十倍的力量的话，那么，只要摆脱了地球的引力，我们单凭意志或者想象的力量，就能够飞到空中去了。”

“事实上、”尼却尔笑着说，“如果我们能消灭重力，正象麻醉剂能够消除痛苦一样，现代社会的面貌就要改变了！”“对，”想人非非的米歇尔大声说，"让我们来消灭重力，再也没有沉重的负担了卜什么起重机、千斤顶、绞盘、曲柄和其他的机械装置等等，再也没有存在的理由了！”
“说得好，"巴比康反驳道，“但是，如果所有的东西都没有重量，那就什么东西都不能连在一起了，不但是你头上的帽子没有了，可敬的米歇尔，你的房子也没有了、因为建造房子的石头也是仅仅因为重量关系连在一起啊！海里也没有船了，因为船所以能够平稳地漂在本上，也仅仅是因为重力关系。甚至连海洋也没有了，因为波浪是靠地心吸力保持平衡的。。最后一甚至连大气层也没有了，因为空气的分子不再留在地球表面‘，统统散布到空间去了！"
一这倒是令人不愉快的事，"米歇尔回答，"唉！这些讲究实际的人，总是要突然把你拉到现实里来。不过， 你还可以聊以自慰、米歇尔，"巴比康接着说，" 因为， 虽然没有任何一个天体能排除重力定律，但至少在你将要访问的大体上， 重力比地球上的要小得多。"

" 你是说月球吗?"“是的，在月球上，物体的重量比在地球上要小六倍：这个现象是很容易证实的。"“我们能够感觉到吗?"“当然能够，因为二百克重的物体到了月球上就只有三十克了，”
“我们肌肉的力量会不会减少呢？”
"一点也不减少、你本来能跳丫米高，现在可以跳十八英尺高。”"这样，我们就变成月球上的巨人了，”米歇尔大声说。“不但如此，”尼却尔接下去说，" 如果月球人的身材和他们的月球成正比的话，他们只有一英尺高。”“我们到了小人国了！" 米歇尔说。“那么，我来演格列佛①吧！我们都要变成神话里的巨人了！这就是离开自己的行星到太阳系世界里游历的好处 ！" "且慢，米歇尔，”巴比康回答。" 如果你想演格列佛、只能访问比较小的行星，例如水星、金星或者火星，它们的密度都比地球小。你千万不要到那些大行星，例如木星、土星，夭王星或者梅王星上去碰运气，因为在那里，你演的角色就翻过来，你又变成小人国的愚民了。"
“那么在太阳上呢?"
“在太阳上，虽然它的密度只有地球的四分之一，但是它的体积比地球大一百三十二万四千倍，它的吸力是地球的二十六倍。根据这一比例计算，太阳居民的身材平均为二百英尺高。”

“真见鬼！"米歇尔嚷道。“那我只不过是一个俾格米人，一个诛儒了！”
“大人国里的格列佛，”尼却尔说。
“正是这样！”巴比康回答。
“那么说，我们带几尊大炮，不是没有用处的，可以用大炮来自卫。”
“好！”巴比康反驳他说，“你的炮弹在太阳上一点也不起作用，炮弹只达到几米高就落在地上了。”
“这未免太过分了！”
“必然如此，”巴比康回答。"这个硕大无朋的天休吸力极大，地球上一个六十公斤重的物体，到了太阳表面重一千九百三十公斤。你的帽子重十二公斤！你的雪前烟重半磅。最后，如果你降落在太阳大陆上，你的重量——大约二千五百公厂·——大得你站也站不起来！”
“让太阳见鬼去吧！”米歇尔说。“那么，我们必须带一架手提起重机咯！很好！我的朋友们，我们今天只能满足于访问月球了。在这里，我们至少还能充充好汉！以后我们再看是不是需要到太阳上去，在太阳上，如果我们不用绞盘把自己的杯子升到嘴边就不能喝水啦！

第九章 轨道偏差的后果

现在，除了旅行的结局以外；巴比康至少再也不用为抛谢休的推动力担心了。因为单单它的情力就能够推动它越：过那条中心线了。因此（现在抛射体不会再回到地球上去。它也不会停留在那条中心线上。现在只剩下一个可能的假设）那就是炮弹将要在月球引力下到达它的目的地。
这可是要从八千二百九十六法里的高空降落到一个天体上啊 。当然，在这个天体上，重量只有地球上重量的六分之一，但是，降落仍然是可怕的，必须毫不迟缓地采取预防措施。
预防措施有两种：一种旨在减轻抛射体在月球土地上降落时的撞击力量，另外一种旨在降低抛射体降落的速度，从而减轻着陆时的撞击力量。
在减轻抛射体着陆时的撞击方面，可惜巴比康不能使用起程时那种如此有效的减轻撞击的设备，也就是说不能使用当作弹簧用的排水装置和易碎隔层了。那些隔层虽然还完好无损、但是缺乏水，因为他们虽然还贮存一部分这种宝贵的液体，但那是留作在月球上缺水时使用的，总不能在这里浪费掉呀。

再说，这点水也太少了。在出发以前，在抛射体五十四平方英尺密封的底盘上，储存了主英尺水。总体积为六立方米，重量为五千七百五十公斤，现在抛射体的水箱只能容纳五十分之一。因此，不论这种防止到达目的地的撞击的手段多么有效，现在也只好放弃了。
幸亏当初巴比康不喜欢水层装置，在底层圆板上装了弹性很强的缓冲垫，可以在水层的横隔板破碎以后起一种缓和撞击的作用。这些弹簧垫现在还留在这里，只要重析装在能够拆卸的底层圆板下面就行了。所有这些零件都恨容易对付，因为它们几乎没有什么重量，自然是很快就能够重新装上去的。
他们也就这样做了。各种零件都毫无困难地重新装了上去。这不过是装装螺栓，拧拧螺帽的事。又不缺少工具。只消，一会儿工夫，活动底盘就装上弹簧，象桌面装上了桌腿一样。放上圆形底盘以后，只有一个不方便的地方，那就是底部舷窗被堵塞了。因此，在旅客们垂直下降的时候，他们就不能透过这个舷窗观察月球了。但也只好如此。不过，透过两侧的舷窗仍然能够看到大片月球地区，正象在飞肥吊舱里可以观察大地一样。

安放底层圆板的工作花费了一个小时，准备工作做好以后，还未到中午。巴比康重新观察抛射体的倾斜度，使他忧虑不安的是抛射体仍然没有明显地下降：它仿佛在沿着一条和月面平行的曲线前进。黑夜的天体在太空里光芒四射，对面的白昼的天体也在熊熊发光。
这种情况使人不由地担心起来。
“我们能够到达月球吗？”尼却尔问。
“我们应该作好到达月球的准备，”巴比康回答。
“你们已经吓得浑身发抖了，”米歇尔·阿当顶了他们一句，“我们一定能够到达月球，而且比我们所希望的还要快。"
这句话倒提醒了巴比康，他连忙继续作他的准备工作，把减低降落速度的机械装置准备好。
我们自然还记得佛罗里达坦帕会场的情景，当时尼却尔船长是巴比康和米歇尔·阿当的死对头。尼却尔船长说这个抛时体一定会象一只玻璃杯一样摔得粉碎，巴比康回答说，他会用火箭适当地减低抛射体降落的速度。
事实上，这些威力强大的火箭是以抛射体底部为支点发射出去的，它们产生的反坐力能够适当地控制抛射体的速度。火箭将要在真空里燃烧，这倒是真的，不过也不会缺乏氧气，因为火箭本身能够供应氧气，正象月球火山一样，决不会因为月球周围没有大气层而停止爆炸。

巴比康配备的火箭都装在螺旋炮筒里，炮筒可以旋入抛射体底部。炮底在抛射体内部与底部相齐，外部突出半英尺。一共是二十架火箭炮。活动底板上留了一个洞，可以从这里点燃火箭雷管。火箭的爆炸只能影响抛射体外部。混合炸药早已紧压在炮筒里了。只消把底部的金属活塞旋出，然后把炮筒严丝合缝地旋进去就行了。
这件新的工作到了三点钟就完成了，既然一切准备就绪，现在就只有挣候降落了。
这当儿，抛射休显然离月球越来越近。很明显，它已经受到月球一定的影响：不过它在本身的速度推动下，正在沿着…条斜线前进。在这两种力量影响下，抛射体的路线可能变成一条正切线。但是我们可以肯定，抛射体决不会正常地降落在月球上，因为，由于重力关系，它的底部应该正对着月球。

看到炮弹抗拒万有引力的现象，巴比康心里加倍不安。这是在他面前出现的一个未知数，这个未知数穿过星际空间，飞到他面前来了。作为一位科学家，他原来以为自己已经预料到三种假设：回到地球上去，降到月球上去，或者停留在两个引力的中心线上！可是，你瞧，现在又出现了第四个假设，恰恰在你意料不到的时候，“无限”突然提出了这个假设，真是太可怕了。只有象巴比康那样坚定的科学家，象尼却尔那样冷静的人或者象米歇尔·阿当那样大胆的冒险家，才能够正视这个假设而不会头晕。
他们的谈话马上转到这个题目上。换了别人的话，一定要从切合实际的角度上来考虑问题。一定会考虑这个炮弹车厢要把他们带到什么地方去。可是他们不会这样想，他们要寻找产生这种现象的原因。
“我们难道逸出我们的轨道了吗？”米歇尔·阿当问。“可是为什么呢？”
“虽然我们采取了一切预防措施，”尼却尔回答，“我仍然担心哥伦比亚炮没有瞄准。哪怕是最小的误差也能够把我们扔到月球引力圈外面去。”
“真的没有瞄准吗?"米歇尔间。

“我不相信没有瞄准，”巴比康回答。“大炮是绝对垂直的，它的方向正对天顶，这是用不着怀疑的。可是，月球将要到达天顶，我们也应该在满月的时刻到达月球。这里一定有另外的原因，但是我想不出到底为什么。”
“我们来得太迟了吗？”尼却尔问。
“太迟了？”巴比康反问了一句。
。‘对了，”尼却尔接着说。“剑桥天文台通知说，必须在九十七小时·十三分钟二十秒内完成这段路程。也就是说，来得太早了，月球还没有到达指定地点，来得太迟了，它又走过去了。”
“同意，”巴比康回答。“但是，我们是十二月一日晚上十一点钟缺十三分二十秒动身的，应该在五日午夜满月的时候准时到达月球。可是，今天已经是十二月五日。现在是下午三点半钟，再过八个半小时，就能够把我们载送到目的地了。我们为什么不能够到达呢？”
，‘是不是因为速度太大呢？”尼却尔回答。“因为，我们现在已经知道，初速比原来设想的更大。”
“不！决不会这样！ ”巴比康反驳他。“即使速度太大，只要炮弹的方向正确，我们仍然会毫无阻碍地到达月球。决不会！一定是轨道发生了偏差。我们逸出轨道了。”
“这是谁的错儿？这是什么东西的错儿？”尼却尔问。

“我说不上来，”巴比康回答。
"我说，巴比康，”米歇尔说，“至于说偏差的原因，你愿意听听我的意见吗？”
“你说吧。”
"哪怕叫我拿出半块美金来，我也不愿意去寻找这个原因！既然我们已经逸出轨道，喏，这是事实。我们将要到什么地方去？这有什么关系！我们很快就会知道的。真见鬼！既然我们已经被送到太空里了，早晚总会落在一个引力中心里呀！ ”
米歇尔·阿当这种满不在乎的态度不可能使巴比康觉得满意。这倒不是因为巴比康担心他们的前途！可是，他的抛射体到底为什么会逸出轨道，这是他不论出什么代价都要弄清楚的。
这时候，炮弹仍然带着所有扔出去的东西，在月球旁边移功。巴比康甚至能够根据月球上的标志，观测出抛射体和月球的距离还不到两千法里，它的速度也没有变化。这就证明了抛射休还没有开始降落。现在，抛射体的推动力还比月球吸力大，但是它的轨道一定会使它越来越接近月面，因此我们可以希望在距离比较近的时候，重力能够占优势，最后就会引起降落。
三个朋友没有别的事可做，只好继续进行观测。但是他们还不能够确定月球的地形。在太阳光照射下，他们还看不清月球表面地势的高低。

他们就这样透过两侧的舷窗朝外望，一直到晚上八点钟为止。在他们眼里，月球的面积是那样大，以至它仿佛遮住了半边天。这边是太阳，那边是黑夜的天体，二者都在抛射体上洒下了耀眼的亮光。
这时候，巴比康认为他们和目的地之间的距离只有七百法里。他认为抛射体的速度是每秒二百米，也就是每小时一百七十法里。炮弹底部在向心力影响下逐渐转向月球；但是占优势的仍然是离心力，直线运动很可能变为曲线运动，不过现在还不可能确定这条曲线的性质。
巴比康一直在寻找这个无法解决的问题的答案。几个小时过去了，还是没有任何结果。显而易见，抛射体离月球越来越近，但是同样显而易见，它不可能到达目的地了。至于抛射体将要经过的离月球最近的距离，那只不过是吸引力和排斥力作用于这个运动中的物体的结果罢了。
“我只求能够做到一件事，”米歇尔不停他说，“那就是我们离月球再近一点，好让我们能够窥探月球的秘密！ ”
“嘿！ ”尼却尔大声说，“这个使我们的抛射体逸出轨道的原因：真应该被诅咒！"
“唉！应该被诅咒，”巴比康回答，他仿佛突然悟出了个中的奥妙，“应该被诅咒的是我们在半路上遇到的那颗火流星！"
“嗯！ ”米歇尔·阿当应了一声。

“你的意思是，”尼却尔大声说。
“我的意思是说，”巴比康用确信的口气说下去，“我们所以离开自己的轨道，只应该归罪于这个在太空里游荡的天体！"
“可是它并没有碰到我们呀，”米歇尔回答。
“这没关系。和我们的抛射体相比，它的体积是庞大的，而且它的引力一定能够影响我们的方向。"
“影响很小：”尼却尔大声说。
“是的，尼却尔，但是不论多么小，”巴比康回答，“对于一个八万四千法里的距离来说，已经足以使我们击不中月球。”

第十章 月球的观测者

关于抛射体轨道的偏差，巴比康显然已经找到了唯一可以接受的原因。偏差虽然不太大，但已经足以改变抛射体的轨道了。也是命该如此吧。一个大胆的科学试验竟然因为一柱意外的小事流产了，他们再也不能到达月球了。他们会不会离月球相当近，以至能够解决直到现在还没有解决的某些关于月球的物理学或者地质学问题呢？这就是这三位勇敢的旅客最关心的问题。至于他们未来的命运，他们甚至连想也不愿意去想它。然而，在这无限的孤独里，他们会落到什么地步呢？何况，空气马上就要用完了，再过几天工夫，他们就要在这颗飘荡不定的炮弹里窒息而死了。不过对这三个无所畏惧的人来说，几天就等于几个世纪，他们把他们所有的时间都用在观测他们再也没有希望到达的月球上。
这当儿，抛射体和地球卫星的距离估计大约只有二百法里。在这种情况下，从对月面的可见度来说，三位旅客比地球上那些据有威力强大的望远镜的居民，离月球还要远呢。

因为，众所周知，约翰·罗斯①在帕森镇安装的那架望远镜，能够把月球放大六千五百倍，距离缩短为十六法里；特①约翰·罗斯（1777一1856），英国北极探险家。别是琅峰的那架威力强大的望远镜，能够把黑夜的天体放大四万八千倍，距离缩短到两法里以内，凡是月球上直径十米的物体都能看得清清楚楚。
因此，在这个距离上用肉眼观察月球，显然无法确定月貌的详细情况，人类的目光能够看到那些不恰当地被称为“海”的辽阔无边的低洼地区的轮廓，但是无法确定它们的性质。现在连那些突出月面的高山也隐藏在月面上光芒四溢的太阳光反光里看不见了。月面象一只注满了银溶液的浴盆一样令人眼花僚乱，使你不由地转过眼去。
这时候，已经能够看到黑夜天体的椭圆形状。月球好象一个巨大的蛋，小的一端永远向着地球。因为，月球在开始形成时期，是一个液体状态或者具有可塑性的浑圆的球体。但是，它又处在地球吸力中心，因此在它自身的重力影响下，过了不久就变成了椭圆形。正因为做了地球的卫星，它才丧失了原来的浑圆形状；这是因为它本身的重力中心逐渐向外推移；有一些科学家就根据这种情况，得出结论说，月球上的空气和水都逃到地球上永远无法看到的另外半个球体上去了。

地球卫星的椭圆形过了一会儿就看不见了。因为，抛射体和月球的距离正在迅速缩小，它的速度也比初速个得多了，不过仍然比特别快车的速度大八九倍。炮弹的方向的倾斜度，使米歇尔希望它能够在月球什么地方降落。他不相信它不能到达月球。不！他一遍又一遍地重复说他决不相信。但是巴比康是更有资格的仲裁人，他不停地用毫不留情的逻辑告诉他：
“不，米歇尔。我们只能撞在月球上，不能在月球上降落。向心力使我们受到月球吸力的影响，可是离心力又强迫我们离开月球，这是一个不可抗拒的力量。"
他说这句话的那种口气驱散了米歇尔·阿当的最后一点希望。
抛射休逐渐接近的是月球的北半球：也就是月面网的下面一，部分，因为一般他说，当时的月面图都是根据望远镜提供的图象绘制的，我们知道望远镜里的图象是颠倒的。巴比康现在参考的比尔和马德累尔月面图就是这样绘M的。北半球有许多广阔的平原和孤立的山脉。

午夜，月球恰恰满月。如果那颗讨人嫌的火流星没有扰乱抛咐体的方向，这三位旅客目前就要在月球上着陆了。黑夜的天体根据剑桥天文台规定的严格条件准时到达。严格他说，它已经来到它的近地点和二十七度纬线的夭顶。如果有一个人躲在和地平线垂直的庞大的哥伦比亚大炮筒最深的地方进行观测，他就会看到月球恰恰落在炮口里。大炮的中心线恰恰穿过黑夜的天休中心。
不消说，五日晚上整整一夜的工夫，这三位旅客一列也没有休息。离这个新世界这样近，谁还能够闭上眼睛呢？不能。他们所有的感觉都集中在一个思想上：看！他们认为自己是地球的代表，是过去的和现在的人类的代表，人类正是通过他们的眼睛在观察月球的各个地区，窥测他们的卫星的秘密啊！他们心里非常激动，悄悄地从这个舷窗走向另外一个眩窗。
他们的观测经过巴比康整理，严格地肯定下来。他们有望远镜可以观测，他们有月貌图可以核对。

月球的第一个观测者是伽利略①。他那只可怜的望远镜只能放大三十倍。然而，他却能够在月盘上那些“象孔雀尾巴的眼睛”一样的星罗棋布的斑点上，第一个分辨出一条条山脉，关于这些山脉的高度，他过分夸大地认为是环形山直径的二十分之一，也就是说，八千八百米。伽利略没有根据他的观测绘制月面图。
几年以后，但泽天文学家海韦柳斯——根据他的观测方法，一个月内只有在上弦月和下弦月开始时期能够进行正确的观测——仅仅把这些山脉的高度降低为环形山直径的二十六分之一。但是，我们应该感谢这位科学家的是他的第一幅月面图。明亮的圆点是环形山，黑点是广阔的月海，事实上只有在平原地带才有这种海。他用地球上的名称给这些山脉和海命名。我们可以看到阿拉伯平原上出现了西奈山，西西里中央有埃特纳山，有阿尔卑斯山脉、亚平宁山脉、喀尔巴仟山脉，还有地中海、亚速海、黑海、里海。再说，这些名称用得也不适当，因为这些海和地球上的同各海毫无相似之处。只有南部连结广大的大陆的明亮斑点，边缘往往成为峡角形，使我们可以认出印度半岛、孟加拉湾和交趾支那半岛的侧影。因此现在已经不使用这些名称了。另外一个月面图绘制人更能了解人心，他建议使用人类的虚荣心乐意接受的新名称。

这个观测家就是海维柳斯的同时代人里乔利神父。他画的那张月面图很粗糙而且错误百出。但是他给月球山脉起了许多古代伟人和他同时代的科学家的名字，以后居然一直沿用到现在。
第三张月面图是多米尼克·卡西尼①在十六世纪完成的：这张图画得比里乔利的好，但是比例不正确。以后出版了几次缩影版，但是这张月面图的铜版多少年来一直保存在皇家图书馆里，后来竟然当作垃圾论斤卖出去了。
有名的数学家和绘图家拉希尔②，曾经绘制了一张月面图，高四米，但是从来没有刻樱
以后在十八世纪中期，有一个德国天文学家托比·迈尔开始出版一张华丽的月面图，他根据月球的比例一一加以校正；但是他在一七六二年去世，因此没有完成这个漂亮的工作。
以后有利林塔尔的施罗德，他曾经画了许多月面草图，随后是德累斯顿的洛尔曼，我们应该感谢他的是那张分为二十五个地区的月而图，可惜只刻印了四个地区。

最后是一八三0年比尔和马德累尔两位先生用正交投影法绘制的这张有名的月面图。这张图和月盘的图形完全一致：不过，只有中央部分的山脉和平原的轮廓完全正确：至于其他部分，不论是北部还是南部，东部还是西部，所有这些轮廓的缩影都比不上中央部分。这张月球地形图，高九十五厘米，分为四个部分，是当时月球地图学的杰作。
除了这些科学家以外，我们还应该提一提德国天文学家尤利乌斯·施米特的月面地形浮雕，塞基①神父的月球地形图，英国天文业余爱好者沃伦·德拉吕美丽的摄影版月面地形图，最后还有·勒古久里和夏普伊两位先生的正大投影图，线条清晰，布局明朗，原图是一八六0年绘制的。
这就是各种月面图的清单，巴比康手头有两张月面图，一张是贝尔和马德累尔的，另外一张是夏普伊和勒古久里的。这两张图给他的观察工作带来了许多方便。至于他手头的光学仪器，那是一副精良的航海望远镜，专门为了这次旅行定做的。它能够把物体放大一百倍：因此可以把月球和地球距离缩短为一千法里。但是，现在大约是凌晨三点钟，他们和月球的距离决不会超过一百二十公里，而且又没有大气层的干扰，这副望远镜能够把月球表面的距离缩短到一千五百米以内。

第十一章 幻想和现实主义

“你从来没有见过月亮吗？”有一次，有一位教授用讽刺的口气问他的一个学生。
“是的，没有”见过，先生，”学生用更加讽刺的口气回答说，“不过应该说，我曾听人谈到月亮。"
其实从某种意义上说，绝大部分生活在月亮照射丁 ”的人都会象这个学生一样，作这样有趣的回答。多少人虽然曾听人谈起月亮，可是从来没有见过……至少从来没有用望远镜看过月亮啊！有多少人甚至从来没有看过他们的卫星的地形图啊1
看到了月球地形图，首先有一个特点不能不引人注意。跟地球和火星的布局恰恰相反，许多月球大陆都集中在南半球。这些大陆也不象南美洲、非洲和印度半岛那样，边缘线条那样分明，那样匀称。月球大陆的边缘棱角突出，变换莫测，支离破碎，到处是海湾和半岛。使人很容易想到地形错综复杂的其他群岛，在这个群岛上，所有的土地都分割成许多小块。如果在月球上航海的话，一定特别困难，特别危险，海员在这种波涛汹涌的海岸上启航，水文学家在这些危险的海岸上绘制地形图的时候，实在值得我们同情。

我们还会注意到，月球南极的陆地比北极的多得多。北极只有一块好象小圆帽的陆地，四周都是海，和其他的大陆完全隔离开来①。在南极，大陆几乎覆盖着整个的南半球。因此，月球人很可能已经在南极插上了他们的旗子，可是，不论是那些富兰克林③们、凯思们、迪蒙·迪维尔③们，还是那些朗贝尔们，都还没有到达过地球的这个不可知的地点。
至于月球上的岛屿，真是数也数不清。所有“这些岛屿，几乎部好象是拿圆规划出来的，不是椭圆的就是浑圆的，形成一个辽阔的群岛，几乎可以跟撒在希腊和小亚细亚之间的那些岛屿媲美，古代神话里的那许多美丽动人的传说，给这些岛屿增添了生趣。我们每逢想起纳克索斯岛、泰内多斯岛、米洛斯岛和卡尔帕多斯岛，就会不由自主地拿眼睛寻找尤利西斯①的战舰或者亚尔古人②的“剪羊毛的剪刀。"至少米歇尔·阿当是这样说的：他在月面图上看到的不过是希腊的一群岛屿。在他那两位不那么富于幻想的朋友眼里，这些海岸的形状宁可说象新不伦瑞克和新斯科舍的支离破碎的地形：可是就在这个法国人找到了神话里的英雄的行踪的地方，两个美国人却测定了适宜建立月球工商业城市的地点。

在结束关于月球的大陆部分的叙述以前，我们还应该谈一谈月球的山岳形态。我们能够清清楚楚地分辨出山脉、孤独的山岭、环形山和沟槽。月球上所有高低起伏的地方都在这个区域里。这些山非常险峻。有的地方好象一个无限广阔的瑞士，有的地方又好象一个连绵不绝的挪威，所有这一切都是在火成岩形成时期出现的。月球表面所以如此高低不平，是由于这个天体在开始形成时期不断收缩而造成的。月球表面有利于对地质学各种奇怪现象的研究。根据某些天文学家的意见，论时间，月球表面虽然比地球表面古老，但就实质来说，仍然处于新生时期。在这里，原始山脉没有受到水的侵蚀，总的说来，水的侵蚀，年代悠远，能够起一种平整作用。同时又没有受到空气的风化作用，因此山岳的形态永远不会改变。在这里，火成岩不可能变成水成岩，因此月球的山岳形态永远保持着它的原始纯洁性。地球在没有受到潮水和海流的侵蚀，沉积层还没有覆盖地表以前，也是如此。

我们的目光在这些广阔的大陆上漫游了一会儿，就会被那些还要广阔的海洋吸引住 。不但这些海洋的形状、布局和形态使人不由得想起地球上随海洋，而且也和地球一样，海洋占据着月球大部分面积。但是这些地方并不是充满流体的海域，而是许多广阔的平原，我们这三位旅客正希望不久就能够确定这些地区的性质。
我们不得不承认，天文学家给这些“海”取了许多至少科学界一直认为奇怪的名字。米歇尔。阿当拿这张月面图和一位斯居代里①女士或者一位西拉诺·德贝热拉克②先生画的“温情图”比较一下，觉得自己还是有理由的。
“只不过现在不再是十七世纪的那种‘感情图，，而是一种‘生活图’罢了，在这里，月球世界一劈为二，一边属于阴性，一边属于阳性。右面是女人的世界，左面是男人的世界！ ”
米歇尔一面说，一面冲着他那两位只懂散文的同伴耸耸肩膀。巴比康和尼却尔是从和他们那位爱幻想的朋友完全不同的角度来对待月面图的。不过，他们的爱好幻想的朋友也不是毫无道理的。请读者来判断好了。

左边这个半球里有“云海”，人类的理智有多少次沉溺在这个云海里啊 。在不远的地方有一个“雨海”，这是人生的无限烦恼汇成的大海。旁边又挖掘了一个“风暴海”，在这里，一个人在和自己的情欲作斗争，然而取得最后胜利的却往往是后者。然后又是失望、出卖、背信弃义和世界上接连不断的苦难，弄得他精疲力竭，他在一生中最后的阶段找到了什么呢？他找到了广阔无边的“幽默海”，总算是在“露水湾”里尝到了几滴甘露！云、雨、风暴、幽默，除此之外，人生还有什么别的东西？难道不都包括在这四个字眼里了吗？
右边这个半球是“献给女人的”，这里的海比较小，它们那富有说明意义的名称概括了一个女人一生中所有的变化。一个年轻的姑娘俯身凝视着“宁静海”，“梦湖”上映照着笑意迎人的未来。在“酒海”里，到处都是柔情的波涛和爱情的微风！接着是“繁殖海”、“危海”，随后又是“雾海”，不过这个海似乎大小了，最后是“安静海”，所有虚幻的热情、无益的梦想、没有得到满足的情欲都在这里涤荡殆尽，然后跟随着大海的波涛缓缓地流入“死海”！

这一连串名称多么奇怪啊！同时象这样把月球分为两个不同的半球也是非常罕见的！可是两个半球又象男人和女人一样结合在一起，形成了生活的浑圆球体，被带入大空。难道幻想家米歇尔没有理由用这个方法解释那些古天文学家的幻想吗？
但是，正当他的幻想就这样在那些月球海里恣意奔驰的时候，他那两位庄重的同伴却从地理学的角度看待一切事物。关于这个新世界，他们早已熟记在心了。目前他们正在测量角度和直径。
对巴比康和尼却尔来说，“云海”不过是一片无边无际的低洼地带，到处布满了环形山；它占据着南半球西部广大地区，面积为十八万四千八百平方法里，中心位于南纬十五度和西经二十度。“风暴海”是月球表面的一个最大的平原，面积为三十二万八千三百平方法里，中心位于北纬十度和东经四1“五度。中央耸立着刻卜勒①和亚里斯达克②这两条令人惊叹的光芒四射的山脉。

"云海”北面越过几条山脉就是“雨海”，中心位于北纬三十五度和东经二十度：形状差不多是圆的，面积为十九万三千平方法里。旁边不远的地方就是“幽默海”，这是一个只有四万四千二百平方法里的池塘，位于南纬二十五度和东经四十度。最后，南半球海岸还有“酷热湾”、“露水湾”和“驾尾草湾”，都是夹在深山中间的小湾。
属于女人的那个半球变幻多端，它的特点是海很多，但面积不大。北面有“冷海”，位于北纬五十五度和经度零度，面积为七万六千平方法里，同“死海”和“梦海”接壤，"宁静海”位于北纬二十五度和西经二十度，面积为八万六千平方法里／危海”界线分明，是一个圆海，位于北纬十六度和西经五十五度，面积四万平方法里，好象群山环抱的里海一样。下面是。‘安静海”，位于赤道北纬五度和西经二十五度，面积为十二万一千五百零二平方法里：甫面是“酒海”，面积为二万八千八百平方法里，位于南纬十五度和西纬三十二度，东面是”繁殖海”，这个海面积最大，为二十一万九千三百平方法里，位于南纬三度和西经五十度。最后，在这个半球最北部和最南部各有一个海，北部的叫做“洪堡德海”，面积为六千五百平方法里，南部的叫做“南海”，面积为二万六千平方法里。

在月盘中心，有一个横跨赤道的狭长的“中央湾”，位于：零度子午线上，仿佛是两个半球中间的一个连字符号。
在尼却尔和巴比康眼里，我们能够看见的地球卫星的一面就是这样组成的。他们经过仔细计算，发现月球这个半球的面积是四百七十二万八千一百六十平方法里，其中三百三十一万七千六百平方法里是火山、山脉、环形山、岛屿，也就是月球的坚实部分，另外一百四十一万零四百平方法里是海、湖、沼泽，也就是有水的部分。但是所有这一切，可敬的米歇尔都认为是无关紧要的。
我们看得出来，这个半球只有地球半球的十三点五分之一。但是，月球学家已经找到五万多个火山口了。由此可见，月球表面鼓囊囊的，到处都是裂口，简直象一把漏勺，怪不得英国人赠给它一个不大有诗意的绰号：“发育的奶酪”。
因此，米歇尔·阿当一听到巴比康提到这个绰号，就气得跳了起来。
这就是十九世纪的盎格鲁一撒克逊人对待美丽的狄安娜、金黄色头发的费毕、可爱的伊西斯、迷人的阿斯塔罗斯、黑夜的女王、拉托娜和朱庇德的女儿、满面红光的阿波罗的妹妹的态度。

第十二章 山岳形态

我们前面已经说过，抛射体逐渐向月球北半球逼近。它如果没有不可救药地偏离了自己的轨道，就应该达到月盘中心，但是现在，这个中心点已经离三个旅客很远了。
现在正是午夜半点钟。巴比康估计他们和月球表面的距离约莫一千四百公里，这个距离比月球的半径大一些，但随着他们向北极前进，距离可能还要缩小 。抛射体已经越过赤道，到达北纬十度线，从他们已经在月球图上仔细标明的这条纬度线起直到北极，巴比康可以和他的两个同伴在最好的条件下对月球进行观测。
事实上，使用望远镜，可以把一千四百公里的距离缩短为十四公里，也就是说四法里半。落基山的望远镜能够把月球的距离缩得更小，但是地球大气层大大地削弱了这架光学仪器的威力。因此，巴比康在他的抛射体里举起望远镜，能够看到地球上的观测家几乎无法看到的详细情况。
“朋友们，”俱乐部主席这时用庄严的声音说，“我不知道我们要落到什么地步，也不知道我们是不是还能够再看到地球。但是，我们现在应该进行工作，仿佛这个工作将来总有一无能够对我们的同类有用处一样。我们应该抛开一切忧虑。我们是天文学家。这颗炮弹就是剑桥天文台的空间观测站。咱们来进行观测吧。”

说到这里，精密的观测工作就开始了，他们根据抛射体和这个天体不断变化的距离，忠实地绘下了月面各种不同的情况。
在炮弹到达北纬十度线的时候，它仿佛在沿着东经二十度线笔直地前进。
在这里，必须对进行观测使用的月面图详细说明一下。在月面图上，由于望远镜的物象总是倒影，所以南在上，北在下”，同时也由于倒影关系，自然要东在左，西在右。不过，这也没有关系。如果把月面图翻过来，象我们用肉眼看到的月球一样，则东在左，西在右，这是和地图恰恰相反的。这就是这种反常现象所以存在的理由。观测家站在北半球，如果你愿意，就算是在欧洲吧，他们就会看见月球在他们南面。他们在进行观测的时候，背脊冲着北方，这是和他们看地图的姿势完全相反的。因为背脊对着北方，自然要东在左，西在右了。但是，观测家如果站在南半球，比方说，就在巴塔戈尼亚吧，那么月球的西部自然在他们左面，东部在他们右面，因为他们背后是南方。
这就是月面倒影图的两个主要的方位，也是我们在跟随着巴比康主席进行观测的时候，必须随时留意的问题。三位旅客在比尔和马德累尔的月面图帮助下，能够毫不犹豫地认出收在望远镜视野里的月球部分。
“我们现在看到的是什么地方？”米歇尔问。

“是‘云海’北部的一个地方，”巴比康回答。“我们离得太远了，无法断定它的性质。这些平原是不是象最早的天文学家所主张的那样、是由干燥的细沙组成的呢？难道是象沃伦·德拉吕先生说的那样，只不过是一望无际的森林？沃伦·德拉吕先生认为月球大气层很薄，但是空气的分子很稠密，关于这个问题，我们很快就会知道的。在没有权利肯定以前，我们什么也不要肯定。"
在月面图上，“云海”的边缘不人清晰r有人设想这个辽阔的平原是由它右面不远的托勒密、皮尔巴克和呵扎谢尔三座火山口吐出来的岩浆组成的。但是，抛射休在前进，越来越明显地接近了这个地区，“云悔”北部不久就出现了许多山峰。前面耸立着一条光芒四射的山岭，瑰丽异常，山峰仿佛隐在迸射的阳光下看不见了。
“这是什么山？”米歇尔问。
“这就是哥自尼山。”
哥白尼山位于北纬九度和东经二十度，高出月球表面三千四百三十八米。这座高山在地球上能够看得很清楚，因此天文学家能够对·它进行很好的研究，特别是在月球进入下弦月和新月时期；因为这时候，它在西面留下一条很长的阴影，可以测量它的高度。

除了南半球的第谷①山以外，哥白尼山独自形成一个最大的发光体系。’它在“风暴海”上孤峰突起，仿佛是一座巨大无比的灯塔，它那灿烂的光辉照亮了两个大海。在这片月球平原上，它那长长的光束，眩目耀眼，越过了附近一条条山脉，一直伸展到“雨海”，堪称大下第一奇观。在地球上凌晨一点钟的时候抛射体象一个放入天空的气球一样，。俯视着这座华丽的高山。
巴比康现在可以看清哥白尼山的主要形势了。这是月球第一流的环形山之一。它也和凌驾在“风暴海”上空的刻不勒山和亚里斯达克山一样，有时好象灰色月盘上的一个明亮的圆点，因此被认为是一座正在活动的火山。其实它也和月球这一面所有的火山一样，不过是一个熄灭了的火山。火山口直径大约22法里。从望远镜里可以看到厉次火山进发的痕迹，四周仿佛布满了火山岩的残片，这样的残片在火山口内部也能够找到。

“月球表面有许多种环形山，”巴比康说，显而易见，哥白尼山属于幅射类火山，如果我们离得更近一些的话，就能够看到内部象刺猬似的耸立着许多圆锥体，每一个圆锥体以前就是一个喷火口。月球有一个奇怪的特点，而且毫无例外，所有的环形山内部都比外面的平原还要低，这是和地球上的火山口截然不同的地方。因此，根据这些环形山底部的弯曲度绘出的球体的直径，总是比月球的直径小一些”
“为什么会出现这样的特点呢? 尼却尔问。
“不知道，”巴比康回答。
“这种幅射的形状多么雄壮啊！ ”米歇尔不住口地称赞。“很难想象谁能看到比这更美的景色了！ ”
“如果机缘凑巧，”巴比康回答他说，“我们到了南半球的话，你会怎样说呢？”
“嘿！那我就要说比这里还要美呢：”米歇尔，阿当答
这时候，抛射体飞上环形山中心。哥白尼山周围几乎形成一个完美无缺的圆圈，陡峭的壁垒露出了鲜明的轮廓。我们甚至能够看到双层环状突起。四周是灰蒙蒙的平原，荒芜凄凉，凸起部分呈现出一个个黄色的斑点。在环形山内部，有两三个圆谁形的火山口忽然闪烁了一下，犹如藏在首饰箱里的宝石突然发射出耀眼的光芒。北面的壁垒比较低，很可能是火山口的出口。

在经过四周平原上空的时候，巴比康指出许多不大重要的山，其中有个环形山叫做盖一吕萨克山，直径只有二十三公里。南面是一片平坦的平原，没有一个丘陵，甚至连一个土岗也没有。北面则恰恰相反，直到和“风暴海”接壤的地方为止，简直就象一个受到飓风袭击的海面，波涛翻腾，象高山，象丘陵，一浪接着一浪，但是一一下子凝结成了固体。从哥白尼山高峰上向四周幅射的那许多长长的光束照射在这一片平原上，照得四面八方一片雪亮。有几束光束宽达三十公里，长度简直无法测量。
三位旅客对这神奇异的光线的来源展开了讨论，他们也不见得比地球上的那些观测家更高明，谁也无法说明这种光线的性质。
“这到底是什么原因呢？”尼却尔说，“这些光线也许不过是一条条能够强烈地反射太阳光的山梁吧？”“不是，”巴比康回答，“如果是这样的话，这些山梁在某种情况下就会留下许多阴影。但是这里没有阴影。"
事实是，这种光线只在白昼的天体在月球对面的时候才出现，但等到太阳光倾斜的时候就看不见了。
“关于这个光束问题，难道没有人能解释吗?"米歇尔间，“因为我不相信这个问题能够难倒那些科学家！ ”

“是的，”巴比康回答，“赫歇尔①曾经提出一个看法，但是他不敢肯定。"
“那也没有关系。他怎么说呢?"
“他说他认为这些光线也许是冷却后凝成的熔岩流，它们能够在太阳直射下发出亮光。也许真的是这样，但是什么也没有肯定，除了这个以外，我们如果从第谷山附近经过，就能更好地研究光束的原因了。"
”你们知道吗，朋友们?"米歇尔说，“我们从上面看下去，这个平原好象什么东西？”
“不知道，”尼却尔回答。
“依我说，所有这些纺锤形的熔岩好象随便扔在那里的一把游戏棒。只消一只铁钩就能够一根一根地拉出来②。”
“请你严肃一点！"巴比康说。
“是严肃嘛，”米歇尔安然自得地回答，“好吧！不谈游戏棒，我们假定这些都是死人骨骼。那么，这个平原就是一个广阔无边的万人家，这里安放着一千代已经消逝了的月球人遗骸 。你喜欢这个耸人听闻的比喻吗?"
“半斤八两，”巴比康回答。
“那你就大难伺候了！真见鬼！ ”米歇尔说。
“我可敬的朋友，”讲究实际的巴比康回答，“在我们还没有弄清这是什么东西的时候，知道它们象什么，又有什么用处呢？”

"说得好！"米歇尔大声说。“你这句话点醒我应该怎样和科学家推理了！ ”
这当儿，抛射体仍旧以几乎同样的速度循着月球表面前进。不难想象，在这三个旅客当中，谁也没有想到过休息。月球的风景每一分钟都在变化，慢慢地逃出他们的视野。到了早晨一点半钟光景，他们看到了另外一条山脉的山峰。巴比康看了一下月面图，认出了埃拉斯泰纳①山。
这是地球卫星那些数不清的环形山中间的一个，高四千五百米。提到这个问题，巴比康告诉他的朋友们，刻卜勒曾经对这些环形山伪形成提出了一个奇怪的意见。照这位着名的数学家的说法，这些形状好象火山口的洞穴可能是月球人用手挖掘的。
“他们的目的呢?"尼却尔间。
他们的目的也是很自然的！ ”巴比康回答。“月球人所以进行这种巨大的工程，挖掘这些无边无际的洞穴，那是为了躲避一连十五天直射在他们头上的太阳光。”
“他们倒不蠢呵，这些月球人！ ”米歇尔说。
“这真是一个奇怪的想法！ ”尼却尔回答。“不过，很可能刻卜勒不知道这些环形山多么大，因为挖掘这些洞是一项巨大的工程，月球人是根本办不到的！"
“为什么办不到，因为月球表面物体的重量只有地球上的六分之一”米歇尔说。

“但是，如果月球人的身材也只有我们的六分之一呢?"尼却尔反驳他。
“要是没有月球人呢？”巴比康补充了一句。一句话结束了这场争论。
过了不久，抛射休还没有来得及接近一个适当的地点，进行严密的观测，埃拉托斯泰纳山已经隐藏到地平线丁 “而去了，这座山是亚平宁山脉和喀尔巴吁山脉的分界线。
月球大部分着名的山脉都分布在北半球。不过在南半球上也有几条着名的山脉。
下面是以从甫到北为顺序排列的月球山脉表，并注明纬度和主峰的高度：
多菲尔山……南纬84”，高7603米
来市尼茨山…南纬65”，高7600米
鲁克山………南纬20”至30”，高1600米
阿尔泰山……南纬17至28”，高4047米
安第斯山……南纬10”至20”，高3898米
比利牛斯山…南纬8”至18”，高3631米
乌拉尔山……南纬5”至13”，高838米
阿朗贝尔山…南纬4至10“，高5847米
赫穆斯山……北纬8”至21“，高2021米
喀尔巴吁山…北纬15”至19”，高1939米
亚平宁山……北纬14”至27”，高5501米
全牛山………北纬21”至28”，高2746米

里费山………北纬25”至33”，高4171米
厄尔士山……北纬17”至29”，高1170米
高加索山……北纬32至41“，高5567米
阿尔卑斯山…北纬42至49“，高3617米
这许多山脉中间最重要的一条是亚平宁山脉，绵亘一百五十法里，不过不如地球上的山脉长。亚平宁山脉沿“雨悔”东部边缘拖郦而下，北面是喀尔巴吁山脉，长约一百法田
旅客们不可能看到亚平宁山脉的主峰，因为它从西经十度伸展到东经十六度：但是，喀尔巴千山脉从东经十八度一直伸展到三十度，恰巧落在他们的视野里，因此他们可以记录这条山脉的分布情况。

第十三章 月球风光
凌晨两点半，炮弹穿过三十度纬线，秘月面的实际距离是一千公里，但是光学仪器可以把这个距离缩短为十公里。现在看起来，炮弹永远不可能在月球表面什么地方着陆了。它的速度已相对减低，对巴比康主席来说，这是无法理解的。在这个距离上，必须具有相当大的速度才能够抗得住月球的吸力。因此，这个现象一时还无法解释。再说，他们他没有时间研究这个问题。
高低不平的月面正在旅客的眼底下不停地往后退，他们不愿意漏掉任何一个细节。

从望远镜里望去，月球表面仿佛只有两法里半的距离。在这样的距离里，地球上的航空飞行家能够看到什么呢？我们无法回答这个问题，因为在地球上飞行从来没有超过八千米的高度。
现在我们忠实地叙述一下巴比康和他的同伴们在这个高度上看到的东西。
现在，月球表面上出现了一块块不同的颜色，关于这些颜色的性质，月面学家现在还没有取得一致意见。一块块不同颜色往往形成鲜明的对照。朱利乌斯。施密特认为，即使把地球所有的海洋完全抽干，月球观察家也不可能在地球各个海洋之间和各个大陆之间，看到地球观察家在月球上看到的这样多的不同的鲜艳色彩。照他的说法，月球上所有叫做“海”的辽阔的平原的颜色，“是深灰之中微微带点绿褐色。有凡个大火山也呈现这种颜色。

巴比康知道这位德国月面学家的看法，比尔和马德累尔两位先生的看法也是如此。有一些天文学家认为月球的颜色只能是灰色。他根据现在的观察，认为他和他的同伴们有权利反对这些天文学家。在有些地方，绿色非常鲜明，朱利乌斯·施密特认为“宁静海”和“幽默海”也是如此。巴比康也注意到，有一些内部没有圆椎形喷火口的大火山呈现出一种蓝盈盈的颜色，好象刚刚磨光的钢板的反光。月球表饲确实是这种颜色，并不象有几个天文学家说的那样，是由物镜的缺点或者地球大气层的干扰造成的。巴比康认为再也不能对这个问题怀疑了。他透过真空进行观测，不可能犯光学上的错误。他认为月球表面各种不同的颜色是一个科学事实。现在这种深浅不同的绿色，是不是应该归因于依靠月球薄而稠密的大气层生存的热带植物呢？他现在还无法回答。
在稍远的地方，他发现一块淡红的颜色，非常引人注意。刚才在一个叫做利希膝贝格山的孤立的环形山内部最深的地方也看到过这种颜色。利希膝贝格山位于月盘边缘的厄尔士山附近。不过他还不能够断定这种颜色的性质。
对于月球表面的另外一个特点，他也不见得更幸运，因为他也同样说不出是什么原因。这个特点是这样的：

原来米歇尔也在巴比康身旁进行观测，他突然注意到几根很长的白色线条，被直射的太阳光照得非常明亮。这是许多明亮的沟，和不久以前的哥白尼山的光束完全不同。线条都保持平行。
连一向沉着的米歇尔也不由得嚷嚷起来了。
“你们瞧！耕地！ ”
“耕地?"尼却尔说，他耸了一下肩膀。
“至少总是几条犁沟，”米歇尔反驳他。“可是，他们是多么了不起的农夫呵，这些月球人，还有，要耕出这种沟来，他们的耕犁要驾上多么大的牛啊！”
“这不是犁沟，”巴比康说，“是沟槽。”
“就算是沟槽好了，”米歇尔柔顺地说。“不过，在科学世界里，沟槽是什么意思？”
巴比康立时就把他所知道的关于月球沟槽的情况告诉了他的同伴。他知道，这是在月球山区以外的地方经常能够看到的沟：这些沟往往是孤独存在的，沟长四公里至五十公里不等，沟宽一千至一千五百米，并且沟的两边是绝对平行的。他的知识就到此为止，至于它们是怎样形成的，它们的性质是什么，他就什么也不知道了。
巴比康举起望远镜，对这些沟槽仔仔细细地观察了一番。他注意到沟槽的边缘非常陡峭。这是很长的平行壁垒，如果稍微加上一点想象力，我们就会认为这是为月球工程修建的防御工事。

所有这些不同的沟槽，：有的笔直，好象一条条墨线，有的微微弯曲，但两边保持平行。有的互相交叉，有的穿过火山口。在这里，它们穿过环形山内部低地，例如波西多尼奥斯山和佩塔维奥斯山；在那里，它们又在“月海”上划了一道道口子，例如“宁静海”。
这些自然现象必然会刺激地球上的天文学家的想象力。早期的观测没有发现这些沟槽，不论是爱尔维修、卡西尼、拉希尔还是赫歇尔，显然都不知道它们的存在。一七八九年，施勒特尔关于沟槽的报道第一次引起了科学界的注意。以后又有另外许多科学家在这方面进行了研究，其中有帕斯托尔夫、格鲁伊图伊森、比尔和马德累尔。现在沟槽已经增加到七十条。我们虽然弄清了它们的数目，但仍然无法确定它们的性质。当然，这不是防御工事，但也不是干
涸的河床，因为，一方面，月球表面的水那么轻，不可能冲成
这样的决口，另一方面，有些沟槽往往爬上地势高耸的火山
口。
不过，我们应该承认，米歇尔·阿当倒想出了一个好主
意，无意之间和朱利乌斯·施密特夫于这个问题提出的看
法不谋而合。
“我们为什么不能说，”他说，“这种无法解释的现象只
不过是一种植物现象呢？”

“你这是什么意思?"巴比康问。
“请你别动气，我可敬的主席，”米歇尔回答。“这些好
象防御工事的黑线，难道不可能是栽植成行的大树吗？”
“你真的相信植物说？”巴比康问。
“我真的相信，”米歇尔·阿当回答，“我能够解释你们
这些科学家无法解释的东西！我的假设至少还有一个好
处，那就是它能够说明为什么这些沟槽会周期性地消失或
者好象消失。"
“为什么呢?"
“因为在这些大树落叶的时候，我们就看不见它们，等
到又长出树叶的时候，我们又能看见它们了。"
“你的解释倒是很巧妙的，我亲爱的伙伴，”巴比康回
答，“只不过我们无法接受。”
“那是为什么？”
“因为，我们应该说，月球表面没有季节变化，因而也就
不可能发生你所说的植物现象。”
事实上，月球的轴倾斜度很小，因此在每一条纬度线上，太阳的高度几乎永远保持不变。在赤道地区，太阳几乎永远要经过天顶，而在两极地区，太阳又几乎永远不会升到地平线以上。因此，根据地区不同，永远是冬天、春天、夏天或者秋天，在木星上也是如此，因为木星的轴和它的轨道的倾斜度也很小 。

这些沟槽到底是怎样产生的呢？这是一个无法回答的问题。可以肯定的是，它们一定是在火山口和环形山形成以后产生的，因为有许多沟槽是突破环状壁垒进入火山口和环形山的。因此，它们可能是在最后的地质学时期产生的，只能归因于自然力的膨胀。
这时候，抛射体已经接近四十度纬线，对月面的距离决不可能超过八百公里。现在出现在望远镜视野里的物体仿佛只相隔两法里。在这里，耸立在他们脚下的赫利孔山，高五百0五米，左边是许多圆鼓鼓的小山卜就叫做“鸳尾草湾”，位于“雨海”边缘。

地球大气层的透明度必须提高一百七十度，天文学家才能够对月球进行这样圆满的观测。在这抛射体飘浮在其中的真空里，在观测家的眼睛和被观测的物体中间没有任何流质。此外，巴比康又把被观测的物体距离缩短到威力最大的望远镜从来没有达到的距离；不论是约翰·罗斯的，还是落基山的望远镜都没有达到这个距离。在这么有利的条件下，他总可以解决月球的可居住性这个重大问题了吧。但是他仍然没有找到答案。他能够看到的只是无边无际的矿野和北面许多干燥的高山。没有任何可以泄露人类手工的工程，没有任何可以证明人类曾经存在的废墟。连可以说明生命存在的，哪怕是次一级的动物的集群体也没有。哪里也没有运动。哪里也没有植物的迹象。统治地球的有三界，统治月球的只有一界：矿物界。
“哎呀！ ”米歇尔·阿当神情沮丧地说，“难道连一个人也没有吗，”
“没有，”尼却尔回答，“直到现在为止。没有一个人，没有一头动物，没有一裸树。不过，话又说回来，说不定月球的大气层都逃到洞穴里、环形山或者甚至另外一面月球上去了，我们不应该过早地下结论。”

“再说，”巴比康补充说，“不论你的眼多尖，离开七公里以上，即使有人你也看不见。因此，如果有月球人的话，他们能够看到我们的抛射体，可是我们看不见他们。"
早上四点钟光景，抛射体进入五十度纬线，距离已经缩短到六百公里。左面是一条婉蜒曲折的山脉，在明亮的阳光下，照得轮廓分明。右面则恰恰相反，地势低洼，有一个很大的漆黑的洞，仿佛是在月球土地上钻出来的一口深不可测的黑井。
这个洞就叫做“黑湖”也叫做“柏拉图①山”，这是一个很深的环形山，在地球上，当月球进入下弦月和新月时期，阴影投到西边的时候，我们可以对这个黑洞进行适当的研究。
这种黑颜色，在地球卫星上是很罕见的。我们只在北半球“冷海”东面的思底弥翁①环形山深处和黑夜天体东部边缘赤道上的格里马尔迪环形山谷底看到过这种颜色。
柏拉图山位于北纬五十一度和东经九度，长九十二公里，宽六十一公里。抛射体未能飞过这个广阔的洞穴上空，巴比康觉得很遗憾。真该对这个深渊测探一下，说不定能够发现什么神秘的现象呢。现在只好忍耐了。我们不能指挥气球，更不能指挥炮弹，特别是在我们被关在炮弹里面的时候。

早上五点半前后，抛射体终于越过了“雨海”的北部边缘。现在左面是拉孔达米纳③山，右面是丰塔内尔③山。在这一带地区，从六十度纬线朝北，完全是山区。望远镜现在可以把抛射体和月面的距离缩短为两法里，比勃朗峰④还要低。这里到处都是山峰和环形山。在七十度纬线上耸立着菲洛拉于斯山，高三千七百米，火山口呈椭圆形，长十六法里，宽四法里。
从这样的距离望过去，月盘的风景显得很古怪。这里的条件特别差，同时也和地球的条件大不相同。
月球没有大气层，也就是说没有环绕月球的空气，关于缺乏空气的后果，我们前面已经交代过了。月球表面没有晨曦和暮霭，仿佛在漆黑一团的黑暗里点了一一盏灯，黑夜突然变成了白昼，灯灭了，白昼又突然变成了黑夜。从冷到热也没有一个过渡阶段，因为温度往往突然之间由沸点降到冰点。

缺乏空气另外还有一个后果：凡是太阳光照不到的地方就是绝对的黑暗。地球上有一种现象叫做光的扩散，空气可以保持光线半明半暗，有黄昏，有黎明，有阴影，有半阴影，有黑白画法表现的一系列魔术般的不同强度的颜色。但是在月球上，没有这种光的扩散作用。因此只有黑和白这两种颜色在互相交替，形成鲜明的对照。一个月球人只要太阳光照不到眼睛，就看到天空绝对黑暗，在他看来，星星也好象在漆黑的夜晚里发光。
至于这种奇异的现象能够在巴比康和他那两个朋友的脑海里留下什么印象，那就只好让读者去揣摩了。他们已经看得眼花潦乱。他们看不到事物的相对距离。月球的风景没有光明和黑暗的柔和阴影，地球上的风景画家简直束手无策了，一张白纸上洒上几十个墨点，如此而已。

直到抛射体越过八十度纬度线的时候为止，月球的风景仍然没有任何变化。现在离月球表面只有一百公里。到了早上五点钟，离焦亚①山不到五十公里的时候，下面的风景仍然如此，现在望远镜可以把这个距离缩短为八分之一法里。仿佛一伸手就可以够到月球。炮弹显然很快就要撞在月球上，哪怕是撞在北极上也好：北极明亮的顶端这时已经浮现在天空黑色背景上了。米歇尔·阿当想打开一个舷窗跳到月球上去。从十二法里高的天空跳下去！他可不在乎。再说，这也是一个徒劳无功的尝试，因为，如果抛射体不能到达地球卫星，‘那么，米歇尔由于他本身的运动作用，也和抛射体一样达不到目的。
六点钟的时候，月球北极出现了。在他们眼底下出现的月盘，一半受到强烈的阳光照射，另外一半隐在黑暗里看不见了。抛射体穿过了耀眼的光明和绝对的黑暗的分界线，突然沉入了黑夜。

第十四章 三百五十四小时半的黑夜
在突然发生这个奇怪现象的时刻，抛射体正在不到五十公里的天空中掠过北极。只消几秒钟的工夫，它就沉入了绝对的黑暗。事情来得那样突然，没有颜色的变化，没有光度的逐渐降低，没有光波的逐渐减弱，黑夜的天体仿佛被谁广口气吹灭了。

“月球被溶化了，失踪了！"米歇尔·阿当惊讶地叫道。
事实上，刚才还照得人眼花缭乱的月盘，现在连一丝反光，一个影子也没有了，什么也没有留下。周围是一片黑暗，在光芒四溢的星光衬托下，显得更加黑暗了。笼罩着月球长达三百五十四小时半的黑夜的，正是这种“黑暗”。月球的黑夜所以这样长，这是因为它环绕地球的公转和自转的时间相等的缘故。抛射体进入地球卫星的圆椎形阴影以后，也和月球看不见的部分一样，不受太阳光线的任何影响。
因此抛射体内部一片漆黑。大家谁也看不见谁。这就需要驱散内部的黑暗。不论巴比康多么希望节省储存量极小的煤气，他也不得不借用这种气体来制造人工亮光，太阳拒绝供给亮光，使他们浪费多少这种宝贵的物资啊！
“让光辉的天体见鬼去吧！ ”米歇尔·阿当大声说，“它不再在我们身上免费供应太阳光，闹得我们只好去浪费煤气！ ”
“我们不应该怪太阳，”尼却尔接着说，“这不是它的错儿；应该怪月球，因为它横在我们和太阳中间，把我们遮起来了。"
“应该怪太阳！ ”米歇尔又说。
“应该怪月球！ ”尼却尔也不甘示弱。
巴比康的一句话结束了这场无聊的争吵：

“朋友们，这既不是太阳的错儿，也不是月球的错儿。这是抛射体的错儿，因为它没有严格地沿着它的轨道前进，它笨头笨脑地离开了它的轨道。不过说得更公正一些，还是那个讨人嫌的火流星的错儿，它不该这么可耻地使我们偏离我们原来的方向。”
“好吧！ ”米歇尔，阿当回答说，“既然问题已经解决了，咱们就来吃早饭吧。在进行了一整夜的观测以后，我们也应该恢复一下体力了。”
谁也没有反对这个提议。只消几分钟的工夫，米歇尔就把早饭拾掇好了。但是，这不过是为了吃饭而吃饭罢了，谁也没有举杯祝酒，也没有喊“乌拉！”这三位勇敢的旅行家被带到黑暗的空间里，没有早已习惯了的太阳光的陪伴，仿佛有一种模糊的不安感觉在慢慢地爬上心头。维克多·雨果笔下那么得宠的“桀做不驯的黑暗”仿佛从四面八方压迫着他们。
这时候，他们正在谈论自然规律强加在月球人头上的三百五十四小时，也就是说十四昼夜的漫长的黑夜。关于这个奇怪现象的原因和后果，巴比康对他两个朋友作了一番解释。

“当然是一个奇怪的现象，”他说，“因为，如果说月球每一个半球都有十五天的工夫见不到太阳光的话，我们现在正在它的上空飘荡的这个半球，甚至在它那漫长的黑夜里，无福看到光辉灿烂的地球。一句话，月球只有一面有‘月亮’。我们的地球就是月球人的‘月亮’。那么，如果地球也是这样，比方说，如果欧洲永远看不到月亮，只有在它的对瞧地才能够看到月亮的话，你们可以想象一下，一个欧洲人如果到了澳大利亚会多么惊奇吧。"
“我们就会单单为了观月而作长途旅行！ ”米歇尔回答。
“那么，”巴比康接着说，“那些住在和地球相反的一面，也就是说，住在我们地球上的同胞永远看不见的另外一面的月球人也会这样惊奇的。
“如果我们在新月时期，也就是说，如果在半个月以后来到这里，就能够清清楚楚地看见它了。”

“我再补充一句，相反的，”巴比康继续说下去，“对看得见的那一面的月球人来说，大自然赐给他们的恩惠，就比他们的兄弟们幸运多了。因为，他们那些兄弟在三百五十四小时的长夜里，没有任何光线透过他们的黑暗。他们则恰恰相反，太阳照耀着他们十四天以后，刚刚沉入地平线下，他们就会看到从另外一边升起一个光辉灿烂的天体。这个天体就是地球。地球比我们熟悉的月球大十二倍：因此它的光线也强十二倍，而且不受到任何大气层的影响：另外，地球只在太阳重新出现的时刻才消失。”
“妙语：”米歇尔·阿当说，“真有点学院味儿。"
“因此可以说，”巴比康接着说，连眉头也没有皱一下，“住在看得见的一面月球上，一定是狠舒服的，因为在这里，在满月的时候可以看到太阳，在新月的时候可以看到地球。”
“但是，”尼却尔说，“这点好处恐怕就要被光线带来的受不了的炎热抵销了。”
“从这个角度上说，月球两面的缺点是一样的，因为地球的反光显然没有热度。但是，看不见的一面总是比看得见的一面受到更大的热的考验。我这句话是对你说的，尼却尔，因为米歇尔可能不理解。”
“谢谢，”米歇尔说。

“事实上，”巴比康接着说，“在看不见的一面同时接受光和热的时候，恰恰是月球的新月时期，也就是说，三个天体正好会合在一条线上，而月球属于太阳和地球中间。因此，和满月时期相比，离太阳要近得多，恰好是月球和地球距离的两倍。这个距离可以估计为太阳和地球的距离的二百分之一，凑成整数，也就是二十万法里。因此也就是说，在看不见的一面接受太阳光的时候，离太阳近二十万法里。"
“完全正确，”尼却尔回答。
“相反的……”巴比康接着说下去。
“请等一下，”米歇尔打断他这位庄严的伙伴的话说。
“你要做什么?"
“我要求替你解释下去。”
“为什么?"
“为了证明我已经理解了。”
“请吧，”巴比康微笑着说。
“相反的，”米歇尔模仿着巴比康主席的声调和手势说，“相反的，在月球看得见的一面承受太阳光的时候，恰恰是月球满月则·期，也就是说，地球居于太阳和月球中间。因此，和新月时期比，离光辉的天体要远得多，凑成整数，也就是二十万法里，它受到的热度自然也要少一些。”
“说得好！ ”巴比康大声说。“你知道吗，米歇尔？对一位艺术家来说，你是很聪明的。”

‘是的，”米歇尔漫不经心地回答，“我们意大利林荫大道的人都是这样！ ”
巴比康庄严地握握他这位可爱的同伴的手，继续列举看得见的一面的月球居民的有利条件。
除了其他的条件以外，他又引证说，只有这一面月球能够观测日蚀，因为必须月球居于地球另外一边的时候，才能够发生这样的现象。由于地球居于太阳和月球中间而引起的日蚀可以延长到两个小时，而且，由于地球大气层的折射作用，地球好象是太阳上的一个黑点。“这样说起来。"尼却尔说，“这个看不见的半球得不到大自然的宠爱，到处总是吃亏咯。”

“是的，”巴比康回答，“但也并不完全吃亏。因为月球的一种天平动，也就是对它的中心的摆动，月球能够向地球露出一半超过一点。它好象一只钟摆，重力中心往往偏向地球方面，并且发生有规律的摆动。为什么会发生这种摆动呢？这是因为它的自转运动速度相等，可是它沿着环绕地球的椭圆形轨道作公转运动的速度则时快时慢。在近地点时，公转速度占上风，于是月球露出西面一小部分面积。在远地点时则恰恰相反，自转速度占上风，于是月球露出东面一小部分面积。它有时在西面有时在东面露出的这块纺锤形面积宽度约为八度。因此我们能够看到的月球面积为总面积的千分之五百六十九。"
“没关系，”米歇尔回答，“如果我们也变为月球人的话，我们就住在能够看到的一面好了。我呀，我喜爱阳光！ ”
“可是，”尼却尔反驳他，“按照某些天文学家的说法，月球大气层都凝结在另外一面呀。”
“值得参考，”米歇尔简单地回答。
这时候早饭已经结束，三位观测家于是又重新回到他们的岗位上去。他们熄灭了抛射体内所有的灯光，努力透过黑暗的舷窗向外看。但是除了一片黑暗以外，没有一丝亮光。

巴比康念念不忘的是一个无法解释的事实。抛射体从这样近的距离——大约五十公里——穿过，为什么不会降落呢？如果它的速度很大，我们还可以理解。现在，它的速度已经相对地降低，可是仍然能够抵抗得住月球的吸力，这就无法解释了。抛射体会不会受到另外一种力量的影响呢，难道另外有一种物体能够使它保持在以太里不下降吗？现在已经很明显，它再也不会在月球上什么地方降落了。它要到哪儿去呢？它要离月而越来越远还是越来越近呢？它会不会在这漆黑的黑夜里被带往无限的空间呢？所有这许多问题都使巴比康忧虑不安，可是他又无法解决这些问题：。
事实上，这个看不见的天体就在这儿，也许离他们只有几法里，也许只有几英里，可是，不论是他的同伴们还是他，都看不见它。如果月球表面有什么声音，他们也无法听到。因为，这儿没有运载声音的媒介——空气，因此他们听不到阿拉伯传说的这个“半身已经变为花岗石，可是心脏还在跳动的人”的呻吟！

我们必须承认，即使是更有耐心的观测家也会感到恼火。现在在他们眼底下飞过的正是人类还未认识的半球啊！如果是在十四天以前，或者十四天以后，这一面月球就会被太阳光照得光辉四射，可是现在呢，它却躲在绝对的黑暗里，什么也看不见了。十五天以后，抛射体又在什么地方呢？这几种吸引力会把它偶然带到什么地方去呢？谁能够回答啊？
一般他说，大家根据月面地理学的观测，都承认看不见的一面月球的成分和看得见的一面绝对相同。

第十五章 一瞥月球上看不见的那一面

事实上，由于巴比康刚才谈到的月球天平动的关系，我们已经看见了大约七分之一了。然而，在我们看见的这两条纺捶形月面上，到处都是平原和山脉，环形山和火山口，和月面图上绘制出来的差不多完全一样。因此，我们可以断言两面的性质相同，同属于一个枯燥无味的岑寂世界。但是，如果大气C都逃到那一面去了，有了空气和水，在这些再生大陆上会不会有生命呢？会不会有植物呢了在这些大陆和海洋里，会不会繁殖着各种动物呢？在这种适宜住人的条件下，会不会有人呢？有多少有趣的问题需要解答啊！只要观察一下这个半球，就能够解决多少问题啊！能够在人类的眼睛从来没有瞥见过的这个世界上瞟上一眼，真是一种无上的享受。
因此，三位旅客在这个黑夜里感到多么懊丧，自然可想而知了。无法进行任何观测。只有天上的星座引起他们的注意，我们必须承认，不论是那些法那①们，夏科纳克们还是塞基们，都没有在这样有利的条件下观测过这些星座。

事实上，这个浸沉在清澈透明的以太里的星星世界的美是无与伦比的。仿佛是一颗颗镶嵌在穹苍上的钻石在闪闪发光。从南极的十字星座直到北极星可以一览无余，这两个指示南北极的星座再过一万二千年，将由于春分和秋分点逐渐下降，前者让位给南天球的卡诺皮斯星，后者让位给北天球的维加里。三位旅客的想象力就在这个无比美妙的无限里沉浮，抛射体也作为人类之手创造的一个新的天休，在这个无限里遨游。由于自然的作用，所有这些星星散发者一种柔和的光，不象在地球上看到的星星那样，因为中间隔着大气层，密度和湿度变化不定，总是一闪一闪的。在这漆黑的夜空和绝对的寂静里，这些星星仿佛是一只只温柔的眼睛注视着你。
三位旅客就这样注视着满天星斗的穹苍，”半天没有说一句话，只有月球圆圆的黑影遮住了半边天空。但是，一种难1‘忍受的痛苦感觉终于打断了他们的沉思。严寒突然在舷窗里面的玻璃上结了厚厚一层霜花。事实上，由于太阳光照射不到抛射体，四壁中间积存的一点热量也慢慢地消失了。这点热量很快地消失在空间里，内部的温度突然下降。里面的湿气遇到了舷窗玻璃，于是就变成了冰，因此再也无法进行观测了。

尼却尔看了一下温度表，发现气温已经降到摄氏十七度。不论节约的理由有多少，巴比康既然已经向煤气借来了亮光，他现在又不得不向它借热量了。炮弹里的温度已经使人无法忍受了。再这样下去，车箱里的三位客人免不了被活活地冻死。
“咱们可不能抱怨说我们的旅途单调无聊啊！ ”米歇尔。阿当说。“真是变化无穷啊！至少在温度上是如此：我们一会儿被太阳光照得睁不开眼睛，象大草原上的印第安人那样炎热难熬，一会儿又沉入无限的黑暗，象北极的爱斯基摩人那样经受北方的寒冷！是呀，说真的，我们真的没有什么理由好抱怨的，我们真正荣幸，大自然替我们做了不少好事。"
“但是，”尼却尔问，“外面的温度怎样？"
“恰好是星际空间的温度，”巴比康回答。
“以前我们因为沐浴在阳光里，”米歇尔·阿当接下去说，“无法测验温度，现在不正是进行这种测验的时候了?"
“对，现在正是时候。"巴比康回答，“要不然就永远也没有机会了，因为我们现在的位置使我们能够鉴定空间的温度，看看到底是傅立叶还是普那的计算正确。”

“不论怎么说，总是很冷的！ ”米歇尔回答。“你们瞧，里面的潮气都躁结在舷窗的玻璃上了。温度如果继续下降的话，过不了多久，我们呼出来的水蒸气就会象雪花一样纷纷下降了。”
“我们准备一个温度表，”巴比康说。
可想而知，一个普通的温度表是经受不住这种环境的考验的。因为玻璃球里的水银到了摄氏零下四十二度就不能流动了。但是，巴比康另外备有一只瓦尔费丹式的液流温度计，它的最低温度特别低。
在开始进行测验以前，他们先把这个仪器和普通的温度计比较一下，巴比康现在开始工作了。
“我们怎样测验？”尼却尔问。
“没有比这更容易的了，”米歇尔·阿当回答，他从来不会束手无策。“我们只消很快地打开舷窗，把温度计扔出去就行了：它会驯服地跟随着抛射体前进，一刻钟以后，我们再把它拿进来……”
“用手拿？”巴比康问。
“用手拿，”米歇尔回答。
“很好，我的朋友，你可千万别冒这个险，”巴比康说。“因为，你的手缩回来，就被外面可怕的寒冷冻得象一块木头，改变了原来的形状。”
“真的！ ”

“你就会体验到一种可伯的疼痛感觉，好象被烧成白热的铁块烫过一样，因为，热量突然从我们的肌肉里流出去，或者流进来，都会产生同样的感觉。再说，我们扔到抛射休外面的东西会不会跟随着我们前进，我也没有把握。”
“为什么？”尼却尔说。
“因为，如果我们穿过大气层，不论它的密度多么小，这些物体就会被抛在后面的。而且，外面的黑暗也使我们无法证实它们还在我们身旁飘荡。因此，我们要拴上一根绳子，免得丢掉我们的温度计，同时收回来也就容易了。"
巴比康的主意被采纳了。尼却尔把拴了一根短绳的温度计从很快地打开了的舷窗口扔了出去，这样也能够很容易地拉回来。舷窗虽然只打开一条缝，而且只有一秒钟的工夫，但是刺骨的寒冷已经涌进了抛射体内部。
“见鬼！ ”米歇尔·阿当叫道，“好冷啊，简直能把白熊冻僵！"
巴比康等了半个小时，远远地超过了温度计降到空间温度所需要的时间。接着，他就把温度计很快地收回来。
巴比康计算了一下流入小玻璃球里的酒精的数量，说：
“摄氏零下一百四十度！ ”

普那先生反对傅立叶的说法确实是有道理的。这就是星际空间的可怕的温度！在黑夜的天体失掉了太阳一连照射十四天积聚起来的热量以后，月球大陆上的温度可能也两个小时以后，这个距离是增加了，还是减少了呢？没有任何标志可以测定抛射体的方向和速度。也许它很快就会远离月球表面，马上飞出一片黑暗。也许恰恰相反，越来越接近月球表面，说不定很快就会撞在看不见的半球的一个高峰上：这样也就结束了它的旅程，不过，最后吃亏的当然是我们这三位旅行家。
这个问题引起了一场争论，善于解释问题的米歇尔·阿当发表了他的意见：炮弹在月球引力作用下，最后一定会落在月球上，如同一块陨石落在地球表面上那样。
“首先，我的伙伴，”巴比康回答他说，“并不是所有的陨石都能落在地球上，落在地球上的只是极少数。因此，即使我们变成了陨石，也不一定能够到达月球表面。”
“可是，如果我们离月球表面相当近呢?"米歇尔回答说。
“你错了，”巴比康反驳说，“在某些季节，你难道没有看到过成千上万的流星在天空中一掠而过吗？”
“当然看到过。”

“很好，这些流星，或者更确切说这些小天体，只有在它们擦过大气层，因摩擦生热的条件下才能发光。然而，它们必须在离地球至少十六法里的地方经过，才能穿过大气层，而且即使如此，也很少落在地球上。我们的抛射体也是如此。它可能离月球很近，但是却不会落在月球上。”
“如果是这样的话，”米歇尔问，“我例要问问，我们这个飘荡的交通工具怎样能够在空间存在下去呢？”
“现在只能看到两个假设，”巴比康考虑了一会儿回答。
“什么假设。"
“抛射体可以在两条数学曲线中进行选择，它将根据它本身的速度沿着这条或者那条曲线运行，不过现在还无法测定。"
“是的，”尼却尔说，“它将要沿着抛物线或者双曲线运行。”
“事实上，”巴比康回答说，“如果具有一定的速度，它可能沿着抛物线运行，如果速度更大，也可能沿着双曲线运行。”
“我喜欢这两个伟大的名词，”米歇尔·阿当大声说。“我们马上就能知道这两个名词是什么意思了。请告诉我，什么是抛物线？”
“我的朋友，”船长回答，“抛物线是一条二次曲线，它是由一个和圆锥体的母线平行的平面截割圆锥体的时候产生的。”
“哦！唉！ ”米歇尔用满意的口气说。

“和迫击炮炮弹划的抛射线差不了多少，”尼却尔说。
“很好。那么，双曲线呢?"米歇尔问。
“米歇尔，双曲线也是一条二次曲线，它是由一个和圆锥体的轴线平行的平面截割圆锥体产生的，曲线的两端向两个方向无限地伸展，永远不能相交。”
“这是可能的吗？”米歇尔·阿当仿佛听到人家告诉他一件严重事件似的用严肃的口气大声说。“那么，请记住，尼却尔船长，使我高兴的是。你的双曲线的定义——我几乎把双曲线说成‘双关语’了——比你要给它下定义的名词还更难懂。”
尼却尔和巴比康没有理睬米歇尔·阿当的玩笑。他们投入了科学争论，抛射体到底沿着什么曲线运行，这是他们特别感兴趣的事。一个认为是双曲线，另一个认为是抛物线，他们提出的理由夹杂着许多X 。他们提论据所使用的语言使米歇尔生气。争论很激烈，没有一个对手愿意在对方面前牺牲自己偏爱的曲线。
科学争辩一直在继续下去，最后米歇尔不耐烦了，他兑
“哎呀！两位‘余弦’先生，请你们不要再在抛物线或者双曲线上缠绕不清啦，我想要知道的是我们最应该关心的丰。我们将要沿着你们这一条或者另外一条曲线运行，很好，但是，它们会把我们带到哪里去呢?"

“哪里也去不了，”尼却尔回答说。
“怎么，哪里也去不了！ ”
“很明显，”巴比康说。“这是两条非闭合曲线，可以一直伸延到无限！ ”
“啊！你们这些学问家啊！ ”米歇尔大声说，“我真应该热烈地拥抱你们！，唉！既然两条曲线都要把我们带到无限的空间，究竟是抛物线还是双曲线，对我们又有什么关系呢！ ”
巴比康和尼却尔不由地笑了。他们刚才真是“为艺术而艺术”呵！没有比在这种不合时宜的时刻讨论这种问题更徒劳无益的了。不幸的是，不论是沿着双曲线还是沿着抛物线运行，抛射体都永远不会碰到地球或者月球。
那么，在最近的将来，我们这三位勇敢的旅行家将要落到什么地步呢？如果他们没有饿死，没有渴死，那么再过几天，即使没有被冻死，也要因为缺少空气，窒息而死啊！
这当儿，虽然节省气体是这样重要，但是周围的温度那么低，他们不得不消耗一定数量的气体。严格他说，他们即使能够不要亮光，也不能不要温度。幸亏雷赛和勒尼奥装置产生的热稍微提高了抛射体内部的温度，而且不用花费什么代价，就能保持一个可以忍受的温度。

但是，通过舷窗来进行观察就很困难了。炮弹内部的潮气凝结在窗玻璃上，立刻结成了冰。必须不停地揩拭，才能保持窗玻璃的透明度。尽管如此，他们仍然能够观测到月球上某些最有兴趣的现象。
事实上，如果这个不可见的月球表面真的有空气，我们不是可以看到许多流星划破大气层吗？如果抛射体穿过大气层，我们不是可以从月球的回声里听到一些声音，比方说，暴风雨的怒吼、雪崩的轰鸣和活动的火山的爆炸声吗？而且，如果火山火光四射，我们不是可以看到强烈的闪电吗，这些经过仔细考证的事实能够非常奇妙地帮助我们弄清关于月球结构的令人难懂的问题。因此，巴比康和尼却尔如同天文学家一样，守在他们的舷窗前面，怀着无比的耐心在进行观测。
但是直到这时为止，月球表面依然寂静无声，一片黑暗，对这些热情的学者提出的那许多问题，它什么也没有回答。
所有这一切使米歇尔得出一个似是而非的结论：
“如果有一天我们重新开始这种旅行，一定要选在新月时期动身。”

“当然咯，”尼却尔回答，“这样做对我们更有利。我承认，我们虽然一路上看不见淹没在太阳光中的月亮，可是相反的，却能够看到圆圆的地球。此外，如果我们象现在这样在引力作用下，环绕月球运行的话，我们至少有一个好处，可以看到不可见的月球表面阳光普照！ ”
“说得好，尼却尔，”米歇尔·阿当说，“你认为怎样，巴比康？”
“我认为，”庄重的主席回答说，“如果有一天我们重新开始这种旅行，我们仍然要在同样的时期，同样的条件下动身，假定我们已经到达了我们的目的地，难道说阳光普照的大陆不是比沉入黑夜的国土更好吗？我们不是可以找到一个比较好的环境作为我们第一个定居地吗？当然应该这样。至于月球不可见的一边，我们在作考察旅行的时候仍然可以看到的。因此，我们理所当然地选择了满月时期。但是我们应当达到目的，而为了达到这个目的，我们不应当偏高原来的路线。”
“这当然没有什么可说的，”米歇尔·阿当说，“不过尽管如此，我们仍然错过了观察月球另一边的好机会！关于行星的卫星，其他行星上的居民是不是比地球上的学者更先进呢？”

对于米歇尔·阿当提的这个问题，我们可以很容易地回答他：是的，关于其他的卫星，由于它们离它们的行星很近，对它们进行研究就容易多了。土星、木星、天王星上如果有居民的话，他们能够比较容易地和他们的卫星建立联系，环绕木星运行的四个卫星的距离是十万零八千二百六十法里、十七万二千二百法里、二十七万四千七百法里和四十八万零一百三十法里。但是，这四个距离都是从行星的中心开始计算的，如果减去木星的半径一万七千到一万八千法里的话，我们就会看到第一个卫星离开木星表面比月球离地球表面还要近。在土星的八个卫星中间，四个卫星的距离还要小：狄安娜卫星八万四千六百法里，泰蒂斯卫星六万二千九百六十六法里，昂瑟拉德卫星四万八千一百九十一法里，最后，米斯马斯卫星的平均距离仅仅三万四千五百法里。天王星的八个卫星，第一个是阿里埃尔卫星，和行星相距仅五万一千五百二十法里。
因此，如果在这三个天体上，进行和巴比康主席的试验相类似的试验，困难就小得多了。如果这三个天体的居民也进行这种冒险的话，他们也许能够认识到他们在行星上永远看不到的卫星的另外一面的结构①。但是，如果他们永远不离开他们的行星，他们就不会比地球上的天文学家更先进。

这当儿，炮弹在黑暗中划过的轨道是无法计算的，因为没有方位标。它的方向是不是在月球吸力的影响下，或者在一个我们不知道的天体的作用下已经改变了呢？巴比康无法肯定。但是，这个运载工具的相对位置现在已经发生了变化，巴比康在早上四点钟光景也看出来了。
这个变化就是抛射体的底部已经转向月球表面，并且保持垂直。这个变化是由月球的引力，也就是说是由重力引起的。炮弹最重的部分转向不可见的月球表面，好象马上就要在月球上降落了。
那么，它会不会降落呢？我们这三位旅行家终于能够到达他们如此渴望的目的地了吗？不能够。巴比康对一个无法解释的方位标进行的观察表明，他的抛射体并不是在逐渐接近月球，而是沿着几乎是月球的一个同心圆的曲线移动。
这个方位标是尼却尔突然在黑夜的月球边缘上发现的一团亮光。我们不应该把这个方位标和一个星星混在一起。这是一个越来越大的淡红色的白点，无可争辩地证明了抛射体正在朝着这个方向前进，在正常情况下不可能落在月球表面上。
“火山！这是一个活动火山！ 月球还在喷射地下火呢。这么说来，这个世界还没有完全熄灭。”

“是的！这是地下火的喷射，”巴比康回答，他正在用望远镜仔纫研究这个现象。如果不是火山，那又是什么呢?"
“那么，既然能够继续燃烧，就一定有空气喀，”米歇尔。阿当说。“因此，笼罩着月球这个部分的，一定有一个大气
“可能如此，”巴比康回答，“但也不是必然如此。火山由于某种物质的分解，自己供应氧气，因而能够把火焰投入真空。我甚至觉得从它的燃烧强度和明亮度来看，仿佛是由某些物质在纯氧中激烈燃烧造成的，所以我们不要急于肯定月球上有空气。”
火山的位置大概是在不可见的月球表面南纬四十五度线上。但是，使巴比康大为扫兴的是，抛射体轨道使它离喷射口越来越远，因此无法确定这种喷射物的性质。过了半小时，这个发光点就在黑暗的地平线下消失了。不管怎么说，能够看到这个现象仍然是月面学研究的一件大事。它证明了这个天体内部的热量还没有完全消失，凡是有热量存在的地方，谁能证明植物界，甚至动物界，不是直到现在为止还在和自然的毁灭力量进行对抗呢？地球上的科学家们不能不承认这个正在喷火的火山的存在，毫无疑问，它必然会给月球的可居住性这样一个重大的问题带来有利的论断。

巴比康听任自己陷入沉思。他沉溺在关于月球世界神秘命运的幻想里，几乎忘了自己身在何处了。他努力把直到当时为止所观察到的事实一个一个地联系起来，这时候，一件意料不到的事突然把他唤到现实里来了。
这个意外事件，不单单是一个宇宙现象，而且是一个后果不堪设想的危险。
突然间，以太空间无限黑暗里的那个黑色的庞然大物、消失不见了，代之而起的是一个月亮，一个白热的月亮，特别是因为它是突然从天空无限的黑暗里出现的，它的亮光益发使人难似忍受。这个圆圆的天体把抛射体内部照得雪亮。巴比康、尼却尔和米歇尔·阿当突然沐浴在白色的光芒里，他行：的形象，仿佛在物理学家掺了盐的酒精发出的幽光照射下那样，苍白、铁青、绿盈盈的，好象一个个幽灵。
“见鬼！ ”米歇尔·阿当大声说，“我们变得多么难看啊！这个讨厌的天体是怎么回享呀？”“这是一颗火流星，”巴比康回答说。
“火流星在真空里还能够燃烧？”
“能够。”

这个燃烧的球体确实是一颗火流星。巴比康没有弄错。一般地说，从地球上观察流星，它们的亮度要比月球的亮度小得多，但是到了这里，到了黑暗的以太空间里，它们就光芒四射了。这些在太空里邀游的天体拥有能够使它行］燃烧到白热化的材料。这种激烈的燃烧不需要周围的空气。事实上也是如此，虽然有一些火流星在地球上空二三法里的地方穿过大气层，但大部分火流星则恰恰相反，它们的轨道从地球上空很高的地方穿过，大气层根本不可能伸展到那里。象这样的火流星，一八四四年十月二十六日出现了一个，离地球一百二十八法里，一八四一年八月十五日也出现了一个，离地球一百八十二法里。有的流星直径有三至四公里，速度可以达到每秒钟七十五公里①，但是它们的运动方向和地球恰恰相反。
在这里，这个突然在至少一百法里的高空从黑暗里出现的流星，据巴比康估计，直径大概有两千米。它正在以大约每秒钟两公里的速度，也就是每分钟三十法里的速度飞速前进。它拦住抛射体的去路，大概再过几分钟就要相遇了。它越飞越近，体积也越来越大，达到了惊人的程度。

读者如果能够，就请你们自己想象我们这三位旅行家的处境吧。这是无法描写的。尽管他们平时有勇气，镇静，能够临危不惧，但这时也吓得张口结舌，一动也不敢动，四肢发抖，不知道做什么好了。他们无法掌握方向的抛射体，笔直地朝着这个比打开的反射炉炉口的火焰还要炽热的、火光熊熊的庞然大物冲去，他们仿佛马上就要冲人火海里去了。
巴比康抓住他的两个同伴的手，三人眯缝着眼睛怔怔地注视着这个燃烧到自热他的小行星。如果他们的思维能力没有被毁坏，他们的大脑在惊恐中还能正常活动的话，那么，他们一定会认为他们这一次真的完蛋了！
这颗火流星的突然出现只不过是两分钟的事，却好比是令人心焦如焚的两个世纪！ 恰好在抛射体正要撞上去的时候，火球突然象一颗炸弹那样爆炸了。但是没有发出一点声音，因为，声音不过是空气的振动，而这里是一片真空，自然不可能有声音了。
尼却尔突然叫了一声，他和他的两个同伴一起朝舷窗玻璃扑了过去。多么美丽的景色！什么样的画笔能够描绘这样的景致，什么样的调色板能够调出这种富丽的色彩？

象火山口光焰四射，象火灾场火光冲天。许许多多发光的碎块照亮了天空，留下了千万朵花纹。千万种大小不同的发光体和各种颜色纠缠在一起。这是红、橙、黄、绿、灰各种颜色的一个辐射体，仿佛是一圈色彩富丽的焰火。原来那个可怕的巨大的天体现在完全变为一个个飞向四面八方的碎块，它们也象一个个小行星一样，有的好象一条条火剑，有的裹着白平乎的云雾，有的在身后拖着一条条明亮的宇宙尘。
这些白炽的碎块互相交叉，互相撞击，然后分成向四面纷飞的更小的碎块，有的竟然碰到了抛射体。左舷窗玻璃被猛烈地撞了一下，裂了一条纹。抛射体仿佛在枪林弹雨之中飘摇，只要撞到最小的一颗，炮弹就能在顷刻间毁灭。
以太空间一片光明，光线越来越强烈，因为四面八方到处都是这种分散的小天体。有一会儿工夫，天空是如此明亮，以至米歇尔把巴比康和尼却尔拖到他的舷窗前面大声说：
" 不可见的月球终于能够看见了！ ”
于是有几秒钟的工夫，三个人透过这种发光的介质瞥见了人的肉眼第一次看见的这个神秘的月盘。

他们在这个无法估计的距离内看到了什么呢？他们看到月面上有几条狭长的地带，在稀薄的大气层里堆积着一团团真正的云，他们不但透过云雾看到许多高山，而且还看到了许多高低起伏的突出物，有环形山，有张开巨口、奇形怪状的火山，和看得见的月盘一模一样。然后是一望无际的空地，这里不再是贫瘠的平原，而是真正的海和辽阔的大洋，海面象镜子一样反映出了天空里所有这些魔术般的耀眼的亮光。最后，他们还在月球大陆上看到许多黑色的斑点，仿佛在闪电迅速照射下看到，的一片片无边无际的森林……
是幻象，是视觉错误，还是骗人的光学现象？他们能够从科学上肯定他们这样浮光掠影地观察到的结果吗？他们敢不敢这样对不可见的月盘随便瞧了一眼，就对月球的可居住性问题发表意见呢？
这当儿，天空里闪电般的亮光逐渐减弱；偶然爆发的光彩夺目的强烈亮光也逐渐减少；一个个小星体也沿着不同的轨道越逃越远，逐渐消失。以太空间最后终于恢复了原来的黑暗;隐退了的星星，重新在天空闪耀，隐约出现的月盘也重新沉入深不可测的黑夜。

第十六章 南半球

抛射体刚刚躲开了一场可伯的，也是意料不到的危险。谁能想象到会和火流星这样相遇呢？这些流浪的物体可能给这三位旅行家带来严重的危险。他们好象航海家遇到了暗礁，但是比他们更不走运，因为他们不能躲避散布在以大海洋里的暗礁。但是这三位宇宙冒险家埋怨他们的命运了吗？没有，因为大自然使这个流星突然可伯地爆炸开来，让他们看到了这个光辉灿烂的奇观，因为，他们看到的这场不论是哪一个鲁杰里①都无法仿制的无与伦比的烟火，曾经有几秒钟的工夫照亮了月球的不可见的光环。在这迅速的一瞥里，大陆、海洋和森林都在他们面前出现了。大气层会不会给这个未知世界带来有生命的分子呢，这些一直刺激人类的好奇心的问题仍然不可能解决呵！

当时正是下午三点半钟。炮弹正在沿着它的曲线轨道环绕月球前进。它会不会在火流星影响下第二次改变轨道呢？恐伯真的是如此。然而抛射体必然要沿着机械学规律规定的曲线运行，谁也无法干涉。巴比康倾向于认为这条曲线很可能是抛物线，而不大可能是双曲线。但如果是抛物线的话，炮弹就应当相当快地飞出月球，抛射到太阳对面空间的圆锥形阴影里。事实上，这个圆锥体很小，国为，在和白昼天体的直径相比之下，月球的夹角直径很小 。然而，直到如今，抛射体一直还在这个漆黑的阴影里飘荡。不论它的速度多么大——速度不可能大小 ——它仍然继续留在阴影里。这是一个明显的事实，但是，如果是真正的抛物线的话，也许就不会发生这样的现象了。这是一个使巴比康伤透脑筋的新问题，他仿佛被一圈未知数缠绕着，无法脱身了。
这三个旅行家谁也不想休息一会儿。每一个人都在窥伺着某些能够给大体研究带来新的微光的意外事实。将近五点钟的时候，米歇尔·阿当分发了几片面包和一些冷肉当作晚餐，这些食物很快地吃下去了，但是谁也没有离开自己的舷窗，水蒸气不断地在窗玻璃上凝结成霜花。

晚上五点四十五分钟光景，尼却尔从他的望远镜里看到在月球的南部边缘，抛射体正前方有几个浮现在黑色天幕上的明亮的发光点。我们也许可以说这是一个个连续不断的峻峭的山峰，好象一条颤抖的白线浮现在天边，这些发光点相当明亮。正象月球处于八分之一相位时月盘边缘出现的线条一样。
我们不应该弄错。这不是一个普通的火流星，这一溜发光的山脊既没有火流星那种颜色，也没有那种流动性。更不是一座活动火山。因此巴比康毫不犹豫地发表了自己的看法。
“太阳！"他大声说。
“什么！太阳！"尼却尔和米歇尔·阿当同声回答。
“是的，我的朋友们，照耀着月球南部边缘这些山峰的。正是这个光辉四射的天体。我们显然已经接近南极了！ 、
“我们刚刚经过北极，”米歇尔回答说。“这么说，我们要环绕我们的卫星兜一圈了！ ”
“是的，我正直的米歇尔。”
“那么，我们就再也用不到害伯什么双曲线、抛物线或者非闭合曲线了！ ”
“是的！这是一条闭合曲线。”
“叫什么名称？”
“椭圆。抛射体大概将要沿着一个椭圆形轨道环绕月球运行，再也不会消失在星际空间了。”
“这倒是真的！ ”
“它将成为月球的卫星。”

“咱们变成月亮的月亮啦！"米歇尔·阿当嚷道。
“不过，我必须告诉你，我尊敬的朋友，”巴比康说，“我们仍然无法得救！ ”
“那也没关系，我们至少可以换一种特别有趣的死法！ ”无忧无虑的法国人带着他那最可爱的微笑回答说。
巴比康主席说得不错。抛射体沿着椭圆轨道前进，必然会变为一个小卫星，永远环绕月球运行。这是太阳系新增加的一个天体，一个只有三个居民的微型世界。这三个居民很快就要因缺少空气而丧生。因此，巴比康对向心力和离心力给炮弹带来的最后命运自然不会感到高兴，他和他的同伴们将重新看到月球明亮的圆盘。他们的生命甚至也许可以延长到他们能够最后一次看到被太阳光照射得无比华丽的满月般的地球的时候！他们也许可以向他们再也不能回去的地球作最后的告别！过了不久，他们的抛射体就只不过是一个熄灭了的、没有生命的物体，象那些在以太空间里运行的无生气的小行星一样了。他们唯一的安慰是他们最后终于离开深不可测的黑暗，重见光明，重新回到了沐浴在阳光下的月球地带。
这时候，巴比康所看到的那许多高山逐渐摆脱了黑暗。这就是矗立在月球南极地带的多菲尔山和菜布尼茨山。

可看见的半球上所有的高山都是被精确地测量过的。我们对这样完美的工作也许会感到惊讶，但是，这种测量高度的方法是非常严密的。我们甚至可以肯定月球山脉的高度和地球山脉的高度同样准确。
最常用的办法是根据当时太阳的高度测量山脉阴影的长度。假定月球的实际直径完全正确，只消一架镜头上有两条平行线的十字丝的望远镜就可以很容易地进行测量了。使用这个方法同样可以测量月球火山口和洞穴的深度。伽利略曾经使用过这个方法。后来氏尔和马德累尔两位先生也使用过这个方法，取得了极大的成就。
另外一个方法，叫做“正切线测定法”，同样可以用来测量月球山脉的高度。当月球的高山在明暗界线以外的黑暗部分形成发光点的时候，我们就刁”以使用这个方法了。照射着这些发光点的太阳光线比决定分界线的太阳光线更高。因此，发光点和月相分界线上最近的一点间的黑暗的距离正是发光点的高度。但是，我们自然理解，这个方法只能够适用于明暗界线附近的高山。
第三个方法是用测微器来测量浮现在天空背景上的月球山的侧影，但是它只适用于月球边缘的山脉。

在任何情况下，我们将会注意到，不论是测量阴影还是黑暗的距离或者侧影，从观测者的角度上说，只有太阳光倾斜地照射在月球上的时候才能够进行。当太阳光直射在月球上的时候，换句话说，也就是满月的时候，所有的阴影完全消失，自然不可能进行测量了。
伽利略认识到月球山脉的存在以后，第一个使用阴影方法来计算它们的高度。正象我们前面已经说过的，他确定这些山的平均高度是四千五百托瓦兹。爱尔维修押这些数字压得很低，可是里乔利却相反地给它们加了一倍。双方未免大夸张了。赫歇尔配有完善的仪器，他测定的高度比较接近实际情况。但是，到头来，正确的答案还是应当到现代观测家的报告里去寻找。

比尔和马德累尔两位先生是全世界最杰出的月面学家，他们测量了一千零九十五条月球山脉。根据他们测量的数字，其中有六条高达五千八百米以上，二十二条在四千八百米以上。月球最高的山峰高七千六百零三米，低于地球最高的山峰，地球有许多山峰比月球最高的山峰高五百到六百托瓦兹。但是，我们应该在这里说明一下。如果我们把这两个天体的体积比较一下，就应该说月球上的高山比地球上的高山要高得多，因为，前者是月球直径的四百七十分之一，而后者仅仅是地球直径的一千四百四十分之一。如果地球上的高山和月球上的高山比例相等，山的垂直高度应为六法里半。可是实际上，地球上最高的山还不到九公里呢。

现在我们来比较一下：喜马拉雅山脉有三个比月球最高的山峰还要高的山峰：珠穆朗玛峰高八千八百三十七米，干城章嘉峰高八千五百八十八米，最后，道拉吉里峰高八千一百八十七米。月球上的多菲尔峰和莱布尼茨峰和同一条山脉的杰瓦希尔峰同样高，也就是说七千六百零三米。高加索山脉和亚平宁山脉的几个主要的山峰，例如牛顿峰、卡萨图斯峰、库齐乌斯峰、雪特峰、第谷峰、克拉维峰、布兰卡努斯峰、恩迪米昂峰都比四千八百一十米的勃朗峰还要高。和勃朗峰同样高的，有莫雷塔斯峰、捷奥菲勒斯峰、凯瑟琳娜峰：和罗斯峰同样高的，也就是说四千六百三十六米，有皮克罗米尼峰、维尔纳峰、哈帕鲁斯峰；和塞尔维诺峰同样高的，也就是说四千五百二十二米，有麦克罗比厄斯峰、爱拉托逊峰、阿尔巴塔克峰、德兰布里峰！和高三千七百一十米的特内里费峰同样高的，有培根峰、西萨图斯峰、菲洛劳斯峰和阿尔卑斯山脉的几个峭壁：和比利牛斯山脉的贝尔迪峰同样高的，也就是说三千三百五十一米，有勒默尔峰和鲍古斯拉夫斯基峰；和埃特纳山同样高的，也就是说三千二百三十七米，有海格立斯峰、阿特拉斯峰、弗涅里厄斯峰。

在测量月球山脉高度的时候，上面提到的几点情况可以作为参考。这时候，抛射体的轨道恰巧正在推动着它向南半球的多山地区前进，在这里，到处耸立着月球山岳形态学最美丽的样品。

第十七章 第谷
晚上六点钟，抛射体从离月球表面不到六十公里的天空掠过南极。和经过北极时的距离相等。由此可见，一条精确的椭圆曲线已经显露出来了。
这时候，三位旅行家又重新回到了令人舒适的太阳光下。他们重新看到了这些从东向西缓缓移动的星星。三个人一起向发光的天体发出欢呼。随着光线一起来的是立即透过金属墙壁的温暖。窗玻璃又恢复了通常的透明性。窗玻璃上的冰层象施了魔法似的突然消失了。为了节约，煤气灯马上熄灭了。只有制造空气的装置不得不和平时一样消耗同样数量的材料。
“啊！这些温暖的光线多么好啊！”尼却尔说。“月球人经过了一个漫长的夜晚，要怀着多么焦急的心情等待白昼的天体出现啊！"
“是的，”米歇尔·阿当一面回答，一面，也许可以这样说吧，狠狠地吸了一口光彩夺目的以太，“光明和温暖，一切生命都在这儿了。”

这时候，抛射体底部微微离开月球表面，沿着一个相当平直的椭圆形轨道运行。在这里，如果地球也“满月”的话。巴比康和他的同伴们就能够重新看到它。但是，它隐没在太阳光的照射里，根本看不到它。这时候，另外的景物引起了他们的注意，他们的望远镜可以把他们和月球南部地区景物的距离缩短到八分之一法里。他们再也不离开他们的舷窗，他们把这个奇怪的大陆的一切详细情况都一个一个地记录下来了。
多菲尔峰和莱布尼茨峰分别形成两个几乎一直伸展到南极的高山群。第一个高山群从南极伸展到东部纬度四十度线：第二个高山群从东方边缘纬度七十五度线伸展到南极。
在它们奇形怪状的山脊上有许多塞基神父曾经提到过的耀眼的光幕。巴比康能够比这位着名的罗马天文学家更有把握地确定它们的性质。
“这是雪！”他大声说。
“雪？”尼却尔重复说。
“是的，尼却尔，是表面已经结了冰的雪。你瞧，它们的反光多么亮啊。冷却的熔岩不会产生这样强烈的反光。这么说，月球上一定有水，一定有空气咯。虽然比我们所希望的要少得多，但是这个事实是不容怀疑的！”
是的，不容怀疑！而且，如果有一天巴比康重新回到地球，他的笔记将证明他在月面观察中发现的这个重要事实。

多菲尔峰和莱布尼茨峰耸立在一片平原中央，周围是绵延不断的环形山和环形垒。在环形山地区汇合的只有这两条山脉。相对地说．山势并不陡峭，只在这里那里留下去。个峻峭的山峰，其中的最高的山峰有七千六百零三米。但是抛射体从高空俯瞰着所有这一切，地势的高低起伏都隐藏在这耀眼的光亮下看不见了。因此出现在这三位旅行家眼前的，仍然是我们常见的那种古老的月球景色，色彩单调，要么是雪白，要么是漆黑，没有浓淡变化，这是因为在月球上光线不能扩散的缘故。尽管如此，这个荒芜的世界，正因为它的景色是那样奇特，仍然引起了他们的注意。他们仿佛在飓风吹送下，在这个混炖地区漫游，眼望着一座座高山在他们脚下列队后退，他们的视线一会儿窥探月坑，一会儿降入沟槽，一会儿又攀上壁垒，测探那些神秘的洞穴和裂隙去了。但是一点没有植物的痕迹，也没有城市的迹象，只有一片·片地质层、一股股涌出的熔岩和一道道象一面页大镜子一样反射着令人难以忍受的太阳光的光滑喷岩。这不是一个有生命的世界，这是一个死寂的世界，在那里，雪崩从山顶滚下，无声无息地消失在深渊底部。有运动，但是没有声音。

巴比康经过反复的观察证实了月盘边缘虽然受到各种不同力量的影响，可是那里的山丘的形状仍然和中央地区一样。同样的环形堆聚，同样的土地突起。但是在我们的想象中，它们的地势应该大不相同。因为，在月盘中央，还处于可压延时期的月球外壳受到了月球和地球的双重引力，这两个力量沿着月球和地球半径的延长线，朝着相反的方向发生作用。相反的，在月盘边缘，月球的引力可以说是垂直于地球的引力。因此，在这两种条件下，两地的地形起伏似乎应该大不相同。但是事实并非如此。月球的形成和它的结构似平有它自己的原则。它没有受到外界力量的影响。这也就说明阿拉戈①提出的那个着名的推论：“月球的地形起伏并未受到任何外力影响”，并不是没有道理的。
不管怎么说，现在的月球世界是一个死亡的形象，谁也不能说生命曾经和这个世界结过缘。

然而米歇尔·阿当却认为他发现了一堆废墟，他把废墟捐给巴比康看。这里离纬度八十度线和经度三十度线不远。这是一堆堆堆砌起来的石头，布局相当整齐，形成一个巨大的堡垒，突出在一条长长的沟槽上，这种沟槽本来是史前时期的河床。不远处耸立着雪特环形山，高五千六百四十六米，和亚洲的高加索山同样高。米歇尔·阿当以他那惯有的热情，支持他所说的堡垒的“明显性”。下面，他又发现了一个城市拆毁了的城墙，这里是柱廊的一个仍然完好无损的拱形建筑，那里是两三个躺在基石上的圆柱；稍远的地方，有一长串可能是支撑渠道管道的拱腹，在其他的地方，有几个架在沟槽深处的倒塌了的大桥桥墩。他辨认出了所有这一切，但他是以那样富于想象力的眼光，透过一副那样异想大开的望远镜看到的，我们不应该轻易相信。然而，谁能够证明，谁敢说这个可爱的小伙子没有真正看到他的两个同伴所不愿意看到的东西呢？

时间大宝贵了，不应该在这种无益的讨论上浪费时间。月球城，不管是真是假，早已在远处消失了。抛射体和月球表面的距离显然越来越大，月球表面土地的形状也逐渐混合在一起，变得模糊不清。只有山丘、环形山、火山口和平原依然轮廓鲜明。这时候，左边出现了一座高山，这是月球山岳形态学最美丽的山岭中的一个，也是这个大陆的奇观之一。这就是巴比康根据他的月面图毫无困难地辨认出来的牛顿山。
确切他说，牛顿山位于南纬七十七度和东经十六度。这是一个圆圆的火山口，山口的峭壁高达七千二百六十四米，显然无法逾越。
巴比康提醒他的同伴们注意观察，这座环形山突出在四周平原上的高度和火山口的深度并不相等。这个巨大的洞穴深不可测，是一个阳光永远照不到底的黑暗的深渊。据洪堡德说，这里有一个不论是太阳的光线还是地球的光线都无法冲破的黑暗王国。有一些神话学家说这里是地狱的人口，倒不是没有理由的。
“牛顿山是最典型的环形山，”巴比康说，“在地球上是找不到这种样品的。这些环形山证明，月球起初是通过表面冷却形成的，后来在地下火的推动下，山丘被抛射到很高的高度，而洞底则留在地下深处，比月球表面低得多。“
“我不反对，”米歇尔·阿当回答说。

越过牛顿山几分钟后，抛射体飞临莫雷塔斯环形山上空。接着，它沿着布兰卡努斯山边缘地区的山峰前进，到了晚上七点半钟光景就到达了克拉维环形山。
这是月球最出色的环形山之一，位于南纬五十八度，东经十五度。它的高度估计为七千零九十一米。三位旅行家虽然隔着四百公里，但是通过他们的望远镜可以把距离缩短到四公里，因此能够仔细地欣赏这个辽阔的火山口的全景。
“和月球火山相比，”巴比康说，“地球火山只不过是几个鼹鼠洞罢了。根据测量，威苏维火山和埃特纳火山最古老的喷火口只不过六千米宽。法国康塔尔环形山十公里宽。锡兰的环形山七十公里宽，被认为是地球上最大的环形山。这些环形山的直径和我们脚下的克拉维环形山的直径相比，又算得了什么呢？”
“这个环形山多么宽呢？”尼却尔问。
“二百二十六公里，"巴比康回答说。“说真的，这是月球最大的环形山；但是还有很多二百公里、一百五十公里或者一百公里宽的环形山呢！”

“啊！朋友们，”米歇尔大声说，“你们设想一下，在这个安静的黑夜天体上，当所有这些火山口发出雷鸣般的声音，一起喷吐急流般的熔岩、冰雹似的石块和烟雾滚滚的火焰的时候，应当是一副多么惊人的景象啊！可是现在，这个月球已经无声无息，变成了过去遗迹的残骸，就好象爆竹、喷花筒、火蛇、太阳灯那样，花炮齐放，绚丽多彩，可是转眼间就只留下一堆可怜的碎纸片了。谁能够说出这些灾变的原因和理由并且提出证据来呢？”
巴比康没有去听米歇尔·阿当叨唠。他在对着克拉维山几法里宽的峭壁沉思。在这个辽阔无边的洞穴底部，有一百多个已经熄灭了的小火iIJ口，望上去好象一把漏勺，可是拱抱着它们的却是一圈五千米高的峭壁。
周围的平原一片荒凉。没有比这些山丘更贫瘠的了，他没有比这些火山的废墟更令人伤心的了，如果我们可以这样说的话，这些峭壁和高山的残骸为什么还会。‘赖在月球上”呢！地球卫星好象就是在这个地方爆炸的。

抛射体～直在前进，月球表面的这种混饨现象也一直没有什么改变。环形山、火山口、崩塌的高山绵延不断。没有平原，没有海。仿佛是一个由抖多瑞士和挪威组成的没有止境的图案。最后，在这个支高破碎的地区中心最高的地方，出现了月球的一座最美丽的高山：光辉耀眼的第谷山，我们的后代将永远记住这位着名的丹麦天文学家的名字。
每当满月时分，在没有一丝云彩的时候观察月球，谁也不会不注意到南半球这个发光点，米歇尔·阿当使用他的想象力所能供给他的一切隐喻来形容它。对他来说，这个第谷好比一个光源，一个辐射中心，一个喷射光线的火山口：这是一个发光的轮壳，一个用它那银色的触须紧紧地缠绕着月球的侮盘车，一只庞大无比的火眼睛，冥王头上的光环！仿佛造物者拿一颗星星对准月亮扔了过去，星星一下子化为齐粉！

第谷形成了一个如此明亮的发光中心，以致于地球上的居民虽然离开十万法里，也能够不用望远镜，用肉眼瞧见它，那么，在仅仅离开一百五十法里的观测者眼里，它的光线的强度就可想而知了！它那光辉四溢的亮光透过纯净的以太，益发使人的眼睛无法忍受，巴比康和他的朋友们只得凑着煤气灯熏黑他们的望远镜的镜片，才受得住这种光芒。接着，他们就进行观察，目不转睛地凝视着，谁也不发一言，只偶尔发出一声赞叹。他们所有的感情和所有的感想全部集中在他们的眼光里，正象有时候受到强烈的感动，全部的生命能够集中在心脏里一样。
象阿里斯塔克山和哥白尼山一样，第谷也属于发光山体系。但它是其中最完美的，也是最突出的一个，它不可否认地证明月球的形成应归因于这种可怕的火山活动。
第谷位于南纬四十三度，东经十二度。中心是一个八十七公里宽的火山口，微呈椭圆形，四周是环形壁垒，东西两面突出外部的平原五千米。这是一个高山群，许多白色的山峰拱抱着一个共同的中心，仿佛是一圈光彩夺目的发辫。

这个无与伦比的高山群是由许多山丘汇聚在一起形成的，火山口内部有许多赘生物，所有这一切，直到现在为止还没有拍成照片。因为每逢满月，正是第谷大放异彩的时候。这时候第谷没有阴影，各个角度的线条也完全消失了，拍出来的照片只能是白茫茫的一片。令人不愉快的是，这个奇怪的地区只有通过摄影，才能够精确地再现它那复杂的地形。这不过是由洞穴、火山口、环形山和重叠交错的山峦组成的一个大杂烩，极目望去，这是这片脓疙似的大平原上的一个完整的火山网。我们自然可以理解，当初从月球中心喷发出来的沸腾的岩浆仍然保持着原来的形状。往昔阴曹地府的力量造成的月球的外貌，由于冷却凝结，完全保留下来了。
三位旅行家和第谷山主峰的距离并不是那样远，因此、他们能够对环形山的主要形势进行详细的观测。一条条山脉从第谷山环形山脊开始，沿着里面和外面的斜坡蔓延而下，峰峦重叠，好象一个个巨大无比的平台。西边的山脊显然比东边高三四百英尺。地球上任何扎营技术都无法和这个天然的堡垒相比。一个建筑在洞穴深处的城市是绝对无法攻破的。

这不但是一个攻不破的城市，而且是一个到处山峦起伏、风光如画的城市。事实上，大自然留给这个火山口底部的并不是一片空洞乏味的风景。这里的山峦自成体系，形成一种特殊的山峦形态，好象一个世外桃源。三位旅行家清清楚楚地看到，中央的丘陵好象一个个圆锥体，地势高低起伏，自有一种特别的风韵，仿佛天造地设，要在这里接受月球建筑学的杰作似的。这里是神殿广场，那里是市场，这里是建造宫殿的基地，在另外一片高地上可以建造城堡。所有一切拱抱着一座高一千五百英尺的高山。如果在这片广阔的圆形场地上建造古罗马城的话，面积恐怕可以大十倍呢！
“啊！”看到这个景色，米歇尔·阿当兴奋地叫了起来。“在这个群山环抱的地方，我们可以建设一个多么雄伟的城市呵！这将是一个安静的城市，一个脱离人间苦难的和平的避难所！所有这些愤世者，所有这些仇恨人类的人，所有这些厌恶社会生活的人，都能够与世隔绝，在这里安安静静地过日子了！”
“要是所有的人都来了！这个地方就大小了！"巴比康只简简单单地回答了一句。

第十八章 严重的问题

这当儿，抛射体已经越过了第谷山的环形峭壁。巴比康和他的两个朋友，仔细地观察着这座着名的环形山那么奇怪地向四面八方发射出去的发光的线条。
这个发光的光环是什么呢？这些象头发似的发光的线条是什么地质现象呢？这个问题理所当然地索绕在巴比康的脑海里。
寥实上，在他眼里，这些向四面八方伸展的，两面高、当中凹的发光的沟槽，有的二十公里宽，有的五十公里宽。这些光彩夺目的线条，有的一直伸展到离第谷山三百法里的地方，特别是在东、东北和北面，好象遮住了半个南半球。其中有一条一直伸展到位于四十度纬线上的尼安德环形山。另外的一条，越来越粗，它越过酒海，一直伸展到比利牛斯山，全程四百多法里。另外的几条向西面伸展，象一个光帘一样覆盖着云海和幽默海。
所有这些发光的线条，不但出现在平原上，而且也同样出现在不论多么高的高山上，它们的起源是什么呢？而且所有的线条都是从一个共同的中心第谷山山口开始的。它们都是从这个火山口里发射出来的。赫歇尔说它们的发光现象是从冷凝后的古熔岩流来的，这个意见没有被采纳。其他的天文学家认为这些无法解释的线条，是从冰磺或者在第谷形成时期抛射的一排徘游走性岩块中出来的。

巴比康一面叙述各个天文学家的意见，一面一个一个地加以否定。
“为什么都被否定了呢？”尼却尔问巴比康。
“因为这些发光的线条的规律性以及把火山物质抛射到这样远的地方必须具有的力量，都是无法解释的。”
“哎呀！”米歇尔回答说，“我觉得解释这些光线的来源真是大容易啦。”
“真的吗？”巴比康问。
“真的，”米歇尔回答说，“我只说一句话就够了，这个巨大的星形裂痕，可能是一颗子弹或者一块石头砸在窗玻璃上造成的！”
“很好！”巴比康笑着反驳，“什么样的手有这样大的力气，能够拿一块石头把月球砸成这个模样呢？”
“哪里用得到手啊！”米歇尔回答，他没有被对方难倒。“至于石头，我们假定这是一个慧星。”
“啊！又是慧星！ 巴比康大声说，“你总是拿慧星做挡箭牌！我正直的米歇尔，你的解释倒是不坏，但是用不着你的慧星。产生这个裂痕的打击力量也许是从这个天体内部来的。月球的硬壳在冷却作用下突然收缩，就足以造成这种巨大的星形裂痕了。”
“那就算是收缩好了，好比月球害了一场绞肠疹，”米歇尔·阿当回答说。

“况且，”巴比康又补充说，“这也是一位美国学者内史密斯的意见。我觉得这个意见已经足以说明这些光线形成的原因了。”
“这个内史密斯倒不蠢！”米歇尔回答说。
三位旅行家长久地欣赏着第谷山壮丽的景色，真是百看不厌。他们的抛射体在太阳和月球双重光线照射下，大概好象一个燃烧到白炽化的球体了吧。怪不得他们从极度的寒冷突然转入极度的炎热。大自然大概就是这样准备把他们训练成为月球人吧。
成为月球人！这又使他们考虑月球是否适于居住这个问题了。三位旅行家能够根据他们所看到的东西解答这个问题吗？他们能够作出肯定的或者否定的：结论吗？米歇尔·阿当怂恿他那两位朋友发表意见，他直截了当地问他们，他们认为月球世界上是不是有动物和人类。
“我认为我们可以作出回答，”巴比康说，“可是，根据我的意见，我们不应该用这个方式提这个问题。我想用另外一种提法。”
“请吧1”米歇尔回答说。
“请听，”巴比康接着说。“这个问题有两个方面，由此也就需要两个答案。月球上适于居住吗？月球上曾经有人居住过吗？”
“很好，”尼却尔回答说。“我们首先研究月球上是否适于居住。”

“说真的，对于这个问题我什么也不知道，”米歇尔回答说。
“我呢，我的回答是否定的，”巴比康又说。“从月球目前的情况来看，由于大气层非常稀薄，月球海大部分已经干涸，水分不足，植物生存受到限制，乍冷乍热，黑夜和白昼长达三百五十四小时，我认为月球上不适于居住，而且对动物界的发展也不利，同时也不能满足我们所理解的生存的需要。”
“同意你的意见，”尼却尔回答说，“但是和我们的构造完全不同的生物月球是不是适宜于居住呢？”
“对于这个问题，那就更难回答了，”巴比康回答说。“我现在来试试看，不过我先要问尼却尔，他是否认为不论生物的构造如何，‘运动’仍然是生存的必然结果？”
“毫无疑问，”尼却尔回答说。

“很好，我可尊敬的伙伴，那我就要回答你说，我们曾经在最多距离五百米的地方观察月球大陆，可是我们没有看见任何东西在蠕动。如果有任何人类存在的话，我们就会从他们征服大自然的痕迹、他们的建筑甚至他们的废墟上看到他们的存在。然而，我们看到的是什么呢？到处是，而且永远是大自然的地质工程，根本没有人类工程。如果月球上有动物界的话，它们也许躲藏在这些连视线也不能达到的深不可测的洞穴里。不过，我不能同意这个观点，因为，如果真的如此，它们就会在那样稀薄的大气层笼罩下的平原上留下一些痕迹。事实上，我们在任何地方都没有看到这种痕迹。因此，现在剩下来的只有一个假设，那就是，这里可能有一种和生命的标志——‘运动’没有任何关系的生物！”这也就等于说没有生命的活的受造物：米歇尔反驳他说
“完全正确，”巴比康回答说，“不过这对我们来说，就没有任何意义了。”
“那么，我们现在可以发表我们的意见了，”米歇尔说。
“是的，”尼却尔回答。
“很好，”米歇尔·阿当接着说下去，“科学委员会在大炮俱乐部的抛射体内举行会议，对新观察到的事实进行辩论后，对月球目前是否适于居住的问题一致投票表决如下：不，月球目前并不适于居住。"

巴比康主席把十二月六日的会议记录写在他的笔记簿上，并且记下了这项决议。
“现在，”尼却尔说，“我们来讨论第二个问题，这是第一个问题必不可少的补充部分。我现在向尊敬的委员会提问：如果月球现在不适于居住，那么，以前曾经有人居住过吗？”
“请巴比康公民发言，”米歇尔·阿当说。
“我的朋友们，”巴比康回答说，“关于我们的卫星是否适于居住问题，即使没有这次旅行，我也可以发表我的意见。我再补充一句，我们亲自进行的观察只能证实我的意见。我认为，我甚至可以断定月球上曾经居住过一种象我们同样结构的人类，并且产生过在解剖学上和地球上的动物同样的动物，但是我再补充一句，这些人类或者动物已经消失了，已经永远灭绝了！"
“这么说，”米歇尔问，“月球是一个比地球还要古老的世界咯?"

“不，”巴比康挺有把握地回答，“只不过这个世界衰退得更快一些罢了，它的形成和衰退都进行得很快。相对他说，月球内部物质的组织力量比地球的要强得多。单单这个皱皱巴巴、千孔百疮、鼓鼓裹囊的月盘就足以证明了。月球和地球起初不过是两个气体状态的团块，以后在几种不同的力量影响下逐渐形成液体，而固体的形成则是以后的事。完全可以肯定，我们的地球还停留在气体或者液体状态的时候，月球早已由于冷却凝结成固体，适于居住了。”
“我相信这个说法，”尼却尔说。
“那时候，”巴比康接着说，“大气层环绕着月球。气体能够吸收水分，因此水分没有被蒸发掉。在空气、水、光线、太阳热和月球中心的热力的交互影响下，植物于是占领了能够接受它的月球大陆，可以肯定，生命就是在这个时期出现的，因为大自然不会白白地浪费自己的气力，象这样一个出色的适于居住的世界，一定是有人居住过的。”
“可是，”尼却尔回答说，“我们卫星许多固有的自然现象能够妨碍植物界和动物界的扩张，比方说，这些三百五十四小时的白昼和黑夜不就是一个例子吗？”
“在地球的南极和北极，”米歇尔说，“要持续六个月呢！”
“这个论据没有什么价值，因为两极没有人居住。”

“请注意，我的朋友们，”巴比康又说，“如果说，在月球目前的情况下，这些漫长的黑夜和白昼所造成的温度差别，使机体难以忍受，但是在那个历史时期就截然不同了。当时大气层象一件大衣一样笼罩着月球。水蒸气变成了云，这个天然屏幕能够减轻太阳光的热力和夜间的黑暗，光线和热一样能够在空气中扩散。因此在各种影响之间能够保持平衡，可是现在，这个大气差不多已经完全消失了，这种平衡也不再存在。而且，我如果再说下去，你们也许会大吃一惊……”
“你尽管说下去好了，”米歇尔·阿当说。
“我真的相信，在这个月球上有人居住的时期，黑夜和白昼没有三百五十四小时。"
“为什么呢？”尼却尔连忙问。
“因为很可能，当时月球的自转运动和公转运动并不相等，而且，只有在二者相等的时候，月球任何一点都要有十五天工夫承受太阳光的照射。”
“我同意，”尼却尔回答说，“可是，既然现在这两种运动相等，为什么那时候不相等呢？”
“因为两种运动是不是相等，由地球的引力决定。可是，谁告诉我们说，在地球还是一个流体的时候，它的引力足以改变月球的运动呢?"
“事实上，谁又告诉我们说，月球一直是地球的卫星呢？”

“谁又告诉我们说，”米歇尔·阿当大声说，“月球不是在地球存在以前早已存在了呢？”
接着，想象力好象脱缓之马在无穷无尽的假设的原野里奔驰起来了。巴比康想抓住缓绳。
“这些都是无法解决的问题，”他说二过于玄妙的空论，我们不必再继续讨论下去了。我们单单假定地球的引力还没有取得主导地位，因而月球的自转和公转运动不相等，自昼和黑夜很可能也象地球上的白昼和黑夜一样轮流交替。而且，即使没有这些条件，生命仍然可能存在。
“辽么说，”米歇尔·阿当问道，“人类已经从月球上消失了吗?"
“是的，”巴比康回答，“不过，毫无疑问，他们是在月球上存在了几千个世纪以后才消失的。随后，大气层也慢慢地越来越稀薄，于是月球表面就不适于居住了，正象地球将来越来越冷，早晚有一天也要不适于居住一样。”
“是因为寒冷吗？”

“毫无疑问，”巴比康回答说。“随着地下火的熄灭，月球中心炽热的物质逐渐凝聚起来，外壳也越来越冷。这个自然现象逐渐产生的后果是：动物消失了，植物消失了。过了不久，大气越来越稀薄，很可能被地球吸引过去了：最后连呼吸的空气也没有了，水分也蒸发掉。到了这个时期，月球就成了一个不适于居住的世界，一个死寂的世界，正象我们今天看到的这样。”
“据你说，地球的命运也是这样吗?"
“很可能也是这样”但是，什么时候？”“当它的外壳逐渐冷却，冷到不适于居住的时候。”“我们这个不幸的地球冷却的时间，有人计算过吗？”“当然有人计算过。，，“你知道这些数字吗？”
“当然知道"
“那就请你快点告诉我们吧，令人寒心的科学家，，米歇尔·阿当大声说，“因为你已经使我急得象一锅开水，马上就要沸腾起来了！"
“好吧，我正直的米歇尔，”巴比康不慌不忙地回答，“我们已经知道地球的温度一个世纪降低多少。根据某些数字，地球的平均温度将要在四十万年以后降低到零度！"
“四十万年！"米歇尔嚷嚷起来了。“啊！这下子，我可以喘口气了！说真的，我刚才真吓坏了！听你说话的口气，我还以为我们只有五万年可活呢！”

巴比康和尼却尔听到了他们的同伴的忧虑，不由地笑了。然后，尼却尔又重新提出了刚才讨论的第二个问题，他希望得出一个结论。
“月球上曾经有人居住过吗？”他问道。
回答是肯定的，而且全体一致。
他们的讨论总结了科学在这方面所取得的一般概念，但是他们那许多理论未免过于轻率了。这当儿，抛射体正在迅速地向月球赤道前进，同时非常有规律地离月球表面越来越远。它从离月球表面八百公里的高空越过威廉环形山和四十度纬线，接着把皮塔克山留在右边三十度纬线上，又从云海南端飞临云海北端。随后在一片白茫茫的光彩夺目的月光里，隐约出现了许多环形山，其中有布尤山，有普尔巴赫山，差不多象一个四方形，中央有一个火山口，还有山内有山的阿尔扎赫山，山中心有一座高峰光芒四射，十分动人，笔墨无法形容。
最后，抛射体总是离月球越来越远，山岳的轮廓也在三位旅行家眼里逐渐模糊不清，过了不久，地球卫星所有这些卓绝奇特的景色就只给他们留下一个磨灭不了的回忆了。

第十九章 和不可能搏斗

有一段相当长的时间，巴比康和他的同伴们，象遥望加纳福地的摩西①一样，远远地观看着月球世界，一语不发，陷入了沉思；他们现在离这个世界越来越远，再也不会回来了，抛射体和月球的位置也改变了，它的底部已经转向地球。
巴比康觉察到的这个变化使他感到惊讶。如果炮弹必须沿着椭圆形轨道环绕地球卫星运行，为什么不象月球环绕地球那样，把它的笨重部分转向月球呢，这是难懂的一点。
我们观察抛射休的运行，能够发现它正在沿着一条和‘乞接近月球时划过的曲线相类似的曲线离开月球，这个椭圆形很长，很可能一直伸展到地球和它的卫星的吸引力互相抵销的那个死寂点。
这是巴比康根据他观察到的事实得出的正确结论，他相信他的两个朋友也同意这个结论。
于是许多问题就象下大雨那样唰唰唰地提出来了。
“我们回到这个死寂点以后会落到什么地步呢?"米歇尔·阿当问。
“这是一个未知数！ ”巴比康回答。
“但是我设想·我们总可以提出几种假设吧?"
“有两种假设，”巴：、康回答说。“要么是抛射体的速度太小，它就会停留在两种吸引力相等的那条线上，永远保持不动……”
“无论后果如何，我宁愿要另外一种假设，米歇尔回答说。

“要么是抛射体的速度相当大，”巴比康接着说下去“ 它就会沿着它的椭圆形轨道，永远环绕着黑夜的天体运行“
“这样的运行也不会给人带来多少安慰，”米歇尔说。“我们将要变成月球的卑贱的仆人啦，我们还一向把它看作是我们的女仆呢！这就是我们的前途。”
巴比康和尼却尔都没有回答。
“你们为什么不吭声？”米歇尔急躁地问。
“没有什么可说的，”尼却尔说。
“难道我们不能想点办法吗？”
“不能，你认为我们可以和不可能搏斗吗？”巴比康回答说。
“为什么不能？难道一个法国人和两个美国人能在‘不可能’这三个字面前退却?
"你愿意作什么呢？”
“控制这个把我们带走的运动！"
“控制？”
“是的，”米歇尔越说越兴奋，“控制或者改变这个运动，最后让它帮助我们完成我们的计划。"
“可是怎么办呢?"
“这就是你的事了！炮兵如果不能做他们的炮弹的主人，那就不能称为炮兵了。炮手如果听炮弹指挥，那就应当把炮手塞进炮筒里！这倒是两个漂亮的科学家，可不是！他们把我弄进炮弹里以后，你们瞧！他们现在不知道该怎么办了……”
“弄进来！ ”巴比康和尼却尔嚷嚷起来了，“弄进来！你这话是什么意思?"

“咱们先别骂街！ ”米歇尔说。“我并不是在抱怨！我倒挺喜欢这次散步！炮弹，我也觉得不错！不过，即使不能在月球上降落，我们也应该尽我们的力量在别的什么地方降落呀。”
“我们也要求这样做，我正直的米歇尔，可是我们没有办法。”
“难道我们不能改变抛射体的运动吗？”
“不能。”
“也不能降低它的速度吗？”
“不能。"
“难道不能象减轻一条超载船的重量那样，减轻抛射体得重量吗！ ”
“你想把什么东西扔出去呢？”尼却尔回答说。“我们的抛射体没有压舱物。而且，依我看，说不定减轻了重量以后，抛射体的速度会更大。"
“更小，”米歇尔说。
“更大，”尼却尔反驳说。
“不大也不小 ”巴比康回答说，他想让他的两个朋友取得一致意见，“因为我们是在真空里前进，根本不再需要考虑物体本身的重量。"“那么，”米歇尔·阿当用果断的语气大声说："我们就只有一件事好做了。”

“什么事？”尼却尔问。“吃早饭”沉着勇敢的法国人回答说，他在最困难的时候总是用这个办法解决问题。“事实上，：”使做这件事对抛射体的方向不会产生任何影响我们进行这种尝试至少不会引起什么麻烦，可是对胃大有好处。说真的，这个米歇尔真是一肚子好主意。”
于是，他们在凌晨二时开始进餐，但是时间在这里没有多大关系。米歇尔供应的仍然是平日的菜肴，最出色的是从他的秘密地窖里拿出来的一瓶讨人喜爱的酒。如果他们的脑海还不能妙趣横生的话，那就对不起这瓶一八六三年的尚贝尔坦酒了。
早饭结束以后，他们重新开始观察。他们以前扔到外面的东西仍然在抛射体周围保持着同样的距离，显而易见炮弹环绕月球运行的时候，没有遇到任何大气层，不然的话，所有这些物体就会因为它们本身的重量改变自己的速度。地球那边什么也看不见。地球从昨天午夜进入“新月"时期，再过两天才能出现一线“月牙”，这时月球人就可以把它当作时钟了，因为地球进行自转，任何一点都要在二十四小时以后经过同一条月球子午线。

在月球那边，景色就不同了。皓月当空，群星照耀，但月光虽然明亮，总掩盖不住星星的光辉；”月球平原显得灰蒙蒙的一片，象在地球上看到的那样，只有第谷山的光环仍然光芒四射，环形山中心特别耀眼，好象一个小太阳。
巴比康无法测定抛射体的速度，可是根据力学原理推论，速度必然要有规律地逐步降低。
事实上，如果承认炮弹环绕月球运行，它的轨道必然是椭圆形的，根据科学证明必然如此，任何环绕一个引力中心旋转的物体都不能违反这个规律。宇宙间所有天体的轨道，都是椭圆形的，不论是环绕行星运行的卫星、环绕太阳运行的行星，还是环绕一个未知的引力中心运行的太阳的轨道都是如此，为什么大炮俱乐部的抛射体偏偏能够违反这条自然规律呢？
然而，在椭圆形轨道里，引力中心总是要占据椭圆形的两个圆心中间的一个。因此卫星有时候离它的引力中心比较近，有时候离它比较远。地球离太阳最近的地方叫做近日点，离太阳最远的地方，叫做远日点。至于月球，它离地球最近的地方叫做近地点，离地球最远的地方叫做远地点。如果抛射体真的变成了月球卫星，我们就应该丰富天文学语言，依此类推，把它离月球最近的地方叫做“近月点”，离月球最远的地方叫做“远月点”好了。

抛射体在“近月点”的速度最大，在“远月点”的速度最小，很明显，抛射体现在正在向“远月点”运行。巴比康自然有理由认为抛射体的速度将逐渐降低，直到远月点为止，然后，随着它越来越接近月球，速度也逐渐增加。如果抛射体的远月点跟地球和月球的引力相等的死寂点柏重叠的话，它的速度甚至等于零。
巴比康正在一个一个地研究这些不同情况的后果，努力寻找出路的时候，突然被米歇尔·阿当的叫声打断了他的思路。
“哎呀！ ”米歇尔叫道，“应当承认，我们都是十足的傻瓜！ ”
“我倒不反对，”巴比康回答，“可是为什么呢？”
“因为我们有一个很简单的办法，可以降低我们离开月球的速度，可是我们没有使用它。”
“什么办法？”
“利用我们火箭的坐力。"
“这倒是真的：”尼却尔说。
“我们直到现在还没有使用过这个力量，这是真的，”巴比康说，" 但是我们将来会使用它的。”
“什么时候?"米歇尔问。
“在需要使用它的时候。请注意，我的朋友们，在抛射体的位置和月面倾斜的时候，我们的火箭只能改变它的方向，不是使它对准月球，而是使它偏离月球。你们不是坚决要到月球上去吗?"
“那当然，”米歇尔回答。

“请你们再等一下。由于一种无法解释的影响，抛射体底部正在逐渐转向地球。很可能在到了两种引力相等的死寂点，它的圆锥形顶部就会绝对对准月球。这时候，我们希望它的速度等于零。这将是我们行动的时刻。也许在火箭作用下，我们能够直接降落到月球上去。”
“好啊：”米歇尔叫道。
“我们过去没有这样做，我们没有能够在第一次穿过死寂点的时候这样做，这是因为当时抛射体本身的速度太大
“有道理，”尼却尔说。
“我们再耐心地等待一下吧，”巴比康又说，“我们应该把所有的王牌都拿出来，而且，在经历了这样一个伤心失望的阶段以后，我开始相信，我们一定能达到我们的目的！"
这个结论赢得了米歇尔·阿当的喝彩。这三个勇敢的疯子谁也没有想起他们自己刚刚作出的决议：不！月球很可能不适于居住！尽管如此，他们仍然要想尽一切办法到月球上去！
现在剩下来需要解决的就只有一个问题了：抛射体什么时候到达两种引力相等的死寂点呢？到了这个时刻，三位旅行家就可以孤注一掷了。

要计算这个时刻，巴比康只消参考他的旅行笔记，并且指出抛射体在月球几条纬线上的高度就行了，最多只有几秒钟的误差。因此，抛射体从南极到达死寂点的时间应当和从死寂点到达北极的时间相等。既然通过各个点的时间都仔细地记录下来了，要计算这个时刻就容易了。
巴比康计算出抛射体到达死寂点应为十二月八日凌晨一点钟。现在正是十二月七日凌晨三点钟。因此，如果抛射体没有受到干扰，就会在二十二小时以后到达这个指定地点：死寂点。
为了降低炮弹在月球上降落的速度，火箭早就安排好了。现在这三个勇敢的人却要使它们产生绝然相反的作川。不论怎么说，火箭已经准备好了，只等时刻一到就可以发射了。
“既然现在无事可做，”尼却尔说，“我打算提一个建议。"
“什么建议?"巴比康问。
“我建议睡觉。"
“睡觉！ ”米歇尔·阿当大声说。
“我们已经四十个小时没有闭眼睛了，”尼却尔说，：几。小时的睡眠能够恢复我们所有的力量。"
“我可不睡，”米歇尔反驳。
‘好吧，”尼却尔接着说，“那么就各自听便吧，我可要睡！”
尼却尔躺在沙发上，很快就象一颗四十八毫米的炮弹那样呼呼入睡了。

“这个尼却尔很有见解，”巴比康马上说，“我也要学他的样。”
过了一会儿，他那低沉的男低音就和船长的男中音伴奏起来了。
“可以肯定，”米歇尔·阿当在看到只剩下他一个人的时候说，“这些讲究实际的人有时候也能想出合乎时宜的主意呢。”
米歇尔接着也伸直他那两条长腿，拿两条粗胳膊当忱头，匆匆入睡了。
但是他们的睡眠既不能持久，也不能安静。三个人的心事实在大多了，过了几个小时，在早上七点钟光景，他们同时爬起来了。
抛射体总是离月球越来越远，它的圆锥体部分越来越转向月球。这是一个直到如今还无法解释的现象，幸而恰恰符合巴比康的计划的要求。
还有十七小时，行动的时刻就要来到了。
这一天显得很长。三位旅行家不管多么勇敢，在这决定一切的关头即将来临的时候，仍然感到万分激动：或者是他们降落到月球上，或者是他们永远沿着一条不变的轨道环绕月球运行。他们一个钟头一个钟头地计算时间，觉得时间过得很慢。巴比康和尼却尔沉溺在他们的数字里。米歇尔在狭窄的环壁中间来回地走着，用贪婪的目光凝视着这个不动声色的月球。

有时候，地球上的回忆很快地在他们的脑海里闪过。他们重新看到了大炮俱乐部的朋友们，其中最亲密的一个就是梅斯顿。尊敬的秘书现·在大概正在落基山他的岗位上吧。如果他在巨大的望远镜的反光镜上看到了抛射体，他会想些什么呢？他看到抛射体在月球的南极消失后，接着又看到它在北极重新出现了！抛射体现在变成卫星的卫星了！梅斯顿甚至已经向全世界发出这个意外的消息了呢，难道说，这就是这个伟大的事业的结局吗? …·
然而，一天过去了，没有发生什么意外。地球上的半夜来到了。十二月八日就要开始了。还有一个小时，就要到达两种引力相等的死寂点了。抛射体现在的速度如何？我们还不能估计。但是巴比康计算出来的数字是决不会错的，凌晨一点钟，抛射体的速度应当是零，而且必然是零。
此外，另外一个现象也能够作为抛射体到达死寂点的标志。在这里，地球和月球的吸引力完全抵销。物体不再有“重量”了。这个罕有的事实，在来的时候曾经使巴比康和他的同伴们感到那样惊讶，应当在回去的时候相同的条件下再现。他们应当在这个时刻采取行动。

抛射体的圆锥顶已经明显地转向月球。炮弹的方位1须使它能够利用火箭的全部反坐力，现在可以说，我们这三位旅行家交了好运。如果抛射体的速度在死寂点上绝对等于零的话，一个不论多么小的力量都能够推动它向月球运动，最后降落在月球上。
“十二点五十五分，”尼却尔说。
“全部准备好了，”米歇尔·、阿当一面回答，一面把一个准备好了的引火线伸向煤气灯的火焰。
“等一等，”已比康手里拿着他的表说。
恰恰在这个时候，重力突然不再发生任何作用了。旅行家们也意识到自己的重力完全消失了。即使他们还没有到达死寂点，至少也离死寂点不远了！ ……
“一点钟！ ”巴比康说。
米歇尔·阿当把点燃着的引火线凑近一根和火箭相连的火线。由于缺少空气，室内没有听到任何爆炸声。巴比康从舷窗里看到了一团烟雾，但燃烧立即熄灭了。
抛射体内部明显地感到震动了一下。
三个朋友互相瞧着，屏注呼吸，一声不响地在谛听。在这绝对的寂静里，我们几乎可以听到他们心脏跳动的声音。
“我们已经在降落了吗？”米歇尔·阿当最后终于问。
“没有，”尼却尔回答，“既然抛射体底部还没有转向月球！"

这当儿，巴比康突然离开窗口，向他的两个同伴转过身米，他的脸色白得可伯，他皱紧了眉头，紧闭着嘴唇。
“我们降落啦！ ”他说。
“啊！ 向月球降落吗？”米歇尔·阿当叫道。
“向地球降落！ ”巴比康回答说。
“真见鬼！"米歇尔，阿当大声说，接着，他又象哲学家似的补充了一句：“很好！我们当初进入炮弹的时候，就非常怀疑，要想从这里出去，恐怕就不容易了！ ”
事实上，可怕的降落已经开始了。抛射体本身的速度把它带到死寂点另外一边去了，火箭的爆炸也不能减低它的速度。这个速度，在来的时候曾经把抛射体带过死寂线，在回去的时候也要把它带过去。物理学要求抛射体在它的椭园形轨道上重新经过它已经经过的每一个点。
这是从七万八千法里的高空的可怕的降落，任何力量都不能缓和它的速度。根据弹道学的规律，抛射体必然要以相等于它离开哥伦比亚炮时的速度，即“最后每秒一万六千米”的速度击中地球。
为了作一个比较，有人曾经计算过，一个从只有二百英尺高的巴黎圣母院的钟楼抛下的物体，以每小时一百二十法里的速度到达路面。在这里，抛射体也应当以每小时五万七千六百法里的速度击中地球。
“我们完了，”尼却尔冷静地说。

“很好，如果我们死了，”巴比康以一种类似宗教热情的口气回答说，“我们的旅行成绩就更大了！上帝将要直接把他的秘密告诉我们。在另外那个世界里，灵魂不需要机器或者仪器就能知道一切！它已经和永恒的智慧融成一体了！ ”
“说得好！ ”米歇尔·阿当回答，“整整一个另外的世界自然能够给我们极大的安慰，这样我们也就不会再为这个叫做月球的微小的天体感到惋惜了！"
巴比康两条胳膊交叉在胸前，做了一个崇高的听天由命的姿势。
“让我们顺从上天的安排吧！ ”他说。

第二十章 “苏斯奎哈那号”的测量工作
“喂！ 上尉，测量工作进行得怎样了?"
“我认为马上就要结束了，先生，”布朗斯菲尔德上尉回答说。“可是谁能够料想到离陆地这样近，在离美国海岸只有一百多法里的地方，海水竟然这样深啊?"
“说实在的，布朗斯菲尔德，这儿是一条很深的海沟，”布鲁姆斯伯里舰长说。“这个地方有一条被亨搏德海流冲出来的海谷，这股海流沿着美洲海岸拖迈南下，直到麦哲伦海峡为止。”
“这里海水大深了，不适宜放海底电缆，”上尉接着说，“最好象瓦兰西亚和纽芬兰之间的美国电缆那样，把电缆放在平坦的海底高原上。"

“我同意，布朗斯维尔德，如果你同意的话，请告诉我，上尉，探锤已经放出多少英尺了？”
“外线两万一千五百英尺，先生，”布朗斯菲尔德说，“牵引探测器的炮弹还没有碰到海底，因为探测器总是要浮上来 ”
“这个布鲁克装置可是一件精密的仪器，”布鲁姆斯伯里舰长说，“它测量出来的数据总是非常精确的。，’
“碰到海底了！ ”这时候，一个监督操作的前舵舵手突然叫了起来。
舰长和上尉走上前甲板。
“水深多少？”舰长问。
“两万一千七百六十二英尺，”上尉回答，一面把这个数字记在工作手册上。
“很好，布朗斯菲尔德，”舰长说，“我把这个结果写在我的地图上。现在，你们把探测器拉到船上来吧。这个工作需要花好几个小时。工程师现在就去生炉子，你们的工作一结束，我们就准备起航。现在是晚上十点，上尉，如果你同意，我去睡觉了。”
“你去睡吧，先生，你去睡吧！ ”布朗斯菲尔德上尉亲切他说。
苏斯奎哈那号舰长是天下最正直的人，也是他的军官们最谦逊的仆人，他回到船舱里，喝了一怀掺了热糖水的白兰地，一再对他的厨师表示他非常满意，接着，他又对他的佣人的铺床法称赞一番，才安然入睡。

这时候正是晚上十点钟。十二月份的第十一天就要在这个美丽的夜晚结束了。
苏斯奎哈那号是合众国海军的一艘五百匹马力的小护航舰，它目前正在新墨西哥南面一个狭长的半岛附近，离美国海岸大约一百法里的太平洋上进行测量。
风渐渐息了。大气层一片平静。舰旗纹丝不动地悬挂在顶桅桅杆上，没有一点儿生气。
对于很好地完成乔纳森·布鲁姆所伯里舰长——大炮俱乐部最热情的会员之一，布鲁姆斯伯里上校的堂弟兄，他娶的是他的表妹，一个姓霍尔施比登的姑娘，肯塔基州一位可敬的批发商的女儿——的这种微妙的测量工作来说，没有比这更理想的天气了。至于那场扫清了落基山乌云，因此得以对那个有各的抛射体的运行进行观测的大风暴，他的护航舰甚至一点也没有感觉到。在这里，一切都称心如意，因此他没有忘记怀着长老派教徒的那种热忱感谢上帝。
苏斯奎哈那号进行的这一系列测量工作，目的在于寻找适当的地点，安放夏威夷群岛到美国海岸的海底电缆。
这是一个有实力的公司提出来的一个庞大的计划。这家公司的经理，精明强干的赛勒斯·菲尔德，甚至主张铺设一个联系大洋洲所有岛屿的庞大的电报网，这个伟大的事业真无愧于美国人的天才“。

委托给苏斯奎哈那号的就是这个计划的初步探测工作。十二月十一日夜，护航舰恰好位于北纬二十七度七分和华盛顿西经四十一度三十六分①。
这时候，已经进入下弦期的月亮，刚刚从水平线上升起。
布鲁姆斯伯里走后，布朗斯菲尔德上尉和几个军官聚集在船尾甲板上。月亮一出现，他们的思想就转到半球所有的人都在凝视着的这个天体上去了。最好的海军望远镜也不能发现抛射体在环绕月球运行。然而所有的望远镜仍然对准了光芒四射的月盘，千百万双眼睛也在紧紧地盯着它不放。
“他们已经走了十天了，”布朗斯菲尔德上尉说。“他们现在在做什么呢？”
“他们已经到达目的地了，我的上尉，”年轻的少尉大声说，“他们正象所有的旅行家到达一个新的地方一样，正在到处溜达呢！ ”
“既然你这样告诉我，我也肯定他们到达月球了，我的年轻的朋友，”布朗斯菲尔德上尉微笑着回答。

“再说，我们也不应该怀疑，”另外一个军官接着说。“抛射体应当在五日半夜满月时分到达月球。我们现在是十二月十一日，也就是说已经六天了。六乘二十四小时，而且没有黑暗，他们有足够的时间舒舒服服地安顿下来。我好象看到我们这三位正直的同胞已经在月球山谷深处的一条小溪边扎了营，旁边就是那个在降落时半截埋在火山灰里的抛射体。尼却尔船长开始进行水准测量，巴比康主席正在誊清他的旅行笔记，米歇尔·阿当的哈瓦那雪茄给月球的寂静凭添了香气……”
“是呀，应该如此，也必然如此，”年轻的少尉大声说，他的上司富有诗意的描写使他突然兴奋起来。
“我也希望是这样，”不大容易激动的布朗斯菲尔德上尉口答说。“不幸的是，我们和月球世界无法直接进行联系。"
“对不起，我的上尉。”少尉说。“巴比康主席难道不会写字吗?"
这个回答招来了一阵笑声。
“我并不是说写信，”年轻人连忙说，“那里的邮政局是和我们这里完全不同的。”
“也许是电报局吧？”另外一个军官讽刺地问。
“更谈不上电报局，”少尉回答说，他没有被难倒。“但是对他们来说，和地球建立图解联系是轻而易举的。，’
“怎么办呢？”

“可以使用琅峰的望远镜。你们知道这架望远镜可以把月球和落基山的距离缩短到两法里，因此我们能够看到月球表面直径九英尺的物体。好吧！只要我们这三位精明的朋友造几个巨大的字母就行了！但愿他们用一百托瓦兹高的字母，写几句一法里长的话，就能够把他们的消息传递给我们了！ ”
大家向这个年轻的少尉热烈鼓掌，他倒不失为一个有想象力的人。庄布朗斯菲尔德上尉也认为这个想法是切实“可行的。他接着又补充说，用抛物柱面镜发射光束，能够和地球建立直接联系；事实上，这种光束，不但在金星或者火星表面上我们能够看得见，即使是在海王星上，我们也同样能够看得见。他最后说，在附近的行星上观察到的发光点可能就是给地球发的信号。但是他接着又说，使用这个方法，我们能够得到月球世界的消息，但是不能够把地球世界的消息发出去，除非月球人也拥有进行远距离观测的仪器。

“那当然，”有一个军官回答说，“但是，这三位旅行家现在的情况怎么样，他们在做什么，看到了什么，这都是我们特别关心的。再说，如果这次实验成功了，这一点我是不会怀疑的，我们将来还要进行第二次实验。哥伦比亚炮仍然留在佛罗里达地底下，只要有炮弹和火药就行了，因此，月球每一次通过天顶，我们都可以给月球送一批旅客上去。"
“很明显，”布朗斯菲尔德上尉说，“梅斯顿再过几天就要去找他那三个朋友去了。”
“如果他要我，”少尉大声说，“我准备和他一起去。"
“啊！到处都不缺少业余爱好者，”布朗斯菲尔德回答说，“如果让他们这样干下去，要不了多久，地球上就有一半的居民迁居到月球上去啦！ ”
苏斯奎哈那号上的军官们如此这般地谈下去，一直谈到凌晨一点钟光景。我们在这里无法一一叙述当时那些勇敢的人发表那些惊人的学说和令人眼花缘乱的理论。自从巴比康开始进行这个科学试验以来，对美国人来说，好象再也没有什么做不到的事了。他们现在已经在计划不是派遣一个科学家委员会，而是派遣一支包括步兵、炮兵和骑兵的军队去征服月球世界了。

凌晨一点钟，探测器还没有拉到水面上来。还有一万英尺绳子留在水里，还需要几小时才能结束。根据舰长的命令，炉子已经生好，锅炉的压力已经开始上升。苏斯奎哈那舰随时可以起航。
正在这个时候——当时正是凌晨一点十七分——正当布朗斯菲尔德上尉离开船尾甲板，回船舱的时候，他的注意力突然被一个遥远的、出入意料的呼啸声吸引住了。
他和他的同伴们起初还以为这是什么地方漏气的声音，可是，他们刚抬起头，就能够确定这个声音是从高空的大气层里发出来的。
他们还没有来得及互相询问一声，呼啸声就越来越响，令人毛骨竦然，接着，忽然问在他们迷乱的目光下出现了一颗硕大无朋的流星，由于速度快，受到大气层磨擦，正在熊熊燃烧。
这个烟火滚滚的物体在他们的眼里越来越大，象沉雷一样，轰隆一声撞在前桅上，前桅齐根折断，接着就发出一阵震耳欲聋的声音，沉入波浪里不见了。
如果再偏几英尺，苏斯奎哈那号就要连人带设备全部沉没了。
这时刻，布鲁姆斯伯里舰长光着半个身子出现了，他冲上船首甲板，所有的军官都奔到他面前来了：
“请允许我问一下，各位先生，发生了什么事？”他问。
少尉的话也许可以说是所有的人的回答的回声吧，他嚷嚷着说：

“舰长，他们回来了！ ”

第二十一章 梅斯顿被召唤
在苏斯奎哈那舰上，人们大受震动。军官和水手们对刚才发生的可能被砸碎和堕入侮底的可伯的危险，早已忘却。他们只想到结束这次旅行的灾难，也就是这些勇敢的冒险家们为有史以来一件最大胆的事业而献出了自己的生命。
“他们回来了，”年轻的少尉说，大家都明白他的话是什么意思。这颗火流星就是大炮俱乐部的抛射体，这是谁也不会怀疑的。至于抛射体里面的人的命运如何，大家的意见就不一致了。
“他们死了！ ”有一个人说。
“他们还活着！”另外一个人说，“这里海水很深，可以缓和抛射体降落时的撞击力量。”
“但是他们缺乏空气，”这一个说，“他们也许已经闷死了！ ”
“或许烧死了！ ”那一个反驳说，“抛射体降落时已经燃烧到白热化了。”
“没有关系，”所有的人一起回答。“不管是死是活，总得把他们捞上来呀！ ”

这当儿，布鲁姆斯伯里舰长召集他所有的军官，征得他们同意后，召开了一个会议，现在必须立即作出决定。最紧急的任务是打捞抛射体，这是一件非常困难的，但是也不是绝对不可能的工作。只不过需要一些高功效的精密机械，但是他的护航舰上没有这种设备。因此，他们决定把苏斯奎哈那号开往附近的港口，同时把抛射体降落的消息通知大炮俱乐部。
全体一致同意通过了这个决议以后，现在应该讨论选择港口的问题了。在纬度二十七度线附近的海岸线上没有一个可以靠岸的地方。稍高一点，在蒙特雷半岛上，有一座同名的重要城市。但是这个城市背后是一片真正的沙漠，没有和内地联系的电报网，而这个重要的消息只有依靠电线才能尽快地传播出去。
再在上几度的地方是旧金山湾。从黄金国首府和合众国中心地区联系就方便多了。苏斯奎哈那号开足马力，可以在两天内抵达旧金山港口。因此必须立即起航。
这时候炉火正旺，马上就可以开航。侮水里还有两千寻的探测绳。布鲁姆斯伯里舰长不愿意浪费宝贵的时间。于是决定斩断探测绳。
“我们在绳头上拴一个浮标，”他说，“浮标能够给我们指出抛射体降落的正确地点。”

“除了这个以外，”布朗斯菲尔德上尉回答说，“我们也知道我们的精确方位是北纬二十七度七分和西经四十一度三十六分。”
“很好，布朗斯菲尔德先生，”舰长接着回答说，“如果你同意，请下令斩断探测绳。”
一只坚固的浮标，用一对圆木加固以后，被投入太平洋洋面。绳端牢固地钉在浮筒上，浮筒仅能随着波浪摆动，不能漂离原来的地方。
在这时候，工程师派人通知舰长，锅炉压力上升，可以起航了。舰长接到这个通知，叫来人回去向工程师道谢，接着就下令向东北北方向前进。苏斯奎哈那号于是掉转船头全速驶向旧金山湾。这时候正是凌晨三点钟。
行驶二百二十法里，对于象苏斯奎哈那这样的快艇来说，根本算不了一回事。护航舰只消三十六个小时，就驶完这段航程，于十二月十四日下午一点二十七分，进入旧金山湾。
看到国家海军的一艘军舰飞速抵达港口，看到它那齐根折断的船首斜桅和用支柱撑住的前桅，公众的好奇心突然高涨起来。码头立即集结了许多群众，等候军舰上的人登陆。
抛错后，布鲁姆斯伯里舰长和布朗斯菲尔德上尉立即走下一只八只桨的小艇，小艇很快地把他们送到岸上。
他们跳上码头。

“电报局在哪里，”他们问，对于群众向他们提出的成千上万的问题，他们什么也没有回答。
港口上的一个军官在无数好奇的人簇拥下，亲自陪他们到电报局去。
布鲁姆斯伯里和布朗斯菲尔德走进电报局，所有的群众都你挤我我挤你地留在大门口。
几分钟后，发出了四份同样内容的电报：一、致华盛顿海军部秘书长；二、致巴尔的摩大炮俱乐部副主席：三、致落基山琅峰可尊敬的梅斯顿先生，四、致马萨诸塞州剑侨天文台副台长。
电报内容如下：
“十二月十二日凌晨一点十六分，哥伦比亚炮的炮弹在北纬二十七度七分和西经四十一度三十分的地方坠入太平洋。盼指示。苏斯奎哈那号舰长布鲁姆斯伯里／
五分钟后，旧金山全城都知道了这个消息。晚上还不到六点钟，合众国许多州已经获得了抛射体遇难的消息。半夜以后，全欧洲也通过电缆知道了美国这次伟大的科学试验的结果。
在这里，我们不去描写这个意外的结局在全世界的影响了。
收到电报以后，海军部秘书长打电报命令苏斯奎哈那号在旧金山湾待命，不得熄火。不论白天和黑夜，都应随时作好出航准备。
剑桥天文台召开特别会议，以科学团体所特有的那种宁静态度，安安静静地讨论这个问题的科学部分。

在大炮俱乐部里，好比发生了爆炸。所有的炮兵都聚集到俱乐部里来了。可尊敬的副主席韦尔康先生首先宣读梅斯顿和贝尔法斯特发来的那封考虑欠周的电报，他们在这封电报里说，他们在琅峰的那架巨大的反射望远镜里看到了抛射体。这封电报接着又说，炮弹受到月球引力的吸引，到太阳世界里扮演卫星的卫星的角色去了。
我们现在已经知道这方面的真实情况了。就——差不多和抛射体一样快地——动身到落基山琅岭观测站去了。剑桥天文台台长博学的贝尔法斯特也陪着他一起去了。到达观测站以后，两位朋友随便地安顿一下，就再也不离开他们巨大的望远镜顶端的观测台了。
事实上，我们知道这架巨大的仪器是英国人说的“顶端观测，，反射望远镜。这个装置对被观测的物体只反射一次，因此看起来就更清楚了。由此可见，梅斯顿和贝尔法斯特在观测的时候，不是坐在望远镜底下，而是坐在顶上。他们通过一座轻巧的螺旋梯，这座螺旋梯本身就是一个杰作，到达望远镜顶端，下面是一口二百八十英尺深的金属井，井底是一面同样是金属做的镜子。

多少夭以来，这两位科学家就是在望远镜顶端这个狭窄的平台上度过的，他们一会儿咒骂白昼，因为亮光使他们看不见月球，一会儿又咒骂黑夜，因为乌云偏偏要遮住月球。
因此，在等待了几天以后，突然在十二月五日夜里瞧见了把他们的朋友送入太空的运载工具，这时候，他们该多么快乐啊！但是随着快乐而来的是伤心失望，因为他们当时把这种片页的观察信以为真，向全世界发出了他们的第一封电报，错误地肯定抛射休已经沿着一条永不变更的轨道运行，变成月球的卫星了。
从这个时候起，炮弹再也没有在他们眼前露面，其实这也是可以理解的，因为它可能已经转到月球看不见的一面去了。但是在它应当在看得见的月而上重新出现的时候，性如烈火的梅斯顿和他那同样性如烈火的同伴的那份焦急心情，就只好让读者自己去判断了！每一分钟，他们都以为好象重新看到其实没有看到的抛射体！因此，两人时常发生争吵，而且是激烈的争吵，贝尔法斯特说那个抛射体，他们那天恐怕没有看清楚，但是梅斯顿说“再清楚也没有”了！ ”
“一定是我们的炮弹！ ”梅斯顿说了一遍又一遍。
“不！"贝尔法斯特回答，“这是月球山发生了雪崩！ ”
“好吧！我们明天会看到它的。”

“不！不会啦！ ”
这时候，感叹词象冰雹那样纷纷落下，于是大炮俱乐部秘书众所周知的那种暴躁性子就变成了可尊敬的贝尔法斯特的永恒的危险了。
正在两人眼看无法再在一起生活下去的时候，突然一件意料不到的事打断了他们没完没了的争论。
原来在十二月十四日的晚上，两个不能和解的朋友正在观察月面，梅斯顿象他平常习惯的那样骂不绝口，博学的贝尔法斯特也怒火冲天。大炮俱乐部秘书第一千次说他马上就会瞧见抛射体，他甚至补充说，可以透过舷窗玻璃看到米歇尔·阿当的面庞。为了加强他的论据的力量，他的假臂的可伯的铁钩子指指画画的，令人好不担心。
正在这个时候，贝尔法斯特的佣人在平台上出现了——当时正是晚上十点钟一他交给贝尔法斯特一封电很，这是苏斯奎哈那号舰长的电报。
贝尔法斯特打开信封，读着，突然大叫一声。
“怎么回事?"梅斯顿问。"炮弹！"
"啊！"
“炮弹坠落了！"
这次回答他的是一个叫声，一声惨叫。
他向梅斯顿转过身来。这个不幸的人，原来正在俯身观测，可是突然一时粗心大意，摔到巨大的望远镜的金属井筒里去了。这是摔到二百八十英尺深的井筒里啊：贝尔法斯特惊慌失措地向井口冲去。

他透了一口气。梅斯顿的铁钩子钩住了望远镜的一个伺距架。他发出了可伯的叫声。
贝尔法斯特狂呼救命。他的助手们赶来了。于是他们放下复滑车，好不容易地把大炮俱乐部粗心大意的秘书吊了上来。他安全地重新出现在井口。
“嘿！ ”他说，“我要是把望远镜的玻璃片砸碎了，那可就……"
“那你可要照价赔偿啦！ ”贝尔法斯特一本正经地回答。
“你是说这个该死的炮弹坠落了，”梅斯顿问。
“落到太平洋里去了！”
“我们马上动身。”
一刻钟以后，这两位科学家开始走下落基山山坡。两天以后就和他们大炮俱乐部的朋友们同时到达旧金山，一路上累死了五匹马。
他们刚刚到达，艾尔费斯顿、布鲁姆斯伯里兄弟和比尔贝就跑过来问他们：
“怎么办呢？”他们大声说。
“打捞炮弹，”梅斯顿回答。“而且越早越好！ ”

第二十二章 营救
我们虽然知道抛射体沉没在什么地方，可是没有打捞工具。
必须发明和制造必要的工具才行。美国的工程师是决不会为了这点小事束手无策的。抓钩安装好了，在蒸汽的帮助下，保证能够把抛射体打捞上来，不管它的重量多么大，何况水的浮力也减轻了它的重量。

单单能够打捞炮弹还是不够的。还必须从速进行，这对三位旅行家来说，是非常重要的事。他们还活着，这是谁也不会怀疑的。
“他们还活着！ ”梅斯顿不停地重复说，他的信心感染了所有的人。“我们的朋友们不可能象呆子那样摔下来。他们还活着，当然还活着，但是应当赶快找到他们。粮食，水，我倒不担心，他们有的是，还可以维持很长时间。可是空气呀，哎呀！他们马上就没有空气了。所以要赶快才行！"
他们很快地走了。苏斯奎哈那号重新驶回它的目的地。它那功率强大的机器和拉纤的链条连结在一起。铝制抛射体仅重一万九千二百五十磅，比在同样条件下被打捞上来的横贯大西洋电缆要轻得多了。唯一的困难是圆柱圆锥体炮弹弹壁光滑，钩不住，抓不着，无法打捞。

因此，莫奇生工程师赶到旧金山，找人制造巨大的自动抓斗，它那巨大的钳子～旦抓住抛射体，就再也不会放松了。他另外又定做了许多能够防水和抵抗压力的潜水服，使潜水员可以了解侮底的情况，他同样把几架设计精巧的制造压缩空气的机器装在苏斯奎哈那号上。这是几问真正的空气室，壁上装有舷窗，另外有几个隔层，可以引进海水。使空气室沉人海底。当时恰巧在旧金山就有这种设备，原是为了建造悔底坝用的。这真太幸运了，因为现在来不及制造这种设备。
然而，不管这些设备多么完善，不管使用这些设备的科学家们多么有才能，操作是否能够胜利完成仍然没有把握。要在海底两万英尺深的地方打捞抛射体，真是谈何容易啊！再说，即使能够把抛射体打捞上来，里面那三位旅行家是否能够承受得住两万英尺深的海水或许还不足以减轻的可怕击撞呢？
最后，应当赶快行动。梅斯顿日日夜夜地修促他的工人们加紧工作。他自己也准备穿上潜水服，或者躲在空气压缩机里，去看看他那三位勇敢的朋友的情况。

虽然大家都在为制造各种不同的机器辛勤地工作，同时合众国政府又拨给大炮俱乐部大宗款项，仍然过了漫长的五天——五天真好比五个世纪啊！ ——才完成了所有这些准备工作。这时候，公众舆论已经兴奋到极点。全世界到处都在通过电线和电缆纷纷交换电报。营救巴比康、尼却尔和米歇尔·阿当于是变成了一个国际性事件。曾经认购过大炮俱乐部捐款的各国人民都非常关心营救这三位旅行家的工作。
拉纤用的链条、空气压缩机和自动抓斗最后终于装上了苏斯奎哈那号。梅斯顿、莫奇生工程师和大炮俱乐部所有的代表也进入了他们的舱房。现在只等启航了。
十二月二十一日晚上八点钟，护航舰迎着柔和的东北风和严寒，狂风平浪静的大海上起航了。旧金山所有的居民都挤在码头上，他们的心情非常激动，但是默不作声，也许是等待着苏斯奎哈那归来的时候再尽情欢呼吧。
蒸汽已经达到最大的压力，苏斯奎哈那号的螺旋推进器很诀地把它送出了海湾。

至于船上的军官、水手和乘客们的谈话，这里不需要一一赘述了。所有这些人只有一个思想，所有这些人的心都在随着同样的情感跳动。在大伙儿赶来营救巴比康和他的同伴们的时候，他们在做些什么呢，他们现在的情况如何，他们能够采取什么大胆的行动来解救自己吗？谁也不能够回答这些问题。说实在的，什么办法也没有！面对·着这个沉在海底差不多两法里深的金属监狱，三个囚犯确实无能为力啊！
苏斯奎哈那号快速航行，于十二月二十三日早上八点钟到达出事地点，必须等到中午才能测定正确的方位。还没有看到那只和探测线钉在一起的浮筒。
中午，布鲁姆斯伯里舰长在监督观测的军官们帮助下，当着大炮俱乐部的代表们的面，测定了航行方位。这是一个令人焦虑不安的时刻。方位确定了，苏斯奎哈那号在抛射体沉没的地方西面，二者相距只有几分钟的路程。
护航舰于是转过船头，向指定地点前进。
中午十二点四十六分，他们认出了浮筒。浮筒完好无损，漂移度可能不大。
“终于找到了！ ”梅斯顿大声说。
“我们现在就开始吗？”布鲁姆斯伯里舰长问。
“一秒钟也不能浪费，”梅斯顿回答说。
他们采取了一切必要的措施，使护航舰保持完全静止状态。

在研究如何打捞抛射体以前，莫奇生工程师首先要摸清抛射体在太平洋底的位置。探索海底的仪器得到了空气供应。使用这些机械并不是没有危险的，因为在侮底两万英尺的地方，水的压力是那样大，一旦机器断裂，后果就不堪设想了。
梅斯顿、布鲁姆斯伯里兄弟和莫奇生工程师进入了空气室，他们根本不去考虑这些危险。舰长在驾驶台上指挥操作，准备～得到信号就停止下放或者拉回链条。螺旋推进器被脱开了，船上所有的机器力量全部从绞盘上很快地转送到船边的探索仪器上去了。
晚上一点二十五分开始下水，空气室在储水室的重量牵引下沉人大海。
军舰上的军官和水手们异常激动，他们既担心抛射体里的囚人，又担心海底探索仪里的囚人。其实探索仪里的那些囚人早已忘记了自己，他们正紧贴在舷窗的玻璃上，聚精会神地观察着他们从其中穿过的浩瀚的流体。
下降的速度很诀。二点十六分，梅斯顿和他的同伴们就到达了太平洋底。但是，他们除了这片既没有海洋动物，也没有海洋植物的贫瘠的沙漠以外，什么也没有看见，在他们那几只威力强大的反射探照灯灯光照耀下，他们能够看到很远的黑暗的水层，但是抛射体并没有在他们的视野里出现。

这几位勇敢的潜术员的焦急心情是无法描写的。探索仪和护航舰有电线相通，他们发出了约定的信号，苏斯奎哈那号使他们固定在离海底几米的高度上，在一海里范围内挨次移动。
他们就这样搜遍了海底平原，不时地被光学的幻景戏弄得心也碎了。这里是一块岩石，那里是一个沙丘，乍看上去，好象就是他们那样急于寻找的抛射体；但过了不久，他们就发现了自己的错误，于是又陷入了失望。
“他们到底在什么地方呢，在什么地方呢，”梅斯顿不停地嚷嚷。
可怜的人大声呼唤尼却尔、巴比康，米歇尔·阿当，好象这三位不幸的朋友能够听到他的叫声，或者能够透过这个人迹不到的地方回答他似的！
他们就在这种条件下继续寻找下去，直到探索仪里的空气越来越污浊，潜水员不得不上升的时候为止，拉纤从晚上六点钟光景开始，直到半夜前才结束。
“明天再继续寻找，”梅斯顿一面说，一面爬上护航舰的甲板。
“是，”布鲁姆斯伯里舰长回答。
“再换一个地方。”
“是。"

梅斯顿仍然相信一定能够成功，可是他的同伴们已经失去了刚开始的那股生气勃勃的劲儿，知道困难重重。在旧金山看来，好象易如反掌，可是在这里，在这辽阔的海洋上，就几乎成为不可能了，成功的希望越来越少。要想找到抛射体，就只有向偶然求救了。
第二天，十二月二十四日，大家顾不上一夜的疲劳，重新开始搜索。护航舰向西行驶了几分钟，探索仪加足了空气，重新把原来那几个探索者带到大洋深处。
整整一天过去了，没有结果。侮底好象沙漠。二十五日，毫无结果。二十六日也是如此。
实在令人灰心失望。大伙儿都在思念这三个不幸的人，他们已经在炮弹里关了二十六天了；即使他们躲过了坠落的危险，说不定现在已经开始感到窒息了吧：空气没有了，恐伯勇气和斗争的意志也随着空气消失了吧！
“空气没有了，这倒是可能的，”梅斯顿总是这样回答，“但是斗志永远不会消失。”
接着又寻找了两天，二十八日，什么希望也没有了。这颗炮弹只不过是汪洋大海里的一粒原子啊！不应当再继续寻找了。

但是，一提到离开这里，梅斯顿连听也不要听。至少他找不到他的朋友们的坟墓是不愿意离开现场的。然而布鲁姆斯伯里舰长不能再坚持下去了，不论可敬的秘书怎样请求，他不得不发出起航的命令。
十二月二十九日上午九点钟，苏斯奎哈那号向东北方金山湾返航。
上午十点钟。护航舰缓慢地好象依依不舍地离了这个发生灾难的地方，一个在第三层帆横木上观察悔面的水手突然叫了起来：
“下风方有一只浮筒。”
所有的军官都向水手指出的方向眺望。他们从望远镜里看到那个确实有些象海湾或者河流里指示航道的浮筒。但是，奇怪的是，有一面小旗在露出水面五六英尺的圆锥体上迎凤飘扬。这个浮筒在阳光下闪闪发光，仿佛它的外壳是用银板做成的。
布鲁姆斯伯里舰长、梅斯顿和大炮俱乐部所有的代表登上驾驶台，他们对这个顺水浮动的物体瞧了很久。
所有的人都在焦虑不安地注视着它，可是谁也没有吭声。没有一个人敢把自己头脑里的想法说出来。
护航舰离这个漂流物不到两锚链①了。
船上所有的人突然浑身战栗了一下。
这是美国旗！

正在这个时候，突然听到有人大叫一声，原来是正直的梅斯顿象一个没有知觉的物体那样倒下去了。一方面，他忘记了代替他的右臂的是一只铁钩子，另一方面，他又忘记了覆盖着他的脑壳的，只不过是一顶普通的马来树胶的小圆帽，因此这一交摔下来就太可怕了。
大伙儿马上冲了过去，把他扶起来，使他恢复了知觉。他第一句话讲什么呢？
“哎呀！ 我们真是野人！大傻瓜！十足的笨蛋！ ”
“怎么回事?"那些围着他的人大声问。
“怎么回事？……”
“可是你说话呀！ ”
“我们真傻！ ”可怕的秘书大吼一声。"因为，炮弹的重量只有一万九千二百五十磅啊！ ”
“那又怎么样？”
“它的排水量是二十八吨，换句话说，也就是五万六千磅，因此，它必然要浮在水面上啊！"
啊！正象这个可敬的人仿佛用着重点指出的这个“浮 ”字那样，这是一条真理！所有的，是呀！所有的科学家竟然都忘记了一条基本规律：这就是，抛射体在坠落时一直坠到海洋最深的地方，但由于本身密度小，自然会仍旧回到水页！它现在正安安静静地随着海水浮动……

几只小舱被放人海里。梅斯顿和他的朋友们于是匆匆地跳上小艇。大伙儿激动的心情已经达到了顶点。所有的心都在噗噗乱跳，这当儿，小艇正在向抛射体飞速前进。灿射体内部的情况如何？他们是活着还是死了？活着，当然活着！除非是巴比康和他那两位朋友在插上国旗以后遭到了死亡！
小艇上寂静无声。所有的心都在激动地跳动。他们的眼什么也看不见了。只见抛射体有一只打开的舷窗。留在凹槽里的几块碎玻璃说明玻璃已经被打碎了。这只舷窗现在离水面大约五英尺。
一只小艇靠近了抛射体，这是梅斯顿的小艇，梅斯硕一下子扑到那只打碎的玻璃窗上。
“怎么回事?"那些围着他的人大声问。
“怎么回事？……”
“可是你说话呀！ ”
“我们真傻！ ”可怕的秘书大吼一声。"因为，炮弹的重量只有一万九千二百五十磅啊！ ”
“那又怎么样？”
“它的排水量是二十八吨，换句话说，也就是五万六千磅，因此，它必然要浮在水面上啊！"

啊！正象这个可敬的人仿佛用着重点指出的这个“浮 ”字那样，这是一条真理！所有的，是呀！所有的科学家竟然都忘记了一条基本规律：这就是，抛射体在坠落时一直坠到海洋最深的地方，但由于本身密度小，自然会仍旧回到水页！它现在正安安静静地随着海水浮动……
几只小舱被放人海里。梅斯顿和他的朋友们于是匆匆地跳上小艇。大伙儿激动的心情已经达到了顶点。所有的心都在噗噗乱跳，这当儿，小艇正在向抛射体飞速前进。灿射体内部的情况如何？他们是活着还是死了？活着，当然活着！除非是巴比康和他那两位朋友在插上国旗以后遭到了死亡！
小艇上寂静无声。所有的心都在激动地跳动。他们的眼什么也看不见了。只见抛射体有一只打开的舷窗。留在凹槽里的几块碎玻璃说明玻璃已经被打碎了。这只舷窗现在离水面大约五英尺。
一只小艇靠近了抛射体，这是梅斯顿的小艇，梅斯硕一下子扑到那只打碎的玻璃窗上。
这时候，突然传来了米歇尔·阿当的爽朗的笑声，他用胜利的语气大声说：
“清一色，巴比康，清一色！ ”
原来巴比康、米歇尔·阿当和尼却尔正在玩骨牌呢。

第二十三章 结束语

我们还记得，这三位旅行家起程时曾经赢得了全世界的无限好感。如果说，这项科学试验在刚开始的时候，就已经使新世界和旧世界那样激动的话，那么，在他们归来的时候，会受到什么样的款待呢？当初涌到佛罗里达半岛的那几百万观众，难道不争先恐后地前来迎接这三位崇高的旅行家吗？这些从地球的各个角落来到美国海岸的大批外国人，在没有看到巴比康、尼却尔和米歇尔·阿当以前能离开合众国领土吗？当然不能！公众无比高涨的热情必须无愧于这个科学试验的伟大才行啊！这三个旅行家离开了地球，在天空里奇异地邀游了一番，现在又回未了，自然要受到厄里亚斯先知①将来重新回到地球上的欢迎啊 。首先要看看他们，然后再听听他们说话的声音，这是所有的人的心愿。这个心愿几乎是合众国所有居民的心愿，它很快就要得到满足了。

巴比康、米歇尔·阿当、尼却尔和大炮俱乐部的那几位代表毫不迟延地回到巴尔的摩，受到了难以描写的热烈欢迎。巴比康主席的旅行札记正在准备发表。《纽约先驱论坛报》以亘古未闻的高价购买了这部手稿，事实上，在发表《月球旅行记》期间，这家报纸的发行数竟然达到五百万份。在这三位旅行家回到地球三天以后，连他们这次探险的最小的细节也人人知晓了。现在只消看一看这个非几事业的英雄们就心满意足了。

巴比康和他那两位朋友环绕月球的探险旅行，使我们有可能对夫于地球卫星的各种不同的理论进行审查。这三位科学家曾经在特殊的条件下亲眼对月球进行观察。关于这个天体的形成、它的起源和它的可居住性问题，我们现在已经知道哪些学说应当抛弃，哪些学说应当肯定了。现在连它的过去、现在、甚至未来的最后秘密都揭露出来了。这三位认真的观察家测定古怪的第谷山——这是月球上的一个最奇特的山岳形态体系——的高度还不到四十公里，关于这一点，谁能够提出反对呢？这三位科学家的视线曾经沉人柏拉图环形山的深渊底部，谁还有什么可以说的呢？这三位大胆的冒险家的科学试验，出乎意料之外，把他们带到迄今为止人类的眼睛从未见过的月球看不见的一面去了，对于这一切，谁能够反对他们的意见呢？现在只有他们有权利对研究月球世界结构的月面学下一个界说，如同居维埃对化石骨胳下界说一样，他们有权利说：月球如此如此，说它是一个适于居住的世界，早在地球以前就有人居住过了！也可以说：月球这般这般，说它是一个不适于居住的世界，现在那里没有人居住！

大炮俱乐部打算举行宴会庆祝它的最负盛名的会员们他的两位同伴的归来，但是这个宴会必须无愧于凯旋者，无愧于美国人民，并且能够使合众国全体居民直接参加才行。全国所有的铁路线两端都通过活动铁路连接起来。然后，在所有的火车站上，都悬挂着同样的旗帜和同样的装饰品，并且摆着同样形式的筵席。在依次计算好的时间里，根据分沙不差的电钟，居民们被邀请在宴会上入席…
从一月五日到九日，一连四天工夫，火车如问每一个星期日那样，在全合众国的铁路上一律停驶，所有的铁路线都空闲着。
只有一辆高速机车，拖着一节光荣车厢，有权利在这四天内在美利坚合众国的铁路上行驶。机车上有一位司机和一位机修工人，并且由于特殊的照顾，大炮俱乐部可敬的秘书梅斯顿也登上了机车。
这是巴比康主席、尼却尔船长和米歇尔·阿当的专用车厢。
听到机修工人的汽笛声以后，专车在“乌拉！ ”“万岁！"和美国英语中所有的单音节感叹词的欢呼声中离开了巴尔的摩车站。它以每小时八十法里的速度前进。但是和这三位旅行家离开哥伦比亚炮炮口的速度相比，这个速度又算得了什么呢？

就这样，他们从一个城市到另一个城市，凡是他们经过的地方，都发现居民们已经入席，所有参加宴会的人都以同样的欢呼声向他们致敬，毫不吝惜地向他们喝采。他们就这样从宾夕法尼亚、康涅狄格、马萨诸塞、佛蒙特、缅因到新不伦瑞克，走遍合众国东部; 接着，从纽约，经过俄亥俄、密执安到威斯康星，横穿北部和西部，随后从伊利诺斯，米苏里、阿肯色、得克萨斯和路易斯安那南下，回头又折向东南，从亚拉巴马到佛罗里达：后来又重新北上汛佐治亚到南北卡罗来纳；接着，他们又从田纳西、肯塔基、弗吉尼亚到印第安纳，访问了中部备州：最后在华盛顿车站停了一下，回到了巴尔的摩。在这四天期间，他们可以相信美利坚合众国所有的人都坐在唯一的巨大无比的筵席上，同时向他们致敬，高呼“乌拉！ ”
所有时人都象在神话里那样，把他们看作来到人间的神仙，其实这种尊崇，他们也是当之无愧的。

八十天环游地球
作者：儒勒·凡尔纳

第一章 菲利斯·福格和万事通成为主仆
1872年，伯林顿花园萨维尔街7号（1816年，谢里登(1)正是在此谢世），居住着一位菲利斯·福格先生。福格先生似乎从未做过任何令人瞩目的事情，可是他却是伦敦改良俱乐部(2)一位最特别、最引人注目的会员。
谢里登是一位曾为英国增光的杰出演说家，继他之后，成为这座住宅新主人的福格先生，却是一位神秘莫测的人物，没有人了解他的历史，人们只知道他是一位高雅的绅士，英国上流社会最优秀杰出的一员。
有人说他的相貌与拜伦(3)相像——只是头部相像，至于他的脚则完好无损，不过他却是一个两鬓和嘴唇上留有髭须的拜伦，而且性情稳重，即使活到一千岁大概也不会有所改变。

福格无疑是一位英国人，但或许不是伦敦人，因为从来没有人看到他出入交易所、银行，甚至在伦敦老城的任何一家商行都没有出现过他的身影。在伦敦任何一个港口或是码头，从来没有停泊过一艘船主名为菲利斯·福格的船只。这位绅士也从不参加任何一个行政管理委员会。无论律师协会还是四法学会(4)的中院、内院、林肯院、或是格雷院，从未听到过他的名字。此外，他从未在大法官法庭、女王御前审判庭、财政审计法庭、教会法庭等地解决过法律纠纷。他既不参与工业，也不从事农业；既不经商也不放债；既不加入英国皇家学会，也不参加伦敦学会；既不是手工业者协会成员，也不是罗素(5)学会会员；西方文学会没有他的位置，法律学会也没有他的名字，至于仁慈的女王陛下亲自主持的科学艺术联合会跟他也毫无瓜葛。总之，在英国首都伦敦，从亚摩尼卡学会到以消灭害虫为己任的昆虫学会，诸如此类的众多机构，他都不是其中的会员。

19世纪伦敦一个俱乐部的情景

福格先生只是改良俱乐部会员，仅此而已。

有人会感到惊奇，像福格先生这样一位古怪的绅士，怎么能成为改良俱乐部这样尊贵的团体的会员呢？原来，他在巴林兄弟(6)银行开有户头，而且上面一直有大笔存款，他开的支票又总是“见票即付”，因此赢得了很高的信誉，于是巴林兄弟举荐他加入了这个俱乐部。
福格先生是一位有钱的绅士吗？这一点，自然毫无疑问。可是，至于他的财富来自何处，即使消息最灵通的人士也无从得知。当然，这个问题只有福格先生自己最清楚，因此想要了解最好是去问他本人。无论如何，福格先生是个从不挥霍的人，但也决不吝啬，因为无论在任何地方，如果公益事业或慈善机构缺少经费，他总是默不作声地赞助一些，甚至不留下自己的姓名。
再没有比这位绅士更不愿涉足社交界的人了。他总是沉默寡言，似乎因此愈加显得神秘莫测。可是，他的生活很有规律，做任何事情都规规矩矩，一成不变，因此更加引发了人们的好奇。

他是否曾经出门旅行呢？这很有可能，因为谁的世界地理知识都不会比他更渊博，即使那些最偏远的角落，他似乎都了如指掌。有时候，他只需要简单几句说明，就可以澄清俱乐部里议论纷纷的、有关一些旅行家失踪或迷路的消息。他总是能够指出这些事件发生的真正起因，仿佛他能够看到千里之外的事情，而事实最后总是证实他的意见完全正确。这位先生或许漫游过任何一个地方——至少在想象中如此。
不过，有一件事是确凿无疑的，那就是多年以来，福格先生从来未曾离开过伦敦这个城市。那些对他的了解有幸比其他人士稍多一些的先生证明：除了从他的住所笔直地通往俱乐部的路上，人们每天都能够见到他，在其他地方，任何人都不会见到福格先生。
福格先生仅有的娱乐就是看报和打“惠斯特”(7)。这种安静的消遣方式似乎非常适合他安静、刻板的天性，因此他往往是牌局的赢家，但他赢的钱从不放入自己的口袋，而是作为慈善捐款，在他的财政支出中占有重要份额。不过，需要特别声明的是，福格先生打牌显然是出于娱乐的需要，并不是为了赢钱。对他而言，打牌是一场战斗，是一场与困难进行的角逐。当然，这种角逐不需要运动，无需动用四肢，也不会太劳累，因此完全适合他的风格。

人们都很清楚，福格先生既没有妻子也没有儿女——对于那些异常本分的人来说，这种可能不是没有。但是，他也没有任何亲戚朋友——这种情况，却实属罕见。菲利斯·福格先生孤身一人，居住在萨维尔街那座住宅中，从未见到有客人拜访过他，因此关于他个人的生活起居，人们无从谈起。他家里只有一个仆人，这似乎已经足够。中午和晚上，他总是在俱乐部就餐，而且就餐时间如同钟表一般准确无误。他就餐的地方，总是同一餐厅，同一张餐桌旁。他从未邀请过任何会友一起就餐，也不见他招待过任何一个生客。晚上十二点钟，他总是准时回家就寝，从未使用过改良俱乐部为会员们准备的舒适客房。每天二十四个小时，他有十个钟头在自己的家中度过，或者是在睡觉，或者是在梳洗。在俱乐部的时间，他即便是起身走走，也是按部就班地在铺有镶花地板的门厅或者回廊，不紧不慢地踱着方步。走廊的天花板，是一个装饰有蓝色彩绘玻璃的拱顶，由二十根希腊风格的爱奥尼亚式红色岩柱支撑。不论晚餐或是午餐，俱乐部的厨房、储藏室、海鲜渔场和牛奶房总是给他的餐桌摆上最鲜美可口的食品，那些身着黑色礼服、脚穿厚软底鞋的侍者，总是神态庄重地把最高档的餐具，放在萨克斯出产的高级桌布上，而他用来品尝西班牙雪利酒、葡萄牙红葡萄酒或是掺有桂皮、香蕨和肉桂的红葡萄酒的杯子，总是俱乐部独具特色的水晶杯。为了使他的饮品一直保持清凉可口，俱乐部为他准备了取自美洲湖泊的冰块，运费极其可观。

所以，每天过着这种生活的人就算是个古怪的人，我们也应该承认，这种古怪自有其诱人之处。
福格先生在萨维尔街的住宅，虽然称不上富丽堂皇，却极其舒适。由于主人的生活习惯永远按部就班，这里需要人做的工作并不多。不过，福格先生严格要求他那唯一的仆人，日常一切必须准时，而且要有规律。
10月2日这天，菲利斯·福格先生辞退了他的仆人詹姆斯·福斯特，因为这个年轻人犯了一个严重的错误，他为主人准备的剃胡子的热水应该是48℃，而他送来的却只有46℃。
此刻，福斯特正在等待接替他工作的新仆人。这位新人应该在十一点至十一点半之间到达这座房子。
菲利斯·福格先生稳稳地坐在扶手椅上，双脚并在一起，像是正在接受检阅的士兵一样端庄。他的两手按在膝盖上，腰身挺直，高高地昂着头，聚精会神地看着挂钟的指针在一点点移动。这是一种功能复杂的挂钟，不但能显示小时、分、秒，而且还能显示年、月、日、星期。钟声敲响十一点三十分的时候，福格先生按照日常习惯，将动身前往改良俱乐部。
正在这时，福格先生在小客厅听到了敲门声。
已经被辞退的詹姆斯·福斯特走了进来。
“新仆人来了。”他报告说。
一个三十岁左右的小伙子走了进来，向福格先生行了个礼。

“你是法国人，名字叫约翰？”菲利斯·福格先生问道。
“如果你不介意，我的名字是让，先生。”新来的仆人回答说，“‘万事通’是我的绰号。这个名字，说明我天生就具有处理一切困难的本事。我认为自己是个诚实的人，先生。不过，说实话，我干过很多种行当。我做过四处飘荡的歌手，做过马戏班的演员，我还能像莱奥塔尔一样表演空中杂技，还能像布隆丹一样在钢丝上跳舞。后来，为了更好地发挥我的才能，我做了体操教练。最后，我在巴黎的消防队做到中士，在那段时间还扑灭过几次危险的火灾。不过，我现在离开法国已经有五年了，因为渴望尝试一下管家的滋味，便跑到英国来做仆人，可是我至今还没有找到合适的人家。我听说菲利斯·福格先生是全英国最讲究规矩、最喜爱安静的人，所以我就跑到你这里来了，希望能在你家过上那种安稳日子，能够让我忘记过去的一切，甚至包括‘万事通’这个名字。”
“万事通这个名字，倒是很适合我的要求。”这位绅士回答说，“你的情况已经有人介绍给我了。我知道你有一些特长。你知道我对工作的要求吗？”
“知道，先生。”
“那好！你的表现在几点钟？”
“十一点二十二分。”万事通从背心口袋里掏出一只长形大表，看了看回答。

“你的表已经慢了。”福格先生说。
“原谅我，先生，可这是不可能的。”
“你的表慢了四分钟。不过，慢也没关系，你只要清楚慢了多长时间就可以了。好了，从现在开始，自1872年10月2日星期三上午十一点二十九分，你就是我的仆人了。”
说完，菲利斯·福格先生站起身，左手拿起帽子，认真地戴到自己头上，然后不再多说一个字，迈步走了出去。
万事通听到大门第一次关闭的声音，知道他的新主人已经出了门。紧接着，传来大门第二次关闭的声音，他知道这是他之前那个仆人詹姆斯·福斯特走了出去。
现在，只有万事通一个人孤独地留在萨维尔街这座住宅里。

(1)?谢里登（1751-1816），英国剧作家、政治家、演说家，代表作有《谣言学校》和《评论或排练的悲剧》。
(2)?改良俱乐部，英国着名俱乐部，成立于1830年。
(3)?乔治·戈登·拜伦（1788-1824），英国着名浪漫派诗人，着有大量抒情诗，并有《唐璜》、《恰尔德·哈罗德游记》、《该隐》等叙事长诗。脚自幼残疾，因此常常受到母亲讥笑。

(4)?四法学会，又称四法学院，包括中院、内院、林肯院、格雷院，都位于伦敦中区，为英国律师检定机构，设有许多律师事务所。
(5)?罗素，英国一个显赫家族。此时，英国政治家约翰·罗素（1792-1878）为这个家族成员。英国着名数学家、逻辑学家和哲学家威廉·罗素（1872-1970）也是这个家族的后代。
(6)?巴林兄弟，19世纪英国两位着名的金融家，在伦敦设有巴林兄弟银行。
(7)?惠斯特，一种四人扑克牌游戏，两人一组，共52张扑克。最后一张牌，为王牌花色。

第二章 万事通确信自己如愿以偿
“毫无疑问，”万事通开始感到有些诧异，他自言自语道，“我在杜索太太家里看见的那些‘好好先生’，和我现在这位新主人简直一模一样！”
这里应该说明一下的是，杜索太太家中那些“好好先生”都是一些蜡像，在伦敦很受观众欢迎。那些蜡像做得仿若真人，只是不能说话而已。

刚才，万事通在初见菲利斯·福格先生的那短短的几分钟内，已经迅速把他这位未来的主人仔细观察了一番。这位先生大约四十岁左右，相貌高贵而又英俊，身材魁梧，有着金色的头发和胡须，额头饱满光润，甚至连太阳穴都见不到一丝皱纹。他脸色有些苍白，牙齿整洁。显然，他的气质已经达到相面术士所称颂的“寓动于静”的境界，而这种境界正是那种沉默寡言却善于行动的人所共同具有的美德。他安详、镇静、眼睛明亮、目光专注，简直是整个英国最常见的那种稳健的、典型的英国人。安吉莉卡·考夫曼(1)经常用传神的妙笔把这种人描绘成带有书卷气的英国人的代表。通过福格先生的日常起居，人们对这位绅士的印象是，他的言行举止一向沉着稳健、中规中矩，简直像勒鲁瓦(2)或者伊恩肖的精密计时器一样准确无误。事实上，福格先生本身就是准确的化身，这一点从他两手和两脚的动作都可以清楚地显示出来，因为人类和其他动物一样，四肢本身就是表达内心情感的器官。

菲利斯·福格先生属于那种凡事绝对讲究规律的人，他们做事总是事前有所准备，遇事从不慌张，甚至节制到从不多走一步，也从不乱动一下。福格先生从不多走一步路，他去任何地方总是选择最便利的捷径。他决不会无缘无故地把目光投向天花板，也不会无缘无故地做任何一个动作。从来没有人看到过他激动的样子，当然也没有人看到过他烦躁不安。他是世界上最不慌不忙的人，但也从来没有因此误过任何事。人们渐渐了解到，他总是孤独自处，甚至杜绝参加一切社交活动。福格先生很清楚，在生活中与人交往，总会产生一些摩擦，而这就会影响做事，因此他从不与人交往，也从不与人产生摩擦。
至于说让——他又被人称作“万事通”，是个纯正的巴黎人。他来到英国已经有五年了，一直在伦敦从事仆人这种工作，但他至今还没有找到过一个令他感到满意的主人。

万事通不同于法国喜剧中的丑角，或者莫里哀戏剧中的小丑之流，那些人只不过是一些昂首耸肩、装腔作势、目光空洞的无赖，而万事通则完全不同，他是一个出色的小伙子，相貌可爱，嘴唇微微向上翘起，似乎总是在准备品尝些什么东西，或者是亲吻一下什么人。他的脑袋圆圆的，亲切可爱，使人感到他和蔼而又殷勤。他生了一对蓝眼睛，面色红润，脸胖乎乎的，胖得连他自己都能看到自己的颧骨。他身材魁梧，肩膀宽阔，肌肉强健有力，而这一切都得益于他早年勤于锻炼。他有一头棕色的卷发，总是有些乱蓬蓬的，因为倘若说古代的雕塑家都懂得密涅瓦(3)的十八种梳头技巧，那么万事通却只掌握了一种，那就是用梳子在头上胡乱刷它几下，草草了事。

任何一个审慎的人，只要略加思考都不会认为这个性格外向的毛头小伙子，能够符合菲利斯·福格先生的要求。他是否能够满足他的主人所要求的那种绝对的准确无误呢？这只有经过试用之后，才能够了解清楚。人们明白，万事通早年曾经四处漂泊，他现在则希望能够找到一个可以稳定的地方了。他听到人们都称赞英国的绅士性格持重稳健，做事有条不紊，于是便跑到英国来寻找稳定的生活。可是，一直到目前为止，命运似乎还未曾眷顾他，因为他在任何一个地方都没有稳定下来。他已经换了十户人家，可是那些主人的性情往往古怪无常，行为荒诞不经，总是热衷于寻求刺激，喜欢四处奔波。这种生活，对于万事通来说，已经不再适合了。

他的最后一位主人是一名国会议员，年轻的朗斯费理勋爵。这位勋爵晚上经常光顾海伊市场的“牡蛎酒吧”，最后往往被警察架回家来。万事通出于一片好心，大胆而又不失尊敬地规劝了主人几句，结果却惹得那位勋爵大人怒气冲天，于是万事通便辞去了那份工作。正在这个时候，他听说菲利斯·福格先生需要一个仆人，于是他便打听了一下这位绅士的情况，知道他的生活极其讲究规律，既不在外面过夜，也不外出旅行，甚至没有一天离开过自己的家，而这种风平浪静的生活，对万事通来说是再满意不过了。因此，他前来登门应征，正如大家所知，他的愿望立刻得以实现。
钟声响过十一点三十分，萨维尔街这所住宅只剩下了万事通一个人。他毫不迟延，立刻开始巡视这所住宅，从地窖到阁楼，全部查看了一遍。看来，这座房子整齐清洁，庄严朴素，而且非常舒适方便，他因此感到格外愉快。他感到，这座房子对于他来说，就如同一个美妙的蜗居，而且是一个只用煤气就可以照明和取暖的蜗居，因为煤气足够供应这里一切照明和取暖的需要。

在三楼，万事通轻而易举便找到了供他居住的房间。这个房间也使他感到非常满意，里面装着电铃和话筒，可以接通地下室和二楼的各个房间。在壁炉上方悬挂着一只挂钟，上面的时刻严格按照福格先生卧室里的挂钟校对过，两个钟表一秒不差。
“这里简直妙极了，这里简直妙极了！”万事通自言自语道。
他在自己的房间里发现，就在挂钟的上方，还贴了一张工作事项流程表。于是，他清楚地明白了自己每天的工作内容，也就是从早上八点钟，菲利斯·福格先生按时起床的时刻开始，一直到十一点三十分，福格先生动身去改良俱乐部吃午餐为止，他需要做的全部工作：八点二十三分，为主人送茶和烤面包；九点三十六分，送刮胡子的热水；九点四十分，梳理头发……然后从上午十一点三十分，一直到午夜十二点——这位绅士按规律睡觉的时间——所有应该做的工作，全部写得清清楚楚。万事通高高兴兴地对着这张工作事项流程表仔细研究了一番，把按时要做的工作都牢牢地印在了脑子里。

他这位主人的衣柜里满满的，里面各种服装应有尽有。每一条裤子，每一件上衣和每一件背心，都按次序编排了号码，这些号码又被记载在收取衣物的登记簿上。上面注明，随着季节的变化，哪一天该穿哪一套衣服，甚至连每天应该穿哪一双鞋子，都有严格的说明。
总而言之，萨维尔街的这所住宅，在那位赫赫有名、行为放荡不羁的谢里登居住的时代，大概是一个杂乱不堪的地方，但如今却被整理得舒适、幽静，令人感到异常轻松愉快。这座房子里没有图书室，甚至连一本书也见不到，因为对于福格先生来说，那些完全没有必要，改良俱乐部设有两个图书馆可以为他提供服务，一个是文艺书籍图书馆，另一个是法律和政治书籍图书馆。
在福格先生的卧室中，有一个不大不小的保险柜，构造非常坚固，既可以防火又可以防盗。在这个家里，绝对找不到任何武器，无论是打猎用的武器，还是打仗用的武器，一概没有。这里的一切，都显示着主人喜爱安宁的性格。

万事通把这所住宅仔仔细细检查一遍之后，情不自禁地搓着双手，胖乎乎的脸上露出喜悦的笑容。他兴高采烈地一遍遍重复道：“简直太美妙了！这正是我梦寐以求的地方！福格先生一定能和我愉快相处！他不大喜欢与人交往，做事规规矩矩，简直就像是一台机器！哦，最后能够伺候一台机器，我再也没有任何怨言了。”

(1)?安吉莉卡·考夫曼（1720-1807），瑞士着名女画家。
(2)?勒鲁瓦（1717-1785），法国着名钟表制作商，有现代钟表之父的美誉。
(3)?密涅瓦，罗马神话中的智慧女神。

第三章 一场会使福格先生付出巨大代价的打赌
十一点三十分，菲利斯·福格先生准时走出他位于萨维尔街的住所，他的右脚在左脚前迈动了575次，左脚在右脚前迈动了576次之后，便到达了改良俱乐部。这是一座高大的建筑，巍峨地耸立在帕尔·玛尔大街，而建造这样一座富丽堂皇的俱乐部至少要花费300万英镑。

菲利斯·福格先生直接走向餐厅。这时，餐厅面向花园的九个窗户已全部打开，透过窗口，可以看到花园里的树木被染上一层金黄的秋色。他在他一贯用餐的那张餐桌旁坐下来，餐桌上已经摆好他一贯使用的餐具。他的午餐是一盘冷拼、一盘用上等“雷丁产酱油”烹制的鲜鱼、一盘配有香菇的深红色烤牛排，一块镶嵌着香大黄和青醋栗的点心，另外还有一块干酪。饭后，他又喝了几杯俱乐部特备的好茶，以助于消化那些美味。
十二点四十七分，这位绅士站起身，从餐室走向大厅。大厅富丽堂皇，装饰着许多油画，每张画都配有精美的画框。在大客厅里，侍者递给菲利斯·福格先生一份还没有裁开的《泰晤士报》。他娴熟地将报纸裁开，本来这是一件颇费周折的工作，但是从他熟练自如的动作看出，他已经习惯做这件事情。这份报纸，福格先生要一直看到三点四十五分，然后再看新到的《旗帜报》，一直到晚餐时间。晚餐的菜品和午餐相同，只是多了一道上等英国蜜饯。
五点四十分，福格先生又回到大厅，专心阅读《每日晨报》。

半小时后，改良俱乐部的一些会员相继进入大厅，走近正在燃烧的壁炉。其中有几位俱乐部会员是常常和福格先生一起打牌的伙伴，他们和福格先生一样，全都是“惠斯特”牌迷，其中有工程师安德鲁·斯图尔特、银行家约翰·沙利文和萨缪尔·法伦廷、啤酒商托马斯·弗拉纳根，还有戈蒂埃·拉尔夫——英国国家银行的一位董事。这些人既富有，又大名鼎鼎，即使在俱乐部的会员中，也可被称作金融工商界的精英。
“我说，拉尔夫先生，”那位托马斯·弗拉纳根先生问道，“那起盗窃案最后怎么样了？”
“哦，”安德鲁·斯图尔特先生说，“还不是银行赔钱了结！”
“我的看法和你恰恰相反，”戈蒂埃·拉尔夫先生说，“我希望，我们能抓到这个盗贼。已经有很多聪明能干的警探，被派往美洲和欧洲所有的重要港口。我看，这位窃贼先生很难逃脱那些警探的罗网。”
“那么，你是不是已经掌握了一些破案的线索？”安德鲁·斯图尔特问道。
“我首先要说明的是，事实上那个人并不是窃贼。”戈蒂埃·拉尔夫表情严肃地说。
“什么，偷了55000英镑还不是窃贼？”
“不是窃贼。”戈蒂埃·拉尔夫回答。
“难道是企业家？”约翰·沙利文问道。
“《每日晨报》认定他是一位绅士。”

说这句话的人不是别人，正是菲利斯·福格先生。他从报纸后面露出脑袋，向大家点头致意。人们也向他还礼致意。
他们谈论的这起事件，正是全英国各家报纸目前争论不休的话题。这起盗窃案发生在三天前。9月29日，一大捆数额高达55000英镑的巨款，竟然被人从英国国家银行总出纳员的小柜台上偷走了。

全英国报纸都在讨论这起盗窃案

如此巨额的现金竟然被偷窃得如此轻松，人们不免感到惊异，对此，国家银行副总裁戈蒂埃·拉尔夫先生解释说，那时出纳员正忙于登记一笔3先令6便士的收款，他的眼睛当然不可能处处兼顾。

不过，这里首先应该把这家银行的情况介绍一下，以便大家更容易理解整个案件的蹊跷。这家令人尊敬的英国国家银行，似乎非常信任客户的人格。他们既不设保安，也没有门卫，甚至出纳柜台前连预防盗窃的铁丝网也没有。这里的金银和钞票随意堆放在一起，也就是说，任何一位顾客都可以随意动一动，摸一摸，而银行的任何一个职员都不会对顾客的诚实可信产生怀疑。一位对英国的风俗人情十分了解的观察家，甚至曾经这样描述过：有一天，在英国国家银行大厅，他好奇地走近一根重达七八磅的金条。当时，这根金条就放在出纳员的小柜台上。他拿起这根金条，仔细看过之后，随手递给了身边一个人，这个人看过后又递给另一个人，于是这根金条就这样被一个个传下去，最后一直传到昏暗的走廊尽头。半小时后，这根金条又被传回了最初所在的地方，而在此期间，那位出纳员竟然连头都没有抬一下。
但是，9月29日这天的情况就截然不同了。一大捆钞票竟然一去不返！当挂在“汇兑处”上方的那只挂钟敲响五点钟的时候，一天的工作结束，英国国家银行只好把这55000英镑记在了损益账上。

当然，毫无疑问这是一起蓄意盗窃案，于是警察中最精明干练的一批侦探被派往了世界各个主要港口，比如利物浦、格拉斯哥、哈佛、苏伊士、布林迪西、纽约等地。他们得到一项承诺，任何人侦破了这起案件，都可以获得2000英镑的奖赏，外加追回的失窃款的百分之五作为酬金。目前，这些警探散布在世界各大港口，一边等待不断传来的最新的案件调查材料，一边严密监视着港口所有的过往旅客。
然而，正如《每日晨报》的报道所言，人们完全有理由做出这种假设：此案的案犯绝不是英国任何一个盗窃集团的成员。9月29日那天，有人看到一位衣着上乘、相貌出众、气质高雅的绅士，在付款大厅也就是案发现场，徘徊了很久。根据调查结果，警方已经相当准确地掌握了这位绅士的外貌特征，并立即向英国及欧洲大陆的全部警探发出了通报。正是由此，几位卓有见识的先生，其中包括戈蒂埃·拉尔夫先生，便理所当然地认定这个窃贼难逃法网了。

也正如公众所料，这起案件已经成为伦敦和整个英国当时最热闹的话题。人们纷纷发表着各自的见解，有人认为首都警署很快就能破案，有人则断言此案根本不可能被侦破，为此，持不同意见的双方争得不亦乐乎。所以，听到改良俱乐部的会员们谈论这起案件，大家都不会感到惊奇，因为其中正有一位英国国家银行的副总裁。
高贵的戈蒂埃·拉尔夫先生不愿意相信，这起案件会得不到令人满意的侦破结果，因为他一向认为，如此巨额的奖金一定会大大激励警探们的热情，使他们争先恐后地展示自己的才能。不过，他的会友安德鲁·斯图尔特先生却没有他这样坚定的信心。于是，这些绅士一边继续争论着这起窃案，一边围坐在一张牌桌四周，斯图尔特先生坐在弗拉纳根先生对面，而法伦廷先生坐在了菲利斯·福格先生的对面。
打牌的时候，他们都保持着沉默，但在上一局结束和新一局开始之间的间歇，中断的辩论又重新热烈起来。
“我认为，”安德鲁·斯图尔特先生说，“这个窃贼肯定能够逃掉，他一定是个敏捷的人！”
“逃掉！”拉尔夫先生说道，“找不到容身之地，他能逃到哪儿去？”
“你在说什么？”
“你说他能逃到哪儿去？”

“对此，我无可奉告，”安德鲁·斯图尔特回答说，“不过，无论如何，世界是一个非常辽阔的地方！”
“那是过去的事了……”菲利斯·福格低声说着，拿起洗好的牌，递给托马斯·弗拉纳根，继续说道，“该你倒牌，先生。”
大家继续打牌，争论也暂时告一段落。不过，不久，安德鲁·斯图尔特又接续前面的话题说：
“你说什么，那是过去的事？难道现在地球变小了？”
“当然如此，”戈蒂埃·拉尔夫说，“我赞同福格先生的看法。地球的确变小了，因为现在环游地球一周，比起一百年前的速度要快上十倍！因此，这也会使我们谈论的这起案子的侦破速度加快。”
“而那个窃贼逃跑起来，不也更方便了！”
“该你出牌了，斯图尔特先生！”菲利斯·福格说。
可是，固执的斯图尔特并不服气，打完一局牌后，他又继续说道：
“你应该承认，拉尔夫先生，认为地球变小了简直是在开玩笑！你之所以这样说，是因为现在用三个月的时间就能绕地球一周……”
“只要八十天。”菲利斯·福格说道。
“完全正确，亲爱的先生，”约翰·沙利文插了一句，“自从大印度半岛铁路罗塔尔至阿拉哈巴德段通车以来，八十天已经足够了。正好，《每日晨报》这里刊登了一张时间表：

从伦敦至苏伊士，途经塞尼斯山和布林迪西 乘坐火车和轮船 7天 从苏伊士至孟买 乘船 13天 从孟买至加尔各答 乘坐火车 3天 从加尔各答至香港 乘船 13天 从香港至日本横滨 乘船 6天 从横滨至旧金山 乘船 22天 从旧金山至纽约 乘坐火车 7天 从纽约至伦敦 乘坐轮船和火车 9天 总计80天

“是的，正好八十天！”安德鲁·斯图尔特大声说着，同时不经意间出错了一张牌，“不过，这八十天并不包括恶劣天气、逆风行驶、轮船失事以及火车出轨等意外事件造成的延误。”
“八十天包括了所有意外。”菲利斯·福格先生一边打牌，一边说道。
这次争论，使他们无暇顾及打“惠斯特”必须保持安静的规矩了。
“如果那些印度的土着，或者美洲的印第安人把沿路的铁轨扒掉呢？”安德鲁·斯图尔特叫了起来，“如果他们竟然拦截火车，抢劫行李，还要剥掉旅客的头皮怎么办？”
“八十天全都包括了。”菲利斯·福格一边回答，一边把手里的牌摊在牌桌上，“两张牌王”。

福格先生坚持认为环游地球只需八十天

这时，轮到安德鲁·斯图尔特洗牌，他一边洗牌一边说道：“从理论上说你是对的，福格先生，可是事实上……”
“事实上也是八十天，斯图尔特先生。”
“我很想看看，你如何能做到。”
“那就看你怎么决定了。我们可以一起去。”
“上帝保佑，我才不干那种事！”斯图尔特大声说，“不过，我敢用4000英镑打赌，八十天绕地球一周是不可能的。”

“正好相反，完全可能。”福格先生回答道。
“好了，那我们就赌一把，怎么样？”
“八十天绕地球一周？”
“是的。”
“好，我非常乐意赌一把。”
“你什么时候走？”
“立刻启程。”
“简直是疯了！”安德鲁·斯图尔特又大叫起来，福格先生的一味坚持，使他感到气恼，“好了，继续吧，还是让我们在这里安心打牌吧。”
“那你重新洗牌吧，”菲利斯·福格先生说，“你发错了牌。”
安德鲁·斯图尔特用有些发颤的手重新把牌收起来，可是突然，他又把牌扔到桌子上，说道：“哦，好了，福格先生，我们就这样定了，我赌4000英镑！”
“亲爱的斯图尔特，”法伦廷这时在一旁劝解道，“请你冷静一些，这不过是随便说说而已。”
“我说赌就一定赌，”安德鲁·斯图尔特回答道，“我决不是随便说说的。”
“我同意！”福格先生说着，又转身对其他几位牌友说，“我在巴林银行有20000英镑，我很愿意用它们赌一把……”
“20000英镑！”约翰·沙利文叫道，“一旦发生任何意外，你回来晚一步，20000英镑就全都化为乌有了！”
“不可能发生任何意外。”菲利斯·福格简短地回答。
“可是，福格先生，八十天可是最短的时间啊！”
“如果能好好利用最短的时间，那已经足够了。”

“如果想不超过八十天，必须准确无误地一下火车就上轮船，一下轮船立刻又上火车！”
“我会准确无误地掌握时间。”
“你简直是在开玩笑！”
“一个真正的英国人，在打赌这种事情上也同样严肃，决不会开玩笑！”菲利斯·福格说，“我敢用20000英镑和任何人打赌，我会在八十天，甚至不足八十天的时间环游地球一周，也就是说用1920小时，或者说用115200分钟环游地球一周。你们愿意赌吗？”
“我们赌。”斯图尔特先生、法伦廷先生、沙利文先生、弗拉纳根先生和拉尔夫先生商量了一番，然后回答。
“很好！”福格先生说，“前往多佛的火车是八点四十五分开车，我就乘这趟火车出发。”
“今天晚上就出发？”斯图尔特问。
“今天晚上就出发。”菲利斯·福格先生一边回答，一边查看了一下袖珍日历，然后继续说道，“今天是10月2日，星期三，那么我应该在12月21日，星期六晚上八点四十五分返回伦敦，然后回到改良俱乐部这间大厅。如果我不能按时回来，那么我存在巴林银行的那20000英镑，就全部归你们了。先生们，这是一张20000英镑的支票。”

一张打赌的字据立刻写好了，六位当事人当即在上面签上了自己的名字。菲利斯·福格的态度非常冷静，他打赌当然不是为了赢钱，但是他之所以会拿出20000英镑，也就是相当于他一半的财产来打赌，那是因为他已经预料到，他肯定能完成这个虽说不是不可能然而却十分艰难的计划，然后用对方的钱为旅行买单。至于他的那些对手们，看起来显得非常紧张，当然这并不是由于赌注太大的缘故，而是因为打这种赌使他们生出一种良心不安的感觉。
这时，七点的钟声敲响了。他们向福格先生建议，停止打牌，以便他能够在动身前好好准备一下。
“我已经准备好了。”这位神态自若的绅士一边发牌，一边回答道，“我翻开的是一张方块。该你出牌了，斯图尔特先生。”

第四章 菲利斯·福格使万事通大吃一惊
七点二十五分，菲利斯·福格先生打“惠斯特”牌赢了大约二十个畿尼(1)，他辞别了那几位高贵的会友，离开了改良俱乐部。七点五十分，他推开他的住所大门，走进家中。
万事通已经仔细研究过自己的工作流程表。现在，他看见福格先生破例提前回到家里，感到很是诧异，因为按照那张流程表，这位居住在萨维尔街的绅士应该在晚上十二点钟才能回家。
菲利斯·福格先生首先上楼，回到自己的卧室，然后喊道：

“万事通！”
万事通没有回答，这个声音不可能是在招呼他，因为还不到规定的时间。
“万事通！”福格先生又用刚才的音量重复了一遍。
万事通走进主人的卧室。
“我喊了你两次。”福格先生说。
“可是，现在还不到晚上十二点钟。”万事通看着自己手中的表，回答道。
“我知道，”菲利斯·福格先生说，“我并没有责备你。十分钟后，我们动身去多佛和卡莱斯。”
一种奇怪的表情浮现在这个法国小伙子的圆脸上。显然，他并没有完全领会主人的意思。
“先生要出门？”他问道。
“是的，”菲利斯·福格先生回答，“我们要去环游地球。”
万事通瞪大眼睛，眉毛和眼皮高高向上挑起，两臂无力地垂下来，全身瘫软无力，做出猛然大吃一惊而产生的各种古怪表现。
“环——游——地——球？！”他低声重复道。
“在八十天之内环游地球，”福格先生说道，“所以，我们现在一分钟也不能浪费了。”
“可是，行李怎么办？”万事通说着，不由自主地左右摇摆着脑袋。
“不用准备行李，随身带个旅行袋就可以。旅行袋里要准备两件羊毛衫，三双袜子。你也同样，我会在路上给你买一套。你去把我的雨衣和旅行毯拿来。你应该带一双结实的鞋。实际上，我们不会走很多路。好了，快去吧！”

万事通本来还想发表些意见，但是却没有说出来。他离开福格先生的卧室，回到自己的房间，立刻跌坐在椅子上，自言自语地说了句法国人的俗话：“好了！这下可是真够呛！我还以为往后要过安宁日子了……”
万事通机械地做着动身前的准备工作。八十天环绕地球！我遇到的这个人是不是个疯子？不，这简直是在开玩笑……要去多佛，可以。去卡莱斯，也好。无论如何，这位出色的小伙子并不反对出门旅行，因为五年来，他一直没有机会重新踏上自己的国土。这次，他们也许会去巴黎，如果是那样，能再次看到法国伟大的首都，他当然也会感到非常高兴。不过，这位从不让自己多走一步路的绅士，肯定会在巴黎停下来。是的，肯定是这样，十分可能。可事实是，这位一直深居在家的绅士，这次真的要出门远行了，是出去旅行啊！
八点钟，万事通已经把一只简单的旅行袋准备好，里面装着他自己以及他主人的衣服。然后，他带着依然纷乱的思绪离开了自己的房间，小心关好门，去见福格先生。
福格先生也已经准备妥当。他腋下夹着一本布雷德肖编辑的《大陆铁路及水运交通大全》，这本书能向他提供旅行所必需的一切指导。他从万事通手里接过旅行袋，打开，向里面塞进一大捆世界通用的花花绿绿的钞票。
“你没忘记什么吧？”

“没忘任何事，先生。”
“我的雨衣和旅行毯呢？”
“在这儿！”
“好了，拿着旅行袋。”

查林十字街火车站

福格先生把旅行袋交给万事通。
“你要小心，里面可装有20000英镑。”福格先生又叮嘱道。
旅行袋差点儿从万事通手中滑落到地上，仿佛这20000英镑是金子做成的，让他不堪重负。
很快，主仆两人走下楼梯，走出家门，把临街的大门上了锁。
萨维尔街的尽头有一个马车站。菲利斯·福格先生和他的仆人坐上一辆出租马车，飞快地向查林十字街车站驶去。这个车站是东南铁路支线的终点站。
八点二十分，马车在车站的铁栅栏前停下来。万事通首先跳下马车，他的主人也随后下了马车，支付了车费。
这时，走过来一个可怜的讨饭的女人，她手里牵着一个孩子，赤脚上沾满了污泥，头上戴着一顶破帽子，帽子上插着一根可笑的羽毛，一个破旧的披肩罩在她的破衣烂衫上。她走向福格先生，乞求他的施舍。
福格先生从口袋里掏出了刚才打牌赢的二十个畿尼，全部递给这个女人说：
“拿去吧，可怜的妇人！我很高兴遇到你。”
然后，福格先生继续向前走去。

万事通感到，自己的眼睛里一下含满了泪水，他的心深深地被主人感动了。
福格先生和万事通很快走进车站候车大厅。福格先生让万事通去买两张到巴黎的头等车厢车票。然后，他转过身来，看到了改良俱乐部的那五位会友。
“各位先生，我要动身了，”他说道，“而且我特意带了一本护照，等我回来，你们可以检查上面的签证，以核对我此次的旅行路线。”
“哦，福格先生，”戈蒂埃·拉尔夫客气地说，“没有必要检查核对。我们相信你是一位诚实的绅士。”
“我认为最好是有据可查。”福格先生说。
“你没有忘记什么时间必须返回吧？”安德鲁·斯图尔特提醒他说。
“八十天，”福格回答道，“也就是1872年12月21日，星期六，晚上八点四十五分。再见了，先生们！”
八点四十分，菲利斯·福格先生和他的仆人走进头等车厢，找到他们的座位。八点四十五分，汽笛响过，火车缓缓驶出伦敦车站。
夜色一片漆黑，天空飘起了蒙蒙细雨。菲利斯·福格先生默默地坐在他的座位上，一声不吭。万事通的思绪依然杂乱无章，他只是本能地紧紧抓着那个装有钞票的旅行袋。
但是，火车还没有到达西德纳姆，万事通就突然发出一声彻底绝望的大叫。
“出了什么事？”福格先生问道。

“出了……因为忙乱……我的脑子乱糟糟的……我忘了……”
“什么？”
“忘了关上我房间里的煤气。”
“好了，亲爱的小伙子，”菲利斯·福格先生冷冷地说，“你自己支付那些煤气费。”

(1)?英国旧货币，约合21先令。

第五章 一种新股票在伦敦发行
离开伦敦之后，菲利斯·福格先生能够想象，他的举动一定会引起一些反响。他们打赌的消息，首先在改良俱乐部传播开来，并立刻在那些尊贵的会员中间引起了巨大轰动。然后，这个消息，从俱乐部传给了新闻记者，新闻记者又把它传到了报纸上，报纸又把它传遍了全伦敦乃至整个英国。
人们评说、争辩、分析着这个“环游地球的问题”，充满了火热的激情，简直犹如重新发生一次“亚拉巴马事件”(1)。有人拥护菲利斯·福格，另外一些人则反对他——而且很快就成为了大多数。他们认为八十天环游地球一周，无异于纸上空谈！利用现有的交通工具，这么短的时间环游世界，不仅是不可能的，而且简直是发疯。

《泰晤士报》、《旗帜报》、《晚星报》、《每日晨报》以及其他二十种权威报纸，全都反对福格先生的行为。只有《每日电讯》，对福格先生予以了一定程度的支持。大家都认为菲利斯·福格是个怪人，是个疯子，而且那些和他打赌的俱乐部会员，也受到了人们的指责，他们认为打这种赌的人脑子肯定出了毛病。
就这一问题，各家报纸刊登了一些观点激烈却非常符合理性的文章。大家都知道，在英国，凡是涉及地理方面的问题，人们都怀有莫大兴趣，因此任何一个阶层的读者，都喜欢阅读有关菲利斯·福格的文章。
开始几天，有些大胆的人——其中主要是妇女都支持福格先生，特别是当《伦敦新闻画报》刊登了根据改良俱乐部会员登记表上的照片复制的福格先生的照片之后。有些绅士，特别是《每日电讯》的那些读者甚至说：“哦，八十天环游地球，为什么不可以？还发生过比这更稀奇的事呢！”但是，没有多久，这家报纸就开始明显转入了低调。

事实是这样，10月7日，英国皇家地理学会的会刊刊登了一篇很长的论文，这篇文章从各个角度分析了“八十天环游地球”问题，而且最终得出一个明确结论——做这种事简直是发疯！这篇文章指出，太多人为和天然的障碍都会对旅行者产生不利影响。要如期完成这样一个旅行计划，无论是出发的时间还是抵达的时间，每个环节都需要丝毫无差，而这种准确无误是不可能存在的。如果旅程只限于欧洲大陆，在这段不太长的距离内，人们或许还可以期待火车准时到达，然而火车横穿印度需要三天时间，横穿美国需要七天时间，在这种情况下，火车出发和到达的时间怎么可能那么准确呢？另外，还有机器出现故障、火车脱轨、列车相撞、恶劣的天气、大雪封路等等，这一切岂不都是在与菲利斯·福格先生作对吗？冬季乘船，难道航行能不受海风和浓雾的影响吗？横渡大洋，即使那些最好的客轮的航期不也往往会延误两三天吗？而且只要出现一点点延误，那么福格先生的整个旅行计划，就会被全盘打乱，而且无可救药。如果福格先生有一次没有赶上轮船，哪怕只延误了几个小时，他都不得不等待下一个航班，而他的旅行计划也必然会因此出现脱节，从而完全崩溃。

这篇论文引起巨大反响，几乎所有报纸都转载了它的观点，因此“菲利斯·福格股票”价格一落千丈。
股票的问题是这样，在福格先生启程后的最初几天，人们开始以他此次旅行的成败大搞投机买卖。大家都了解那些参与打赌的人都是英国的何等人物，而且很清楚他们比那种普通赌徒更有见识，身份也更高贵。英国人天性嗜赌，因此不仅改良俱乐部的很多会员在对菲利斯·福格的成败下赌注，甚至连英国的广大民众也参与了这种活动。于是，“菲利斯·福格”这个名字，如同一匹赛马的名字，被登记在一种类似赛马的手册上。后来，人们又把它搞成一种“菲利斯·福格”股票，在伦敦金融交易所上市交易。人们以牌价或是超牌价买进或卖出“菲利斯·福格”股票，一时成交量异常巨大。
但是，在福格先生开始旅行的第五天，皇家地理学会会刊发表了那篇持反对观点的文章后，“菲利斯·福格股票”开始出现抛售趋势，随后股价大跌。人们纷纷抛出手中的持股，最初以票面价格的五分之一抛售，后来是十分之一，继而二十分之一，五十分之一，最后竟跌至百分之一。

目前，支持菲利斯·福格的只有一个人。那是一位瘫痪的老人，阿尔比马尔爵士。这位高贵的绅士常年瘫坐在一张安乐椅上，如果有人能让他环游地球一周，倾家荡产他也在所不惜，即使花费十年时间！他下了5000英镑的赌注，赌菲利斯·福格赢。当人家告诉他，八十天环游地球计划是一种愚蠢行为而且不可能完成时，他只是回答说：“如果这个计划能够完成，那么有一个英国人率先做到，不是很好吗？”
可是，现实情况是，支持菲利斯·福格的人越来越少，人们都在反对他，而且这也不是全无道理。“菲利斯·福格股票”的价格已经跌至一百五十分之一，甚至二百分之一了。就在菲利斯·福格先生启程后的第七天，发生了一起意外事件，竟然使得这种股票变成了一张废纸。
意外发生的这天，晚上九点钟，伦敦警署收到一份发自苏伊士的电报。
致电苏格兰场，警署署长罗登先生。
侦探费克斯巡官自苏伊士报告：
我在跟踪银行盗窃犯菲利斯·福格。请速寄拘捕令至孟买（英国统治下的印度）。

这份电报立刻产生了巨大的轰动效应。如今，一位高贵的绅士瞬间变成了一个偷盗的窃贼。人们仔细核对他那张同改良俱乐部会员放在一起的照片，发现他的相貌竟然和警署查出的窃贼的外貌特征完全吻合。于是，人们联想到菲利斯·福格平时生活神秘莫测，联想到他性情孤僻，以及他这次突然离家远行。显然，他是利用环游地球作为借口，用荒唐的打赌掩饰自己，目的只不过是为了逃避英国警方的调查。

(1)?亚拉巴马事件，1864年6月19日，英美两国政府因巡洋舰“亚拉巴马号”沉没事件，发生争执，这场轰动一时的国际官司持续了8年之久，于1872年9月14日才宣告结束。

第六章 费克斯警探心急如焚
关于菲利斯·福格是窃贼的电报，颇有来由。

10月9号，星期三，苏伊士码头，人们正在等待将于上午十一点钟抵达的“蒙古号”客轮。这是东印度轮船公司一艘带螺旋推进器和轻甲板的铁壳客货两用轮船，载重2800吨，动力为37万瓦。“蒙古号”是经过苏伊士运河定期往返于布林迪西和孟买之间的轮班，也是东印度轮船公司的一艘快船。从布林迪西到苏伊士之间，正常航速为每小时10海里，而从苏伊士到孟买之间正常航速为每小时9.53海里，不过它的行驶速度往往会超出这个数字。
在等候“蒙古号”抵达的人流中，有两个人正在码头不停地走来走去。不久前，这个城市还只是一个小村庄，德·莱塞普斯(1)先生的伟大工程，为这里带来了远大的发展前景，因而把大批本地人和外国人吸引到了此地。
这两个人，一位是大英帝国驻苏伊士领事馆领事。无论英国政府对开通这条运河的结局持多么悲观的态度，无论斯蒂芬工程师有关这条运河的预言有多么可怕，然而这位英国领事，每天都能看到一些英国轮船通过这里，而这条新航线使英国绕好望角通往印度的航程缩短了一半。

苏伊士运河

另外一个人又矮又瘦，看起来很精干，不过似乎有些神经质。他眉头紧锁，长长的睫毛下闪动着犀利的目光，不过他似乎在有意掩饰什么，以致眼神显得有些朦朦胧胧。此刻，他一直在不停地来回走动，看样子心情有些烦躁不安。
这个人名叫费克斯，正是英国国家银行盗窃案发生后，被派往世界众多港口的英国警探之一。这位警探一直在密切监视所有经过苏伊士的旅客，一旦发现形迹可疑的人，他便会牢牢盯住他们，同时等待政府签发的拘捕令。
两天前，费克斯收到一份来自英国警署的有关窃贼外貌特征的材料。有人在英国国家银行大厅，曾看到一位衣冠楚楚、气质高雅的绅士，此人已被列为重大涉案嫌疑犯。
显然，破案者将获得的巨额奖金，对这位警探具有极大诱惑力，因此他在等候“蒙古号”抵达港口的时候，露出万分焦灼的心情也就顺理成章了。
“领事先生，你认为这条船会准时抵达吗？”他又问了一遍。
“是的，费克斯先生，”领事回答道，“根据昨天的报告，它已经到达了塞德港外海，通过一条160千米长的运河，对于这样一条快船来说用不了很长时间。我已经告诉过你了，政府对于在规定时间内提前到达的船只，每二十四小时奖励25英镑，而‘蒙古号’总是能够拿到奖金。”

“这条船是直接从布林迪西开来的，对吗？”费克斯又问道。
“是的，直接从布林迪西开来。它在那里带上发往印度的邮件，每个星期六下午五点钟准时离港。所以不用心焦，它会很快抵达港口的。不过，我无论如何也想不明白，即使你要拘捕的那个人正好在‘蒙古号’上，你只凭收到的有限材料，怎么能认出他来呢？”
“亲爱的领事先生，”费克斯答道，“对于这种人，你不能靠外貌去辨认，而是要凭感觉，也就是凭我们敏锐的嗅觉。嗅觉是一种综合能力，是集中了听觉、视觉和味觉的一种特殊感觉。像这种绅士，我一生中拘捕过不止一个，所以只要我要抓的窃贼真的在这条船上，我敢向你保证，他绝对逃不出我的手心。”
“我希望是这样，费克斯先生，因为这是一起很大的盗窃案。”
“一起巨大的盗窃案！”费克斯异常兴奋地回答，“55000英镑！我们不是总有机会遇到这么大的案子！如今的窃贼都是一些不起眼的小毛贼，像谢波德(2)那种大盗今天已经绝迹了！现在，那些被绞死的往往只为了几个先令而已！”

“费克斯先生，”领事继续说道，“听你这样说，我只能祝你成功了。不过，我必须提醒你一句，根据你现在掌握的情况，恐怕抓到窃贼并不是一件很容易的事。你必须清楚，根据你接到的有关窃贼相貌特征的资料，他看起来很像一位正人君子。”
“亲爱的领事先生，”这位警探用充满自信的语气说，“那些大盗，看起来都像是正人君子。你要明白，那些长得贼眉鼠眼的人只能规规矩矩，遵纪守法，否则他们很快就会被逮起来。可是，那些看起来像是正人君子的人，恰恰是我们必须特别关注的目标。我承认，这种工作的确面临很多困难，不过从事这种工作已经不仅仅是一种职业，而是一种艺术了。”
显然，这个费克斯有些自命不凡。
这时，码头上渐渐嘈杂起来。一些不同国籍的水手、商人、经纪人、搬运工以及苦力都涌上了码头。看来，轮船很快就要进港了。
天空晴朗无云，但是东风吹来，还是有些寒冷。淡淡的阳光，照耀着那些耸立在城市上空的清真寺的尖塔。放眼向南望去，一条大约两千米的长堤，犹如一条巨大的手臂伸展在苏伊士运河港湾。在红海海面上，飘荡着很多渔船和小艇，其中有些船只依然保留着古代战船的美丽式样。
出于职业习惯，费克斯一边在人群中来回走动着，一边用眼角余光观察着身边的过往行人。

这时，已经十点半了。
“这条船是不是不会到了？”当费克斯听到港口响起十点半的钟声，忍不住喊叫起来。
“它离这儿不远了。”领事回答。
“这条船要在苏伊士停靠多久？”
“四个小时。它要停在这里加煤。从苏伊士到红海的出海口亚丁港，有1310海里，所以它必须在这里备足燃料。”
“这条船直接从苏伊士开往孟买吗？”费克斯又问道。
“直接开往孟买，没有任何耽搁。”
“哦，那么，”费克斯说，“假如那个窃贼走的是这条航线，而且又乘坐了这班客轮，那么他一定是想在苏伊士下船，然后再换一条路线，前往亚洲的荷兰殖民地或者法国殖民地。他应该很清楚，印度是英国的领地，留在印度很不安全。”
“除非他是一个神通广大的窃贼，”领事答道，“正如你所了解的，一个英国罪犯躲在伦敦，比跑到国外去要明智得多。”
说完之后，领事便迈步走回了离码头不远的领事馆，而他的话却使费克斯在那里思索了很久。费克斯独自留在码头上，感到内心异常焦躁，同时又有一种奇怪的直觉，使他预感到那个窃贼一定在“蒙古号”上。事实正是如此，如果这个坏蛋计划离开英国，前往美洲，那么经由印度前往新大陆是一条最佳路线，因为在这条路线上警方的监视要松懈得多，更不容易被发现。

现实并没有令费克斯沉思太久。一阵汽笛的尖叫声传来，轮船就要进港了。那些搬运工和苦力蜂拥着冲向码头，完全无视身旁旅客的手脚和衣服。这时，有十几只小船飞快驶向“蒙古号”开来的方向。
很快，人们便看到了“蒙古号”巨大的船身，缓缓向码头驶来。十一点钟，“蒙古号”的排气管冒着蒸汽，在苏伊士港抛了锚。
这艘轮船上的旅客很多。一些旅客站在甲板上，欣赏着苏伊士小城的美景，但大多数旅客都开始登上那些停靠在“蒙古号”旁边等待接客上岸的小船。
费克斯紧张地打量着每一位登岸的旅客。
这时，一位旅客用力推开那些围拢过来的搬运工，走到费克斯面前，非常客气地向费克斯请教英国领事馆的地址。同时，他还拿出一本护照，显然想到英国领事馆办理签证。
费克斯本能地接过护照，而且立刻看清了照片上那个人的相貌特征。
他几乎难以掩饰自己的兴奋。那张护照在他的手中颤抖起来，因为护照上那个人的相貌特征，和来自首都警署的材料完全一致。
“这本护照不是你的，对吗？”费克斯问这位旅客。
“不是，这是我主人的护照。”
“你的主人在哪儿？”
“他还在船上。”

万事通把他主人的护照拿给费克斯看

“我担心，”警探继续说道，“办理签证手续需要他本人亲自到领事馆去，以验明真伪。”
“什么？真的有那种必要吗？”
“必须。”
“那么，领事馆在哪儿？”
“在那儿，那个广场旁边。”警探指着两百步之外的一座房子说道。
“那么，我只好去请我的主人了。这么麻烦，他肯定会不高兴的。”说着，这位旅客向费克斯道了别，并点点头，回船去了。

(1)?德·莱塞普斯（1805-1894），一位法国子爵，曾任埃及外交官，因此与埃及王室交往密切，参与了苏伊士运河的开凿计划。
(2)?谢波德（1702-1724），英国着名大盗，曾多次被抓捕，后经越狱逃脱。1724年被抓捕后，处以绞刑。

第七章 检查护照毫无用处
费克斯离开码头，急忙走向领事馆。由于急切求见，他一到那里便立刻得到了领事的接见。
“领事先生，”费克斯第一句话就直奔主题，“我有充分的理由相信，我们要抓的窃贼是‘蒙古号’上的一名旅客。”

然后，费克斯便把他在码头如何看到一个仆人以及有关护照的经过叙述了一遍。
“哦，费克斯先生，”领事说，“我倒是很愿意欣赏一下那个家伙长什么模样。不过，如果他真是你所认定的那个窃贼，我担心他就不会到我这儿来了。小偷走路是不喜欢在路上留下脚印的。再说，旅客在护照上签证，现在早已经不是必不可少的手续了。”
“领事先生，”费克斯说道，“我们应该考虑到，如果他果真是个厉害角色，他一定会来这儿！”
“到我这儿来办理签证手续吗？”
“是的，护照这种东西的价值一向是这样，正人君子带着它总会感到多余，而窃贼带上它却便于逃跑。我敢断定，他的护照不会有任何问题，但我期望你不要给他办理签证……”
“为什么？”领事回答道，“如果他的护照没有问题，我是无权拒绝签证的。”
“可是，领事先生，我需要把这个人留在苏伊士，等我接到伦敦的拘捕令，以便拘捕他。”
“哦，费克斯先生，那就是你自己的事了，”领事回答说，“至于我的职责，我不能……”
领事的话还没有说完，办公室外面就响起了敲门声。随后，听差带进来两个人，其中一个正是刚才向费克斯警探求教的仆人。
果真，他们主仆二人一齐来到了领事馆。主人拿出自己的护照，直截了当地请领事办理签证。

领事接过他的护照，仔细检查着上面的内容，而费克斯则坐在办公室的一角，仔细观察着这位旅客，或者说死死地盯着这位客人。
“你就是菲利斯·福格先生？”看完护照后，领事问道。
“是的，先生。”这位绅士回答道。
“这位是你的仆人？”
“是的，他是一个法国人，名叫万事通。”
“你来自伦敦？”
“是的。”
“你要去哪里？”
“孟买。”
“好了，先生。不过，这种签证手续如今已经毫无意义，我们并不要求你必须呈验护照了，你知道吗？”
“我知道，先生。”菲利斯·福格答道，“可是，我要通过你的签证，证明我的确到过苏伊士。”
“好吧，先生。”
领事在护照上签了字，注明签证日期，并盖好印章。福格先生付了签证费，然后简单地向领事点头致谢后，带着仆人走了出去。
“哦，怎么样？”警探问道。
“好了，”领事答道，“他看起来是个货真价实的正人君子！”
“或许是这样，但这不是根本问题。”费克斯说道，“难道你不认为，这位镇静的绅士看上去和我收到的那些材料上所描述的窃贼，外貌特征很相像吗？”
“我同意你的看法，不过你要知道，所有的外貌特征……”

“我会调查清楚的，”费克斯说，“我相信，那个仆人不像他的主人那样难以捉摸。况且，他恰好是一个法国人，他们一向藏不住心里的秘密。再见了，领事先生。”
说完，这位警探便走出了领事馆，去寻找万事通。
这时，福格先生离开领事馆，向码头走去。在码头上，他吩咐万事通去采购一些东西，然后找了一条小船独自返回了“蒙古号”。回到他自己的船舱后，福格先生拿出他的记事本，在上面登记如下：
10月2日，星期三，晚上8点45分，离开伦敦。
10月3日，星期四，上午7点20分，到达巴黎。上午8点40分，离开巴黎。
10月4日，星期五，上午6点35分，经过塞尼斯山到达都灵。
当天，上午7点20分，离开都灵。
10月5日，星期六，下午4点，到达布林迪西。
当天，下午5点，登上“蒙古号”。
10月9日，星期三，上午11点，到达苏伊士。
共花费时间 158小时30分，合计6天半。

福格先生把这些日期登记在一本分栏的旅行日志上。旅行日志上注明着自10月2日至12月21日的月份、日期和星期，以及计划到达每一个重要城市的时期和实际到达时间，这些城市有巴黎、布林迪西、苏伊士、孟买、加尔各答、新加坡、香港、横滨、旧金山、纽约、利物浦、伦敦。这样，他就很容易核对当他到达那些城市时提前或者延误的具体时间了。
这种精密的分栏日记能够使人一目了然，因此福格先生随时都可以掌握自己的旅行计划究竟是提前了，还是已经延误。
他写下当天的日期，10月9日，星期三，然后记下到达苏伊士。这个时间和他计划的时间正好吻合，既没有提前，也没有延误。
写完日志，他在船舱的房间里享用了送来的午餐。至于参观这座途经的城市，他甚至连那种念头都没有产生过。他正是那种英国人——他们会让仆人代替自己去欣赏沿途的一切。

第八章 万事通似乎说多了
不久，费克斯便在码头上再次遇到了万事通。万事通正在那里走来走去，四处观望着，因为他认为这里的一切都值得欣赏一番。
“喂，朋友！”费克斯走上前去问道，“你的护照办好签证了吗？”
“哦，是你呀，先生。”这位法国小伙子回答道，“很高兴又遇见了你，我们的手续全都按规矩办好了。”

“你在欣赏周围的风景？”
“是啊。不过，我们一路走得太快了，简直像在梦里旅行。现在，我们真的是在苏伊士，没有搞错吗？”
“这里正是苏伊士。”
“难道已经到了埃及，没有错？”
“非常正确，这里正是埃及。”
“难道这是在非洲，没有错？”
“的确是在非洲。”
“已经到了非洲！”万事通说，“我简直不敢相信这一切！我告诉你吧，先生，我简直不敢相信我们已经远离了巴黎！巴黎可是一座举世闻名的大都市，可是我只在早上七点二十分到八点四十分之间，在北站前去里昂车站的路上，透过马车车窗看了看车外，那时外面正下着瓢泼大雨。多么遗憾啊！我本来准备去参观一下拉雪兹神父公墓和香榭丽舍大街的马戏团的。”
“这么说，你们一路走得很急，是吗？”警探问道。
“我不急，是我的主人很急。我想起来了，我必须去买一些袜子和衬衫！我们离家时太匆忙，没来得及带任何行李，只带了一只旅行袋！”
“我可以带你去这里的市场，在那儿你可以买到任何东西。”
“先生，”万事通说，“你真是一位好心人！”
于是，他们两个人一齐离开了码头。一路上，万事通说个不停。
“最重要的是，”万事通说，“我得小心，不能耽误了上船。”
“你有的是时间，”费克斯说，“现在才十二点钟。”

万事通掏出他的大表。
“十二点？”万事通说，“别开玩笑了！现在是九点五十二分。”
“你的表慢了。”费克斯说。
“我的表慢？这是一只祖传的表，是我的曾祖父留下来的。它一年也差不了五分钟。这是一只真正的标准表。”
“我明白了，”费克斯说，“你的表现在还是伦敦时间，比苏伊士时间大约慢两个小时。你每到一个国家，必须留意根据当地的准确时间校正你的表。”
“我们要校正我们的表？”万事通大声说，“这不可能！”
“哦，那你的表就和太阳的运行时刻不一致了。”
“那太阳就太不幸了，先生！那一定是太阳搞错了。”
说完，这个可爱的漂亮小伙子，郑重其事地把大表放进自己的背心口袋。
过了一会儿，费克斯又问道：
“那么，你们是匆匆忙忙地离开了伦敦？”
“我应该回答，正是这样！上星期三，福格先生晚上八点钟提前从俱乐部回到了家里，这很不符合他的日常习惯。四十五分钟之后，我们就出了家门。”

万事通掏出了他的大表

“可是，你的主人到底要去哪儿？”
“一直走！他要去环游地球！”
“环游地球！”费克斯惊叫道。

“是的，在八十天之内！他说，这是为了打赌。可是，我只对你一个人说，我对这种话连一个字都不相信。这太不符合常理了，其中一定大有蹊跷！”
( 重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 0 2. c o m备用域名访问本站。 )
“哦！这位福格先生一定是个怪人，对吗？”
“看起来很像。”
“他是个有钱人？”
“当然了！这次旅行他随身带了一大笔钱，都是崭新的钞票呢！一路上，他大手大脚，根本不在乎花钱。他竟然对‘蒙古号’的船长许诺说，如果他能让我们提前到达孟买，他就赏给他一大笔奖金！”
“你很早就认识了你的主人吗？”
“什么，我？”万事通回答道，“我才第一天开始为他工作，我们就离开了伦敦。”
大家很容易想象，万事通此番告白，在这个已经激动万分的警探心里会引起何种反应。

盗窃案刚刚发生不久，然后就匆匆忙忙离开了伦敦，而且还随身带了一大笔现金！如此急切地要逃往某个遥远的地方，而且还以荒诞不经的打赌作为借口，这一切无不有利地证明了费克斯的判断确切无疑。一路上，他又逗引这个法国小伙子说了很多话，然后他确信，这个小伙子丝毫不了解他的主人，而且他还确信福格先生在伦敦生活孤僻，确信人们都清楚他很有钱，但是却丝毫不了解他财产的来历，同时他也确信福格先生是个神秘莫测的人物等等。可是，与此同时，费克斯也了解到菲利斯·福格不会在苏伊士逗留，他真的要前往孟买。
“孟买离这儿很远吗？”万事通问道。
“非常远！”警探回答，“你到那儿，大概要在海上走十天左右。”
“孟买到底在什么地方？”
“在印度。”
“是在亚洲，对吗？”
“当然。”
“怎么办啊？我告诉你一件事……这件事真是搅得我心烦意乱……我的煤气怎么办啊？”
“什么煤气？”
“我的煤气！出门的时候，我忘了关掉煤气，它还一直烧着，这样煤气费要我来付。哦，我已经算过了，它每天要烧掉我两个先令，比我每天的工资还要多6便士。这样你就更明白了，旅行继续下去……”

费克斯不大可能明白万事通的“煤气”问题，因为他有很长时间根本没有听万事通在说什么，而是在考虑他应该怎么做。他和法国小伙子一起来到市场，留下万事通自己去采购，并提醒他不要耽误了“蒙古号”的开船时间，然后急匆匆跑回了领事馆。
现在，费克斯已经下定决心。他的态度非常冷静。
“先生，”他对领事说道，“现在，我可以肯定地说，我已经找到了我要抓的那个人。他还编出一个荒唐可笑的谎话，说要用八十天的时间去环游地球。”
“那他可真是个大骗子，”领事说道，“他打算骗过欧美两大洲的警察，然后再返回伦敦去。”
“走着瞧吧！”费克斯说。
“你肯定你真的没有搞错吗？”领事又问了一遍。
“我是不会出错的！”
“那么，为什么这个贼一定要拿着他的护照来这里办签证，向人证明他到过苏伊士呢？”
“为什么？我不知道，先生。”警探回答说，“不过，你听我说。”
然后，费克斯把福格先生的仆人评价主人的话，简单地向领事叙述了一遍。
“哦，事实确凿无疑，”领事说，“所有这一切都说明这个人确实可疑。那么，你要怎样做呢？”

“立刻给伦敦发一封电报，要求警署立即给我发一张拘捕令，寄往孟买！我要乘坐‘蒙古号’跟踪这个窃贼到印度。印度是英国的属地，在那里我可以客气地走到这位窃贼面前，一手亮出拘捕令，一手抓住他的肩膀。”
一刻钟之后，费克斯登上了“蒙古号”。他提着一些简单的行李，不过带了足够的经费。不久，这条快船便快速行驶在红海海面。

第九章 菲利斯·福格顺利穿越红海和印度洋
苏伊士距离亚丁港正好1300海里，而根据东印度轮船公司的严格规定，轮船必须在138小时内驶完全程。“蒙古号”加大火力，全速向前行驶着，希望能够提前抵达目的地。
从布林迪西上船的旅客，大部分都前往印度，有人到孟买，有人到加尔各答，不过去加尔各答也要途经孟买，因为自从修建了一条横贯整个印度半岛的铁路，旅客再也不必绕道锡兰(1)了。
“蒙古号”上的乘客，有各种文职官员，也有各个阶层的军官。这些军官有的服务于英国本土正规部队，有的则是指挥印度当地士兵的军官，但是他们的薪金都很高。目前，英国政府已经完全取代了东印度公司在印度的权利和义务，少尉的薪金有280英镑，准将2400英镑，上将4000英镑。

在“蒙古号”上，旅客们都感到很舒适。在那些官员中，也有一些年轻的英国人，他们携带着巨款，是到海外去经商的。船上的事务长，是轮船公司的亲信，在船上的地位几乎和船长平等，他做事非常讲究，无论是早餐，还是午后两点的中餐，或者五点半的晚餐以及八点钟的夜餐，餐桌上都摆满了新鲜的熟肉和甜点。这些食物都是由船上的肉食加工部和食品部供给的。船上还有几位女士，她们每天都要更换两次衣服。每当海上风平浪静的时候，船上便有音乐响起来，有人甚至在音乐声中翩翩起舞。
但是，红海正如所有狭长的海湾一样变化无常，风浪不定。每当海风吹起，无论这些风来自亚洲海岸还是非洲海岸，都会吹得“蒙古号”这艘装有螺旋推进器的梭形快船剧烈地摇晃不止。这时，女士们躲进船舱，钢琴声也平息了，歌声和舞蹈也都因此销声匿迹。但是，尽管狂风咆哮，海浪汹涌，这艘轮船在强有力的机器的推动下，依然全力驶向曼德海峡。
这时，福格先生如何呢？人们或许以为，他一定会满怀愁绪，担心变幻莫测的风向将影响航行速度，担心汹涌的海浪会使机器发生故障，担心一切可能发生的意外会使“蒙古号”中途在某个港口抛锚，从而破坏他的旅行。

可是，他根本没有这样，或者至少说，即使这位绅士想到了一切可能发生的意外，他却丝毫没有表现出来。他永远都是一个镇定自若的人，永远都是改良俱乐部最沉着稳重的会员，任何意外和不幸都不会使他惊慌失措。他的心情就像轮船上的精密仪表一样，永远都不会出现异常。人们很少在甲板上看到他。尽管红海这个地方记载了人类早期发展的丰富历史，但是福格先生丝毫没有欣赏的兴趣。他没兴趣辨识红海两岸那些奇异的古城堡，任凭它们美丽的城影空自浮现在天边，他甚至毫不忧虑在红海上可能发生的危险。古代一些历史学家，如斯特拉伯、阿里恩、阿特米多尔、爱德里西等人在他们的着作中，每次写到阿拉伯海湾无不遽然变色。在古代，途经这里的航海家如果不向上帝奉献赎罪的祭物，祈求他的护佑，他们是决不敢贸然闯入阿拉伯海湾的。
那么这位古怪的旅客，待在“蒙古号”船舱里究竟在做些什么呢？首先，他按照习惯一日享用四餐，而轮船的左右摇摆和上下颠簸丝毫不会影响他的生活节奏，他就像一台品质精良的机器。然后，他就是玩“惠斯特”了。

非常凑巧，他发现了几个和他同样痴迷“惠斯特”的牌友，其中一位是前往果阿(2)赴任的税务官，一位是回孟买的传教士——德西姆斯·史密斯神父，一位是回贝拿勒斯军队驻地的英军准将。这三位旅客对“惠斯特”的痴迷，简直和福格先生不相上下。他们和福格先生一样，一天到晚都在默默地打牌。
至于万事通，他从不晕船。他和福格先生一样，住在船上的头等舱，而且同样认真地对待每一餐。坦白地讲，他对这种条件下的旅行感到非常满意。他打定主意，一路吃好、睡好，尽情欣赏世界上的好风景。另外，他在心里对自己说，这次莫名其妙的旅行，到孟买一定会宣告结束！
10月10日，也就是“蒙古号”离开苏伊士的第二天，万事通很是高兴，因为在轮船甲板上，他又遇到了那位在埃及码头和他交谈过的好心人。
“如果我没有认错，”万事通带着令人喜悦的笑容，走上前去招呼道，“是你吗？先生，在苏伊士你曾经那么热心地给我带路。”
“是啊！”警探回答说，“我也认出你来了。你就是那位古怪的英国人的仆人……”
“完全正确，先生名叫……”
“费克斯。”
“费克斯先生，”万事通说，“在船上再次遇见你，简直太让人开心了。你这是要去哪儿呀？”
“哦，去孟买，和你一样。”

“太妙了！你以前到过孟买吗？”
“有过几次，”费克斯回答，“我曾经为东印度公司做事。”
“那么，你一定非常熟悉印度了？”
“哦……是的……”费克斯答道，但是他不想继续这个话题。
“印度有趣吗？”
“非常有趣！那里有清真寺、尖顶塔、寺庙、托钵的僧人、宝塔、老虎、毒蛇，以及善舞的姑娘！不过，祝你好运，你有时间在印度好好转转吗？”
“我倒是希望有时间好好转转，费克斯先生。正像你所清楚的，一个精神正常的人是不会因为要八十天环游地球，而每天让自己一下了轮船就上火车，刚下了火车又去赶轮船的！不会的，这种折腾式的旅行到孟买就会完全结束！你看吧，我说的不会错。”
“福格先生的精神一直很好吗？”费克斯似乎随意地问道。
“非常好，费克斯先生！而且我也是，精神非常好。我吃起来就像一个饿鬼。这大概是海洋气候造成的。”
“不过，我怎么从来没有在甲板上看到过你的主人？”
“他从不到甲板上来。他不是一个喜欢热闹的人。”
“你知道吗，万事通先生，这位号称要八十天环游地球的先生，可能怀有某种秘密使命……比如一种外交使命，对吗？”
“谁知道呢，费克斯先生，我跟你说实话，我什么都不知道。我是决不费心去关心这种事的！”

自从这次相遇后，万事通和费克斯经常在一起聊天。费克斯警探千方百计接近福格先生的这位仆人。他认为在必要的时候可以利用他，因此费克斯警探经常邀请万事通到“蒙古号”的酒吧去消遣消遣，请他喝上一些威士忌或白啤酒，而那位正直的小伙子对此毫不客气，为了不欠人情，他甚至也回请费克斯。他认为，这位费克斯先生完全是位正派的绅士。
“蒙古号”正在飞速前进。10月13号，摩卡(3)港已经出现在人们眼前，人们可以清楚地看到这座城市四周倒塌的城墙，城墙的废墟上生长着一些碧绿的椰枣树。远远望去，群山环抱着大片的咖啡种植园。
万事通眺望着这座历史名城，不禁思绪万千，他甚至联想到，这座由残垣断壁包围着的古城，配上旁边那座形似茶杯柄的破败的古堡，看上去简直就是一只巨大的咖啡杯。
当天晚上，“蒙古号”驶过曼德海峡。曼德海峡这个名字，在阿拉伯文中意味着“眼泪之门”。第二天，10月14日，“蒙古号”停泊在亚丁湾西北部的汽船岬，因为它要在那里补充燃料。

从遥远的煤矿把煤炭运到汽船岬供应来往的船只使用，是一项重要而艰巨的使命。仅仅东印度轮船公司，每年燃煤的费用就高达80万英镑。因此，必须在几个港口同时设立储煤站，但是要把这些煤炭运送到遥远的海边，每吨运费则高达3英镑。
这时，“蒙古号”距离孟买还有1650海里航程，为了把船底的燃料舱堆满煤炭，它必须在此停靠四个小时。
不过，这四个小时的耽搁，对福格先生的旅行计划毫无影响，因为这都是预料之中的。况且，“蒙古号”本来应该在10月15日早上到达亚丁港，而现在才是14日晚上。这意味着，它已经提前了十五个小时。
福格先生带着他的仆人上了岸。这位绅士要为自己的护照办理签证手续。费克斯悄悄尾随在他们身后。办完签证手续，菲利斯·福格先生立刻回到船上，继续打他那被中断的“惠斯特”。
亚丁这座城市拥有2.5万居民，其中包括索马里人、巴尼昂人、帕尔西人、犹太人、阿拉伯人和欧洲人。万事通和往常一样，在人群中漫游了一番。他参观了使亚丁港被称为印度洋上的直布罗陀的那些海防要塞，欣赏了那些巧妙的地下蓄水池。历经两千年，继所罗门王的工匠之后，很多英国工程师正在继续这些蓄水池的修建工作。

“有意思，真是太有意思了！”万事通回到船上后，自言自语着，“现在，我算明白了，要想看到一些新鲜玩意儿，出门旅行是再合适不过了。”
晚上六点钟，“蒙古号”开始起锚，船上的螺旋推进器的桨叶搅动着亚丁湾的海水，不久便驶入了印度洋。按照规定，“蒙古号”应该在168个小时之内从亚丁港抵达孟买，而目前印度洋海面非常利于航行，海上一直刮着西北风，轮船顺风扬帆，飞快地向前行进着。
这时，由于顺风航行，船身非常平稳。此刻，那些女士们又衣着盛装出现在甲板上。歌舞又重新开始了。
这段航程是在最美妙的时光中度过的。万事通有幸偶遇费克斯这样一位友好的旅伴，自然感到十分愉快。
10月20日，星期日，中午时分，印度海岸出现在人们的视野中。两个小时之后，引航员登上了“蒙古号”客轮。地平线上，群山矗立在蓝天下相映成辉。很快，掩映着孟买城的一排排棕榈树，带着蓬勃的生机出现在人们眼前。“蒙古号”驶入由撒尔赛特岛、科拉巴岛、象岛、屠夫岛环绕而成的港湾。四点半，轮船停靠在孟买码头。
这时，菲利斯·福格结束了他今天的第三十三局牌局，由于他和自己的伙伴大胆配合，他们竟然拿了十三墩牌，因此随着这一局牌的大获全胜，他愉快地结束了这段美好的旅程。

“蒙古号”本来应该在10月22日行抵孟买，可是它20日便抵达了终点。所以，自伦敦启程以来，福格先生目前已经提前了两天时间。菲利斯·福格先生郑重地把这两天时间写在了旅行日记的盈余栏中。

(1)?锡兰，即今天的斯里兰卡。
(2)?果阿，曾沦为葡萄牙的殖民地，位于印度境内。
(3)?摩卡，今阿拉伯也门共和国一座重要港口城市，位于红海和曼德海峡交界处，是18世纪椰枣、香料和咖啡的重要产地。

第十章 万事通赤脚逃了出来
众所周知，印度的地形是一个巨大的倒三角，顶部朝南，底部向北，国土面积共140万平方英里，拥有1.8亿人口，但是人口地理分布非常不均匀。在这个幅员辽阔的国土上，英国政府实际上只真正控制着一部分地方。它在加尔各答设置了全国总督，在马德拉斯、孟买和孟加拉设置了地方总督，在亚格拉设置了一个代理总督。
但是，真正名副其实的所谓英属印度，仅有70万平方英里，人口在1亿到1亿1千万之间。由此可以坦言，印度还有很大一部分地区不在英国女王的权力管辖范围内。实际上，印度内地依然存在着一些凶狠可怕的本地酋长，他们拥有完全的独立自主权。

自从1756年，英国在现今的马德拉斯城建立起第一个殖民机构，直到殖民地军队中的印度士兵爆发起义，举世闻名的东印度公司曾经权倾一时。它以债券的形式从本地酋长手里购买控制权，因此逐渐吞并了印度很多省份，而那些债券其实很少兑现，甚至根本不会兑现。当时，全印度的总督和文职、军队官员都要经由东印度公司来任命。无论如何，东印度公司如今已经不复存在，英国政府对印度的权力已经全部归入英王名下。
随着历史的前进，如今印度半岛的面貌、风俗和种族冲突正在逐步改变。从前，人们在印度旅行只能依靠那些古老的办法：步行、骑马、乘坐双轮车或独轮车或轿子、人扛、乘坐马车等等。而今，蒸汽轮船快速行驶在恒河与印度河上，还有一条铁路线横贯整个印度，并且沿途铺设了众多支线，使孟买到达加尔各答的旅程仅需三天时间。

东印度铁路

这条横贯整个印度的大铁路线并不是笔直的。横贯印度的直线距离本来只有1000至1100英里，即使火车中速行驶，也用不了三天就可以行完全程。但是，由于铁路线延伸到了半岛北部的阿拉哈巴德，全线至少增加了三分之一的路程。
这里，有必要概括介绍一下印度半岛铁路沿线的重点大站。火车驶离孟买，穿过萨尔赛特岛，进入位于塔纳对面的大陆，然后穿越西高特山脉，驶向东北方向的布尔汉普尔，随后火车再穿过几乎独立的本德尔肯德地区，北上到阿拉哈巴德，随后向东，在贝拿勒斯与恒河相交，最后再稍稍偏离恒河，向东南方向驶去，经过布德万和法属殖民地昌德纳戈尔，直达终点站加尔各答。
“蒙古号”的旅客在孟买的下船时间是下午四点半，而前往加尔各答的火车，开车时间是在八点钟。
福格先生告别了他的牌友，下了轮船，然后吩咐他的仆人万事通去采购一些东西，并特别叮嘱他一定要在八点钟之前赶到火车站。然后，福格先生迈着犹如天文钟的钟摆似的步伐，不紧不慢地走向领事馆的签证处。

就这样，尽管孟买风光迷人，但是福格先生似乎对此毫无兴趣。无论是高大的市政厅、漂亮的图书馆、城堡、码头、棉花市场、集市，还是伊斯兰教的清真寺、犹太教的教堂、亚美尼亚人的礼拜堂，或者玛勒巴尔山上坐落着两座多角宝塔的美丽寺院，看来都不能吸引他的目光。他既没有去参观象山的名胜古迹，也没有去探访那些隐藏在海湾东南部的神秘地穴。甚至对萨尔赛特岛上美妙绝伦的佛教建筑遗迹——冈爱里石窟，他也不屑一顾。
没有任何事情能够使他产生兴趣。菲利斯·福格走出签证处后，便从容地径直走向火车站，并准备在车站吃晚饭。那位饭店老板认为在其他菜肴之外，应该特别向福格先生推荐当地的特色菜，一种用白葡萄酒烹制的兔肉。他说这道菜异常美味。
福格先生接受了他的推荐，点了这道菜，并细细品尝着。尽管这道菜加了很多调料，可是福格先生还是感到难以下咽。
他叫来饭店老板。
“老板，”他看着饭店老板的眼睛，问道，“这就是你所说的兔肉？”
“是的，先生。”这个老板厚颜无耻地解释道，“这是丛林里的兔子。”
“不过，这些兔子被宰的时候，没有喵喵叫吗？”
“喵喵叫？哦，先生！这真是一只兔子的肉，我发誓……”

“老板，”福格先生冷冷地说，“不必发誓了，可是你要记住，猫以前在印度是一种神圣的动物。那可是个黄金时代。”
“猫的黄金时代吗，我的老爷？”
“或许对于旅客来说，同样是个黄金时代。”
说完，福格先生又开始默默地继续吃他的晚餐。
就在福格先生下船不久，警探费克斯也走下了“蒙古号”，然后直奔孟买警察局去拜访局长。他对局长说明了自己的身份和肩负的使命，以及目前他所掌握的有关那个盗窃嫌疑犯的所有证据。他询问警察局是否收到来自伦敦的拘捕令？可是，警察局没有收到任何东西。事实上，拘捕令即使在福格先生从苏伊士动身后便已经发出，也不会如此神速到达孟买。

“不过，这些兔子被宰的时候，没有喵喵叫吗？”

费克斯感到非常失望。他希望从孟买警察局得到一张立刻拘捕福格的拘捕令。但是，警察局长告诉他这是不可能的，因为这起案件的职权范围属于英国伦敦警署，因此只有伦敦警署才有权签发拘捕令。这种对原则和法律的严格遵守，充分体现了英国人的办事准则，但凡一切涉及人身自由的问题，决不允许任何草率行为发生。

费克斯不再坚持自己的要求，他很清楚他目前只能耐心等待来自伦敦的拘捕令。但是，他决心在这个神秘人物逗留孟买期间，不让他逃出自己的视线。费克斯认定，菲利斯·福格决不会在此地久留。正如我们所知道的，万事通也是这样认为。那么，只有等待来自伦敦的拘捕令了。
但是，万事通自从走下“蒙古号”听到主人的吩咐，就完全清楚了一件事实，他们此次抵达孟买正如到达苏伊士和巴黎一样，这个地方并不是旅途终点，他们至少要继续向前走到加尔各答，或许还会更远。他心中不免感到疑惑，难道福格先生的打赌确是事实？当他正全心期待一种稳定生活的时候，却不得不服从命运的安排，用八十天来环游地球？

19世纪孟买的街景

万事通买了几件衬衣和几双袜子，然后沿着孟买的大街信步走着。街上拥挤不堪，在不同国籍的欧洲人中，波斯人头戴尖顶帽，本雅斯人头缠布带，信德人头戴方顶帽，亚美尼亚人穿着长袍，帕尔西人则戴着黑色的高帽。原来，这一天正好是帕尔西人或称为盖伯尔人的节日。这是一个信奉拜火教部族的后裔，也是印度技艺最高超、文化最发达、头脑最聪明、同时也最勤劳的部族，当前孟买的富商大都是这个部族的后人。这天，这个部族正在庆祝他们的宗教节日，其中有游行活动，也有各种娱乐节目，只见一些姑娘身披用金银丝线绣制的粉红色纱丽，随着琴声和锣鼓的节拍在翩翩起舞，她们的舞步婀娜多姿，却又端庄典雅。
不难理解，当万事通看到这种奇特的宗教仪式，便惊异地瞪大眼睛，竖起耳朵，看着，听着，他那副样子看起来简直就像一个什么都没有见过的呆子。
不幸的是，对于万事通和他的主人来说，他这种过分的好奇，几乎破坏了主人的旅行计划。
事情是这样，当万事通在欣赏过帕尔西人的节目之后，一路向火车站走去。可是，当他经过玛勒巴尔山的时候，看见美丽的寺院，他忽然突发奇想，渴望走进去一饱眼福。

他不知道这里有两项规矩：首先，某些印度寺庙明文规定，禁止基督徒入内；其次，即使印度教信徒进入寺庙，也必须把鞋子脱在门外。这里应该说明一点，英国政府出于政治策略，很注意尊重并保护当地的宗教信仰，不允许任何人有丝毫亵渎本地宗教的行为，否则将严惩不贷。
万事通万万没有想到自己会惹出祸端。他像一名普通游客一样走进玛勒巴尔山寺庙，而正当他好奇地欣赏着寺内那些金碧辉煌、五光十色的印度教装饰的时候，忽然被人推倒在神殿的石板地上，只见三个僧侣怒不可遏地冲过来，扒掉了他的鞋袜，然后在大骂声中，对他一通拳打脚踢。
这个法国小伙子身体健壮而又灵敏，他很快便翻身跳起，只用一拳一脚便把对手中的两位打翻在地，然后趁着他们缠裹在长袍中一时行动不便之际，飞快地冲出寺庙，一路狂奔，转瞬便把大叫着追赶出来的第三位僧侣和其他帮手远远地抛在了身后。
八点差五分，再有几分钟火车就要开车了，万事通才光着头、赤着双脚跑到了火车站，刚才采购的那些东西也在打斗的时候丢得精光。

此刻，费克斯也正站在那个站台上。他暗中跟踪福格来到车站，现在他很清楚这个坏蛋就要离开孟买了。他立即决定尾随其后，去加尔各答，即使更远的地方，他也要紧紧盯着他。万事通没有看到费克斯，因为这位警探正隐藏在一个暗处，可是费克斯却完全听到了万事通将自己的遭遇简单地汇报给他的主人。
“我希望你再也不要遇到这种事情。”菲利斯·福格一边说着，一边走进了火车包厢。
这个可怜的小伙子赤着双脚，神情沮丧地跟在主人身后上了火车，一句话也说不出来。
费克斯正要踏上另一节车厢，他忽然转念一想，立刻改变了行动计划，决定留下来。
“不，我要留在这里！”他自言自语道，“既然他在印度境内犯了罪，我就可以在这里抓人了。”
此时，火车发出一声响亮的笛鸣，然后消失在夜色中。

第十一章 菲利斯·福格花天价买了一头大象
火车准时开出孟买站。车上运载着为数不少的乘客，其中包括一些军官、文官，还有带了鸦片和蓝靛到半岛东部去贩卖的商人。
万事通和他的主人坐在同一个包厢。对面的角落里还坐了另一位乘客。
这位乘客是准将弗朗西斯·科洛马蒂先生，他是福格先生从苏伊士到孟买的途中结识的牌友之一，此时正准备返回位于贝拿勒斯附近的部队驻地。

弗朗西斯·科洛马蒂先生身材高大，满头金发，大约五十岁，在上次平息印度士兵兵变中以表现英勇赢得荣誉，而且他的确可以称为一个“印度通”。自从年轻的时候，他就居住在印度，而且很少回出生的家乡。他是一个学识渊博的人，如果菲利斯·福格先生有兴趣向他请教，他会兴致勃勃地为他介绍有关印度的风俗、历史以及社会结构。但是，这位英国绅士不询问任何事情。他不是在出门旅行，而仅仅是围绕地球转一周。他是一位严肃的绅士，他只要遵循机械运动法则，围着地球绕上一周。此时此刻，他正在心中默默计算自从离开伦敦后所花费的时间，而他若是一个喜欢做一些下意识动作的人，那么他现在一定会兴奋地搓起自己的双手。
弗朗西斯·科洛马蒂先生并没有看出他的旅伴有任何怪异之处，尽管他只是在打牌或者两局之间计算分数的时候，才会思考一下福格先生的性情。他当然会惊奇地想到，在如此冷漠的外表下，这位先生的胸膛里是否也有一颗跳动的心呢？菲利斯·福格先生是否能够欣赏自然的美妙，是否也有人的正常欲望呢？对此，科洛马蒂感到困惑不解。尽管这位准将一生中遇到过很多性情古怪的人，但是他们没有一个人比得上这个按科学原则制造出的精品。

对弗朗西斯·科洛马蒂先生，菲利斯·福格毫不隐瞒他的环游地球计划，并向他讲述了促成这次行动的前因后果。可是，准将却认为他们此次打赌只不过是一种毫无价值的怪癖，而怀有这种怪癖的人，一定是脑子里缺少一种指导人正常行为的理智。如此下去，这位古怪的绅士一定是在虚度年华，最终一事无成，对自己和对他人都毫无益处。
驶离孟买一个小时之后，火车通过一座高架铁桥穿越了萨尔赛特岛，在印度大陆一路奔驰向前。在卡连车站，火车抛开右边那条通往坎达拉和普纳向东南延伸的铁路支线，驶向波威尔站。从此，火车便开始穿行在绵延起伏的西高特山脉中。这个山脉的地质组成主要是页岩和玄武岩，一些高耸的山峰上都覆盖着茂密的丛林。
偶尔，弗朗西斯·科洛马蒂先生和菲利斯·福格也会简单交谈几句。每次谈话都是由准将开头，但是却难以持续下去。
“要在几年以前，福格先生，你在这个地方肯定会被迫耽搁，那或许会影响你的旅行计划。”
“为什么，弗朗西斯先生？”
“因为铁轨到这个山脚下就中断了，然后你必须坐轿子或者骑马到对面山坡上的坎达拉车站，再换乘火车。”
“即使那样，也不可能破坏我的旅行计划，”福格回答说，“一些可能会出现的障碍，已经在我的预料之中了。”

“尽管如此，福格先生，”准将又说，“你的仆人惹出的麻烦，几乎破坏了你的计划啊。”

火车在印度大陆一路奔驰向前

这时，万事通把脚裹在他的旅行毯里，已经很快进入了梦乡，根本没有想到他们会谈起他。
“英国政府对待这类违法行为，处罚是十分严厉的，但也是合适的。”弗朗西斯·科洛马蒂先生接着说道，“英国政府非常重视尊重印度人的宗教习俗，那么如果你的仆人被抓起来……”
“好了，如果他被抓起来，弗朗西斯先生，”福格先生说，“他会依法得到应有的处罚，然后老老实实返回欧洲。我丝毫看不出，其中有什么理由会影响他主人的旅行计划。”
谈话到此便告结束。夜间，火车越过西高特山脉，然后又穿过纳西克。第二天，10月21日，火车已经奔驰在坎德什地区一片平坦的沃野上。在这片被精心耕种过的土地上，零星坐落着一些小镇，矗立在小镇上空的，不是欧式教堂的钟楼，而是一些寺院的尖塔。无数的小河灌溉着这片肥沃的土地，这些河流大多是戈达瓦里河的支流。

当万事通醒来的时候，他四下张望了一番，简直无法相信自己正乘坐着火车穿行在印度的土地上。这简直令人难以置信，可是却是无法怀疑的事实。这列火车正由一位英国司机驾驶，而且烧的是英国煤炭，列车喷出的一缕缕烟雾掠过一片片种植园上空。在那些种植园中，生长着棉花、咖啡、豆蔻、丁香和红胡椒。列车的烟雾也环绕着一丛丛的棕榈树，冉冉上升。在那些树丛中，掩映着一些美丽典雅的带回廊的平房、残破的修道院废墟以及光彩夺目的寺庙，而印度建筑丰富多彩的装饰艺术无疑使之魅力倍增。随之，列车经过无边无际的阔野和热带丛林。丛林中生活着一些毒蛇猛兽，它们无不被火车汽笛的嘶鸣吓得心惊肉跳。火车一直向前飞奔，铁轨把沿途的树林一分为二，那些经常在林中出没的大象呆呆地站在那里，疑惑地看着飞驰而过的列车。

这天上午，火车经过了马利甘车站，随后旅客们开始进入一个凶险四伏的地区，也就是死亡女神卡丽的信徒们常常行凶杀人的地方。沿途，旅客可以看到不远处坐落的爱罗拉寺庙，它那些庄严美丽的宝塔高高地矗立在天空下。随后，列车经过的就是着名的奥伦加巴城。这里原是强悍的奥仑扎布王的京城，如今只不过是尼赞姆王属下一个省的首府，也是被图格会的首领、绞杀党的大王斐林加统治的地盘。这些杀人越货的暴徒形成了一个难以剿灭的组织，他们以祭祀死亡女神为名，将那些被他们抓获的俘虏不分老幼一律绞死，而且不让他们流出一滴血。有一个时期，在这一带的任何一个地方都可以见到人的尸体。虽然英国政府竭尽全力遏制这种随意杀人的行为，而且卓有成效，但是这种恐怖组织依然没有被彻底消灭，而且他们还在继续杀人。
十二点半，火车停靠在布尔汉普尔车站。在这里，万事通花高价买到一双装饰着假珍珠的当地拖鞋，而且得意地穿在自己脚上。
旅客们匆匆吃过午饭，然后沿着塔普蒂河散了一会儿步。这是一条不起眼的小河，在苏拉特附近流入坎贝湾。然后，旅客们又重新登上火车，前往阿苏古尔。

这时，我们正好介绍一下目前万事通心中的想法。在到达孟买之前，他一直认为，而且确信他们到了孟买就会结束此次旅行。可是此刻，自从火车开始飞快地穿越印度大陆，他的想法产生了天翻地覆的变化。他青年时代的幻想开始全部复苏，而且他开始认真看待主人的旅行计划。他开始相信主人的打赌是千真万确的，从而他也开始相信他们真的要环游地球一周，而且必须在极短的时间内完成这次环球旅行。甚至，对中途可能发生的延误以及意外事件，他已经开始产生忧虑之情。他开始感到，这笔赌注和自己息息相关，然后想到头天晚上，由于他的莽撞犯下的那件不可饶恕的错误，几乎葬送了主人的赌注，他不禁感到不寒而栗。由于他的性格没有福格先生那样沉着，因此他的心情也就格外沉重。他把已经过去的日子数了一遍又一遍，然后开始咒骂火车一次次停下来，责怪它路上跑得太慢了，并且在心里抱怨福格先生没有向火车司机许诺一笔奖赏。这位可爱的小伙子并不明白，那种办法在轮船上可行，在火车上就行不通了，因为火车的行驶速度有严格的规定。
黄昏时分，火车开始通过位于坎德什和本德尔肯德之间的塞特普山脉，它一路穿行在群山狭长的夹道中。

第二天，10月22日，弗朗西斯·科洛马蒂先生询问几点了，万事通看了看他的大表，然后回答说，凌晨三点钟。可是事实上，他这块宝贝大表仍然停留在格林威治时间，而格林威治大约位于西经77度，因此他的表实际上已经比当地时间慢了四个小时。
弗朗西斯先生指出万事通告诉他的时间有错误，正向费克斯曾经提醒过万事通的一样。弗朗西斯向万事通解释说，每到一个地方，他应该按照当地子午线校正一下他的表，因为他既然一直向东迎着太阳走，那么白天的时间会越来越短，而每跨过一度经线，他的表就会慢四分钟。可惜，他的劝告无济于事，不知这个固执的小伙子是不是明白了准将的话，但是他坚决不肯把自己表上的时间向前拨动一刻，而是让它依然保持着伦敦时间。不过无论如何，他这种固执的性格，对任何人都是无害的。
早晨八点钟，在距离罗塔尔还有15英里处，火车在一块开阔的林中空地上停了下来。在空地四周，坐落着几处带回廊的平房和工人们居住的小屋。这时，火车上的列车长沿着各个车厢一路叫着：
“请旅客们在这里下车！”
福格先生看着弗朗西斯·科洛马蒂先生，准将看来也不明白为什么火车会停在这片杂木林中。

万事通也感到惊奇，他跳下车厢，但是几乎又立刻返回了车厢，大声报告说：“先生，铁轨到了尽头。”
“什么意思？”弗朗西斯·科洛马蒂先生问道。
“我的意思是火车不能再向前开了。”
准将立刻走下车去。菲利斯·福格也不慌不忙地跟他走下了火车。他们一起走向列车长。
“我们现在在哪儿？”弗朗西斯·科洛马蒂先生问道。
“在科尔比。”列车长回答。
“我们要停在这儿？”
“只能如此，因为铁轨还没有铺好。”
“什么！还没有铺好？”
“没有。从这里到阿拉哈巴德之间，大约有50英里的铁轨还在铺设，铺好后才能接通另一段铁路。”
“可是，报纸上报道这条铁路已经全线贯通了。”
“我有什么办法，先生？报纸的报道有误。”
“可是，你们卖的车票是从孟买到加尔各答的！”弗朗西斯先生说着，开始动怒。
“自然是这样，”列车长解释道，“可是旅客们都很清楚，从科尔比到阿拉哈巴德之间这段路，他们得自己想办法解决。”
这时，弗朗西斯·科洛马蒂先生变得怒气冲冲，而万事通简直想把这个无能为力的列车长狠揍一顿。他简直不忍心去看他的主人。
“弗朗西斯先生，”福格平静地说，“如果你同意，让我们一起来想办法到达阿拉哈巴德吧。”

“福格先生，这次延误对你的旅行计划破坏太大了，是吗？”
“不，弗朗西斯先生，这是意料之中的事。”
“什么？你知道铁路不通……”
“我并不知道这一切。不过，我知道在我的旅途中，迟早会发生一些这样或那样的障碍。可事实上，不会有任何意外能破坏我的计划。我已经有两天节余的时间来补偿这次意外。25日中午，将有一班客轮从加尔各答开往香港。今天才22日，我们会及时抵达加尔各答的。”
对于如此充满信心的回答，人们都感到无话可说。
铁路目前正在修建中，这是无可置疑的事实。报纸上的新闻就像那些总是走得很快的钟表一样，竟然提前宣布铁路已经全线贯通。大部分旅客都知道这一段铁路还没有竣工，因此当他们一走下火车，便争先恐后地开始抢先将小镇上的各种交通工具雇用一空，比如四轮马车、驼峰牛拉的牛车、如同活动寺庙一般的旅行车、滑竿或者小马等等。福格先生和弗朗西斯·科洛马蒂先生走遍了全镇，竟然没有雇到任何东西，最后只好空手而回。
“我要步行到阿拉哈巴德。”菲利斯·福格先生宣布。

这时，万事通走到他的主人面前，看了看自己那双华而不实的拖鞋，意味深长地做了一个鬼脸。幸运的是，他环顾四周，有了一个意外的新发现，不过他还是有些犹疑地对主人说：“先生，我想我已经找到了一种交通工具。”
“什么工具？”
“一头大象！离这儿一百步开外有一个印度人，他有一头大象。”
“让我们去看看大象。”福格先生说道。
五分钟后，菲利斯·福格、弗朗西斯·科洛马蒂先生和万事通来到一座小屋前。小屋旁边，有一个用高高的栅栏围起的圈。小屋里住着一个印度人，而栅栏中关着一头大象。在客人的要求下，印度人把福格先生和他的两位同伴带进了栅栏。
他们在栅栏里看到一头已经被驯服了大半的动物，它的主人看来并不打算把它训练成一头普通的牲畜，而是要用它来战斗。为此，他首先开始训练大象改变温和的天性，使它逐渐变得异常凶猛，成为一头被印度人称为“玛赤”的猛兽，因而他已经用糖和黄油饲养了它三个月。这种办法看来丝毫没有达到预期效果，但是不少大象的主人用这种方法获得了成功。对于福格先生来说，这简直是太幸运了，因为这头大象刚刚开始用上述方法驯养，还没来得及变成一头凶猛的“玛赤”。

这头大象名叫肯乌尼，像其他大象一样擅于长途跋涉，而且跑起来很快。既然找不到其他可以乘坐的工具，菲利斯·福格决定雇用这头大象。
可是，大象在印度算是珍奇动物，它们已经变得越来越稀有，尤其适用于进行马戏表演等的公象更是不易觅得。这种动物一旦被驯化后，繁殖功能就开始退化，只有靠打猎来补充供给，于是它们便成为主人精心养护的珍宝，因此当福格询问印度人是否肯把大象出租给他时，印度人立刻拒绝了。
福格决心雇用这头大象，所以提出每小时10英镑的高价，但是主人一口回绝了。20英镑呢？再次被拒绝了。40英镑呢？还是不行。福格先生每次加价，都使万事通大吃一惊，但是那个印度人却丝毫不肯让步。
显然，40英镑是一个极高的价格，如果这头猛兽能够十五个小时到达阿拉哈巴德，它可以为主人赚600英镑。
菲利斯·福格先生不急不躁，他开始向印度人提议买下他的大象，而且一开口就出了1000英镑。
印度人不肯卖掉他的大象！或许这个狡猾的家伙看出这是一桩可以大赚一笔的好机会。

弗朗西斯·科洛马蒂先生把福格先生拉到一旁，提醒他应该认真考虑一下再加价。菲利斯·福格告诉他的旅伴，他从来没有做事不加考虑的习惯，况且这关系到20000英镑的赌注，因此他必须得到这头大象，即使不得不付出比正常价格高二十倍的代价，他也要买下这头猛兽。
福格先生再次来到印度人面前，看到这个人的一对小眼睛闪烁着贪婪的目光，立刻明白其中的关键只是价格问题。福格先生开始一连加价，从1200英镑，提高到1500英镑，然后是1800英镑，最后竟然出到2000英镑。万事通由于极度气愤，一向红润的脸变得如同一张白纸。
面对2000英镑的高价，这个印度人终于妥协了。
“我的天啊，都是我这双拖鞋惹出的麻烦！”万事通大声说道，“这头大象的肉价钱太高了！”
谈好价格，现在面临的问题只是找一个向导了。这个问题比较容易解决，一个看起来很机灵的帕尔西小伙子愿意为他们带路。福格先生同意雇用他，为了让这个帕尔西人加倍勤恳地工作，他许诺给他很高的酬金。
大象被牵出栅栏，立刻准备整装出发。这个帕尔西人对驾驭大象和充当向导十分内行，他在大象脊背上铺了一种鞍垫，然后又在大象身体两侧挂上两个坐上去并不舒服的驮鞍。

菲利斯·福格先生从他的宝贝旅行袋里取出钱来，如数付给了那个印度人。这些钱简直像是从万事通的五脏六腑中掏出来一样，让他心痛不止。福格先生提出将弗朗西斯先生一同带到阿拉哈巴德车站。准将接受了他的邀请。对于这头庞然大物来说，增加一个人并不会给它添加任何负担。
他们在科尔比小镇买了一些食物。然后，弗朗西斯·科洛马蒂先生坐在大象一侧的驮鞍上，福格先生坐在另一侧。万事通坐在鞍垫上，位于主人和准将之间。那个帕尔西人则骑在大象的脖子上。九点钟的时候，这头动物开始动身，他们离开小镇，从一条最近的小路钻入了茂密的丛林。

第十二章 菲利斯·福格和同伴冒险穿越印度丛林
为了缩短行程，向导偏离了右侧那条正在修建中的铁路。这条铁路为了避开纵横交错的温迪亚山脉，因此不能像菲利斯·福格先生希望的那样直达目的地。帕尔西人对这里的大小道路都非常熟悉，他建议直接穿越丛林，这样可以减少20多英里的路程，因此大家都赞同他的意见。

菲利斯·福格先生和弗朗西斯·科洛马蒂先生坐在两旁的驮鞍里，只有头部露在外面。向导驾驭着大象，飞快地向前奔走着，把驮鞍里的人颠得摇摆不止。但是，那两位先生以英国人固有的沉稳忍耐着颠簸之苦，只是偶尔交谈几句，却很少彼此对视。
万事通小心翼翼地骑在大象脊背上，他承受的颠簸更甚于坐在驮鞍里的人。他牢记主人的告诫，尽量不让舌头位于上下牙齿之间，否则一不留神就会把舌头咬断。这个可爱的小伙子忽而被颠到象脖子上，忽而又被颠到象屁股上，仿佛马戏班的小丑在表演跳跳板。但是，在这种如同皮球在空中跳来跳去的间隙，他还是不停地大笑着，并不时从口袋里掏出糖果来逗引肯乌尼。聪明的肯乌尼一边用鼻尖接过糖果，一边片刻不停地向前走着。
在行进了两个小时之后，向导让大象停下来休息一个小时。这头大象在附近的水塘喝足了水，然后又嚼了一些嫩树叶和小树枝。弗朗西斯·科洛马蒂先生并不反对休息片刻，因为此刻他已经快要被颠散了。福格先生看上去却显得精力充沛，仿佛刚刚从床上爬起来。
“他真是一个铁人。”准将惊奇地看着福格先生，感叹道。
“他是个钢人！”万事通说道。此刻，他正在忙于准备一顿简便的午餐。

中午时分，向导示意他们应该动身了。不久，沿途的景物变得越来越荒蛮，在经过一片茂密的丛林之后，相继而来的就是一片片罗望子树林和棕树林，然后便是一望无际的贫瘠的平原。这里的平原生满荆棘和杂树，一堆堆的花岗石随处可见。整个上本德尔肯德地区，从前一直是人迹罕至的地方，如今却居住着一些狂热的宗教信徒，他们在这里保留着印度教那些最可怕的教规。在这片印度酋长控制的大面积土地上，英国政府的权力鞭长莫及，因此更无法统治温迪亚群山中那些人烟稀少的边远地区。
一路上，他们几次险遇一群群凶悍的印度人，那些人看着这头奔驰的大象，挥舞着拳头，怒不可遏地吼叫着。无论如何，帕尔西人总是将这些印度人视为灾星，尽量避开他们。在这一天的行程中，他们很少看到野兽出没，只是偶尔见到几只猴子一边跑过，一边对他们做着各种鬼脸，使万事通感到异常开心。

有一件事使这个可爱的小伙子感到忧心忡忡！他们到达阿拉哈巴德之后，福格先生该如何处置这头大象呢？带它一起走吗？这是不可能的！它的运费连同买下它的钱加在一起，简直可以令人倾家荡产！那么把它卖掉，或是把它放回丛林？这头非凡的猛兽又确实让人感到恋恋不舍。如果出乎意料，福格先生把大象作为礼物送给他万事通，那岂不是把他置于为难的境地吗？
这件事可真是让万事通感到心烦意乱。
晚上八点钟，他们已经越过了温迪亚群山的主峰。他们在北面山坡下发现一间简陋的小屋，于是停下来休息。
这一天，他们大约向前行进了25英里。此刻，他们距离阿拉哈巴德车站还有同样长的路程。
山中的夜晚非常寒冷。向导找来一些干树枝，在小屋里点起火，大家愉快地围在温暖的篝火旁。至于晚餐，就是他们在科尔比小镇买的那些食物。一天奔波，大家都感到疲惫不堪，他们只是简单地吃了一些东西。开始，他们还能断断续续地交谈几句，不久便都鼾声大作。向导一直守在肯乌尼旁边，而这头大象也靠在一棵大树上，站着睡着了。

夜里，没有任何意外发生。偶尔，传来几声野豹的长啸打破夜晚的沉寂，其中也夹杂着猴子尖厉的吼叫。不过，这些凶猛的野兽只是习惯鸣叫而已，对安睡在小屋中的旅客并不会造成任何威胁。弗朗西斯·科洛马蒂先生一直酣睡不醒，正像一位异常疲惫的老兵一样。万事通睡得很不安稳，他一直梦见自己在大象的脊背上翻着筋斗。至于福格先生，他睡得异常踏实，就像睡在萨维尔街自己的家中一样。
早上六点钟，他们再次启程了。向导希望当天晚上能够赶到阿拉哈巴德车站，如果真能如此，福格先生自伦敦出发以来节省下的四十八个小时，只是损失了一部分而已。
他们走下温迪亚群山最后几段斜坡，肯乌尼又开始快速奔跑起来。临近中午的时候，向导驾驭着大象绕过位于恒河支流卡尼河畔的卡林吉尔小镇。他一直竭力避开人类居住的地方，因为他们已经进入恒河盆地的洼地，他感到在无人的荒野行进会更加安全。
从这里向东北方向，不足12英里就是阿拉哈巴德。他们在一片香蕉树下休息了片刻。这些香蕉如同面包一样能够解除人的饥饿，他们称它“如同奶酪一般可口”，并为此深得这些旅客的赞赏。

下午两点钟，向导又驾着大象钻入了茂密的热带丛林，而穿越这片丛林要行进几英里的路程。这位向导很愿意在密林的遮掩下一路向前，无论如何，他们到目前为止还没有遇到任何麻烦，而且照此看来，他们将会顺利地结束这次旅行。
突然，大象烦躁不安地停下脚步，再也不肯前进。
这时，正是下午四点钟。
“出了什么事？”弗朗西斯·科洛马蒂先生从驮鞍里探出头来问道。
“我也不清楚，先生。”帕尔西人一边回答，一边侧耳倾听着从密林深处隐隐传来的嘈杂声。
过了片刻，这些嘈杂声变得越来越清晰了。那里似乎在举办一场音乐会，尽管相距很远，但是仍可以分辨出人群的喊声以及击打铜乐器的声音。
万事通睁大眼睛，竭力倾听着。福格先生则耐心地等待着，一言不发。
帕尔西人跳下大象，把它拴到一棵大树上，然后钻入了茂密的灌木丛。几分钟后，他跑了回来，报告说：“那是婆罗门教的信徒在游行，他们正向我们这里走过来。我们得赶快躲起来，尽量别让他们看见。”
向导解下大象，把它牵到密林深处，并叮嘱旅客们千万不要下地。他自己则做好准备，必要时随时可以跳上大象逃走。不过，他认为这群人很快就会走过去，不会发现他们，因为树林浓密的枝叶已经把他们完全遮住了。

嘈杂的人声和乐器声交织在一起，越来越近。在喧闹的锣鼓声中，夹杂着单调的歌声。不久，走在游行队伍前面的人开始出现在树林中，他们距福格先生以及他的同伴的藏身之地仅有五十步左右。透过树枝的缝隙，他们可以清楚地看到那些参加宗教仪式的稀奇古怪的人群。
走在游行队伍前面的，是一些头戴高帽、身穿花袈裟的僧侣，他们四周簇拥着很多男女和小孩子。这些人大声唱着挽歌，歌声和锣鼓声互相交替，此起彼伏。在人群后面，跟着一辆大轱辘车，车身和车轮上都雕刻着缠绕在一起的毒蛇。车上有一尊面目狰狞的神像，由四匹披着华丽挂毯的牛拉着。这尊神像生有四条胳臂，全身呈暗红色，披头散发，眼露凶光，吐着长舌，两片嘴唇涂成酱红色，脖子上戴了一个骷髅头项圈，腰上系着由断手连接成的腰带。它赫然矗立在一个趴伏的无头怪兽身上。
弗朗西斯·科洛马蒂先生认出了这尊神像。

正在游行的印度教徒

“卡丽女神！”他喃喃地说，“爱情和死亡之神！”
“死亡之神，我同意，可是称她为爱情之神，我才不同意！”万事通说，“这简直是个丑陋的女妖！”

帕尔西人示意他不要出声。
在这尊神像四周，围着一群疯狂扭摆着身体的老苦行僧，他们身穿画着赭黄色条纹的斑马服，身上划出一道道可怕的刀口，鲜血直流。这都是一些走火入魔的疯狂僧人，每逢印度举行盛大的宗教仪式，他们甚至情愿趴到“毗湿奴神”(1)的战车下送死。
在苦行僧身后，有几位婆罗门教僧侣身着华丽的东方式僧袍，拉着一个脚步踉跄的女人向前走着。
这是一个年轻的女子，皮肤如同欧洲人一样白皙，她的头上、脖子上、肩膀上、耳朵上、胳膊上、手指和脚趾上都戴满了项链、手镯、耳环和戒指之类的首饰。她身穿绣金的紧身胸衣，外面罩着一件透明的纱丽，身材窈窕，体态优美。
在这个年轻女子身后，极不协调地跟着一队全副武装的卫兵。他们腰挂出鞘的军刀，身挎镶金的长柄手枪，抬着一顶轿子，轿子上放着一个人的尸体。
这是一个老年人的尸首，尸首如同生前一样穿戴着酋长的华丽服饰，头缠缀满珍珠的头巾，身穿绣金的丝绸长袍，腰系镶满宝石的羊毛腰带，而且佩戴着象征着印度酋长身份的精美武器。
随后，便是乐队和一支由狂热信徒组成的游行队伍。他们狂热的喊声，不时盖过那些震耳欲聋的乐器声。

弗朗西斯·科洛马蒂先生看着这一列长长的游行队伍，表情沉重而忧郁，他转身对向导说：“这是妻子殉夫？”
帕尔西人肯定地点点头，同时把一根手指放在嘴唇上，示意他不要出声。长长的游行队伍在丛林中缓缓向前移动着，不久便隐入了密林深处。
歌声渐渐消失了。密林深处，在几声吼叫过后，终于陷入了一片死寂。
菲利斯·福格先生刚才听到了弗朗西斯·科洛马蒂先生的问话。当游行队伍走过之后，他问道：“什么叫做妻子殉夫？”
“妻子殉夫，福格先生，”准将回答道，“就是用活人作为祭品。不过，这种活人祭是殉祭的人心甘情愿的。你刚才看到的那个女人，明天一早就会被活活烧死。”
“哦，这些混蛋！”万事通感到怒不可遏，不禁大骂起来。
“那个死人是谁？”福格先生问道。
“他是一个酋长，就是那个女人的丈夫，”向导回答道，“他是本德尔肯德地区一个独立的酋长。”
“怎么，”福格先生平静地问道，他的声音不带任何激动的情绪，“印度至今还保留着这种野蛮风俗吗？难道英国政府没有下令把它取缔吗？”

“在印度大部分地区，现在已经消灭了妻子殉夫这种陋习。”弗朗西斯·科洛马蒂先生解释道，“可是在一些荒蛮的地方，尤其是在本德尔肯德地区，我们的政府是无能为力的。温迪亚山脉北部的整个地区，就是一个杀人抢劫、无法无天的地方。”
“可怜的女人！”万事通喃喃地说，“要被活活烧死了！”
“正是这样，”准将继续解释道，“可是，如果她不殉夫又能怎样，你们很难相信她的亲人们会把她逼入何种凄惨的绝境。她会被剃光头发，每天只能吃到一点点饭，而且还会被家人赶出去，被人视为下贱的女人，最后像一条无家可归的狗一样死在某个角落。正是想到将来那种可怕的遭遇，那些不幸的女人才不得不心甘情愿选择被活活烧死，这根本不是出于爱情或者宗教信仰。不过，有时候也有真正情愿殉夫的妻子，政府想要阻止她们非常困难。几年前就发生过这种事，当时我正好在孟买，有一位年轻的寡妇请求总督准许她殉夫。当然你可以想象，总督不能答应她的请求，因此那个年轻寡妇离开孟买，逃到了一个独立的当地酋长那里，满足了殉夫的心愿。”
准将讲话的时候，那位向导一直在摇头，当准将刚刚讲完，他便开口说道：“明天天亮就要被烧死的那个女人，她可不是心甘情愿殉夫。”
“你怎么知道？”

“本德尔肯德地区每个人都知道这件事。”向导回答。
“可是，那个可怜的女人看上去并没有进行任何反抗。”弗朗西斯·科洛马蒂先生说。
“那是因为他们用大麻和鸦片的烟把她熏晕了！”
“他们要把她带到哪儿去？”
“去毗喇吉神庙，离这儿有两英里。她要在那儿过夜，一直等到殉夫的时间到来。”
“在什么时候……”
“明天，天刚亮的时候。”
说完，向导便从丛林深处牵出大象，然后爬上了大象的脖子。但是，正当他刚要吹起口哨，命令大象出发时，福格先生却阻止了他，并对弗朗西斯·科洛马蒂先生说道：“我们救出这个女人怎么样？”
“救这个女人，福格先生！”准将大叫起来。
“我还剩余十二个小时，可以用来救她。”
“哦，哦，你是个多么仁慈的人啊！”弗朗西斯·科洛马蒂先生感叹道。
“有时候是，”菲利斯·福格简短地回答，“当我有时间的时候。”

(1)?毗湿奴神，印度教三大支派之一毗湿奴教供奉的最高神。此教形成于12世纪中叶，由罗摩奴加创立，提倡苦行、素食和禁欲的生活。

第十三章 万事通再次证明，幸运总是向勇敢的人微笑

这个救人的计划很危险，也很困难，而且或许根本行不通。福格先生简直是在拿自己的生命冒险，至少是在拿自己的自由冒险，更是在拿他自己这次旅行计划的成败冒险，可是他丝毫没有犹豫。另外，他相信弗朗西斯·科洛马蒂先生是一个坚定的同盟。
对于万事通来说，他已经准备好随时听候主人的吩咐。主人的想法使他兴奋不已。他感到，福格先生虽然外表冷漠，却有着一颗善良和高尚的心灵。他开始由衷地对菲利斯·福格先生产生了敬重之情。
现在的问题，只剩下这位向导了。他对这件事持什么态度呢？他是否会倾向于印度人呢？即使他不能助他们一臂之力，他们至少应该让他保守中立。
弗朗西斯·科洛马蒂先生坦率地对这位向导提出了这个问题。
“先生，”这位向导回答说，“我是帕尔西人，那个女人也是帕尔西人。我会听从你的吩咐。”
“太好了。”福格说道。
“可是，你们必须搞清楚，”帕尔西人提醒道，“我们的危险不仅是大家一起送死，如果被他们抓住还会受到可怕的刑罚。所以，你们要考虑清楚！”
“我们已经考虑过了，”福格回答，“我认为我们必须等到天黑才能行动。”
“我也是这么想的。”向导说。

这个正直的印度人，向大家讲述了那个受害女子的情况。原来，她是一位绝色的印度美女，一个帕尔西人，本是孟买一个富商的女儿。她在孟买接受的是完全英国式的教育，因此从她的气质和文化修养看来，她无异于一个欧洲人。她的名字叫爱欧达。
她后来成了一个孤女，被迫嫁给了本德尔肯德地区这位老酋长。结婚才三个月，她就成了寡妇。她知道自己会被活活烧死，因此一直计划逃跑，可是不幸被抓了回来。老酋长的亲属们认为按照一贯的风俗她必须死，于是决定让她殉夫。因此，她看来难逃一死。
毫无疑问，向导讲述的这个女子的经历，更坚定了福格先生以及他的同伴们行侠仗义的决心。经过商议后，向导牵着大象向毗喇吉神庙走去，而且尽力让大象靠近神庙。
一个半小时之后，他们在一个树林里停了下来。这里距神庙只有五百步远，虽然他们不能看到神庙里面的情形，但是却可以清清楚楚地听到那些狂热的信徒们的吼叫声。

他们开始商量怎样才能接近那个受害的女子。向导很熟悉这座神庙，他说那个年轻的女子肯定被关在里面，他们或许可以趁那帮信徒酒后酣睡的时候，找个门口溜进去，或者在神庙的围墙上挖个洞钻进去。当然，这一切只能在采取行动时根据具体情况来决定。不过，当天晚上他们必须把人从神庙里救出来，这一点毫无疑问，否则天一亮，这个不幸的女子就要被带去活活烧死。等到那个时候，就再也没有人能救她了。
福格先生和他的同伴们耐心地等待着黑夜的降临。傍晚六点钟的时候，天开始黑下来，他们决定先把神庙周围的情况侦查清楚。这时，苦行僧们的吼叫已经渐渐平息。按照他们的习惯，这些印度人此时肯定已经喝得酩酊大醉，因为他们喝的是一种混合了鸦片和大麻的“比昂格”酒。或许，福格先生他们现在可以从这些喝醉的人中间溜进神庙。

帕尔西人带领着福格先生、弗朗西斯·科洛马蒂先生和万事通，悄悄穿过丛林，匍匐着向前行进。他们在灌木丛中爬行了十分钟后，来到一条小河边。借着铁制火把上燃烧的树脂照亮，他们隐隐看到一堆仔细摆好的木柴。那就是火葬的祭坛，那些贵重的檀香木都经香料浸泡过。柴堆顶上，放着老酋长被香料熏过的尸体，他将和他的寡妇同时被火葬。距离这个柴堆一百步远，就是毗喇吉神庙，神庙的塔尖透过树梢，一个个高高地耸立在黑暗中。
“过来！”向导低声说道。
他带领着他的同伴们，小心翼翼地悄悄从高高的荒草中溜过祭坛。
这时周围很安静，只有风吹过树枝的沙沙声。
不久，向导在林间一块空场的边缘停了下来。几支燃烧着松脂的火把照亮了广场，只见那里横七竖八地躺满喝得烂醉的人，简直犹如一片死尸横陈的战场。男人、女人和孩子混杂着躺在一起。几个醉鬼东一处西一处地喘着粗气。
在远处的树林间，隐隐可见毗喇吉神庙。不过，使向导感到大失所望的是，酋长的卫队举着冒烟的火把、手持刀剑把守着庙门，并不停地在四周巡视着。可以想象，神庙里同样也有僧侣严格守卫。
帕尔西人不再向前移动。他很清楚，他们硬闯进神庙是不可能的，于是带领大家退了回来。

菲利斯·福格和弗朗西斯·科洛马蒂先生，同向导一样明白，他们不可能从这里进入神庙。
他们停下来，低声商议了一下。
“我们继续等待，”准将说，“现在才八点钟，这些卫兵可能也会躺下睡觉。”
“对，很有可能。”帕尔西人回答。
于是，福格先生和他的同伴们躺在一棵大树下，耐心等待着。
对他们说来，时间似乎过得异常缓慢。那位向导不时离开他们，到树林边观察一下外面的情况。酋长的卫队一直在举着火把来回巡逻，而且神庙的窗口也透出微弱的光亮。
他们就这样一直等到午夜，庙门外的情况依旧没有改变，那些卫兵依然守护在那里。显然，期待卫兵们倒头大睡是毫无希望了。他们大概没有喝那种“比昂格”酒。那么，只有另想办法，从神庙的围墙上挖一个洞钻进去。可是问题是，不知道看守那个女子的僧侣是否也像守卫庙门的士兵一样恪尽职守。
经过一番商讨后，向导让大家准备出发。福格先生、科洛马蒂先生和万事通紧紧跟在向导身后。他们绕了一个大圈子，以便从后面接近这座庙宇。
大约午夜十二点半，他们终于来到神庙的围墙下，一路没有被任何人发现，而且围墙附近没有任何人把守。不过必须说明的是，这里根本无需把守，因为这里没有一扇门窗。

夜黑沉沉，半个圆月从乌云密布的地平线上升起。那些参天大树使这个夜晚显得更加黑暗。
可是，到达围墙下并不能解决根本问题，他们仍需在围墙上挖一个洞。菲利斯·福格和他的同伴除了随身携带的小刀，没有任何挖洞的工具。幸运的是，这座神庙的围墙是砖木结构，凿起来并不困难。他们只要扒开一块砖头，其余的就很容易拆掉了。
他们就这样干了起来，尽量不发出任何声音。一边是帕尔西人，一边是万事通，他们一块块拆着砖头，想要扒出一个两英尺左右的墙洞。
正在他们紧张忙碌的时候，忽然，神庙内有人大喊起来，紧接着庙门外也传来几声回应。
万事通和向导停止了动作。难道他们被发现了？发出警报了吗？为了安全，他们需要谨慎行事，因此他们必须尽快离开这个地方。与此同时，菲利斯·福格和弗朗西斯·科洛马蒂先生也和他们一样躲了起来。他们又跑回丛林中埋伏下来，等待着警报——如果真有警报发出，等到警报解除之后，他们可以再继续刚才的工作。
然而，不幸的是，有几个卫兵开始守护在寺庙后面，以至于再也没有人可以接近围墙了。

他们不得不放弃挖墙的计划，大家都感到非常失望。现在，既然他们无力接近被害的女子，又怎能把她救出来呢？弗朗西斯·科洛马蒂先生火冒三丈。万事通心中充满愤怒，向导竭力使他的火气平息了一些。福格先生依然神态自若，不动声色地等待着时机。
“我们只有离开这里了，是吗？”准将小声问道。
“我们只有离开了。”向导回答。
“等等，”福格先生说道，“我只要在中午之前赶到阿拉哈巴德就可以。”
“可是，还有什么希望？”弗朗西斯先生问道，“再过几小时就天亮了，而且……”
“我们的好运气可能会在最后的时刻到来。”
准将多么希望从菲利斯·福格先生的脸上看透他此刻究竟在想什么。
哦，这个冷漠的英国人到底要干什么？难道他想在那个年轻女子被火葬的时候，跑上去把她从那些刽子手手中抢出来吗？
这个念头简直是发疯，而且很难想象哪个人会疯狂到他这种地步！尽管如此，弗朗西斯·科洛马蒂先生还是同意等到这场惨剧结束。可是，向导无论如何也不让大家继续留在目前隐藏的地方，而是把他们带回了最初藏身的那片林间空地。从这里，他们可以躲在树丛后，继续观察那些躺在地上酣睡的人们。

万事通骑在一棵大树的树杈上，他的脑子里突然出现了一个念头。这个念头最初只是一闪而过，后来竟顽固地挥之不去了。
开始，他只是自言自语：“这简直是疯了！”可是现在，他却一直在心里对自己说：“为什么不可能呢？这是一个机会，也许是仅有的一个机会，而且是对付那一群疯子……”
无论如何，万事通不再多想。他如同一条灵巧的蛇，从那些几乎垂到地面的树枝上跳了下来。
时间在慢慢流逝，黎明正在逐渐来临，但是大地依旧一片昏暗。
这时，举行火葬的时刻到来了。那些昏睡的人们好像复活了似的，一个个醒了过来。人群中出现了一阵阵骚动。锣鼓声响了起来，歌声和喊叫声也再次随之响起。那个不幸的女人被烧死的时刻即将来临。
这时，神庙大门敞开，里面闪烁着耀眼的光芒。福格先生和弗朗西斯先生看到了那个不幸的女子，她在火把的照耀下被两个僧侣拖出神庙。他们甚至感到，这个不幸的女子正在以最后的本能竭力抵抗药力，想从这些刽子手的掌握中挣脱出来。弗朗西斯·科洛马蒂先生的心剧烈地跳动起来，他紧张地抓住福格先生的手。他感觉到这位先生手里握着一把打开的刀子。
人群开始向前涌去。那个年轻女子又被大麻烟熏得陷入了昏迷状态。她被人拖着，从一群念着经文护送她的苦行僧中间穿过。

菲利斯·福格和他的同伴混杂在后面的人群中，尾随着那个年轻女子。
两分钟后，他们来到了河边，这里距离摆放着老酋长死尸的祭坛不足五十步远。在微弱的晨曦中，他们看到那个毫无生气的女子，躺到了她丈夫的尸体旁边。
随后，一支火把传了过来，那堆浸透了油脂的木柴即刻燃烧起来。
这时，弗朗西斯·科洛马蒂先生和向导紧紧拖住菲利斯·福格，因为他正要奋不顾身冲向祭坛。
然而，就在菲利斯·福格竭力把他们推开的瞬间，情势突然大变。人群中发出一声恐怖的尖叫，随后所有的人都恐惧地扑倒在地上。
怎么回事，难道老酋长并没有死？他突然像幽灵一样站了起来，手上抱着那个年轻的女子走下烟雾缭绕的祭坛，看上去简直像个妖魔鬼怪！
苦行僧、卫兵和僧侣们，全都被这猛然出现的一幕吓呆了，他们低头趴在地上，谁也不敢睁开眼睛！

卫兵和僧侣们低头趴在地上

那个不幸的女子被一双强壮的手臂抱下祭坛，仿佛她的身体轻如羽毛。福格先生和弗朗西斯·科洛马蒂先生呆呆地站在那里。帕尔西人低着头，而万事通肯定已经被吓得目瞪口呆。

复活的老酋长就这样走到福格先生和弗朗西斯·科洛马蒂先生面前，急切地催促道：“我们快走！”
原来是万事通，他在浓烟中偷偷爬上了祭坛！正是万事通，借着依然漆黑的夜色掩护，把那个年轻的女子从死亡中救了出来！正是万事通，扮演了一个绝妙而大胆的角色，从容地走过那些被吓得魂不附体的人群。
转瞬间，他们已经消失在丛林中，大象驮着他们一路飞奔而去。不过，他们身后传来一阵阵叫喊和喧哗，甚至还有一颗子弹射穿了菲利斯·福格先生的帽子。这说明他们的计谋被识破了。
原来，老酋长的尸体依然清清楚楚地躺在祭坛上。这时，那些僧侣才从恐惧中醒悟过来，有人把殉葬的人劫走了。
立刻，他们带头冲进树林，卫兵们紧随在后。他们一边追，一边不停地开枪射击，但是那些劫持者跑得飞快，转眼之间便逃出了子弹和弓箭的射程了。

第十四章 菲利斯·福格无心欣赏恒河美景

这个大胆的救人计划已经完满结束。一个小时之后，万事通还在为自己的成功大笑不止。弗朗西斯·科洛马蒂先生和这个勇敢的小伙子握了握手。他的主人对他说了一声“干得好”，这个评价出自那样一位绅士，的确是很高的褒奖。万事通回答说，全部荣誉都应该归于他的主人，他只不过是想出了一个“愚蠢”的小主意。他笑着想到，他万事通曾经做过体操教练、消防队班长，现在竟然又扮演了一回这个漂亮女人的死丈夫，一个老酋长的死尸。
至于那个年轻的印度女子，她对于发生的一切一无所知。她如今正裹在旅行毯里，躺在一个驮鞍上。
帕尔西人熟练地驾驭着大象，在昏暗的丛林中一路飞奔。在离开毗喇吉寺庙一个小时之后，它已经开始穿行在一片辽阔的平原上。七点钟，他们停下来休息了片刻。年轻的女子依然昏迷不醒。虽然向导向她嘴里灌了几口水和白兰地，但是由于药物的麻醉力太大，她还要过一段时间才能清醒过来。
弗朗西斯·科洛马蒂非常清楚被大麻烟熏过之后的麻醉效果，因此并不为她感到担忧。

可是，尽管准将并不担心这个印度女人会醒不过来，她的生命已经安全了，但是在他心底却不由得为她的未来感到忧虑。他不无担心地对福格先生说，如果这个女人继续留在印度，她一定会重新落入那些刽子手手中。那些狂热的信徒遍布在整个印度半岛，连英国警方对他们也无可奈何，因此他们要杀害的人无论是逃到马德拉斯、孟买还是加尔各答，他们都有办法把他重新抓回去。弗朗西斯先生为了证实自己的话，讲述了不久前发生过的一起类似事件。按照他的意见，这个年轻女子只有离开印度，才能得到真正的安全。

这个大胆的救人计划已经完满结束

菲利斯·福格回答，他一定会重视准将的意见，考虑这个问题。
大约十点钟的时候，向导宣布他们已经到达了阿拉哈巴德车站。中断的铁路线在这里重新开通了，而只要他们从这里乘上火车，不到一天一夜就能到达加尔各答。
菲利斯·福格必须准时抵达加尔各答，否则就会错过第二天，也是就10月25日前往香港的客轮。

他们把那个年轻女子抬进车站的候车室。万事通按照主人的吩咐去为她采购一些衣物，比如一套礼服、一个披肩、皮衣等等一切他能找到的东西。至于花费多少钱，他的主人没有对他进行任何限制。
离开车站后，万事通跑遍了整座小城。阿拉哈巴德是一座圣城，也是全印度最受尊敬的城市之一，因为它修建在两条圣河——恒河和珠穆纳河的交汇处，而这两条圣河吸引着整个印度半岛的朝圣者。况且，我们都知道，根据《罗摩衍那》(1)记载，恒河的发源地在天上，感谢梵天(2)，他把这条河从天上引到了人间。
万事通忙碌的采购并不影响他一路浏览整座小城风光。这座小城曾经有一座雄伟的城堡护卫，如今城堡已经变成了监狱。这个昔日繁华的工商业城市，现在沦落得既无商业，也没有工业。万事通跑遍大街小巷，也没有找到一家如同伦敦摄政大街一样经营时装的商店，不过他最后找到一家由一个爱抬杠的老犹太人经营的旧货店，买到了他所需要的东西：一件苏格兰布料的裙子、一件宽大的外套和一件漂亮的水獭皮短大衣。他毫不犹豫地支付了75英镑，然后心满意足地返回了车站。
爱欧达夫人已经苏醒过来。毗喇吉神庙那些僧侣给她带来的恐惧，正从她的心中慢慢消失，她那对美丽的眼睛又恢复了印度佳丽迷人的温柔。

诗圣乌萨夫·乌多尔在赞美美丽的阿梅纳加拉王后时，曾经这样写道：
她那亮闪闪的乌发，整齐地梳理到两旁，映衬着白嫩而红润的脸颊。她乌黑的蛾眉犹如爱神卡玛有力的弯弓。长长的如丝般的睫毛下，深藏着一对明亮的眼眸，那黑色的眼瞳闪烁着圣洁的光芒，仿佛喜马拉雅圣湖映照的天光。她那细密整齐的牙齿，晶莹雪白，在微笑的红唇下闪闪发光，宛若一颗颗露珠浮在半开的石榴花中。她那曲线完美的可爱的双耳，红润纤细的小手，仿佛莲花般丰满而柔嫩的小脚，佩戴着锡兰最美丽夺目的珍珠，点缀着戈尔贡达(3)最珍贵的钻石。她那纤细的腰肢，窈窕多姿，衬托着高高挺立的酥胸，散发出青春的魅力！她那胸衣下露出的腰身完美无瑕，宛如非凡的维克瓦卡尔玛雕刻的神品，一尊由纯银铸造的青春杰作。
抛开这些夸赞的诗句，可以毫不夸张地说，这位本德尔肯德老酋长的寡妇，即使按照欧洲人的标准也是一位绝色美女。她的英文讲得很纯正，那位向导说这个年轻的帕尔西女子已经被教育成一个高雅的人，丝毫没有夸大其词。

这时，火车就要从阿拉哈巴德车站开车了。帕尔西向导正在等待福格先生支付他的佣金。福格先生按照当初的承诺如数支付了他的工钱，一分不多。万事通感到有些诧异，因为他认为他的主人对向导的忠诚至少应该表示一些谢意。这位帕尔西人冒着生命危险，在毗喇吉神庙帮助了主人，如果日后那些信徒得知这件事，那么他会面临极大危险。
还有一个问题就是肯乌尼。为了这头大象，福格先生付出了巨大代价，现在怎么办呢？
但是，菲利斯·福格先生似乎已经想好了如何处置它。
“帕尔西人，”福格先生对向导说，“你对我帮助很大，表现得非常忠诚。我已经付了你工钱，可是还没有报答你的忠诚。你喜欢这头大象吗？如果喜欢，它就属于你了。”

两头印度象在争斗

向导的眼睛一亮。
“你的赏赐对我是一笔巨大的财富！”他大叫起来。
“收下吧，向导。”福格先生说，“尽管这样，我仍然欠你的人情。”
“太棒了！”万事通叫道，“收下吧，我的朋友！肯乌尼是一头忠实而又勇敢的动物。”

然后，万事通走到大象跟前，把几块糖果喂给它，嘴里对它说着：“吃吧，肯乌尼。吃吧！”
大象满意地哼了几声，然后用它的长鼻子裹住万事通的腰，把他高高地举到自己的头顶。万事通丝毫没有感到害怕，他亲切地抚摸着这头猛兽。大象把他轻轻放到地上，于是可爱的小伙子用手紧紧握了一下肯乌尼的鼻子，作为对这头忠诚的动物的答谢。
不久，菲利斯·福格、弗朗西斯·科洛马蒂先生和万事通，已经坐在一节舒适的车厢里，爱欧达夫人坐在最好的位置。列车飞快地向贝拿勒斯驶去。
贝拿勒斯距离阿拉哈巴德80英里，只有两个小时的路程。
在这期间，那位年轻的女子已经清醒过来。麻醉的药力完全消失了。
可以想象，当她发现自己正坐在奔驰的列车上、身穿欧式服装、和一些完全陌生的旅客坐在一起时，她感到多么惊讶！
开始，她的旅伴都小心翼翼地照料着她，而且给她喝了一些酒，使她恢复了精神。然后，准将把救她的经过讲述了一遍。他一再强调，菲利斯·福格如何置自己的安危于不顾，奋不顾身地去搭救她，并庆幸万事通想出了那样大胆的妙计，最终结束了那场冒险。
福格先生在一旁一言不发。万事通感到有些羞涩，他一直声称，自己做的算不了什么。

爱欧达夫人衷心感激她的救命恩人，她的眼泪超越了她的语言，她那对美丽的眼睛比她的双唇更好地表达了她内心深处的感激之情。当她想到火葬殉夫的情景，然后转头看着车窗外印度的大地，想到在这片土地上仍然有很多危险在等待她，她禁不住恐惧得浑身发抖。
菲利斯·福格先生十分理解爱欧达夫人此刻的心情，为了宽慰她，他面无表情地向她建议，他可以送她到香港，她可以留在那里，等到一切危险消失后再回印度。
爱欧达夫人充满感激地接受了这个建议。正好，她的一个亲戚居住在香港，也是像她一样的帕尔西人，而且还是那里的富商。虽然香港是中国的一个海口城市，但是如今已经绝对英国化了。
中午十二点半，火车抵达了贝拿勒斯车站。根据婆罗门教的传说，贝拿勒斯城建筑在古代卡西城的遗址上，那座古城从前位于天顶和天底之间，就像穆罕默德的陵墓一样悬在半空。不过，在今天这个时代，这座被东方学者称为“印度的雅典”的贝拿勒斯，确凿无疑是建立在坚实的土地上。万事通不时看到一些砖瓦房和茅屋，使他产生了一种荒凉凄惨的感觉，没有任何传奇色彩。

这里是弗朗西斯·科洛马蒂先生的旅途终点。他所属的部队就驻扎在城北几英里的地方。准将向菲利斯·福格先生道别，希望他一路平安，并祝他在以后的旅程中毫无障碍，更加顺利。福格先生和准将握手告别。爱欧达夫人热情地祝福准将，表示她将永远不会忘记弗朗西斯·科洛马蒂先生的救命之恩。至于万事通，准将热情地与他握别，使他感到异常荣幸。他激动地想到，不知道何时何地他才能再次为这位先生效劳。然后，他们就各奔前程了。
驶出贝拿勒斯之后，铁路穿过恒河的一段河谷。这时晴空万里，他们透过车窗观赏着比哈尔五彩缤纷的美丽景色：青翠的山峦，田野上生长着大麦、小麦和玉米，河水和池塘中生活着浅绿色的鳄鱼，整齐的村庄和四季常青的森林，一些大象和瘤牛正在圣河里洗澡。虽然天气已经转寒，但是仍有一群群的男女在河水中虔诚地接受洗礼。这些人是佛教的死敌，狂热地信奉婆罗门教。他们敬拜三个神灵：一个是太阳神维斯奴，一个是主宰万物的希瓦神，再就是主宰人和立法者的布拉玛神。然而，每当汽船驶过，污染了恒河的圣水、惊起正在水面上飞翔的水鸟、吓跑了聚集在岸边的游鱼、搅扰了躺在岸边的信徒的时候，不知道布拉玛、希瓦和维斯奴对如今英国化的印度，有何感想。

这些景物在车窗外如闪电般一掠而过，并常常被火车冒出的浓烟遮住。旅客们只能隐隐看到舒纳尔堡，它位于贝拿勒斯城东南20英里处，是比哈尔历代酋长的城堡，同时他们还可以看到加兹普、巨大的玫瑰香水工厂、位于恒河左岸的康沃利斯侯爵(4)陵墓、守城布撒尔、印度最大的鸦片市场和工商业重镇巴特那，还有那个犹如英国的曼彻斯特或伯明翰——以冶铁以及制造铁器、刀剑驰名的，已经全面欧化的城市蒙吉尔，它那些高大的烟囱冒着滚滚黑烟，污染着布拉玛神的天空——这对于美丽的田园风光，真是一种亵渎。

在圣河里洗浴

夜幕降临，火车继续向前飞驰，虎、熊、狼等野兽嚎叫着在火车前四处逃窜，人们没有看见美丽的孟加拉风光，没有看到戈尔贡达和吉尔的废墟，没有看到印度以前的都城穆什达巴德、布得万、乌格力，也没有看见法国在印度的领地昌德纳戈尔，因此万事通错过了那个骄傲的时刻——看到他的祖国的国旗飘扬在这座城市上空。
七点钟，火车终于抵达了加尔各答。前往香港的客轮要到中午才会启航。菲利斯·福格富余了五个小时。

19世纪的恒河一景

按照他的旅行计划，这位绅士应该在离开伦敦的第二十三天，也就是10月25日，到达印度首都加尔各答。现在，他正好如期抵达这里，既不早也不晚。可惜，从伦敦到孟买之间节省下来的两天时间，正如我们看到的，在穿过印度半岛的时候被用去了。不过，我们可以想象，菲利斯·福格先生是不会为此感到遗憾的。

(1)?《罗摩衍那》，又被译作《腊马延那》、《罗摩游记》、《罗摩传》等。印度古代着名叙事长诗，印度教经典之一，与《摩诃婆罗多》并称为印度两大史诗。全书记述了罗摩王被放逐14年、后来终于恢复王位的经历。罗摩又被认为是毗湿奴神的化身。
(2)?梵天，婆罗门教、印度教中的创造之神，宇宙间最高的永恒的实体或精神。与湿婆、毗湿奴并称为婆罗门教和印度教的三大神。
(3)?戈尔贡达，印度着名古城，以钻石和绘画着称。
(4)?康沃利斯侯爵（1738-1805），英国将军，曾任印度总督。死于印度贝拿勒斯。

第十五章 旅袋里又损失了几千英镑
火车在站台停稳。万事通第一个跳下车厢，随后是福格先生，然后他扶着那位年轻的旅伴走下了站台。菲利斯·福格先生希望他们能够直接登上开往香港的客轮，以便为爱欧达夫人找到一个舒适的舱位。在爱欧达夫人没有离开这个危险的国家之前，他是决不会让她脱离自己的保护的。
福格先生刚刚走出车站，一位警察便走过来，问道：“菲利斯·福格先生吗？”
“是的。”
“这个人是你的仆人？”警察指着万事通，又问了一句。
“是的。”
“请你们二位跟我来。”
福格先生没有感到任何惊奇。警察是法律的代表，而对于任何一个英国人来说，法律都是神圣不可侵犯的。万事通正像典型的法国人，他想和警察争辩一番，但是那个警察用警棍碰了碰他，与此同时，菲利斯·福格也示意他服从命令。
“这位年轻的女士可以和我们一起去吗？”福格先生问道。
“可以。”警察回答。
警察带着福格先生、爱欧达和万事通走向一辆双马拉的四轮四座马车。他们坐了上去。一路上，没有一个人开口说话，这种状态持续了大约二十分钟。

1786年的加尔各答水塘广场

马车首先穿过印度的贫民区，这里街道狭窄，两旁都是一些低矮的小屋，里面聚集着很多衣衫褴褛、肮脏不堪的流浪汉。然后，马车穿过这座城市的欧洲区，这里一律是砖瓦结构的住宅，到处可见浓荫密布的椰子树，以及高高耸立的轮船的桅杆。在这个地区，尽管现在还是清晨，但是已经有威武的骑兵和华丽的马车奔驰在街头了。
马车在一座房子前停下来。这座房子的外表看起来很简单，但是绝对不像一座普通的住宅。警察让他的囚犯们——我们没有更合适的词来称呼他们了——下了车，然后把他们带进一间装有铁栅栏的屋子，对他们说道：“八点三十，欧巴第亚法官将会提审你们。”
然后，警察走了出去，并锁上了房门。
“这是怎么回事！我们竟然被抓了起来！”万事通惊叫着，沮丧地跌坐到一把椅子上。
爱欧达夫人转向福格先生，用极力掩饰却流露着不安的语气说：“先生，你现在必须抛下我了。由于我，你们才会被他们抓起来。这一切都是因为救我造成的！”

菲利斯·福格先生只是回答：那是不可能的。为殉葬的事情抓他们是绝对不可能的！这不可能，那些僧侣怎么敢到这里来告状？一定是搞错了。福格先生表示，无论在任何情况下他都不会丢下这位年轻的女士，一定要把她护送到香港。
“可是，船中午就要开了！”万事通提醒道。
“我们一定能在中午之前上船。”这位冷静的绅士简短地回答。
他的话是那样肯定，以致万事通忍不住自言自语道：“上帝保佑！这当然没有问题！我们一定会在中午上船！”可是事实上，他的心里却没有任何把握。
八点三十，房门打开了。那位警察又走了进来，并把这些囚犯带进了隔壁一间大厅。这是一个审判庭，旁听席上已经坐了很多欧洲人和本地人。
福格先生、爱欧达夫人和万事通，在法官和书记官对面的长椅上坐了下来。
欧巴第亚法官几乎立刻走进了审判庭，一个书记官跟在他的身后。这位法官是一个矮胖子，全身滚瓜溜圆。他从衣帽钩上取下一顶假发，熟练地扣在头上。
“现在开始审理第一起案件。”他宣布道。
这时，他用手摸了摸自己的脑袋，然后惊叫起来：
“等一下！这不是我的假发！”
“是的，欧巴第亚先生，那是我的。”书记官说道。

“亲爱的奥依斯特普夫先生，如果一位法官戴上书记官的假发，你怎么能让他审理好案件呢？”
然后，他们交换了假发。就在他们交换假发期间，万事通万分焦急，他已经感到忍无可忍，因为审判厅那座大挂钟上的指针跑得太快了。
“第一起案件。”欧巴第亚法官又重新宣布道。
“菲利斯·福格？”书记官喊道。
“我在这里。”福格先生回答。
“万事通？”
“在！”万事通回答。
“很好，”欧巴第亚法官说道，“被告注意，这两天以来，我们一直在所有从孟买开来的火车上查找你们。”
“可是，我们犯了什么法？”万事通急躁地大叫起来。
“你很快就会知道！”法官说道。
“尊敬的法官先生，”福格说道，“我是一位英国公民，我有权利……”
“你受到了侮辱吗？”欧巴第亚法官问道。
“丝毫没有。”
“很好！带原告出庭。”
随着法官一声令下，一扇门被推开了，然后三个僧侣被法警带进法庭。
“果然像我想的那样！”万事通小声嘀咕道，“这不就是那些要烧死我们年轻女士的坏蛋吗？”
那些僧侣站在法官面前，书记官开始大声宣读关于菲利斯·福格先生和他的仆人亵读神灵的指控，他们曾经玷污婆罗门教的圣庙。
“你们听清了这些指控吗？”法官问菲利斯·福格。

“听清了，法官先生，”福格一边回答，一边看了看自己的表，“我承认这些指控。”
“哦，你承认了……”
“我承认这些指控，但是我期望这三位僧侣也承认他们在毗喇吉神庙的所作所为。”
那些僧侣惊讶地面面相觑。看来，他们似乎并不明白被告所说的这一切。
“的确如此，”万事通气愤地大叫起来，“在毗喇吉神庙前，他们要把一个受害人活活烧死！”
那些僧侣听了这些指控，似乎被吓呆了，而法官也感到大吃一惊。
“什么受害人？”法官问道，“烧死谁？在孟买城里？”
“孟买？”万事通惊奇地叫道。
“当然是在孟买。不过，不是在毗喇吉神庙，而是在玛勒巴尔山寺庙。”
“这里有被告的鞋子，可以作为玷污寺庙的物证。”书记官补充了一句，然后把一双鞋子放在他面前的桌子上。
“我的鞋！”万事通情不自禁地喊道，他看着自己的鞋感到万分惊奇。
这时，大家不难理解那位主人和仆人心中的慌乱。他们早已经忘记了万事通在孟买惹出的麻烦，而且无论如何也不会想到会因此在加尔各答被抓。

产生这种结局，却全在费克斯的预料之中。他早已看出，利用万事通这起不幸的遭遇，他可以做一笔交易。他把自己从孟买出发的时间向后推迟了十二个小时，然后跑到玛勒巴尔山寺庙为僧侣们献计，说他们一定能够获得一大笔赔偿金，因为他很清楚英国政府对这类罪行的处罚非常严厉。于是，他让这些僧侣从孟买乘坐下一班火车，一路追踪他们的犯人到加尔各答。不过，由于菲利斯·福格和他的仆人为了救出那个年轻的寡妇，耽误了一些时间，因此费克斯和这些印度教僧侣提前到达了加尔各答。同时，加尔各答法院已经接到孟买的电报，只等福格和他的仆人一下火车，便立即将他们抓捕。大家不难想象，当费克斯抵达加尔各答，发现菲利斯·福格根本没有到达加尔各答，他当时是多么沮丧。他必然想到了，这个窃贼一定是在半岛铁路的一个小站下了车，然后在印度北部某地躲藏了起来。他焦灼不安地在车站上守候了二十四个小时，因此也可以想象，当他早上看到他的目标终于走下火车，而且由一位不知道从哪儿得来的年轻女子陪伴，他是多么欣喜若狂。他立刻让一名警察走过去把他们抓了起来，而这就是福格先生、万事通以及本德尔肯德地区那位酋长的寡妇被带到欧巴第亚法官面前的来龙去脉。

这时候，如果万事通不是正在聚精会神倾听法官审理自己的案件，他一定会发现，那位警探正躲在旁听席的角落里，怀着不难理解的原因，兴趣盎然地关注着整个案件的审理过程，因为自从他到达加尔各答以来，如在苏伊士、孟买一样，他仍然没有接到伦敦的拘捕令。
无论怎样，欧巴第亚法官已经把万事通刚才脱口而出的那句话记录在案。万事通追悔莫及，他恨不得倾其所有收回那句不谨慎的言辞。
“承认这些事实吗？”法官问道。
“承认。”福格冷冷地答道。
“那么，”法官宣判道，“根据英国法律有关严格尊重和保护印度人民的各种宗教信仰的规定，鉴于万事通10月20日穿鞋玷污了孟买玛勒巴尔山神庙的事实，被告供认不讳，本法庭判决被告万事通监禁十五天，并处以300英镑罚款。”
“300英镑？”万事通惊叫起来，他对罚款数目真的非常敏感。
“安静！”法警大声说道。
“另外，”欧巴第亚法官接着宣判道，“鉴于福格先生无法提供有力证据，证明仆人的行为和主人没有任何关系，则主人对于仆人的一切行为应负完全责任，因此本法庭判决被告菲利斯·福格监禁八天，并处以150英镑罚款。书记官，传下一起案件的被告。”

费克斯坐在角落里，心中感到无比畅快。菲利斯·福格被监禁在加尔各答八天，足够等待伦敦的拘捕令到达他的手中了。
万事通被吓得目瞪口呆。这个判决意味着他主人的旅行计划将被彻底摧毁，20000英镑的赌注输定了，而这都是因为他无事生非，好奇地跑到那个该死的寺庙去乱逛。
菲利斯·福格先生依然神态自若，好像这个判决与他个人无关，因此连眉头都没有皱一下。可是，当书记官宣布开始审理下一起案件的时候，他站起来说道：“我希望可以交保释金。”
“你有权利那样做。”法官回答。
此刻，费克斯顿时感到一股寒气传遍了全身，但是他很快又安下心来，因为他听到法官宣告“鉴于菲利斯·福格及其仆人的外籍身份”，他宣布其保释金的金额为每人1000英镑。
这样，如果福格先生拒绝服刑，就要交纳2000英镑保释金。
“我交纳。”这位绅士回答道。
他从万事通背着的旅行袋里取出了一捆钞票，放在书记官的桌子上。
“这笔钱等你将来服刑期满后再还给你。”法官说道，“现在你自由了！”
“走！”菲利斯·福格对他的仆人说道。
“至少，我应该把我的鞋要回来啊！”万事通愤怒地大叫着。
他的鞋子被归还给了他。

“这是一双多么昂贵的鞋啊！”万事通嘟哝着，“每只超过了1000英镑！还不算它们几乎让我送了命！”
万事通垂头丧气地跟在福格先生身后，福格先生让爱欧达夫人挽着自己的手臂，一同走出了法庭。此刻，费克斯还在幻想这个窃贼宁愿接受八天禁闭，而不舍得失掉2000英镑呢，因此他只能继续跟踪菲利斯·福格上路了。
福格先生招来一辆马车，他和爱欧达夫人以及万事通上了车，一路向前奔去。费克斯则紧紧跟在车后奔跑着。不久，马车在加尔各答的一个码头停下来。
这时，“仰光号”客轮停泊在距离码头半海里的海湾中，桅顶上已经升起即将开船的信号旗。十一点的钟声响了起来。福格先生提前一个小时到达了这里。费克斯眼睁睁看着福格带着爱欧达夫人和他的仆人下了马车，登上一条小船，气得在岸上直跺脚。
“这个无赖！”费克斯大叫着，“他真的走了，扔下了2000英镑！这真是一个挥金如土的大盗啊！好吧，即使你跑到天涯海角，我也要跟你到底！可是，他像现在这样挥霍下去，偷来的钱很快就会全部花光的！”

这位警探有充分的理由这样担心。事实上，菲利斯·福格自从离开伦敦之后，包括旅费、赏金、买大象的钱、保释金以及罚款，已经用去了五千多英镑，如此算来，费克斯追回赃款后该得的奖金也就越来越少了。

第十六章 费克斯装作一无所知
“仰光号”是隶属东印度公司的一艘游轮，经常来往于中国和日本海域。这是一艘装有螺旋推进器的铁壳客轮，重1770吨，正常运转动力为400马力。它的航行速度相当于“蒙古号”，但是却没有蒙古号那样舒适，因此爱欧达夫人居住的舱位完全不像福格先生希望的那样舒适。尽管如此，幸好这条航线只有3500海里，行完全程仅需十一二天，况且年轻的爱欧达夫人也不是一个挑剔的人。

开船后的最初几天，爱欧达夫人便对菲利斯·福格有了更深入的了解。她一再对福格先生表示感激，而这位冷静的绅士只是听她说个不停，始终冷冰冰的，至少表面看起来如此，因为无论从讲话语气还是行为动作上他都没有任何兴奋的表现。他事无巨细地照顾着这位年轻女士，考虑到了她的一切需求。他每天按时去看望她，即使不同她交谈，至少也是在听她讲话。在对待这位女士的问题上，福格先生严格恪守着礼节，不过在履行这些责任的时候，他往往带有一位刻板绅士所固有的表情和令人捉摸不定的态度。
对此，爱欧达夫人感到不知所以，但是万事通向她讲述了他主人的一些古怪性格。他告诉她有关打赌的事，福格先生正是为此才进行这次环球旅行的。爱欧达夫人听了，笑起来，但无论如何她感激福格先生救了她的命，而且根据她的观察，她的救命恩人这次打赌是不会输的。

东方轮船

爱欧达夫人证实了帕尔西向导所讲述的，有关她的身世的故事。她的确是一位帕尔西人，而帕尔西族在印度社会是一个尊贵的民族。很多帕尔西商人在印度经营棉花成了巨富，其中一位詹姆斯·杰吉波乌达爵士曾经被英国政府授予贵族封号，而这位富豪正是爱欧达夫人的亲戚，现在居住在孟买。爱欧达夫人此次到香港投奔的那位尊贵的詹姆斯先生，正是那位杰吉爵士的一个表兄弟。但是他能收留并帮助她吗？对此，爱欧达夫人并不敢十分肯定。福格先生告诉她不必担心，一切问题都会顺理成章地解决。这是他常说的一句话。
这位年轻的女士明白这句话隐藏的含义吗？我们很难回答。但是，她那对犹如喜玛拉雅山圣湖湖水一般清澈的大眼睛，此刻正凝视着福格先生。不过，那位镇定的福格先生永远都是冷静的，丝毫看不出是个会跳进湖水中的人。
“仰光号”最初的航程非常顺利。天气很好，客轮顺利地行驶在被水手们称为“孟加拉湾的双臂”的辽阔海域。不久，“仰光号”上的乘客便看到了安达曼群岛的主要岛屿大安达曼岛，岛上那座美丽的马鞍形山峰高达2400英尺，航海家都十分感激这座山峰远远地为他们指示着方向。

客轮小心翼翼地靠近大安达曼岛海岸。岛上不见一个土着居民出现。这些土着仍然停留在原始未开化阶段，但说他们是食人族却是胡说八道。
安达曼群岛风光绮丽，沿岸是一望无际的森林，其中生长着棕榈、槟榔、豆蔻、竹子、香柏、巨大的合欢和桫椤树。在森林的背后，秀丽的山峦若隐若现。海滩上，飞翔着一群群名贵的金丝燕。金丝燕的窝在中国是一道名贵的菜肴，叫做燕窝。
不过，安达曼群岛的美丽景色扑面而来，又很快随行驶的客轮一掠而过。“仰光号”开始迅速驶向马六甲海峡，通过这道海峡，客轮便驶入中国海域了。
在此期间，那个被拖入环球旅行的不幸的费克斯警探在做什么呢？在离开加尔各答的时候，他留下交代，如果拘捕令随后到达，请立即寄往香港转交给他。然后他趁万事通不留意的时候，悄悄登上了“仰光号”。他希望在航行中隐藏起来，直到轮船抵达香港后再出现。否则，他很难解释自己为什么会出现在这条客轮上，而不使万事通产生怀疑，因为万事通一定认为他此刻正在孟买。不过，由于迫不得已，他和那个可敬的小伙子再次相遇了。他们相遇的过程是这样的：

当时，费克斯警探心中全部的希望和期待都寄托在一个地方，那就是香港，因为客轮在新加坡停留的时间不长，使他不能做任何事情。因此，他只能在香港拘捕这个窃贼，否则只能眼看他从自己的掌握中逃脱，消失得无影无踪了。
香港，这是另一个隶属于英国的殖民地，而且也是福格先生途经的最后一块英属领地。在此之后，中国、日本、美洲那些地方，对于福格来说便是更好或者说更安全的藏身之所了。到了香港，如果费克斯终于如愿以偿，拿到随之而来的拘捕令，那他就可以立刻抓捕福格，并把这个人移交给当地的警察局。费克斯这样做毫无问题，可是，一旦让福格逃过了香港，仅有一张拘捕令就不够了，他必须持有引渡手续。然而办理引渡手续的各个环节难免出现延误、拖拉和各种阻碍，那么这个无赖肯定会趁机再次脱逃，因此如果不能在香港将案犯缉拿归案，以后也不是完全不可能，但至少可以肯定很难再有好机会抓住他了。

马六甲海峡入海处的莱佛士灯塔

“所以，”费克斯躲在自己的船舱中冥思苦想了很久，自言自语道，“如果拘捕令已经到达香港，那么我就要立刻拘捕这个家伙。如果没有寄到，那么我要不惜一切代价拖住他。我在孟买失败了，在加尔各答也失败了，如果在香港仍不能成功，那么我的名誉将会一落千丈！无论发生何种意外，我这次必须成功。可是，有什么好办法才能拖住他呢？如果必须拖住他，怎样才能让这个卑鄙的福格不能离开香港呢？”
最后，费克斯下定决心，把事情的真相完完全全告诉万事通，让他明白他服侍的这位主人是一个什么样的家伙，因为他认为万事通决不会是窃贼的同谋。等明白真相之后，万事通一定会担心自己被牵连进去，然后站到他费克斯这边来。不过，无论怎样，这样做毕竟冒了很大风险，不到最无奈的时刻是不可行的。只要万事通向他的主人透露一个字，便足以彻底摧毁他的计划。
此刻，这个警官感到问题非常棘手，但是当他看到福格先生陪着爱欧达夫人出现在“仰光号”的甲板上，他忽然产生了一种新思路。

这位女子到底是什么人？她是怎样让自己成为福格的旅伴的呢？他们一定是在从孟买到加尔各答的路上相遇的。可是，那究竟是印度半岛的哪个地方呢？到底是什么原因，使菲利斯·福格和这个年轻的女士成为旅伴呢？或者与此相反，这位绅士在穿越印度大陆之前，是否已经计划好了前去寻找这位美人呢？这的确是个美貌的女子！在加尔各答的法庭上，费克斯已经仔细观察过她了。
大家不难理解，这位警探对此是多么大伤脑筋。他感到非常迷惑，其中是否牵涉到诱拐妇女呢？是的！一定是这样！这个念头一旦出现在费克斯的脑子里，他便立刻认识到这件事对自己极为有利。无论这位年轻的女子是否已经结婚，这仍然是一起诱拐妇女案，在香港则足以使这个骗子陷入困境，让他无论付多少钱也不可能使自己逃脱法网。
不过，在“仰光号”到达香港之前必须采取行动。福格这个人有一种很讨厌的习惯，他会从一条船上下来立刻跳上另一条船，然后在你正准备采取行动的时候已经远走高飞。
所以，当务之急是先通知设在香港的英国当局，让他们派人在“仰光号”到达之前便开始监视出港旅客。事实上，这并没有任何困难，因为轮船要在新加坡靠岸，而新加坡和中国海岸铺设了电报线路。

然而，在采取行动之前，为了更加确保有把握，菲利斯下决心先去探探万事通的口气。他知道让这个小伙子开口说话并不是一件非常困难的事情，因此他决定抛开一切伪装面对万事通。他已经没有时间可以耽搁了。今天已经是10月30日，第二天“仰光号”便会驶入新加坡。
因此，当天费克斯就离开他的船舱，走上了甲板，然后抱着不可告人的目的走向万事通，并装出一副高兴的样子，似乎他对于再次看到万事通感到非常惊讶。万事通正绕着船头散步，费克斯突然激动地向他跑过来，惊叫道：“想想看，在‘仰光号’上又看到你了！”
“费克斯先生也在这条船上啊！”万事通答道，同时感到异常惊奇，因为他立刻认出这位“蒙古号”上的旅伴，“太让人吃惊了！我们在孟买分了手，怎么会在前往香港的路上又遇到你呢？难道你也要去环球吗？”
“不，不。我要留在香港——至少要待上几天。”
“哦，”万事通似乎惊奇地愣了片刻，然后继续说道，“可是，自从我们离开加尔各答，我怎么没有在甲板上看到过你？”
“哦，我感到不是很舒服……有些晕船……我一直躺在我的船舱里……对于我来说，在孟加拉湾航行不像在印度洋上。你的主人怎么样？菲利斯·福格先生好吗？”

“他的身体非常健康，而且一切都在按照他的旅行计划进行，没有耽误过一天！哦，费克斯先生，你还不知道一些事吧？我告诉你，我们现在有一位年轻的女士作伴。”
“一位年轻的女士？”警探吃惊地问道，装作完全不明白万事通告诉他的是什么意思。
不过很快，万事通就向他生动地描述了整个事情的来龙去脉。他讲述了自己怎样在孟买的寺庙惹出麻烦，怎样花2000英镑买了一头大象，以及在老酋长妻子殉葬的事件中他们如何在祭坛上救出了爱欧达夫人。他讲述了在加尔各答他们如何被判刑、然后支付保释金才被释放的经过。故事的最后一部分，费克斯知道得很清楚，但是他装出一副完全不知情的样子，让万事通眉飞色舞地把他们一路的历险记继续讲下去，而听众看起来也同讲述者一样兴趣盎然。
“可是，你们要带她去哪儿呢？”费克斯问道，“难道你的主人想要把这位年轻的女士带到欧洲去吗？”
“当然不会，费克斯先生。当然不是把她带到欧洲。我们只是顺路把她安全地护送到她的一个亲戚家。那个人是香港的一位大富商。”
“这下可没办法了！”警探在心中感叹了一句，然后他竭力掩饰着内心的失望，对万事通说道，“去喝一杯杜松子酒怎么样，万事通先生？”

“太棒了，费克斯先生。至少，我们应该为我们在‘仰光号’的甲板上重新相遇，干它一杯！”

第十七章 从新加坡到香港的经历
从这一天起，万事通和那位警探就经常见面，可是这位警探在他这位旅伴面前非常谨慎，他从不让他没完没了地说个不停。只有一两次，他隐约看到了福格先生的身影。福格先生总是喜欢悠闲地待在“仰光号”客轮的大厅里，因为他不是在陪伴爱欧达夫人，就是在按照自己的习惯玩“惠斯特”。

对于万事通来说，他已经开始谨慎地想到，怎么会这样巧，在这里又一次遇到费克斯先生，而这位先生和他主人的旅行路线竟然完全相同？这一切的一切，实在太让人感到不可思议了！不错，费克斯先生是位绅士，是一位非常热情而又有责任感的人，他最初是在苏伊士遇到他，然后他们又在“蒙古号”上再次见面，一路同行到孟买。他说他在孟买就不走了，可是他又出现在开往香港的“仰光号”上。毫无疑问，一句话就可以概括，他在寸步不离地一路跟踪福格先生。那么，这件事就需要好好考虑考虑了。至少，这些不期而遇，简直太离奇了。这个费克斯究竟是个什么人呢？万事通愿意用他的那双拖鞋打赌——他一直精心收藏着那双拖鞋——这个费克斯一定会尾随在他们身后，和他们同时离开香港，而且或许还会乘坐同一艘客轮。

万事通就是苦思冥想一百年，也想不到这个费克斯到底要做什么。他永远都不会想到，菲利斯·福格会被人当作窃贼尾随在身后。但是，正如那些对一切事情都能找到答案的人——所以他才会被人称为万事通，他忽然恍然大悟，找到了费克斯一直跟踪他们的原因，而且坦白地说，他的解释听起来非常符合情理。在万事通看来，这个费克斯，一定是改良俱乐部那些和福格先生打赌的会员派来跟踪他的，目的是为了核实福格先生在这次环球旅行中是否遵守了大家一致同意的旅行路线。
“显然就是这样！显然就是这样！”这个可爱的小伙子对自己这样解释，并为自己如此聪明感到非常自豪，“他一定是那些绅士们派来跟踪我们的密探！这样做可真是不公正！福格先生是那样诚实守信，他们却派了个密探来跟踪他！好吧，改良俱乐部的绅士们，你们准备为此付出代价吧！”
对于自己的发现，万事通感到很是得意，但是他决定不对他的主人透露任何消息，因为他担心改良俱乐部那些人的行为，会使他的主人感到自己受到了极大的侮辱。不过，他下定决心，一定要找个机会取笑一下费克斯，可以旁敲侧击，却又不让他看出他已经知道了他的底细。

10月30日，星期三下午，“仰光号”驶入马六甲海峡。马六甲海峡位于马六甲半岛和苏门答腊半岛之间。在这个美丽如画的岛屿上，坐落着一座座挺拔俊秀的小山岛，遮住了旅客们的视线。
第二天凌晨四点钟，“仰光号”比规定时间提前半天抵达了新加坡，目的是为了在这里加煤。
菲利斯·福格把提前的这半天时间，记录在旅行日记的“盈余栏”中，然后陪爱欧达夫人下了船，因为她希望利用这几个小时，到岸上四处走走。
对于福格的一举一动，费克斯都会产生怀疑，因此他紧紧尾随在福格身后盯着他。万事通看到费克斯这种可笑的举动，情不自禁在背后大笑起来，然后他也随后上岸去采购一些东西。

新加坡岛是一个看上去既不大又不雄伟的小岛，更没有作为天然屏障的山峰，但是无论如何，这仍然是一个小巧秀美的地方。它仿佛是一座道路四通八达的美丽花园。爱欧达夫人和福格先生坐在一辆漂亮的马车中，由两匹从澳大利亚进口的骏马拉着，在碧绿的棕榈和丁香树林中一路飞奔。驰名的丁香子就是由这些丁香树半开的花苞炮制而成。这里种植着一丛丛的胡椒树，这完全不同于欧洲的乡村风情，用带刺的植物围起一道道篱笆墙。这里的椰子树和巨大的羊齿草伸展着浓密的枝叶，渲染出一派浓郁的热带风光，绿意葱茏的豆蔻树散发着醉人的芳香。在树林中，不时出现一群群动作敏捷的猴子。或许在密林深处，还会有老虎的踪迹。如果有人感到惊奇，不明白在这座不大的小岛上，为什么那些吃人的野兽直到如今还没有被彻底消灭，有人便会告诉他们，这些野兽都是从马六甲游过海峡潜入新加坡的。

19世纪新加坡的街景

乘坐着马车在乡村四周游览了两个小时之后，爱欧达夫人和她的旅伴——他只是心不在焉地看着眼前闪过的风景——返回了城里。这个城市矗立着一座座高楼大厦，城市周围修建了很多美丽的花园。花园中种满了芒果树、凤梨树以及世界上各种最美味可口的水果树。

19世纪新加坡繁华的莱佛士坊

十点钟，他们回到了船上，没有发现有个警探在跟踪他们。那个警探大概也不得不花钱雇了一辆出租马车。
万事通正在“仰光号”的甲板上等候他们。这个可爱的小伙子买了几十个山竹果，而每个山竹果都有普通苹果那样大。这些山竹果表皮呈深褐色，里面的内皮呈鲜红色，中间的果肉却晶莹雪白。懂得品尝美味的人把那些果肉放进嘴里，立刻会感到一股无比鲜美的气息沁入心脾。万事通高高兴兴地把这些山竹果全都送给了爱欧达夫人，她愉快地接受了这些礼物。
十一点钟，“仰光号”加满了煤，开始起锚出发。几小时之后，马六甲巍峨的群山以及有猛虎生活的茂密森林，便在乘客眼中消失不见了。

新加坡距离香港大约1300海里。香港是英国政府从中国海岸割据出去的一个小岛。菲利斯·福格希望最多六天能够到达香港，以便及时赶上11月6日驶离香港前往日本一个重要港口横滨的客轮。

福格先生与爱欧达夫人乘着马车游览新加坡

这时，“仰光号”变得非常拥挤，大量乘客从新加坡涌上客轮，其中有印度人、锡兰人、中国人、马来人和葡萄牙人，他们大多数都住在二等舱。
天气本来一直很晴朗，但是随着月亮转为上弦，天气开始变得恶劣起来。海面上开始翻起巨浪，海风有时非常猛烈，不过由于风从东南方吹来，因此有利于轮船航行。当风向合宜的时候，船长便命令扬起船帆前进。“仰光号”客轮设有双桅船帆具，它常常扬起前桅帆和两个顶桅帆航行，因此在海风和蒸汽的双重推动作用下，在接连不断令人晕眩的海浪中，客轮一直沿着安南和交趾支那(1)的海岸飞快地向前行驶着。
由于船身的颠簸更甚于海浪，船上大部分的乘客都躺倒了，其中应负更大责任的不是大海，而是“仰光号”客轮本身。

事实上，这些在中国海域航行的东印度公司的客轮，在结构上都存在着严重的缺陷。由于对空船和客轮满载排水量之间的比例计算失误，这些客轮很难承受海浪的冲击。底部不透水的密封舱容积不足，用航海术语来说，这些船只“喝得太饱”，因此只要几个大浪的冲击，客轮在航行中就很难保持平稳状态。如果把这种客轮和法国客轮公司的“皇后号”和“柬埔寨号”相比，不要说发动机和蒸汽机，就是船身设计也相差很远。那些法国客轮，按照工程师的计算，即使密封舱的海水重量和客轮本身的重量相同，也不会发生沉船事件。然而，东印度公司的客轮，无论是“戈尔贡达号”、“高丽号”，还是“仰光号”，只要进水量达到船身重量的六分之一，客轮就会沉没。
因此，一旦遇到恶劣的天气，“仰光号”就要小心行驶。有时候还需要落下主帆，放慢航行速度。这无异于在浪费时间，尽管福格先生看起来丝毫不受影响，但是万事通却感到异常恼火。他不时地责怪船长，责怪大副，责怪轮船公司，甚至把船上所有的工作人员都责怪了一遍。或许，他恼火的一个重要原因，是他想起了萨维尔街忘记关闭的煤气，而那些浪费的煤气是要他来付费的。
“你们是真的急于赶到香港吗？”警探有一天问万事通。
“非常着急！”万事通回答。

“你相信福格先生是急于乘船赶往横滨？”
“刻不容缓。”
“你真的相信这个奇异的环球旅行？”
“当然了。你不相信吗，费克斯先生？”
“我？我只字不信。”
“你真会开玩笑！”万事通眨眨眼，说道。
这句话使那位警探感到莫名其妙。他也不知道为什么，这句话使他感到有些惶恐不安。难道这个法国人已经猜到了他的身份？他真不知道自己该如何理解这句话。不过，万事通怎么会知道他是一名警探呢？那是只有他自己才知道的秘密啊！不过，看他说话的神态，显然万事通是故意这样说的。
在另一天，这个可爱的小伙子的话说得就更露骨了。他不是一个能够隐藏心事的人，也管不住自己的舌头。
“好了，费克斯先生，”他用一种顽皮的口气对他的旅伴说，“到了香港，难道我们不幸真的要永远分别，再也不能同行了吗？”
“哦，”费克斯先生似乎有些尴尬地答道，“我也不敢说。或许……”
“啊，”万事通说，“如果你仍能和我们同行，我会感到非常荣幸。在这个世界上，一个东印度公司的代理人是不会半途而废的。本来，你只是去孟买，可现在快要到中国了。美洲大陆已经不远了，而从美洲到欧洲也费不了多少力气！”

费克斯谨慎地观察着自己的旅伴，他发现这个小伙子满脸诙谐的笑意，于是便随着他一起大笑起来。这时，万事通兴致很好，他询问费克斯所从事的职业是不是让他挣了“很多钱”？
“也是也不是，”费克斯毫不在意地回答，“有时候挣得很多，有时候又挣不了很多。不过，你当然很清楚，旅行的费用我不用自己支付！”
“哦，我早就知道是这样！”万事通说着，又忍不住大笑起来。
他们的谈话到此为止，然后费克斯回到了自己的船舱中，反复回味着万事通的话。显然，他已经被人识破了。无论如何，这个法国人已经知道他是一名警探。不过，他把这件事告诉他的主人了吗？他在其中扮演着何种角色呢？他是不是主人的同谋呢？他的身份既然已经被人识破，是不是一切希望都化为乌有了呢？这位警探在房间里苦苦思索了好几个小时，忽而觉得一切都已经毫无希望了，忽而又希望福格对此毫不知情，而思考的最终结果还是他不知如何是好。

最后，他烦乱的心情终于渐渐平静下来，他决定把一切对万事通和盘托出。如果在香港他仍然无法拘捕福格，如果福格真的准备再次逃离那块英国管辖的领地，那么他——费克斯，就把一切都告诉万事通。如果万事通是他主人的同谋，那么福格就已经知道了一切——那么一切希望都没有了，如果万事通与这起盗窃案毫不相干——那么他就会为了自身的利益，脱离那个窃贼。
这就是费克斯和万事通两人之间微妙的关系，而菲利斯·福格则威严而又冷漠地高悬在他自己的天空。他仿佛一颗绕球环行的行星，径自运行在自己的轨道，毫不介意那些围绕在他周围运行的小行星。
可是，在这颗行星旁边，目前出现了一颗被天文学家称为“干扰星”的小行星，它本来应该在那位绅士心中产生一些干扰。可是，毫无影响！爱欧达夫人的美丽竟然对福格先生丝毫没有产生影响，这真使万事通感到惊奇不已！况且，如果真的产生了某种干扰，那种干扰将会比人们发现海王星对天王星的影响更加难以测算。

正是这样。万事通对这种奇怪的现象感到惊奇不已。从那位年轻女士的眼睛里，万事通看出她对自己的主人充满了感激。但是事实很清楚，菲利斯·福格显然只是像个英雄在履行自己的义务，而不带任何缠绵的爱意。至于旅途中可能发生的意外以及对他的影响，他丝毫不放在心上。然而，万事通却常常感到惶恐不安。一天，他正伏在机舱的护栏上观看那架庞大的机器不时发怒一般地飞转，忽然，船身剧烈地前后颤动起来，随后推进器露出水面，疯狂地空转着。接着，一股股蒸汽从阀门中喷射而出，令这个可爱的小伙子不禁火冒三丈。
“阀门全都没有关好！”他怒气冲冲地大叫着，“我们已经不可能走快了！这就是那些英国人干的好事！如果是一条美国船，我们或许会看到爆炸，可是至少它会让我们走得飞快。”

(1)?安南和交趾支那，今天被统称为印度支那半岛。

第十八章 菲利斯·福格、万事通和费克斯都很忙碌
在这次航行的最后几天，天气非常恶劣。风越来越大，由于西北风一直劲吹，影响了客轮的前进速度。“仰光号”船身很不稳定，颠簸非常剧烈，因此也不能责怪船上的旅客对海风掀起的巨浪的抱怨不止。

11月3日到4日，海上起了暴风雨。海面上，狂风掀动着巨大的海浪。整整有半天的时间，“仰光号”不得不将推进器的转动速度保持在十转，然后倾斜着船身顶着风浪前进。尽管船帆都已经收了起来，但是暴风吹过其他的船具，仍然发出尖厉的呼啸。
可以想象，“仰光号”的航行速度非常缓慢，看来客轮抵达香港的时间要比预定时间延迟二十个小时，如果暴风雨一直不停，延迟的时间甚至还会更长。
浊浪翻滚的大海仿佛在有意与菲利斯·福格作对，但是他对此依然保持着一贯的镇定，连眉头都没有皱一下。如果“仰光号”延迟二十个小时，那么就会打乱他的旅行计划，他会错过开往横滨的客轮。可是，这个人丝毫没有表现出任何急躁和气恼，似乎这场风暴早在他的预料之内，列入了他的旅行计划。当爱欧达夫人和他谈起恶劣的天气的时候，她发现他和往常一样平静。

对此，费克斯就是另一种看法了，可以说相去甚远。这一切正如他的期盼，因此恶劣的天气使他感到格外高兴。如果“仰光号”不得不在暴风雨面前逃跑，躲到某处藏起来，那他就会感到更加满意了。任何耽搁都会对他有利，因为这样福格先生就会在香港滞留几天。无论如何，天气如今站在了他的一边，掀起狂风巨浪来帮助他。尽管他感觉很不舒服，但是这有什么关系！晕船造成的恶心呕吐他也毫不在意，当他的身体在忍受晕船的痛苦时，他的心却感到格外欣慰。
至于万事通，大家也很容易想象，对于恶劣的天气，他简直无法克制内心的愤怒。到目前为止，他们的旅途都很顺利！陆地和海洋似乎都在暗中帮助他的主人，轮船和火车都在服从他主人的需要，海风和蒸汽也都在齐心协力为他的主人服务。难道现在开始出现逆转，那些倒霉的事情终于要来了？万事通感到忍无可忍，似乎那20000英镑赌注将要从他自己的口袋里掏出去。这次暴风雨使他怒火中烧，狂风使他变得狂暴不已，他真想把桀骜不驯的大海用鞭子猛抽一通！可怜的小伙子！在万事通面前，费克斯小心翼翼地掩饰着内心的喜悦，而他这样做是明智的，因为如果万事通看穿了他心中隐藏的鬼念头，费克斯可是真的要付出代价了。

自从暴风雨开始，万事通一直都待在“仰光号”的船舱外。他在自己的房间里一刻也坐不住，他甚至爬到了桅杆顶上，让那些船员们大吃一惊，而且他敏捷得就像一只猴子，任何事情都要伸手帮忙。他不断提出各种问题，询问船长、轮机长和其他船员。人们看到这个小伙子竟然这样没有耐性，都忍不住大笑起来。可是，万事通一定要问清楚这场暴风雨还会持续多久，因此他们告诉他去看晴雨表，可是晴雨表上的水银柱似乎没有上升的迹象。万事通摇晃着晴雨表，水银柱依然纹丝不动，无论是摇晃还是咒骂都不能使这个无辜的东西屈服。
最后，暴风雨终于平息了。11月4日这一天，海上的风浪开始渐渐转变。经过测定，风向开始偏南，因此将有助于客轮的航行。
正像天气一样，万事通的脸色也变得晴朗起来。大桅帆和小桅帆都高高地升了起来，“仰光号”又开始飞快地向前驶去。
然而，失去的时间已经无法挽回。现在必须重新做出决定，因为“仰光号”直到6日早上五点钟才能靠港。按照菲利斯·福格的旅行计划，他们必须5日抵达香港，但是客轮要6日才能到达。如此看来，他们整整迟到了二十四个小时，肯定赶不上开往横滨的客轮了。
六点钟，引航员登上“仰光号”，并走上了舰桥，准备引领客轮通过航道，驶入香港港口。

万事通急于向这个人询问，开往横滨的客轮是否已经离开了香港。但是他又不敢上前询问，因为最好还是让希望保持到最后一刻。他把自己的忧虑告诉了费克斯，而费克斯是一只老狐狸，他力图安慰万事通，说福格先生可以赶下一班开往横滨的客轮。没想到，他的话只能使万事通更加恼火。
可是，尽管万事通是那样害怕询问引航员那个问题，而福格先生在翻阅过他的《旅行指南》之后，却镇定自若地亲自走向引航员，向他询问什么时候有香港开往横滨的客轮。
“明天就有，早上涨潮的时候开船。”引航员回答。
“噢！”福格先生应了一声，没有任何惊异的表示。
此刻，万事通正站在他们旁边，他兴奋得想要拥抱这位引航员，而费克斯却想扭断引航员的脖子。
“那条船叫什么名字？”福格先生又问道。
“卡尔纳迪克。”引航员回答。
“可是，它不是应该昨天离开香港吗？”
“是的，先生。可是船上有一只锅炉需要修理，所以只好推迟到明天开船了。”
“谢谢你。”福格先生说完，迈着机械的步伐走回了“仰光号”的大厅。
至于万事通，他上前紧紧握住这位引航员的手，对他说道：“引航员，你真是一个好人！”

这位引航员永远也不会明白，为什么他的回答竟然赢得这样温暖人心的回报。当进港的哨音响起，引航员回到舰桥上，引领着“仰光号”，从挤满木船、汽艇、渔船以及各种小船的香港航道中缓缓驶过。
一点钟，“仰光号”停靠在香港码头，旅客们走下了客轮。
事实上应该说，发生这种意外对于福格先生非常有利。如果“卡尔纳迪克号”不是由于需要修理锅炉，11月5日它就应该驶离香港。那么，每个前往日本的旅客只好等待八天后乘坐下一班客轮。福格先生的确迟到了二十四个小时，但是这次延误并没有严重到影响他的下一步旅程。
由横滨穿越太平洋开往旧金山的客轮，和香港通往横滨的客轮是衔接在一起的，因此横滨前往旧金山的客轮不可能在香港的客轮未到之前开船。那么顺理成章，横滨的客轮开船时间也会相应推迟二十四个小时，而且在横渡太平洋的二十二天航程中，很容易把损失的这二十四个小时找回来。因此，菲利斯·福格自从离开伦敦三十五天以来，除去这二十四个小时，一切都在按计划进行。

福格先生一行到达香港

“卡尔纳迪克号”要到第二天早上五点钟才能开船，因此福格先生在香港将有十六个小时来处理自己的私事，也就是为爱欧达夫人寻找她的亲戚。他们下了船，福格先生让那位年轻女士挽着自己的胳臂，然后带她走向一抬双人轿子。他向轿夫询问可以住宿的宾馆，轿夫向他推荐俱乐部饭店。于是，福格和女士坐上轿子，万事通跟在后面，二十分钟后他们便到达了俱乐部饭店。
福格先生为年轻女士订了一个套房，并命人为她准备好所需用的一切。随后，他告诉爱欧达夫人，他立刻前去为她寻找亲戚，然后把她留在香港请她的亲戚照顾。同时，他吩咐万事通留在饭店，在他回来之前不要离开，以免把年轻的女士独自留在这里。
然后，这位绅士独自来到交易所。在这里，每个人都应该认识杰吉这样一位尊贵的先生，因为他是香港最富有的巨贾之一。
福格先生询问一位经纪人，他果然认识那位帕尔西富商。可是，这位富商离开中国已经两年多了。他赚够了钱，便去了欧洲定居，大概是在荷兰，因为他以前在这里经商的时候，和大量荷兰商人互有交往。
菲利斯·福格回到俱乐部饭店。他立即命人通知爱欧达夫人，希望和她当面谈谈。他直截了当地告诉这位女士，尊贵的杰吉先生已经离开香港很久了，现在可能定居在荷兰。

最初，爱欧达夫人听到这个消息，没有说什么。后来，她把手放到额头上思索了片刻，然后用她那温柔的声音问道：“我该怎么办，福格先生？”
“这很简单，”那位绅士答道，“去欧洲。”
“可是，我不能带来好处——”
“你的确不会带来任何好处，但是你的同行至少还不会危及我的旅行计划……万事通——”
“先生？”万事通答道。
“到‘卡尔纳迪克号’去订三个房间。”
这位年轻女士能够继续和他们一起旅行，万事通感到由衷地高兴，因为她对他是那样友好。他很快便走出了俱乐部饭店。

第十九章 万事通竭力维护主人
香港仅是一座小岛，1842年鸦片战争之后中英签订了《南京条约》，中国把这个小岛割让给了大英帝国。几年后，英国殖民者以他们的杰出才能在这里建起了一座国际大都市和一个海港，这个海港就是维多利亚港。香港这个小岛坐落于珠江口，距离对岸被葡萄牙占领的澳门仅有60英里。在激烈的商业竞争中，香港一定胜过了澳门，因此目前进出中国的大部分商品都经由香港转运。这里有船厂、医院、码头、仓库，以及一座哥特式大教堂、一个总督府和用碎石铺成的街道，因而一切都使人恍然感到这是英国肯特郡或萨里郡某个商业城市，如今它们穿过地球，在世界另一端的中国土地上出现。

万事通双手插在口袋里，一边走向维多利亚港，一边欣赏着沿途那些在中华古国依然十分流行的轿子、带篷的双轮马车，以及成群的中国人、日本人和欧洲人穿行在这座城市的街道。这个可爱的小伙子发现，这个城市与他经过的孟买、加尔各答或新加坡等城市极为相像，只有些稍微不同之处。它们仿佛一些英国的小城，环绕着这个世界。
万事通来到维多利亚港。在位于珠江口的这个地方，他看到汇集着来自世界各地的船只，有英国的、法国的、美国的、荷兰的战舰和商船，有日本或中国的小船，有帆船、汽艇和舢板，甚至还有一些“花船”仿佛花坛漂浮在水面上。万事通在港口附近走了走，他注意到一些本地人都身穿黄色衣服，而且他们的年纪都已经非常大。随后，他走进一家理发店，希望剪一个中国式发型，他从那位英语讲得很好的理发师那里了解到，他刚才看到的那些老人至少都有八十岁了，只有到这个年龄才有权利穿黄色的衣服，因为那是代表皇帝的颜色。万事通感到这一切非常有趣，虽然他并不明白这究竟是为什么。
理完头发，万事通迈步走向“卡尔纳迪克号”停靠的码头。他猛然发现，费克斯正在码头走来走去，不过他并不为此感到惊讶。
此刻，这位警探带着一脸失望的表情。

“太好了！”万事通心想，“对于改良俱乐部那些绅士们来说，事情肯定有些不妙了！”
因此，他脸上带着明媚的微笑走向费克斯，假装完全没有注意到警探脸上的沮丧表情。
的确，人们没有理由责怪这位警探暗暗诅咒倒霉的运气一直在尾随着他。拘捕令依然没有送到！显然，这份拘捕令依然还在路上奔波，如果他能在香港停留几天，它就可以追上他了。香港是这次旅途中最后一处英属领地，如果福格不能在这里被拘捕，那么他从此就会真的远走高飞了。
“怎么，费克斯先生，你真的下定决心随我们一起去美洲了？”万事通问道。
“是的。”费克斯咬着牙答道。
“好啊，好啊！”万事通说完，忍不住大笑起来，“我早就确信，你是不会舍得让我们分别的。走吧，去订你的船票好了！”
于是，两个人一起走进客轮售票处，订了四个人的舱位。不过，售票员告诉他们，“卡尔纳迪克号”已经完全修好，因此开船时间从明天早晨提前到了今天晚上八点钟。
“太棒了！”万事通说道，“这个消息对我的主人太合适了。我要赶快跑回去告诉他。”

这时，费克斯决定采取最后一步行动。他要把一切向万事通和盘托出，这或许是将菲利斯·福格拖在香港多留几天的唯一方法了。离开售票处之后，费克斯邀请他的同伴到附近的酒馆喝上几杯。万事通看了看时间，接受了费克斯的邀请。
码头对面就有一家酒馆，看上去似乎在招呼他们两人进去。他们走进去，只见里面是一间装修得十分漂亮的大厅，大厅尽头放了一张木板床，铺着床垫。床上躺着一些人，已经睡着了。
在大厅里，摆放着一些藤条编的小桌子，大约有三十多位客人坐在桌子旁边。一些人正在大杯啜饮清淡的英国啤酒或者黑啤，其他人在喝英国烧酒、杜松子酒或者白兰地。另外，他们大部分人都端着长杆红头的大烟枪，烟斗里装着混有玫瑰香料的鸦片烟泡。这些颓废的烟鬼不时有人昏过去，然后溜到桌子底下。于是酒馆的伙计们就走过来抬着他的头和双脚，把他放到木板床上，让他和其他那些烟鬼躺在一起。大约有二十多个烟鬼并排躺在木板床上，仿佛一具具陈列的死尸，令人厌恶至极。

费克斯和万事通现在才明白，他们走进了一家只有无赖、白痴、笨蛋、丧失尊严的人才会光顾的烟馆。唯利是图的大英帝国把被称为“鸦片”的毒品，卖给这些烟鬼，每年的收入竟然超过一千一百万英镑！利用人类可悲的恶习来赚钱，这种生财方式是多么可怕！
中国政府曾经试图用严厉的法律来消灭这种恶习，但是毫无效果。开始，鸦片是专门供给富有阶层享用的，后来这种恶习从有钱人一直漫延到贫民，而且愈演愈烈，再也无法禁止。现在，吸食鸦片的人在中国随时随地可见。男人和女人们都沉迷于这种可悲的嗜好，而且只要他们有了烟瘾，就再也无力戒掉，否则就会感到剧烈的胃疼。一个烟瘾大的烟鬼每天能吸八管烟泡，但是他们活不过五年就会一命呜呼。
这种烟馆在香港处处可见，吸引费克斯和万事通进来喝几杯的这个地方，不过是其中之一罢了。万事通随身带的钱不多，但是他还是欢欢喜喜地接受了同伴提供的美酒，并坚持日后在适当的时候一定回请费克斯。

他们要了两瓶葡萄牙着名的波尔图红葡萄酒，这位法国小伙子不停地畅饮着，但是费克斯却喝得非常节制，而且一直小心翼翼地观察着他的同伴。他们不着边际地东拉西扯着，尤其谈到费克斯决定乘坐“卡尔纳迪克号”随他们一起旅行，真是一个绝妙的念头。最后，他们谈到“卡尔纳迪克号”将比原计划提前几小时开航，这时酒瓶已经空了，万事通站起身来，准备回去把这个好消息报告给他的主人。
费克斯一把拉住他。
“等一下。”他说道。
“你想干什么，费克斯先生？”
“我要同你谈一件非常重大的事情。”
“重大的事情？”万事通惊叫了一声，同时把他的酒杯里所剩的最后一点儿酒喝光，“好了，我们明天再谈这个问题吧。我今天没有时间了。”
“等一下！”费克斯说道，“这件事有关你的主人。”
听了这句话，万事通认真地打量着他的同伴，他发现费克斯脸上的表情非常奇怪。
他的样子看上去太奇怪了！万事通心想。于是，他坐了下来。“你要告诉我什么重大的事情？”万事通问道。
费克斯把一只手搭在同伴的手臂上，然后低声说：“你已经猜出我是什么人了？”
“应该说是这样！”万事通回答，面露微笑。
“既然这样，那我要把一切都明明白白地告诉你……”

“现在，我已经知道一切了，老朋友！好了，这一切没有什么了不起！另有一手，为什么不呢？不过，在你告诉我之前，让我先告诉你，那些俱乐部的绅士们可是白花了钱。”
“白花了钱？”费克斯说，“你说得太轻松了！你根本不了解那笔钱有多大！”
“我当然知道，”万事通答道，“20000英镑！”
“是55000英镑！”费克斯强调了一句，然后紧紧抓住法国小伙子的手。
“什么？”万事通又惊叫起来，“简直难以想象，福格先生居然胆大得那么离谱！55000英镑啊！哦，为了这个原因，我就更不能再耽误时间了。”他说着，再次站起身来。
“55000英镑！”费克斯重复了一句，一边拉着万事通再次坐下来，一边又要了一瓶白兰地，然后继续说道，“如果我把这事办成了，可以得到2000英镑的奖金。如果你同意帮我，想一想，你可以得到500英镑？”
“帮你？”万事通大声说道，吃惊得两只眼睛简直要瞪出来。
“是的，帮我将这个福格留在香港，多拖几天！”
“哈！”万事通说，“你在说什么？什么？那些绅士们不仅不把我的主人当作正人君子，派人来跟踪他，而且他们竟然还想在他的路上设置障碍！我真为他们感到害臊。”
“什么，你说的是什么意思？”费克斯问道。

“我的意思是说，这样做简直太卑鄙了！这简直是要把福格先生的财产全都抢走，是从他的口袋里把钱掏光！”
“哦，这正是我们要达到的目的。”
“可是，这是设置一个圈套！”万事通大叫着，费克斯敬他多少白兰地他都毫不推辞地喝了下去，根本没有注意自己喝了多少，“这是一个真正的圈套，这些人竟然还被称为绅士和朋友！”
费克斯开始感到其中有些误会了。
“还把他们称为朋友！”万事通大声说道，“还都是改良俱乐部的会员！请你记住，费克斯先生，我的主人是一位正直的绅士，当他决定要和人打赌的时候，他一定会光明正大地去战胜别人。”
“可是你以为我是干什么的？”费克斯盯着万事通，问道。
“好吧，我来把一切说穿。你是改良俱乐部那些人派来的探子，你的任务就是监视我主人的旅行情况。真是耻辱！正是因此，虽然我早已经猜出了你的身份，可我还是很小心，没有告诉福格先生。”
“他什么都不知道？”费克斯激动地问道。
“什么都不知道。”万事通答道，然后又喝了一杯。

警探抚摸着自己的额头。在把自己的真实身份告诉万事通之前，他迟疑了一下。他该怎么做呢？万事通的误解看来不是装出来的，但却使他的计划变得更加困难了。显然，这个小伙子所讲的完全都是实话，而且他绝对不可能是他主人的同谋——这本来是费克斯最担心的事情。
“好吧，”费克斯在心里对自己说，“既然他不是福格的同谋，那他肯定会帮我的。”
这位警探再次下定了决心。事实上，他已经没有时间再耽搁了。无论如何，菲利斯·福格必须在这里被抓捕归案。
“听着，”费克斯开门见山地说道，“你仔细听我说。我不是你想的那种人。我不是改良俱乐部的会员们委派的探子。”
“哈！”万事通说着，做了一个滑稽的鬼脸。
“我是一名警探，受命于伦敦警署。”
“你是……一名警探？”
“是，我可以给你看我的证件。这是我的身份证明。”
说着，这位警探从皮夹中取出自己的证件，出示给他的同伴看，那正是伦敦警察署长签署的证明。万事通惊愕地两眼瞪着费克斯，一句话也说不出来。
“福格先生所谓的打赌，”费克斯继续说道，“只不过是一个借口。你，还有他那些改良俱乐部的朋友，都被他欺骗了，因为他需要一个像你这样对他毫不了解的同谋。”
“可是，这究竟是怎么回事？”万事通大声问道。

“听着。9月28日，英国国家银行有55000英镑被盗。经过调查，我们已经掌握了嫌疑犯的外貌特征。这个人的相貌和福格完全相符。”
“去你的吧！”万事通惊叫起来，并用他的大拳头用力捶着桌子，“我的主人是这个世界上最正直的人！”
“你当初是怎么告诉我的呢？”费克斯说道，“你以前甚至都不认识他！你到他家刚开始为他工作的第一天，他就找了个荒唐的借口急匆匆离开了伦敦，而且没有带任何行李，只随身带了一个装满钞票的大旅行袋！现在，你仍能肯定他是一个正直的人吗？”
“我能肯定，我能肯定！”可怜的小伙子像个机器般重复着这句话。
“那么，你是希望作为他的同谋被逮捕了！”
万事通双手抱住自己的脑袋，和刚才判若两人。他甚至不敢抬头直视那位警探。菲利斯·福格会是一个窃贼？这个人曾经救了爱欧达夫人的命，这么一个好人，这么一个勇敢的人会是窃贼？可是，那么多无法解释的疑问在他心里与他作对。万事通竭力赶走那些进入自己脑子里的怀疑。无论如何，他绝对不肯相信他的主人会是一个罪犯。
“好吧，那么你想从我这里得到什么呢？”他竭力控制住自己的情绪，对那位警探说道。

“很简单，”费克斯说道，“我一路跟踪福格到这个地方，可是我至今仍然没有接到我已经向伦敦警署申请的拘捕令。因此，我需要你帮我将他留在香港。”
“什么？你让我去……”
“事后，我会和你平分英国国家银行承诺的2000英镑奖金。”
“决不！”万事通答道，然后他想站起来却又跌回了椅子上。他感到头昏目眩，全身无力。
“费克斯先生，”万事通喃喃地说，“即使你说的那些话都是真的……即使我的主人真是你追捕的那个窃贼……我也一点儿都不相信……我过去为他做事……我现在仍在为他做事……我知道他是多么仁慈和勇敢……出卖他……绝不……不，把全世界的钱都给我，我也不干。我生长的家乡，从来没有人会为钱做这种事情……”
“那么，你拒绝了？”
“我拒绝！”
“那我只有说，让我们忘记这一切吧，”费克斯说道，“让我们来干一杯。”
“是的，让我们来干一杯！”
万事通感到自己醉得越来越厉害。费克斯认定，他必须竭尽全力将万事通和他的主人分开，因此他要让万事通喝得酩酊大醉。桌子上正好放着几支装好鸦片烟泡的烟枪，费克斯拿起一支塞进万事通手里。万事通接过烟枪，放到嘴上吸了几口，很快便昏昏沉沉地醉倒了。

“至少，”费克斯看着昏睡的万事通，说道，“福格不会及时知道‘卡尔纳迪克号’提前开船的消息了。即使他最后能够离开香港，可是这个可恶的法国人是不会陪他一起走了！”
然后，费克斯结清酒钱，走出了酒馆。

第二十章 费克斯直面菲利斯·福格
那场将断送福格先生前途的谈判正在小酒馆里进行的时候，福格先生自己却在陪爱欧达夫人在这个英国管辖领地的街头散步。自从爱欧达夫人接受了他的建议，准备前往欧洲，福格先生就不得不仔细考虑在如此漫长的旅途中，他们需要的一切物品。像他这样一位英国人，随身携带一只旅行袋就足以完成环绕地球的旅行计划，但是按照目前这种情况，带着一位女士去旅行就无法一切从简了。他们需要购买一些旅途中必备的衣物。尽管那位年轻的女士对福格先生无微不至的爱护和关心，一再诚恳地表示反对和推辞，但这位绅士依然以自己一贯的冷静，按部就班地完成了采购任务。他的回答总是：“这对我的旅行有益。这也是我计划的一部分。”

当他们采购完那些必需品，福格先生和年轻的女士返回了饭店，享用了他们预定的一顿丰盛的晚餐。饭后，爱欧达夫人感到有些疲倦，她按照英国习惯轻轻握了握她那位冷静的救命恩人的手，然后回了自己的房间。这位尊贵的绅士，整晚的时间都在专心阅读《泰晤士报》和《伦敦新闻画报》。
如果福格先生是一位多疑的人，等到临睡的时候，他一定会发现自己的仆人仍然没有回来。不过福格先生知道，前往横滨的客轮在第二天早晨之前是不会离开香港的，因此他没有十分在意这件事。第二天，当福格先生按铃找人的时候，万事通却依然不在。
当这位尊贵的绅士得知他的仆人昨晚没有回到饭店时，没有人知道他到底作何感想。福格先生亲自提起他的旅行袋，一边派人去通知爱欧达夫人，一边吩咐人去雇一辆轿子来。
这时，已经八点钟了，涨潮大约在九点半钟，“卡尔纳迪克号”要等到涨潮时才能启航。
当轿子来到饭店门前，福格先生和爱欧达夫人走上这种舒适的交通工具，他们的行李则被放在后面一辆手推车里。
半个小时之后，他们来到了航运码头。这时，福格先生才知道“卡尔纳迪克号”前一天晚上已经开走了。

福格先生本来以为在码头可以看到客轮，同时也会看到他的仆人正在这里等他，可是现在他的两个愿望全都落了空。不过，他的脸上却没有露出任何失望的表情，当爱欧达夫人用焦虑不安的目光看着他时，他只是淡淡地说：“这只是一个意外，夫人，没什么大不了的。”
码头上，有一个人一直在留心观察着福格先生，这时他向福格先生走来。这个人就是警探费克斯。他向福格先生表示问候，并说道：“先生，你是否和我一样，也是昨天乘‘仰光号’到达香港的旅客？”
“是的，先生，”福格冷淡地回答，“可是我还不知道你是……”
“请原谅，我只不过希望在这里看到你的仆人。”
“你知道他现在在哪儿吗，先生？”年轻的女士焦急地问道。
“什么？”费克斯装出一副吃惊的样子说道，“难道他没有和你们在一起？”
“没有，”爱欧达夫人说，“他从昨天下午就不见了，难道他会抛下我们，自己乘‘卡尔纳迪克号’走了？”
“抛下你们，夫人？”警探说道，“请原谅我这样问，难道你们计划乘这班船离开香港吗？”
“是的，先生。”

“我也是这样计划的，可是你看，我被搞得狼狈不堪。‘卡尔纳迪克号’修好了锅炉，却没有通知任何人，提前十二个小时离开了香港。现在，我们只好在这里等整整一个星期，直到下一班客轮开船了！”
当费克斯说到“整整一个星期”的时候，他感到自己的心在快乐地跃动。整整一个星期啊！福格整整一个星期都要留在香港了！这样，他有足够的时间等待拘捕令到达这里。最终，好运总会降临在他这位法律代表头上的。
我们不难想象，当这个人听到菲利斯·福格用镇静的声音说出下面一句话的时候，无异于当头一棒！
“我相信，在香港码头，‘卡尔纳迪克号’不会是唯一一条船。”
说完，福格先生让爱欧达夫人挽着自己的胳膊，迈步走向码头，寻找其他即将出海的船只。
费克斯不知所措地跟在福格先生身后，仿佛有一根线牵着他。
似乎一直在偏爱菲利斯·福格的命运之神，现在却抛弃了他。整整三个小时，他跑遍了整个码头，他甚至下定决心万不得已就租一条船赶往横滨，但是他看到的那些船不是正在装货就是正在卸货，因此自然不能立刻启航。
这时，费克斯又感到一丝希望。
不过，福格先生并没有放弃希望，他继续寻找着自己需要的船只，甚至准备前往澳门寻找。正在这时，有一位船员从码头向他迎面走来。

“尊贵的先生，是你在寻找船吗？”这位船员一边脱帽致敬，一边向福格先生问道。
“你有准备离港的船吗？”福格先生问。
“是的，尊贵的先生，有一条引水船43号，它是我们船队最好的船。”
“它速度快吗？”
“时速在每小时8到9海里之间，不会有很大误差。你想去看看吗？”
“是的。”
“先生，你不能指望会有更好的船了。你是为了坐船到海上转转？”
“不，我是要航海远行。”
“航海远行？”
“你能送我到横滨吗？”
这位船员听了这句话，简直难以置信。他垂下双臂，瞪大了眼睛。
“先生一定是在开玩笑！”他说道。
“不是玩笑！我错过了‘卡尔纳迪克号’的开船时间，可是我必须在14日之前赶到横滨，然后搭乘另一条客轮前往旧金山。”
“抱歉，”这位船员说道，“这是不可能的。”
“我会每天付给你100英镑。如果你能及时把我送到那里，我再付你200英镑奖金。”
“你是认真的吗？”船员问道。
“非常认真。”福格先生回答。
那位船员走到一旁。他眺望着大海，显然内心在进行激烈的斗争，一方面渴望得到这样一大笔收入，另一方面却又担心航程太远。
这时，费克斯感到极度忐忑不安。
福格先生转向爱欧达夫人，问道：“你害怕这种旅行吗，夫人？”

“只要和你在一起，我什么也不怕，福格先生。”年轻的女士答道。
那位船员再次走向绅士，同时两手转动着自己的帽子。
“怎么样，引航员？”福格先生问道。
“好了，尊贵的先生，”这位引航员回答，“我不能拿我的船员、我自己还有你的生命去冒这个风险。航线太长了，我这条船只有20吨，而且现在正是一年中最不寻常的季节。无论如何，我们不可能及时赶到那里，因为从香港到横滨足有1650海里。”
“仅有1650海里。”福格先生说道。
“这么说也没有什么差别。”
费克斯长长地松了一口气。
“不过，”这位引航员又加了一句，“也许我们能想出其他办法。”费克斯的心又提了起来。
“怎样？”菲利斯·福格问道。
“可以到长崎，它是日本南部的一个港口，离香港只有1100海里。或者到上海，上海离香港只有800海里。如果我们选择第二条路线，可以沿着中国海岸前进，这很有利于船只航行，因为沿岸的海水一直向北流动。”
“引航员，”福格先生说道，“我是要到横滨，不是上海，也不是长崎。我要搭乘开往美国去的客轮。”
“为什么？”引航员解释道，“开往旧金山的客轮并不是从横滨出发，只是途经横滨和长崎。它的始发站是上海。”
“你能保证你所说的是事实吗？”

“是的，我保证。”
“开往旧金山的客轮什么时候离开上海？”
“11日早上七点钟。所以说，我们有四天的时间。四天就是96个小时。我们按平均时速8海里计算，只要我们掌握得好，还有风一直从东南吹来，海上风平浪静，我们就能顺利行驶800海里，从香港到达上海。”
“你的船什么时候可以起锚？”
“一个小时就可以。这段时间要去准备些粮食，还有开船前的准备工作。”
“一言为定……你是那条船的主人吗？”
“是的，我叫约翰·班斯比，‘坦卡戴尔号’的主人。”
“你要求支付定金吗？”
“如果你能付定金最好，尊贵的先生。”
“这里是200英镑，先生。”这时，福格先生转向费克斯说道，“如果你愿意搭乘这条船……”
“先生，”费克斯不假思索地回答，“我正想请你帮忙呢。”
“很好。半个小时后我们上船。”
“可是，那个可怜的小伙子……”爱欧达夫人说道，万事通的失踪使她感到非常不安。
“我会为他尽全部责任。”菲利斯·福格说道。

就这样，当费克斯向那条引水船走去的时候，他的心中充满烦恼、焦虑和愤怒，而与此同时，福格先生和爱欧达夫人却正在走向香港警署。他们到了警署，菲利斯·福格讲述了万事通的外貌特征，并且留下一大笔足够他回国的旅费。他们又到法国领事馆办理了同样的手续，然后才回到饭店，取出送回来的行李，最后乘轿子返回了港口。
三点整，43号引水船的全体船员已经各就各位，粮食也已经备好，这条船准备起锚了。
“坦卡戴尔号”是一条非常漂亮的小型双桅船，重20吨，船头很长，吃水很深，外型十分雅致。这艘小船看起来很像竞赛用的快艇，船上的铜具闪闪发光，连铁器也都镀了一层金属，甲板洁白得仿佛象牙一般，说明主人约翰·班斯比一直对它精心呵护。这艘小船上备有两根稍向后倾的主桅，另外还有后桅帆、前桅帆、前桅三角帆、后桅三角帆以及顶帆。顺风的时候，扯满这些船帆，可以有效加快航行速度。很清楚，看样子这是一艘跑起来很快的引水船。实际上，它的确在引水船竞赛上赢得过多次胜利。

“坦卡戴尔号”上除了主人约翰·班斯比以外，还有四名船员。他们都是一些勇敢的船员，无论天气如何，随时都会驶向大海去带领船只，把它们引进港口，而且他们和大海朝夕相伴，亲密无间。约翰·班斯比是一个四十五岁左右的男人，身体健壮，皮肤晒得黝黑，眼睛炯炯有神，看上去沉着冷静，是一位出色的舵手。他的魅力在于，能够使最胆小的人也对他充满信赖。
菲利斯·福格和爱欧达夫人上了船。费克斯早已经在船上恭候多时了。他们从后舱走进一间正方形的船舱，只见船舱四壁设有凹进去的床铺，床铺下面放着半圆形的长凳。船舱中间有一张桌子，一盏晃动的吊灯照在桌子上方。这间船舱虽然很小，却很干净。
“非常抱歉，我不能为你提供更好一些的地方了。”福格先生对费克斯说道。费克斯点点头，没有说什么。
这位警探尽管受到福格先生如此的照顾，却感觉受到了极大的屈辱。
“毫无疑问，”他心想，“这是一个彬彬有礼的骗子，但是无论如何，他都是一个骗子。”
三点十分，“坦卡戴尔号”扬起了风帆。随着号角声，英国国旗在船头徐徐升起。旅客们都坐在甲板上。福格先生和爱欧达夫人最后向码头巡视着，希望看到万事通的身影突然出现。

这时，费克斯感到有些恐惧，因为那个被他用卑鄙的手段害惨了的倒霉蛋，此刻仍然有可能恰好出现在码头上。那时，他所做的一切都会被揭穿，结果对他费克斯会非常不利。但是，那个法国人并没有出现，显然他至今仍没有摆脱鸦片所造成的麻醉作用。
最后，约翰·班斯比驾驶着“坦卡戴尔号”驶向大海，船上的后桅帆、顶桅帆和后桅三角帆被海风吹拂着，在海浪中奋力向前。

第二十一章 “坦卡戴尔号”几乎失掉奖金
一艘20吨重的小船远航800海里，而且又是在一年中最特殊的季节，这无异于一次冒险的远征。在中国沿海，经常会出现恶劣的天气，尤其是春分和秋分前后，而现在仍在十一月初。
显然，如果引水船能够直接把旅客送到横滨，主人就能赚更多的钱，因为福格先生按每天100英镑把船租了下来。但是，在这种情况下穿越大海航行，是一种非常危险的举动，甚至像现在这样前往上海，即使不能称之为一种鲁莽行为，至少也是一个大胆的举动。可是，约翰·班斯比对于他的“坦卡戴尔号”充满了信心，他驾驶的小船仿佛一只海鸥在破浪飞翔。或许，他这样做完全正确。
当天傍晚，“坦卡戴尔号”驶入香港附近水流最湍急的海面，开足马力，利用来自后方的风力，稳稳地飞速向前行驶着。

“不用说，越快越好，船长！”当小船驶入一望无际的大海时，菲利斯·福格说道，“时间非常紧迫。”
“尊贵的先生，你尽管对我放心好了。”约翰，班斯比答道，“根据风向，我们已经把所有能用的帆都用上了。顶帆之所以没有挂起来，是因为那样做没有任何用处，只能降低航速。”
“你是内行，船长，我不是，我完全信任你。”
菲利斯·福格两腿岔开，身体笔直地站在甲板上，仿佛一个水手般神情坚定地注视着汹涌的波涛。那位年轻的女士坐在船尾，看着暮色中变得苍茫一片的大海，感觉乘坐这样一条轻飘飘的小船在海上航行，不免有些担心。一片片白帆在她的头顶展开，仿佛是一只只巨大的翅膀正携带着她在海面上飞翔。小船在海风的吹动下，宛若在半空中前进。
夜幕降临。半轮圆月徐徐升起，淡淡的月光很快便消散在天边的浓雾中。乌云从东方慢慢席卷过来，遮住大半个夜空。
船长升起信号灯——在海岸附近的海面上，来往的船只十分频繁，点亮信号灯是必要的安全措施。船舶相撞的事件在这一带常常发生，而“坦卡戴尔号”的航速很快，只要和其他船只稍有碰撞，就会粉身碎骨。

这时，费克斯正矗立在船头沉思。他知道福格生性不好言辞，因此他一直独自站在距他很远的地方。无论如何，尽管这个人邀请他乘船一起旅行，他仍感到与他交谈非常不舒服。况且，他也要思考一下今后的行动计划。他已经很明显地看出，福格不会滞留在横滨，他会立即乘坐前往旧金山的客轮，逃往美洲大陆，因为那里地域辽阔，他可以安全地逍遥法外。在他看来，菲利斯·福格的计划是显而易见的事实。
福格这个人正如任何一个普通罪犯一样，本来可以直接离开英国，前往美国，但是他却穿过多半个地球，大大地绕了一个圈子，目的无非是为了更安全地抵达美洲大陆，等他蒙骗过英国警方之后，他就可以安然享用从银行偷来的那笔巨款了。可是，一旦他到了美国，他费克斯该怎么做呢？他要放弃自己一路跟踪的这个人吗？不能！在办好引渡手续之前，他不能让他逃离自己的视线。这是他的职责，他一定要坚守到底。事实上，有一件事情对他非常有利，那就是万事通已经不在他的主人身边，因此福格少了一个帮手。况且，在费克斯向万事通公开了自己的身份之后，这个仆人和他的主人最好永远不要再见了。

菲利斯·福格也在思考，他的仆人为什么会莫名其妙地失踪。在分析了各种情况之后，他认为可能由于误会，那个可怜的小伙子在“卡尔纳迪克号”即将开船的时间跑了上去。爱欧达夫人的看法和福格先生一样，她非常感激他为她所做的一切，因此她为万事通的失踪感到非常难过。很可能，他们会在横滨与他碰面，如果他果真乘上了“卡尔纳迪克号”，他们很容易找到他。
大约晚上十点钟的时候，风势开始猛烈起来。出于安全考虑，或许应该把船帆收起来，但是船长在仔细观察过天象之后，决定仍然扬帆前进。事实上，“坦卡戴尔号”的船帆非常有助于航行，小船的吃水量很深，一切准备都很充足，即使遇到暴风雨，也能快速行驶。
午夜，菲利斯·福格和爱欧达夫人走进了船舱。费克斯在他们之前已经返回了船舱，躺在一张床铺上。至于船长和他的水手们，他们要整夜守候在甲板上。
第二天早上，也就是11月8日，当太阳升起来的时候，这艘小船已经行驶了一百多海里。常常被抛进海水测量航速的测程仪显示，船只航行的平均速度是每小时8海里到9海里。“坦卡戴尔号”上的船帆被来自后侧方的大风推动，因此正在全速前进。如果风向继续保持不变，一切都会非常顺利。

在这整整一天中，“坦卡戴尔号”仍然一直沿着海岸线行驶，因为这里的水流有利于航行。小船距离海岸不足5海里，有时透过雾气，隐隐可以看到曲折的海岸线。风从陆地吹来，海面却波澜不兴。对于“坦卡戴尔号”来说，这种情况极为有利，因为吨位不大的小船最害怕遇到大浪，那会使它们减速，用航海术语来说，那会“杀了”它们。
中午，风力开始减弱，风向转为了东南风。船长命令升起顶桅，可是两个小时之后，他又不得不命令把顶桅降了下来，因为风又强劲起来。
福格先生和年轻的女士都非常幸运，他们丝毫没有感到晕船的痛苦，而是兴致勃勃地品尝着带上船来的美味。费克斯也被邀请一起分享他们的食物，他不得不接受了，因为他很清楚，人就像船一样，需要一些东西填饱肚子，不过他发现这样做非常尴尬。他感到一路乘坐这个人的船，现在又吃这个人的东西，这简直无异于一种背叛。可是无论怎样，他还是吃了，尽管比平时吃得匆忙些。
他们吃完之后，费克斯感到无论如何也要和这个人谈谈了，因此他走到福格身边，对他说道：“先生……”
这声“先生”像是粘在他的嘴唇上，使他不得不竭力克制着自己，免得一把揪住这位“先生”的衣领！

“先生，承蒙你这样仁慈，让我上了你的船。不过，虽然我做事没有你那样阔绰，但我应该支付我的路费……”
“请不要再谈这个问题，先生。”福格先生说。
“可是我必须付……”
“不用，先生。”福格用不容争辩的语气说，“这已经列入我的总支出了。”
费克斯屈服了。他几乎是恼火地独自跑到船头，躺在甲板上，到晚上睡觉的时候也没有再说一句话。
这时，“坦卡戴尔号”正在飞快向前。约翰·班斯比感到成功在即。他几次对福格先生表示，他们一定会按时到达上海。福格先生只是简单地回答，这也正是他的希望。事实上，船上全体船员都非常努力，奖金对这些诚实的人起了很大的激励作用。因此，没有一根角索不是被拉得紧绷绷的！没有一张帆不是被吹得满满的！方向没有丝毫偏差，掌舵的人无可挑剔！即使参加皇家游艇俱乐部的比赛，他们也不可能比现在更认真了。
傍晚，船长检查了测程仪，得知他们自从离开香港以后已经航行了220海里。那么，菲利斯·福格有希望在他到达横滨的时候，看到旅行日记上的计划仍然没有任何延误。从目前的情况看，他自从离开伦敦以来发生的第一次重大意外，或许不会给他带来任何严重后果。

当天夜里，在凌晨的那几个小时，“坦卡戴尔号”开始驶入位于台湾岛和中国大陆之间的福建海峡。这时，他们穿越了北回归线。“坦卡戴尔号”在福建海峡行进得非常困难，因为这里水流湍急，到处都是逆流造成的漩涡，急促的海浪影响了小船的行进速度。人们在甲板上，几乎很难站稳脚跟。
随着黎明的到来，海风变得更加猛烈。天空开始出现大风前的征兆。同时，晴雨表也显示天气即将发生变化。整整一天时间，晴雨表都很不稳定，水银柱不断地急剧升降着。在东南方向的海面上，已经可以看到滚滚巨浪，而这些巨浪预示着暴风雨即将来临。夜晚降临之前，太阳再次沉入红彤彤的薄雾中，汹涌的大海仿佛被点燃了。
船长站在甲板上，久久地观察着充满不祥征兆的天空，一边模糊不清地低声自言自语。过了一会儿，他走到福格先生面前，低声说道：
“尊贵的先生，我可以告诉你实际情况吗？”
“当然。”菲利斯·福格先生答道。
“好吧，我们要遇到一场台风了。”
“来自南方还是北方？”福格先生只是简单地问道。
“来自南方。看，它已经过来了。”
“既然台风来自南方，我不明白那有什么关系。它只能有助于我们走得更快。”福格先生说道。
“如果你认为没有什么关系，那对我来说也就没什么了。”

约翰·班斯比的判断丝毫不错。一位着名的气象专家曾经说过，台风如果发生在秋季会像闪电一般一掠而过，但是如果发生在初春和冬天，就会异常凶猛，威力极大。
船长已经提前做好迎接台风的准备。他命令水手把船上所有的船帆绑紧，把帆架放倒在甲板上。顶桅杆也放了下来。辅助的桅杆全部收了起来。所有的舱口都被遮盖得密不透风，不会有一滴水流进船舱。整个小船只留下了一张用厚帆布制作的三角帆，以便当台风袭来时，可以借助背后吹来的大风继续向前航行。一切准备就绪，他们开始等待台风来临。
约翰·班斯比请旅客们回到船舱去，但是在那样狭窄的地方，似乎连呼吸都很困难，再加上海浪使小船不停地上下颠簸，如同监禁一般令人不快。因此，不仅是福格先生、爱欧达夫人，甚至连费克斯也不愿意离开甲板。
将近八点钟的时候，暴风雨开始袭击这艘小船。“坦卡戴尔号”仅有的那面船帆，在暴风中仿佛一根随风飘动的羽毛。这里简直难以描述小船在暴风雨中航行的惊险场面，如果说它前进的速度比全速冲刺的火车头还要快上四倍，这并不是一种夸张的形容。

整整一天时间，“坦卡戴尔号”被凶猛的海浪簇拥着，身不由己地和飞奔的波涛保持同速，一路向北疾驰。无数次，排山倒海的巨浪从后面打过来，几乎将小船打沉，但是船长沉着冷静地转动着船舵，使小船一次次躲过了被毁灭的厄运。有时，翻腾的海浪犹如倾盆大雨冲洗着船上的旅客，但是他们似乎毫不畏惧。毫无疑问，费克斯会低声抱怨，但是勇敢的爱欧达夫人却一直目不转睛地注视着她的旅伴。她无法不被同伴的镇静所吸引，为了在福格先生面前表现得无愧于他，她愿意和他一同承受暴风雨的袭击。至于菲利斯·福格本人，他看上去泰然自若，仿佛这场台风早已在他的预料之中。
到目前为止，“坦卡戴尔号”一直在向北飞奔，但是将近傍晚的时候，正如他们担心的那样，风向整整调转了270度，开始变为西北风。海浪冲击着小船的侧翼，船身在剧烈摇晃。如果不是了解这条船的各部分连接都异常坚固，遇到这样凶猛的海浪冲击，任何人都会被吓得魂飞魄散。
随着夜晚的降临，暴风雨变得愈加凶悍。看到夜色越来越黑暗，航行越来越困难，约翰·班斯比开始感到忧心忡忡。他怀疑，他们是否应该找一个港口躲避一下风雨，于是便去征求其他船员的意见。

在征求了其他船员的意见之后，约翰·班斯比走向菲利斯·福格，对他说道：“尊贵的先生，我认为我们应该在沿岸找一个港口避避风雨。”
“我也这样认为。”菲利斯·福格回答。
“太好了，”船长说道，“可是，去哪一个港口呢？”
“我只知道一个港口。”福格先生平静地回答。
“那是哪一个……”
“上海。”
开始，船长似乎没有明白这句回答的意思，也没有领会这句话所包含的坚定与顽强。然后，他忽然恍然大悟：“好吧，是的。尊贵的先生，你是对的，那个港口是上海！”
“坦卡戴尔号”坚定不移地一直向北驶去。
这是一个可怕的黑夜！这只小船没有发生意外，简直是个奇迹。它曾有两次几乎被风浪掀翻，船上的东西如果不是被绳索牢牢绑住，早就滚进了汹涌的大海。爱欧达夫人感到精疲力竭，但是她没有发出任何怨言。不止一次，福格先生冲到她的面前，保护她免受凶猛的海浪的冲击。

又一个白天到来了。这时，暴风雨仍然狂暴地冲击着一切。不过，风向又开始转回东南。这个转变对于“坦卡戴尔号”的航行十分有利。新起的东南风携带着滚滚巨浪，迎击着先前西北风留下的逆浪，于是“坦卡戴尔号”又开始在狂涛中进行新的搏斗。如果这不是一艘异常坚固的小船，在波涛的相互撞击中，它必然已经被撕扯成了一片片碎屑。
有时，透过浓雾的空隙，从甲板上仍然可以看到隐隐的海岸，但是却不见一只船的影子。只有“坦卡戴尔号”独自在海上航行。
中午开始出现暴风雨即将平息的征兆，随着夕阳西下，这种征兆变得更加清楚了。
这场暴风雨虽然持续的时间并不太长，但是却异常凶猛。旅客们已经疲惫至极，这时他们终于可以吃些东西，休息片刻了。
这是一个风平浪静的夜晚。那位船长命令重新升起风帆，这样“坦卡戴尔号”又可以快速向前行驶了。第二天，11月11日，当太阳从东方升起的时候，约翰·班斯比观察了一下海岸的位置，然后断定他们目前离上海大约还有100海里。

“坦卡戴尔号”坚定不移地一直向北驶去

还有100海里，而他们只剩下一天时间了。福格先生如果想要赶上开往横滨的客轮，必须在今天晚上到达上海。这场暴风雨使他浪费了很多宝贵的时间，否则他们现在离上海最多不过30海里。
风力开始减弱，但幸运的是，大海也同时变得平静下来。“坦卡戴尔号”张满了船帆，顶帆、辅助帆和前桅三角帆都升了起来，而海水却在船首漂浮的杂物中泛着泡沫。
中午，“坦卡戴尔号”离上海已不足40海里。这时，离开往横滨的客轮起航时间，只剩下六个小时。
船上的人开始陷入极度的忧虑之中。他们希望尽一切可能准时抵达上海。船上所有的人——菲利斯·福格除外——全都感到自己的心在焦灼地跳动。小船必须保持每小时9海里的航速，才能按时到达，可是风力却在逐渐减弱！风很小，而且很不稳定，若有若无地从陆地上吹来，轻轻拂过海面，然后海面上的波纹也随之很快消失了。
可是，小船很轻，所有的船帆都高高地悬挂起来，上等的帆布涨满了海风，小船被顺流的海水推动着不断向前。这时，约翰·班斯比估计到黄浦江还有大约10海里，因为上海港距离黄浦江口至少还有12海里。

七点钟，他们距离上海仍有3海里。船长愤怒地咒骂了一句，因为看来他要失掉那200英镑的奖金了。他看着福格先生，只见福格先生依然不动声色，尽管他整个未来的命运都系于这短暂的一刻。
这时，只见一个长长的黑烟囱冒着滚滚浓烟，出现在航道上。正是那艘美国客轮准时驶离了上海。
“他妈的！”约翰·班斯比骂了一句，绝望地推开了舵盘。
“发信号！”菲利斯·福格命令道。
一架小铜炮被拉到“坦卡戴尔号”的船头。这座铜炮本来是在雾天用于发射求救信号的。
小铜炮里装满了火药，但是当船长正要点燃导火索的时候，福格先生又吩咐道：“降半旗！”
船上的国旗慢慢降了下来。这也是一种求救信号，他们希望美国客轮看到这个信号能够改变航线，向小船靠近。
“点火！”福格先生命令。
小铜炮向空中发出惊人的轰鸣声。

第二十二章 即使在地球另一端，口袋里也要有些钱
11月7日，下午六时半，“卡尔纳迪克号”离开了香港，全速驶往日本。这艘客轮载满了货物和旅客，但是后舱却空着两个房间。这些房间被一个人预定了，那个人的名字是菲利斯·福格先生。

第二天早上，站在船头的旅客们惊奇地看到了一位神思恍惚的旅客，他摇晃着身体，头发乱蓬蓬地爬出二等舱的出口，然后脚步踉跄地走上甲板，在备用桅杆上坐了下来。
这位旅客不是别人，正是万事通。他为什么会出现在这里呢？
在费克斯走出那个烟馆后不久，就有两个伙计抬起昏睡的万事通，把他放到那张专为烟鬼们准备的板床上。但是，三个小时之后，这个即使恶梦连连也仍不忘赶船的万事通，醒了过来。他拼命抵抗着鸦片的麻醉作用，没有完成任务造成的焦虑，使他从昏迷中清醒过来。他爬下那张睡满了烟鬼的板床，然后跌跌撞撞地扶着墙壁挪动着身体，虽然不断跌倒，但他总是挣扎着再次爬起来，在一种顽强本能的推动下，终于走出了那家烟馆。他的嘴里仍然如同梦中一样，一直不停地叫着：“卡尔纳迪克！卡尔纳迪克！”
“卡尔纳迪克号”冒着浓烟，正准备启航。这时，万事通离踏板还有几步远。当“卡尔纳迪克号”正在解缆开船的那一刻，万事通冲上踏板，走过船头，然后晕倒在甲板上。
船上的水手对此已经习以为常，几个水手把这个可怜的小伙子抬进了二等舱的一间客房。直到第二天早上，万事通才清醒过来，这时“卡尔纳迪克号”已经离开中国大陆150海里。

事情的原委就是这样。这就是为什么这个早上，万事通会突然出现在“卡尔纳迪克号”甲板上的原因。他深深地呼吸着随海风吹来的新鲜空气。这些清新的空气使他的头脑慢慢清醒过来。他竭力尝试着回想过去发生过的一切，可是非常困难。不过，他最后终于想起了昨天晚上之前发生的事情，想起了费克斯告诉他的秘密，想起了在烟馆里所经历的一切。
“这是一个圈套！”他对自己说道，“我是被人灌醉了！福格先生会怎么看这件事呢？不过最重要的是，我最后没有耽误上船。”然后，他想起了费克斯，自言自语道：“哦，我希望我们以后再也不要听到这个人的名字，永远把他甩掉，我希望在他对我说过那些话之后，他再也不敢尾随我们登上‘卡尔纳迪克号’了。一个警署的警官，一个跟踪我的主人的侦探，竟然诬蔑我的主人盗窃了英国国家银行！简直是胡说八道！如果福格先生是一个窃贼，那么我就是一个杀人凶手！”

那么，万事通是否应该把这一切一五一十地告诉他的主人呢？现在把费克斯的真实身份告诉福格先生，是否恰当呢？最好是等福格先生回到伦敦，我再告诉他有个伦敦警署的警探曾经跟踪他环游了地球，那时我再和他一起开怀大笑岂不是更开心吗？对，就应该这样做。不过无论如何，有些事情需要好好考虑考虑。目前，最重要的是找到福格先生和他的旅伴爱欧达夫人，向他承认自己的错误，请求他的宽恕。
万事通站起身来。这时，海上波涛汹涌，“卡尔纳迪克号”剧烈地摇晃着。这个可敬的小伙子直到现在两条腿还软绵绵的，他费了很大力气才走到船尾。但是，船尾没有一个人看上去像是他的主人或者爱欧达夫人。
“对了，”他自言自语道，“现在，爱欧达夫人一定还在睡觉。福格先生呢，按照惯例，他一定找到了几个可以玩‘惠斯特’的牌友，然后在……”
于是，万事通走进了“卡尔纳迪克号”的大厅。但是福格先生不在这里。这时，万事通只有一件事可做了，那就是去找船上的事务长，请问他菲利斯·福格先生住在几号房间。可是，事务长告诉他，船上的旅客没有人叫这个名字。

“对不起，”万事通没有理会事务长的回答，他继续说道，“福格先生是一位个子高高的绅士，外表冷静，不太喜欢交谈，由一位年轻的女士陪着——”
“这艘客轮上根本没有一位年轻的女士，”事务长说道，“如果你还是不相信，这是船上的旅客名单，你可以自己看看。”
万事通查看了一遍旅客名单，他主人的名字果然没有登记在上面。
他顿时懵了。这时，一个念头闪过他的脑子。
“等等！我现在正在‘卡尔纳迪克号’上，这没有搞错吧？”万事通大叫道。
“正是！”事务长回答。
“正在开往横滨？”
“完全正确。”
开始，万事通担心自己上错了船。但是，如果他此刻真的正在“卡尔纳迪克号”上，那么他的主人不应该不在这里啊。
万事通猛然跌坐在一张扶手椅上。犹如天空划过一道闪电，忽然一切都显得清清楚楚了。他终于想起来，“卡尔纳迪克号”提前开船了，他本来应该立刻把这个消息告诉他的主人，而他却没有那样做！福格先生和爱欧达夫人不在这条船上，这完全是他的责任。

这一切完完全全是他的责任。可是，应该负主要责任的是那个混蛋费克斯，为了把他和他的主人分开，把福格先生留在香港，那个混蛋把他灌醉了，因为他已经得知了那个警探的底细。现在，他的主人一定是彻底毁了，他的打赌已经输定了，或许已经被抓了起来，关进了牢房……万事通想到这一切，简直悔恨得发狂。如果再让他遇到费克斯这个人，他一定要好好和他清算这笔账！
最后，那种锥心的懊丧过去之后，万事通冷静了下来，开始考虑他目前正面临的问题。一切自然非常糟糕！他现在正在前往日本的路上，那么他自然会顺利抵达日本，可是他又怎么回来呢？他的口袋里空空荡荡，没有一个先令，甚至连一个便士都没有！幸运的是，他的船票和船上的饭费预先已经支付了，因此他还有五天到六天的时间好好考虑一下他以后应该怎么办。简直难以描述万事通是如何在船上饕餮大餐的。他把他主人的、爱欧达夫人的，还有他自己的饭全都吞进了肚子。他吃起饭来的样子，仿佛他要前去的日本，是一个寸草不生的地方，没有任何可吃的东西。
13日，“卡尔纳迪克号”随着早潮驶入了横滨港口。

横滨是环太平洋的一个重要港口，往来于北美洲、中国、日本和马来西亚群岛之间的所有船只都要从这里经过。横滨位于东京湾内，距离江户(1)很近，是日本帝国的第二首都，也是幕府时代的将军驻地。当年，将军这个民间统治者存在的时候，横滨是江户的有力竞争对手。在江户那座大都市中，居住着号称天神后裔的日本天皇。
“卡尔纳迪克号”穿过悬挂着各国国旗的船只，驶入横滨，停泊在港口大堤和海关仓库附近。
踏上这块太阳神子孙们生活的奇异土地，万事通显得无精打采。他想不出更好的办法，只能听天由命，徘徊在这座城市的街头。
最初，万事通发现自己走入了一个完全欧化的市区，这里临街的房子都很低矮，前面设有回廊，回廊上矗立着一排排漂亮的廊柱。从条约岬到河滨一带，分布着众多街道、广场、码头和仓库。同香港和加尔各答一样，这里到处都是来来往往的各国商人，有美国人、英国人、中国人、荷兰人，凡是阳光所到之处，都有人买卖着各种商品。走在拥挤的人流中，这个法国小伙子仿佛被遗弃在东南非未开化的奥坦托人中间，一切都是那样陌生。

万事通本来有一个简单可行的办法，他可以到法国或英国驻横滨的领事馆寻求帮助，可是无论如何，他不愿意讲述自己的经历，因为这关涉到他的主人。在山穷水尽之前，他希望能够找到其他办法自己解决问题。
因此，他走遍了横滨整个欧洲街区，但是一无所获。他又转入横滨的日本街区，并且下定决心，如果万不得已就前往江户。
横滨本地人居住的地区被称为“本顿”。“本顿”是附近岛屿的居民供奉的一位海上女神的名字。这里到处可见绿树成荫的小径、雕刻着奇异神像的门廊、竹林芦苇掩映的小桥，以及被百年老树遮盖的幽暗的寺庙，很多佛家弟子和孔氏门徒在其中熬炼着清苦的岁月。这里还有几条一眼望不到尽头的长街，街上到处都是成群结队的孩子，他们皮肤白皙，双颊红润，看上去仿佛从日本屏风上走下来的少年。这些孩子和那些长毛短腿的狮子狗，以及懒洋洋却很可爱的黄色无尾小猫，在街头嬉戏着。

街上到处都是熙熙攘攘的人流，有敲着单调的木鱼鱼贯而行的和尚们，有政府官吏，有头戴漆花尖顶帽、腰挂两把军刀的海关官员或警官，有身穿蓝色棉军装肩头扛着枪的士兵，也有穿着紧身绸上衣外套护身甲的天皇御林军，以及各个兵种和等级的军人。因为在日本当兵非常受人尊敬，正如当兵在中国受人歧视一样。另外，街上还有一些化缘的僧侣和身穿长袍的香客，以及普普通通的平民，他们头发乌黑润泽，大脑袋，小细腿，上身长，个子小，肤色深浅不一，有的如青铜一般黯黑，有的又像白粉一样无光，但是绝没有中国人的那种黄皮肤。这是中国人和日本人的基本差异。此外，在轿子、马匹、挑夫、篷车、漆花古轿、双人软轿和竹床的行列中，还可以看到一些看上去很不起眼的日本妇女，她们的小脚迈着碎步，有的穿着布鞋，有的则穿着草拖鞋或是特制的木屐。她们眼梢上挑，胸部平平，牙齿按时尚染成黑色，但是却身穿别致的民族服装——和服。和服是一种普通长礼服，用一条宽大的缎带束腰，在背后挽成一朵大花结。当前，巴黎妇女的时装似乎正是学习了日本妇女的装束。

在光怪陆离的人群中，万事通漫游了好几个小时。他参观了一些奇特而富丽的店铺，欣赏了五光十色的日本首饰市场，观察了门前挂着彩旗而他却没钱踏入的日本饭店，也驻足了一些茶馆，看到有人在喝一种清香四溢、热气腾腾的用大米酿制的水酒。另外，他还观看了一些烟馆，人们吸着一种芳香的烟草，而不是鸦片，因为那种东西在日本几乎毫无价值。
最后，万事通发现自己来到了郊外，置身于一望无际的稻田之间。在这里各种鲜花仍未凋败，散发着最后的余香，其中那些娇艳的茶花不是生长在矮小的山茶树丛中，而是开在高大的山茶树上。在那些围有竹篱的果园里，生长着樱桃树、李子树和苹果树，可是当地人栽种这些果树，不是为了水果，而是为了卖花。果园里安放了一些模样古怪的草人，以及不断尖叫的驱鸟器，用来驱赶麻雀、鸽子、乌鸦和其他贪食的鸟类。这里没有一棵大树上没有鹰巢，没有一棵柳荫下不见单腿独立的鹭鸶，它们看上去满怀忧思。在这里，小鸟、野鸭、山鹰、大雁随处可见，另外还有很多仙鹤。日本人把仙鹤看作神鸟，象征着富贵长寿。
正在这样信步游荡的时候，万事通注意到草丛中生长着几株紫罗兰。
“太好了！”他说道，“这就是我的晚饭了。”

但是，他闻了闻这些紫罗兰，发现它们已经没有了任何香气。
“太倒霉了！”他自言自语道。
虽然这个正直的小伙子有先见之明，在离开“卡尔纳迪克号”之前，已经饱餐了一顿，可是走了整整一天后，他已经感到饥肠辘辘。他特别注意到，这里的肉店根本就没有悬挂山羊肉、绵羊肉或者猪肉，而且他也知道这里的牛只能用以耕田，杀牛是一种犯罪，因此他得出一个结论：日本肉食稀少。他这种判断完全正确，不过即使他不能吃肉店里的肉，他的胃也很乐意吸收其他肉类，比如野猪肉、鹿肉、鹌鹑肉，或者家禽肉和鱼类等等。日本人吃米饭的时候，几乎专门用这些东西佐食。不过，万事通现在不得不面对严峻的现实，吃什么的问题只能留待明天考虑。

街上到处都是熙熙攘攘的人流

夜色降临。万事通重新转回了日本街区，发现街头挂满五光十色的灯笼。他信步走着，看到一些江湖艺人在表演各自惊人的绝技，还有一些星象家在空场上用望远镜来吸引人们观看天象。最后，万事通走回港口，只见港湾里渔火点点，渔人们正在用点燃的树脂引诱海上的鱼群。

街上的行人渐渐稀少。巡夜的警官开始四处巡逻，他们身穿漂亮的制服，在巡逻的士兵的簇拥下，仿佛出国的大使。每当遇到这种神气十足的巡逻队伍，万事通总是开心地对自己说：
“看啊，又一队日本使团要出访欧洲了！”

(1)?江户，日本东京的旧称。

第二十三章 万事通长出了长鼻子
第二天，饥饿而又疲惫的万事通对自己说，无论如何也要找些东西吃了，而且最好快一些！其实，他有一个简单的办法可以达到目的，那就是卖掉他的表！可是他宁愿饿死也不肯那样做。这时，有个念头出现在这个可爱的小伙子的脑子里，那就是利用他那尽管音色并不优美但却颇为浑厚的声音。
他会唱一些法国和英国的老歌，于是他下决心尝试着唱一唱。日本人喜欢音乐，因为他们做任何事情都习惯用锣鼓伴奏，那么他们也必然能够欣赏一位欧洲音乐家的表演。
不过，在早晨举办音乐会卖唱，或许时间太早了一些，那些歌迷如果被他吵醒，大概不会拿带有他们天皇头像的钱币来奖励歌手。

万事通决定再等几个小时，但是正当他在街头徘徊的时候，忽然想到，对于一个流浪的艺人来说，他看上去穿得太好了，于是他闪过一个念头，想到用自己的西装去换一套更适合他目前身份的旧衣服。况且，这种交换肯定能找回一点钱来，那样他就可以立刻饱餐一顿了。
这次万事通打定了主意，剩下的问题只是如何执行了。他找来找去，最后终于发现一家当地商人开的旧货商店。他说明了自己的想法，商店老板很喜欢他身上的这套欧式西装。于是，万事通不久就身穿一套旧日本长袍，头戴一顶褪色的花头巾走出了商店，而且这时还有几块换回的银币，在他的口袋里叮当作响。
“好啊！”万事通心想，“对我来说，这种感觉简直是在过狂欢节！”
万事通首先想到的就是吃，于是打扮成日本人的他走进一家看上去很普通的小茶馆，要了一些米饭和鸡鸭碎肉，像那种吃了上顿没下顿的人一样，狼吞虎咽地吃了一顿。
“好了，”吃饱之后，万事通对自己说道，“今后一定要保持清醒的头脑了！我再也别想把这套旧衣服卖出去，换一套更日本化的衣服了。所以我必须尽快想出个办法，早日离开这个‘太阳国’，这个地方可没有给我留下任何美好的回忆！”

然后，万事通一心想看看有没有开往美洲大陆的客轮。他希望能够在船上做一名厨师或听差，以此解决他的饮食和船票问题。他要先到旧金山，然后再想其他主意。目前最主要的问题，是要想办法穿越从日本到新大陆这4700海里的太平洋。
万事通不是一个空想不做的人，主意已定，他立即向横滨港口走去。但是，当他越来越接近码头的时候，他感到那个最初认为简单易行的计划似乎变得越来越希望渺茫。在一艘美国客轮上，人家凭什么要雇用他做厨师或听差呢？他这一身怪异的装束，人家凭什么信任他呢？他能够提供什么证明或担保人呢？
正在他这样苦思冥想的时候，忽然注意到一张醒目的大海报。这张海报正由一个马戏团的小丑扛着，在横滨的街头走来走去。这张海报用英文写着下面的内容：
尊贵的威廉·巴图尔卡的日本杂技团
赴美之前，最后表演
在天狗神(1)佑护下演出
长鼻子长长
魅力无限，精彩绝伦！
“美国！”万事通大叫着，“正符合我的心愿！”
他跟在这个背海报的人身后，发现自己又走回了日本区。十五分钟后，他站在一个巨大的剧院门口。剧院的大门上插着一排排彩旗，墙壁上画着一些杂技演员的巨大画像，虽然缺乏背景，但是色彩非常鲜艳。

这就是尊贵的巴图尔卡先生的马戏剧院，他是一位美国巴纳姆(2)式的马戏团老板，拥有一大批马戏演员，其中有杂耍演员、小丑、杂技演员、魔术师、走钢丝演员和体操演员。根据海报上的宣传，今天是他们离开“太阳国”前往美国之前的最后一场表演。
万事通走进剧院，站在表演场地前面的圆形回廊下，求见巴图尔卡先生。巴图尔卡先生走了出来。
“你找我有什么事？”他问万事通，开始还以为万事通是位日本人。
“你需要一个仆人吗？”万事通问道。
“一个仆人？”这位马戏团老板捋着下巴上厚厚的灰色胡须说道，“我有两个仆人，既忠实又听话，他们从来没有离开过我，而且他们只求工作却不求任何回报，只要我喂饱他们就可以。他们在这儿！”说完，他伸出自己那两条粗壮的胳臂，只见上面青筋暴露，仿佛低音提琴上的那根粗琴弦。
“那么，我对你没有任何用处了，是吗？”
“任何用处都没有。”
“天啊！能和你们一起去美国对我多重要啊。”
“哦，哦，”尊贵的巴图尔卡先生说道，“你这身打扮要说像个日本人，那我就可以说自己像个猴子了。为什么你要装扮成这副模样？”

一个小丑扛着海报走来走去

“一个人能穿什么就得穿什么。”
“这倒是真的。你是法国人？”
“是的，我是法国人。一个纯粹的巴黎人。”
“那么，你肯定会做鬼脸了？”
“等等，”万事通答道，由于自己是法国人竟然引出这种结论，他感到有些恼火，“我们法国人可能知道如何做鬼脸，但还比不上你们美国人做得更滑稽！”
“当然比不上！好了，虽然我不能雇用你做一名仆人，可是我可以雇用你做一名小丑。你明白吗，亲爱的小伙子？在法国，他们扮演外国小丑逗得人们大笑不止，而在外国，别人都是扮演法国小丑。
“哦！”
“你身体很健壮，是这样吗？”
“特别是吃饱了之后。”
“你会唱歌吗？”
“会啊！”万事通回答，因为他曾在一些街头音乐会上唱过歌。
“可是你会头朝下唱歌吗？左脚上放一个旋转的陀螺，右脚上立一把军刀，可以吗？”
“当然可以！”万事通想起年轻时代受过的那些基本训练，立刻答道。
“这就是我要请你做的事！”尊贵的巴图尔卡说。
雇用条件就这样当场确定下来。

最后，万事通终于为自己找到了一份工作。他在这个着名的日本杂技团是一名什么都干的杂役。这并不是一个令人满意的工作，但是这个工作意味着不出一个星期，他就可以到达他的目的地旧金山了。
尊贵的巴图尔卡先生大肆宣传的演出，将于下午三点钟开始。很快，日本乐队的锣鼓声便在门口热热闹闹地响了起来。显然，万事通不可能立即扮演某个角色，但是他必须用他那健壮的肩膀为表演“叠罗汉”的演员们服务，这些演员都是扮演“天狗”神的长鼻子演员，而这个精彩的表演是今天整场演出的高潮。
将近三点钟的时候，大批观众涌进了宽敞的剧院。本地人、欧洲人、中国人、日本人、男人、女人和小孩子，他们冲进剧院，争先恐后地在狭长的座椅或者舞台对面的包厢中坐下来。门口的乐手已经回到剧院中。当乐队人员全部就位，小锣、铜锣、响板、竖笛、小铜鼓、大铜鼓一起热烈地响了起来。

这场演出的节目和普通马戏团的节目类似，但是必须承认，日本拥有世界一流的杂技演员。有位演员手持一把折扇和一些碎纸片，娴熟地表演了美妙动人的“蝶恋花”；另一位演员从烟斗中喷出一缕芬芳的青烟，在空中迅速写出一个个字，这些字最后连成了一句献给观众的贺词；还有一位表演手上技巧的演员，把几支燃烧的蜡烛轮流抛向空中，然后把每一支从嘴前经过的蜡烛吹灭，然后再陆续将它们点燃，期间动作连贯，毫无失误；还有一位表演陀螺的演员，他使那些陀螺巧妙地不停旋转，令人看了目瞪口呆，在他手下这些旋转得嗡嗡作响的东西似乎有了生命，它们在烟斗杆上、刀刃上，或者是在那些拉在舞台两端细如发丝的钢丝上不停地旋转着，时而围绕着几只大水晶瓶转圈，时而爬上竹梯，时而又跑向四面八方，同时发出不同的响声，汇成和谐的曲调。演员们在一起表演时，他们还让陀螺在空中旋转，然后用木制的球拍击打它们，让它们在空中飞来飞去，而陀螺却一直旋转不停。他们把陀螺装进口袋，但是当他们将它们再次拿出来的时候，陀螺仍在旋转不停，一直转到里面的发条完全松弛，这时候陀螺忽然展开，变成了一朵朵开放的纸花。

在这里，我们不必一一描述马戏团的演员们表演的各种绝技。他们无论是表演上转梯、爬高竿，还是滚大球、滚圆桶等等，每个节目都出神入化，无与伦比。但是，在所有节目中，最引人入胜的还是那些“长鼻子”演员们的表演，他们惊心动魄的绝技在欧洲尚属罕见。
这些“长鼻子”是在天狗神佑护下组成的特殊表演团队。他们装扮得仿佛中世纪的使者，肩头装着一对华丽的翅膀。不过，他们最特殊之处是脸上多出的那根长鼻子，尤其是他们用这根长鼻子进行的表演。这些长鼻子用竹竿制作，长约五六英尺，最长的大约十英尺，有的形状笔直，有的形状弯曲；有的表面光滑，有的则凹凸不平。那些长鼻子演员正是用这些牢牢固定的假鼻子，进行各种绝技表演。首先，有十二三位天狗神门徒仰面朝天躺在舞台上，然后另外一些长鼻子演员则跳上他们那些犹如避雷针一样竖起的长鼻子，在这些鼻子上跳来跳去，表演着许许多多令人难以置信的绝活儿。

演出到了最后阶段，特别献给观众的精彩节目是“叠罗汉”，大约有五十个长鼻子演员来叠“罗汉塔”。但是，尊贵的巴图尔卡先生的艺术家们并不是用肩膀来表演，而是仅用他们的长鼻子来构筑“罗汉塔”！由于扮演“罗汉塔”底层的一位演员最近离开了马戏团，而这项工作只要身体健壮灵敏即可，于是万事通就被选中来替代那位离去的演员。
应该承认，这位可爱的小伙子非常难过，当他穿上一套中世纪服装，肩头装上两只花花绿绿的翅膀，而且脸上又被安上一个6英尺长的鼻子的时候，这一切使他情不自禁回忆起青年时代度过的那些艰难岁月！可是无论如何，这个长鼻子如今是他的生计，因此他只能无可奈何地戴上它。
万事通走上舞台，和其他那些充当“罗汉塔”底层的演员们站在一起。他们仰面朝天躺在地上，一个个长鼻子竖立在空中。随后，扮演第二层的演员走过来，躺在他们的长鼻子上，然后第三层演员躺在第二层的长鼻子上，第四层演员同样如此。不一会儿，一座由长鼻子搭建的人塔几乎已经和舞台顶部的帷幕平齐了。
这时，台下掌声四起，台上的乐队也奏起雷鸣般的音乐。这时，“罗汉塔”突然晃动起来，顿时失去了平衡，原来底层一只长鼻子擅离职守，于是整座“罗汉塔”犹如一座纸搭的古堡轰然倒塌。

这全都是万事通造成的，完全是他的过错！他擅自离开了自己的岗位，没有扇动自己的翅膀就飞过舞台上的栏杆，爬上了舞台右侧的包厢，一头扑倒在一位观众脚下，大叫着：
“哦，我的主人，我的主人啊！”
“是你？”
“是的，是我！”
“好了，让我们赶快上船吧，我的小伙子！”
福格先生和陪伴他的爱欧达夫人、万事通穿过回廊冲出了剧院。但是，他们看到尊贵的巴图尔卡先生怒气冲冲地迎面走来，他为表演失败要求“赔偿”。当菲利斯·福格先生将一叠钞票放在他手上的时候，他的怒火立即平息了。
六点半，就在轮船即将开动的时候，福格先生和爱欧达夫人登上了美国客轮，他们身后跟着万事通。直到此刻，两只翅膀还在万事通背后，他脸上那只6英尺长的鼻子还没有来得及除去。

(1)?天狗神，日本民间敬拜的神灵，相貌恐怖，鼻子很长。
(2)?巴纳姆（1810-1891），美国人，1871年创办了着名的巴纳姆马戏团。

第二十四章 横渡太平洋

发生在上海的一切，大家已经非常清楚。“坦卡戴尔号”发出的信号被开往横滨的客轮发现，当船长看到一只小船降了半旗，立即命令客轮向小船靠近。片刻之后，菲利斯·福格算清应付的船费，将550英镑交给了约翰·班斯比船长。然后，这位尊贵的绅士、爱欧达夫人以及费克斯，一起登上了那条正要开往长崎和横滨的客轮。
11月14日凌晨，客轮准时抵达了横滨。菲利斯·福格让费克斯去处理自己的事务，然后他和爱欧达夫人登上“卡尔纳迪克号”，并在这里了解到一个使爱欧达夫人异常惊喜的消息——或许对福格先生来说也同样如此，他只不过没有让这种感情表现出来——法国人万事通的确在前一天随船抵达了横滨。

菲利斯·福格先生当天晚上就要离开横滨，前往旧金山，于是他立即四处寻找他的仆人。他到法国和英国领事馆询问消息，然后又走遍了横滨的大街，可是一无所获，这时他几乎已经对找到万事通不再抱有希望。可是，或许由于机缘巧合，或者由于某种预感，他竟然走进了尊贵的巴图尔卡先生的剧院。万事通当时身穿怪诞的中世纪服装，福格先生自然没有认出他来，可是万事通仰面躺在舞台上，却看到了自己的主人坐在楼上的包厢里，于是他再也不能使自己的长鼻子一动不动了。“罗汉塔”因此失去平衡，然后倒了下去。
后来，万事通从爱欧达夫人那里了解到他们的经历。爱欧达夫人告诉他，他们如何从香港到达了横滨，以及有一位名为费克斯的先生同他们一起乘坐过“坦卡戴尔号”小船。
听到费克斯这个名字，万事通连眼睛都没有眨一下。他认为，把那位警探和自己之间发生的一切告诉主人，现在仍不是时候。因此，在讲述自己的经历的时候，万事通只是不停地责骂自己，承认他在香港的一家烟馆不小心吸了鸦片，然后陷入了麻醉状态，因而误了大事。

福格先生平静地听着万事通叙述自己的经历，没有说什么。最后，他给了万事通一笔钱，足够他在船上买到一身合适的衣服。确实如此，不到一个小时，这位诚实的小伙子已经除去了他的长鼻子，摘下了身上的翅膀，在他身上再也看不到天狗神门徒的痕迹了。
这艘由横滨开往旧金山的客轮隶属太平洋轮船公司，名为“格兰特将军号”。这是一艘巨型客轮，重2500吨，设备优良，航速很快。客轮甲板设有一根又粗又长的蒸汽机杠杆，一刻不停地升降着。这根杠杆的一端连接着活塞柄，另一端连着轮机上的曲轴，这样可以将杠杆的直线推动力转化为推动轮机的动力，从而使轮轴不停旋转。“格兰特将军号”备有三张大帆，而且非常宽大，可以有力配合发动机加快航行速度。这样，按照每小时12海里的航速计算，不出21天，“格兰特将军号”就可以横渡太平洋。菲利斯·福格确信，12月2日他将抵达旧金山，11日抵达纽约，12月20日就可以返回伦敦。如此，在12月21日这个决定命运的时刻之前，他可以剩余很多时间，轻轻松松地结束这次环球旅行。
客轮上的旅客很多，其中有英国人，但是更多的是美国人，还有一些前往美洲做苦力的移民，也有一部分旅客是在印度军队服役的军官，他们利用假期出来环游世界。

在这次旅途中，没有发生任何意外事件，因为“格兰特将军号”借助巨大的轮机以及宽大的船帆，一直平稳地行进在大洋上。太平洋正如它的名字一样，一路平安。福格先生依然如故，镇定冷静，沉默寡言。现在，他那位年轻的旅伴对他日益生出一种亲切感，而这种感觉已经不仅仅是一种感激之情。他那沉稳的性格，慷慨大度的胸襟，在这位女士心中造成了一种远远超出她想象的影响，她甚至不由自主地开始生出某种奇妙的幻想，而那位神秘莫测的福格先生看来却没有因此受到任何影响。
此外，爱欧达夫人现在开始格外关心这位绅士的旅行计划。她一直担心会发生某些意外，影响福格先生成功地完成这次旅行。她经常和万事通聊天，而万事通已经准确猜透了爱欧达夫人的心意。现在，这位可爱的小伙子对他的主人怀有一种纯朴的崇拜之情。他滔滔不绝地称赞着菲利斯·福格的正直、宽厚和无私。然后，他又安慰爱欧达夫人，表示这次旅行一定会成功，并不断向她保证说最困难的阶段已经过去了，他们已经远远离开了中国和日本那些神奇莫测的国度，目前正在返回文明世界，最后只要乘火车从旧金山抵达纽约，就可以换乘客轮直接从纽约返回伦敦了。毫无疑问，他们完全可以按时结束这次不可思议的环球旅行。

离开横滨九天后，菲利斯·福格正好完成了环绕地球的一半路程。
11月23日，“格兰特将军号”穿越了180度子午线，正好与位于北半球另一端的伦敦形成了一条垂线。此刻，原定的八十天期限，福格先生已经用去五十二天，他还剩下二十八天的时间。但是，大家应该知道，这位绅士如果按照子午线计算，他仅仅走完一半的路程，而事实上他已经走完全程的三分之二。从伦敦到亚丁，从亚丁到孟买，从加尔各答到新加坡，从新加坡到横滨，他已经绕了一个很大的圈子！如果他沿着伦敦所在的50度纬线，直线环绕地球，全程大约只有12000英里，可是由于交通条件的限制，菲利斯·福格不得不绕行26000英里才能返回伦敦，而到11月23日这一天，他已经大约行进了17500英里。不过，从此之后他是一路直行了，况且那个费克斯不在他们周围，福格先生的旅途再也不会出现他设置的障碍了。
11月23日这一天，万事通发现了一件使他感到格外高兴的事。大家一定记得，这个固执的小伙子一直让他那只作为传家宝的大表保持着伦敦时间，并认为他在沿途经过的所有国家的时间都是错误的。可是在这一天，虽然他从来没有向前或向后拨动自己的表针，但是上面的时间竟然和客轮上的钟表完全一致。

很容易理解，万事通会感到一种由衷的喜悦。如果费克斯此刻就在他的身边，他多么渴望看到那个家伙会有何种表现。
“那个卑鄙的家伙还对我胡扯过一大通子午线、太阳和月亮！”万事通自言自语道，“嘿！如果听信了这种人的胡说八道，我们的钟点和表都得乱套。我早就确信，总有一天太阳会按照我的表来确定时间！”
其实万事通并不知道，如果他的表像意大利钟表那样划分为二十四个小时，他就没有理由像现在这样洋洋得意了，因为船上的钟表显示上午九点钟的时候，他的表显示的九点钟却是晚上九点钟，也就是二十一点钟，这种差异正好是伦敦与180度子午线之间的时差。
不过，即使费克斯恰好在这里，而且能够把这个科学事实讲解清楚，万事通当然也不会明白，即使能够明白，他也不会接受。事实上，假如——当然这不可能发生——费克斯果真意外地出现在这条船上，完全有理由痛恨他的万事通，肯定会用截然不同的态度对待这位警探，他不会和他讨论时间问题，而是要谈一个完全不同的问题。
那么，费克斯此时此刻到底在哪里呢？
很简单，费克斯正在“格兰特将军号”客轮上。

当他们到达横滨之后，这位警探就离开了福格先生，怀着当天还会再见福格先生的希望，直奔英国领事馆。在领事馆，他终于拿到了那张拘捕令，而这张拘捕令从孟买一直跟在他身后近四十天之久。这张拘捕令由香港当局送到了“卡尔纳迪克号”上，因为他们认为福格一定在这艘客轮上。费克斯的恼火可想而知，因为拘捕令已经失去了作用！福格已经离开了英国管辖的领地！现在，需要办理引渡手续才能逮捕他！
“太倒霉了！”在怒火平息后，费克斯自言自语道，“我的拘捕令在这儿是没有用了，不过在英国还是有用的。看样子这个窃贼以为自己已经骗过了英国警方，最后还是要返回祖国。很好，我会一直跟踪他返回英国！至于盗窃的那些钱款，希望上帝保佑还有一些剩余。可是，沿途的花费包括旅费、赏金、诉讼费、保释金、买大象以及其他支出，我要抓的这个窃贼一定已经挥霍了5000英镑。去它的吧，银行不会缺钱！”

费克斯既然主意已定，就立刻登上了“格兰特将军号”客轮。当福格先生和爱欧达夫人上船的时候，费克斯已经在船上了，他认出了身穿一身古怪服装的万事通。万事通的出现使费克斯感到万分惊奇，他立刻躲进了自己的房间，以免发生令人不愉快的争辩，危害到他的计划。谢天谢地，船上的旅客很多，费克斯认为他的对手绝不会发现他。一天，当他来到船头的甲板上，没想到突然与万事通迎面相遇。
万事通猛地扑向费克斯，没有任何多余的解释，他一把掐住了费克斯的脖子。船上的一些美国游客看到这一幕后异常兴奋，开始掏钱把赌注投向万事通。万事通对着警探一通重拳出击，由此可见法国拳击比英国拳击略胜一筹。
万事通打完之后，心情平静了一些，似乎火气也消退了。费克斯从地上爬起来，看上去非常狼狈，他冷冷地对万事通说：
“打完了？”
“对，目前是这样。”
“那好，我想和你谈谈。”
“还让我……”
“这对你的主人有好处。”
万事通似乎立刻被这个镇静的对手降服了，他乖乖跟在这位警探身后，两个人在船头的甲板上坐了下来。
“你给了我一通狠拳，”费克斯说，“很好。不过，现在你听我说。在此之前，我一直在和福格先生作对，但是从现在开始，我站在他那一边了。”

“什么！”万事通大叫起来，“那么，现在你也相信他是个好人了？”
“不，”费克斯冷冷地说，“我相信他是一个骗子……安静！别动，让我把话说完！以前，福格先生在英国管辖的领地，我的全部注意力就是拖住他，因为我要等拿到拘捕令。为了这个目标，我竭尽全力。我让孟买的僧侣跟他到加尔各答起诉他。我在香港把你灌醉，使你和你的主人分开，我还让他错过了前往横滨的客轮。”
万事通一边听着费克斯的讲述，一边握紧了拳头。
“现在，”费克斯继续说道，“福格先生看来是要返回英国了，这完全符合我的心意。我将一直跟着他回到英国。不过，从现在开始，我要认真帮助他扫除旅途上可能出现的一切障碍，就像我过去竭力为他设置障碍一样积极。你明白了吧，我的目标发生了变化，而这种变化是因为我知道这对我有利。我要再重复一遍，你应该明智一些，因为我们的利益是一致的，当你回到英国的时候你就会明白，你到底应该为一个罪犯工作，还是帮一个正直的人。”
对于费克斯这一番话，万事通听得非常认真，而且他确信费克斯说的完全都是发自心底的肺腑之言。
“我们是朋友吗？”费克斯问道。

“朋友，不是。”万事通回答，“同盟，是的，不过会随情况发生变化，因为只要你胆敢再设置圈套陷害福格先生，我会扭断你的脖子！”
“我赞同。”这位警探平静地回答。
十一天之后，12月3日，“格兰特将军号”客轮驶入金门港海湾，随后抵达了旧金山。
现在，福格先生如期到达了目的地，既没有提前一天，也没有延误一天。

第二十五章 旧金山选举
上午七点钟，菲利斯·福格、爱欧达夫人和万事通踏上了美洲大陆——如果人们把这里的浮动码头也称为美洲大陆的话。
所谓浮动码头，是一些可以随着潮水升降的码头，很利于过往船只装卸货物。在这些浮动码头附近，可以看到各种型号的帆船，可以看到来自世界各地不同国家的轮船，也可以看到专门在萨克拉门托河及其支流航行的多层汽艇。在这里，还随处可见堆积的货物，这些货物将运往墨西哥、秘鲁、智利、巴西、欧洲、亚洲以及环太平洋的各个岛屿。

终于抵达了美洲大陆，万事通为此非常兴奋。最后，他感到为了表示激动的心情必须露一手，于是一个筋斗翻下船去。但是，当他双脚落上浮动码头时，他几乎把已经朽烂的厚木板踏穿，掉进水中。他就是以这种新奇的方式踏上了这片新大陆，可爱的小伙子发出一声惊呼，惊飞了好大一群经常栖息在浮动码头上的鸬鹚和鹈鹕。
一下客轮，福格先生就打听到下一班火车开往纽约的时间。火车将在下午六点钟正点开车。如此看来，福格先生将有整整一天的时间留在加利福尼亚州的首府。他为爱欧达夫人和自己雇了一辆马车。万事通爬上了马车前面的座位，付了3美元车费，马车立即向国际饭店驶去。
万事通坐的位置居高临下，他好奇地欣赏着这座美国大城市，只见这里街道宽敞，附近低矮的房屋排列得整整齐齐，随处可见一座座新哥特式的教堂和小礼拜堂，高大的码头，还有宫殿一般的仓库，它们有的是木结构，有的则是用砖瓦建成。大街上奔跑的车辆很多，既有四轮马车也有电车，而便道上的行人来往如梭，其中不仅有美国人和欧洲人，也有中国人和印第安人，他们共同组成了这个超过二十万人口的大都市。

19世纪美国旧金山的华人街

万事通看着这一切，感到非常惊奇。在他的印象中，这座城市还停留在1849年——一个传奇般的城市，那些杀人越货的强盗和杀人凶手全都纷纷涌向这里来淘金，这里成了一个人类渣滓汇集的地方，人们一手持枪一手握刀，用金沙赌博。但是，那种“黄金时代”已经一去不复返，如今的旧金山看起来已经和任何一座巨大的商业城市相差无几。戒备森严的市政大厦塔楼高耸，俯视着全城互相交织、笔直而又整齐的大街小巷，以及绿草如茵的街心公园。
马车驶入华人区。这是一个仿佛从中国用玩具盒运来的地方。在这里，再也不见那些头戴宽边毡帽的西班牙人，再也不见喜欢穿红衬衫的淘金者，再也不见头上装饰着羽毛的印第安人，随处可见的只是众多头戴丝帽、身着黑礼服，忙于追名逐利的绅士。一些街道两旁都是豪华的商店，它们的货架上陈列着来自世界各地的产品。这里的蒙哥马利大街，正如伦敦的摄政大街，巴黎的意大利人大道，纽约的百老汇。
当万事通到达国际饭店的时候，他感到自己似乎从来没有离开过英国。

饭店的一层有一个宽敞的酒吧，类似敞开的食品柜，任何客人都可以从中自由取食。这个酒吧备有肉干、牡蛎汤、饼干和干酪，而且所有食品不收取任何费用。这里还备有各种饮品，如英国啤酒、葡萄牙红酒和西班牙葡萄酒，如果客人想喝些什么，他们只需付酒钱就可以。万事通认为，这是一种十足的美国方式。
这里的餐厅非常舒适。福格先生和爱欧达夫人坐在一张餐桌旁，几个相貌英俊的黑人在一旁服侍着他们，为他们送上一小盘一小盘精美的菜肴。
吃完午饭，菲利斯·福格在爱欧达夫人的陪伴下，离开饭店前往英国领事馆办理护照签证手续。在便道上，福格先生遇见了他的仆人。万事通请示主人，为了安全起见，是否在上火车前买几种恩菲尔德步枪或者柯尔特左轮手枪，因为万事通听说西乌人(1)和包尼斯人(2)在铁路沿线强劫火车，就像西班牙小偷行窃一样寻常。福格先生则认为如此多虑没有必要，不过他告诉万事通可以自己看着办，然后径直向领事馆走去。

菲利斯·福格走了不到两百步，便“偶然”遇到了费克斯。这位警探显得非常惊讶，怎么福格先生和他一同乘船横渡了太平洋，而他们在船上却没有遇到呢？无论如何，费克斯表示能和这位曾经帮助过自己的绅士再次相遇，他感到非常荣幸。他因业务需要不得不返回欧洲，而一路上能有这么好的旅伴继续同行，他更是格外高兴。
福格先生回答，他也感到很荣幸，而费克斯，他是再也不肯让福格先生逃出自己的视线了。他请求福格先生允许他陪同他们一起游览旧金山这个迷人的城市。这个请求当然得到了首肯。
于是，爱欧达夫人、菲利斯·福格和费克斯一起漫步在旧金山的街头。不久，他们来到了蒙哥马利大街。这里人潮汹涌，便道上、街道中间、电车轨道上到处都有人，虽然马车不断来来往往，但是在每家商店门前和每座房子的窗口，甚至屋顶上，都有数不清的人。身背广告牌的人在人群中穿梭着，各种彩旗和标语在空中迎风招展。一些喊声从四面八方传来：
“拥护卡梅尔菲尔德！”
“拥护曼迪拜！”
这是在举办选举大会。至少费克斯这样想，而且他也是这样告诉福格先生的。他对福格先生说道：“我们最好考虑一下，先生，最好远离这些乌合之众，因为结果肯定会是一场集体殴斗。”

“完全正确，”菲利斯·福格说道，“一场集体殴斗。如果关涉到政治，最终总是免不了一场集体殴斗。”
费克斯听了福格先生的评论，感觉自己应该报以微笑。为了避免卷入混战，爱欧达夫人、菲利斯·福格和费克斯登上了一个台阶的最顶层，这里通往一个平台，可以俯视整条蒙哥马利大街。在他们前面，街道的另一边，是一家煤炭公司的码头和一家石油商行。在码头和商行之间的空地上，有一座大讲台，四面八方的人流似乎都在涌向那片空地。
为什么要集会呢？此刻在这里集会是为了纪念什么？菲利斯·福格完全不明白其中的缘由。这是要选举一位文官还是武官？是要选一位州长还是国会议员？看到这种使全城陷入激动情绪的场面，必然会引人做出各种猜测。
这时，人群中出现了一阵骚动，只见空中到处都是举起的手。在一片呼喊声中一些人握着拳头，高高举起来，仿佛要猛然砸下去。其实，这只不过是表示坚决投某个人一票。随着人流不断涌来，人群不断出现新的骚动。无数的旗子在空中飞舞，它们忽而隐入人群，忽而又被举向空中，变得破破烂烂。突然，汹涌的人流向四面漫延开来，甚至扩散到了台阶前。一时，只见人头攒动，仿佛暴风雨忽然降落在辽阔的海面。
黑色的礼帽一望无际，而大部分已经看不到高高的帽檐。

“这肯定是一场政治集会，”费克斯说，“他们肯定在讨论一个令人激动的问题。如果他们仍然在讨论亚拉巴马事件，我也丝毫不会感到惊奇，虽然这件事早已经得到解决。”
“或许。”福格先生简单地回答。
“无论如何，”费克斯说，“显然，尊贵的卡梅尔菲尔德和尊贵的曼迪拜这两位候选人在对阵。”
爱欧达夫人挽着福格先生的手臂，惊慌地看着那些愤怒的人群，而费克斯正准备请教站在身边的人，为什么人们会如此激动。这时，人群忽然出现一阵剧烈的骚动，然后欢呼声和咒骂声响成了一片。转瞬间，人们手里的小旗杆变成了进攻的武器，那些举在四处的手全都变成了挥舞的拳头。在停止不前的车辆上，在无法前进的马车上，人们互相扭打在一起。任何东西都变成了进攻的武器，靴子、鞋子在空中飞来飞去，仿佛左轮手枪在不断开火，甚至在人群的咒骂声中真的夹杂着枪声。
骚动的人群涌近台阶，而且涌上了台阶。有一方已经开始被对手逼得节节败退，但是旁观者却无法说清，曼迪拜和卡梅尔菲尔德究竟谁占了上风。

“我认为离开这里比较明智，”费克斯说道，他当然不希望他的福格先生受到伤害或者陷入麻烦，“如果他们之所以这样是为了一些涉及英国的问题，那么他们一旦认出我们是英国人，肯定会抓住我们，少不了一番打骂。”

在旧金山举行的选举大会

“一位英国公民的责任——”菲利斯·福格说。
但是，这位绅士的话还没有说完，在他身后的平台上，便响起了一阵可怕的呼喊声。那些声音大叫着：“嘿！嘿！拥护曼迪拜！”这是一群选民赶来支援他们的同盟，从侧面向卡梅尔菲尔德的拥护者发起了进攻。

福格先生、爱欧达夫人和费克斯夹在两派中间，想走已经太晚了。这一片人潮，每人手中都握着镶有铁皮的棍子和大木棒，简直无人能敌。菲利斯·福格和费克斯保护着爱欧达夫人，被人群撞得站立不稳。福格先生依然沉着冷静，想用自己天生的武器，也是大自然赋予每个英国人的武器——双手，进行自卫，但是无济于事。这时，一个高大的小伙子——下巴上留着红胡子，脸色红润，肩膀宽阔，看样子像是一个头目——向福格先生举起了他那可怕的拳头。如果不是费克斯出于职责用自己的身体挡住了这一拳，这位绅士一定会受到严重侮辱。很快，警探那顶被打扁的丝帽下，肿起一个大包。

19世纪美国大选时的场面

“美国佬！”福格先生说着，用鄙视的目光看着他的对手。
“英国佬！”对方回了一句。
“我们还会再见的！”
“随便。你叫什么名字？”
“菲利斯·福格。你呢？”
“斯坦普·普罗科特上校。”
他们刚说完，人群便涌了过去。

被撞倒的费克斯再次从地上爬起来，衣服已经被撕破，但是幸好没有受伤。他的风衣被撕成了一大一小两片，裤子很像一些印第安人喜欢穿的那种先把后裆剪掉的短裤。不过，爱欧达夫人安然无恙，只有费克斯替福格先生挨了一拳。
“谢谢你。”他们走出人群后，福格先生对警探说道。
“没什么，”费克斯回答说，“我们快离开这儿吧。”
“去哪儿？”
“找一家服装店。”
他们的确需要找到一家服装店。菲利斯·福格和费克斯的衣服都已经破烂不堪，仿佛这两位绅士为了支持尊贵的卡梅尔菲尔德或曼迪拜竞选成功，与敌人厮打了一番。
一个小时后，他们穿戴整齐，有了新衣服和新帽子，然后返回了国际饭店。
万事通正在饭店等待他的主人，他的胳膊上挎着六支带匕首的手枪，而且这种手枪用中心撞针发火，可以连发六颗子弹。当他看见费克斯跟在福格先生身后，他的脸立刻沉了下来，但是当爱欧达夫人简单向他讲述了刚才发生的一切，他又变得兴高采烈了。很清楚，费克斯现在已经不再是一个敌人，而变成了一个同盟者。他信守了自己的诺言。
晚饭之后，一辆马车应召而来，准备带上旅客和他们的行李前往火车站。就在他们走上马车的时候，福格先生对费克斯说：
“我想，你没有再看到那个普罗科特上校，是吗？”

“没有。”费克斯回答。
“我还会回美洲来找他，”菲利斯·福格冷冷地说，“用这样不合宜的方式对待一位英国公民，真是奇耻大辱。”
警探笑了，没有回答。但是，他能够看出，福格先生正是那种英国人，尽管在自己的国家他们不会进行决斗，但在外国他们会为保卫自己的荣誉而战斗。
五点四十五分，旅客们来到了火车站，他们发现火车正准备出发。
福格先生正要登上火车的时候，看到一个铁路职员，于是便走上前问道：“亲爱的朋友，今天旧金山是不是发生了暴乱？”
“那是政治集会，先生。”职员回答。
“可是，我似乎感到街上有些过于混乱了。”
“这真的只是一个选举集会。”
“我看，一定是选举一位军队的总司令吧？”福格先生说道。
“不，先生，是选举一位治安法官。”
得到这句回答之后，菲利斯·福格便转身登上了火车。
火车飞快地奔驰而去。

(1)?西乌人，北美印第安人，最初居住在大湖区，17世纪后迁居美洲西部。
(2)?包尼斯人，北美印第安人，好争斗，仇视西班牙人。

第二十六章 太平洋铁路公司的特别快车

“从大洋到大洋”，这是美国人对这条横贯美洲、连通太平洋和大西洋的铁路干线的总称。可是，实际上太平洋铁路分属两个不同的公司，自旧金山到奥格登属于太平洋中央铁路公司，奥格登到奥马哈属于太平洋联合铁路公司。从奥马哈到纽约有五条不同的路线，交通十分繁忙。
因此，从旧金山到纽约，目前由一条完整的铁路线连在一起，至少长3786英里。从奥马哈到太平洋海岸，铁路要穿过一片至今仍常有美国土着和野兽出没的地区。这是一片开阔地带，1845年前后，自摩门教(1)信徒被赶出伊利诺斯州，他们就开始逐渐占据这个地区。
过去，从纽约到旧金山至少要走六个月。现在仅需七天。
1862年，尽管南方议员要求铁路修建得更靠近南部一些，因为有人提出反对意见，结果铁路还是选定修建在北纬41度和42度之间。当年，令人永远怀念的林肯总统，亲自选定内布拉斯加州的奥马哈市为这条新铁路的起点站。一声令下，既没有文牍主义也没有官僚主义，美国人以自己的实干精神开始了铁路修建工程。施工的快速并没有影响铁路的质量。在草原地区，每天的修建进度竟高达1.5英里。施工前一天，机车就在新铺好的轨道上运来了第二天所需的钢轨，就这样不断沿着陆续铺好的铁轨向前推进。

太平洋铁路公司在这条铁路沿线附设了很多支线，这些支线通往爱荷华州、堪萨斯州、科罗拉多州和俄勒冈州。铁路从奥马哈向西，沿普拉特河北岸，直到这条河支流的入口处，然后继续沿普拉特河的南部支流向前，穿过拉勒米地区和瓦萨什山脉，绕过大盐湖直达摩门教的首府盐湖城。随后，铁路穿过盐湖城，进入图伊拉山谷，沿着美洲沙漠，越过赛达尔和汉波尔特山，跨过汉波尔特河和锡艾拉－内华达河，向南经萨克拉门托，抵达太平洋。这条大铁路全程的坡度很小，即使在穿越落基山脉的时候，每英里路的坡度也不会超过112英尺。
这就是那条火车行驶七天才能走完的长长的铁路线，而正是由于有了这条铁路线，菲利斯·福格才至少有希望于12月11日抵达纽约，登上开往英国利物浦的客轮。

菲利斯·福格乘坐的是一种加长的车厢，由两节各有四个车轮的车厢连接而成。这种设计使列车在经过弯度较小的弯道时，可以顺利行驶。这节车厢内没有设置分离的房间，只是两排靠椅从中间隔开，整齐地排列在两旁。中间是一条走廊，可以通向盥洗室以及其他地方。列车每节车厢的设备大致相同，每节车厢与其他车厢之间有带护栏的平台连结，使整列火车前后贯通，旅客可以从第一节车厢走到最后一节。列车上设有客厅、了望车、餐车、咖啡车，只是没有剧院车，不过将来会有的。
卖书报、饮品、食物和雪茄烟的小商贩，在车厢的走廊上来来往往，生意都很兴隆。
晚上六点钟，旅客们乘车离开了奥克兰车站。这时，天已经黑下来，寒冷和夜色笼罩着大地，天空乌云密集，一副要下雪的样子。火车行进的速度并不是很快，如果将沿途停靠的时间包括在内，时速不会超过20英里。但是，即使以这样的速度前进，列车也足以在规定时间内横穿美洲大陆。

车厢内，很少有人交谈，旅客们很快都进入昏昏欲睡的状态。万事通坐在警探旁边，但是他并不理会这位先生。自从发生那一切之后，他们的关系已经变得非常冷淡。两人昔日的亲密和友好，如今已经一去不复返。费克斯对待万事通的态度并没有改变，而万事通却截然相反，他一直非常警惕，准备一旦发现这位昔日的朋友有任何可疑的举动，立刻扑过去将他掐死。
火车驶离奥克兰一个小时后，天空开始飘起雪花。幸运的是，雪很小，不会影响火车的正常运行。车窗外白茫茫一片，列车喷出的烟雾盘旋在雪野上空，灰蒙蒙的。

美国快速列车

八点钟，列车员走进车厢，通知旅客们上床睡觉的时间到了。原来，这节车厢也是一节卧铺车厢。每个座椅的靠背放平后，便巧妙地改装成了一个个舒适的卧铺，同时也暂时分隔出一个个小房间。于是，每位旅客很快都有了一个舒适的床位，而厚厚的布幔挡住了其他人的视线。雪白的床单，柔软的枕头，旅客躺下便可以舒舒服服地入睡，如同睡在客轮的房间里一样。
这时，火车快速穿行在加利福尼亚州。

旧金山和萨克拉门托之间，地势比较平坦。这一段铁路线被称为太平洋中央铁路，起始于萨克拉门托，然后一路向东。这一路线上的列车与奥马哈开出的列车在中途交错。从旧金山到加利福尼亚州首府，火车沿汇入圣巴勃罗湾的美洲河一直驶向东北方向，而这一段连接着两座大城市的铁路线长约120英里，六小时就可以行完全程。午夜时分，火车经过了萨克拉门托车站，而这时车上的旅客刚刚入睡，因此他们途经这座加利福尼亚州立法议会所在的大城市，却什么都没有看到，既没有看到这座城市漂亮的车站和码头，也没看到宽阔的大街和豪华的旅馆，更没看到那些街心公园和教堂。

火车经过萨克拉门托后，又向前经过詹克顿、洛克林、奥本和科尔法克斯，然后驶入内华达山区的西埃拉。早上七点钟，火车途经西斯科车站。一个小时后，车厢里的卧铺已经恢复为普通的坐椅，旅客们透过车窗玻璃，可以尽情欣赏这一带山区的美好风光。这一段铁路是根据西埃拉山脉崎岖的山势，顺势铺设，因此列车忽而贴在半山腰上，忽而又穿过悬崖峭壁。有时，为了避免急转弯，列车不得不钻入狭窄的山谷，使人蓦然生出无路可走的忧虑。火车头仿佛一具灵柩，车顶上的探照灯散发着黄色的光芒，此外列车还配备着一只银色的警钟和一只宛若马刺的“驱牛器”。列车汽笛长鸣，与山谷中飞溅的瀑布声交织在一起，而车头吐出的黑烟则盘旋在黑黝黝的松林上空。
在此期间，列车很少经过隧道和桥梁。铁轨环绕在群山中，完全依照山势修建，从不曾试图寻求一条直路或者捷径。
将近九点钟，列车通过卡尔松山谷，开始进入内华达州，一路向东北方向驶去。列车停靠在雷诺车站的时候，旅客利用那短暂的二十分钟，匆匆吃了午饭。十二点钟，列车又驶离了雷诺车站。

从这里开始，铁路线又开始沿汉波尔特河向北，然后再转向东方，一直到汉波尔特山脉，却始终不离这条河左右。汉波尔特山脉位于内华达州东部边缘，是汉波尔特河的发源地。
午饭后，福格先生、爱欧达夫人和他们的两位旅伴重新踏上车厢，坐回他们的座位。菲利斯·福格、年轻的女士、费克斯和万事通，舒舒服服地坐在那里，欣赏着从他们眼前掠过的千姿百态的自然风光——辽阔的草原，矗立在天际的群山和潺潺流动的小河。有时，一大群野牛出现在远方，看上去简直像是一道活动的长堤，而这些由无数反刍动物组成的军队，经常在铁路沿线造成难以逾越的障碍，影响火车前进。有人曾经见过成千上万只野牛一连几个小时穿过铁路。这时，火车只好停下来，等牛群走过再继续前进。
这一天，正好发生了这种情况。下午三点钟后，约有一万到一万两千头野牛，拦在前面的路轨上。列车放慢行驶速度，希望用车头前面的驱牛器赶开这只大军，但是面对这只无法攻破的队伍，火车最终不得不停下来。

这时，那些被美国人误称为“水牛”的反刍野兽，在人们的目光中从容地穿越着铁路，并不时发出惊心动魄的吼叫声。这些野牛的体积比欧洲公牛大，但腿和尾巴都很短，它们的肩部高高耸起形成一个突出的肉峰，双角分开向下弯曲，头、脖子和肩膀长满了长长的鬃毛。当这些野牛群决心前进的时候势不可挡，没有任何东西能够使它们止步不前或改变方向。它们简直就是一道活肉汇成的河流，没有任何堤防能够阻拦它们。
旅客们全都跑到车厢之间的平台上，观看这种奇妙的场面。可是，那位应该比所有旅客更焦急的菲利斯·福格，却依然坐在他的座位上，平静地等待着野牛群从铁路上通过。万事通对这群野兽挡在路上使火车无法前进，感到火冒三丈，他真想拿出所有的枪，对着这群猛兽狠狠扫射一番。
“这是什么国家！”万事通大叫着，“一群牛就能让火车停下来，眼看着它们不慌不忙地过铁路，好像它们根本没有妨碍交通！真是天赐的好机会！我真想知道福格先生是否把这次意外事件也预先列入了他的旅行计划。还有那个火车司机，他竟然不敢开着火车冲开这群拦路的野牛！”

约有一万到一万两千头野牛拦在前面的铁轨上

火车司机确实不打算冲开挡在前面的路障，而他这样谨慎行事无疑是正确的。如果硬冲过去，迎面那几头野牛一定会被火车前面的“驱牛器”撞死，但是无论火车多么有力，它也会立刻被牛群挡住，不得不停下来，而且会不可避免地造成火车脱轨，那火车可就真的再也无法开动了。
最好的办法便是耐心等待，等牛群过完再加速追回被延误的时间。野牛的队伍过了足足有三个小时，直到暮色降临，铁路才重又变得畅通无阻。当最后一批牛群越过铁路线的时候，最前面的牛群已经融入了南方的地平线。
晚上八点钟，火车才驶过汉波尔特山脉的狭窄山路。九点三十分，火车进入犹他州，而这里属于大盐湖区域，是摩门教信徒占据的奇异王国。

(1)?摩门教，美国基督新教的一个教派，又称后期圣徒教，流行于美国西部。1830年，由乔·史密斯（1805-1844）在美国创立。1844年，史密斯遭到暗杀后曾实行多妻制，后遭到禁止。

第二十七章 万事通在火车上听摩门教传道
12月5日和6日之间那个夜晚，火车向东南方向行驶了大约50英里，然后又折向东北方，向大盐湖挺进。

大约上午九点钟的时候，万事通走到车厢间的平台上呼吸一下新鲜空气。这时，天气很冷，天空灰蒙蒙一片，但是雪已经停了。太阳在云雾的笼罩下，显得又大又圆，仿佛一枚巨大的金币。正当万事通全神贯注地计算着这枚金币能折合多少先令时，忽然有个相貌奇特的人出现在他眼前，因而破坏了他正从事的这项有益的智力活动。
此人是在埃尔科车站上的车，他身材魁梧，脸色呈深褐色，黑胡子，黑袜、黑帽、黑衣、黑裤，系一条白色的领带，戴一双狗皮手套，看样子像是一位神甫。这人从车头走到车尾，在沿途每节车厢的门口，用浆糊贴了一张手写的告示。
万事通走上前去，只见告示上写着：威廉·赫奇长老，摩门教传教士，在乘坐48次列车之际，于11时至12时，在第117号车厢举办摩门教教义布道会，欢迎所有希望了解“后期圣徒教会”的绅士参加。
“我一定去听。”万事通自言自语道，其实他对摩门教一无所知，当然除了这个教派以“一夫多妻”为基础的习俗。
这个消息很快在车上一百多位旅客中传开了。十一点钟，有三十多位旅客被吸引到了117号车厢，并在椅子上坐下来。万事通坐在第一排的忠实听众中间。无论是他的主人还是费克斯，都认为他没有必要热衷这类活动。

到了十一点钟，威廉·赫奇长老站起身来，用愤怒的声音开始了他的演讲，仿佛有人反驳了他的意见，他大叫着：
“我要告诉你们，同胞们，乔·史密斯是一位殉道者，他的兄弟海拉姆也是一位殉道者。美国政府迫害了我们这些圣徒，而且还要使我们的小布里翰成为殉道者！谁敢说不是这样呢？”
没有一个听众敢冒险反对这位传教士，他脸上那种沉静气质与他激愤的情绪，此刻形成了一种强烈的对比。不过，他的愤怒可能由于摩门教如今正在遭受严重的打击。的确，美国政府克服重重困难才压制住这些独立的狂热信徒。自从政府以暴乱和重婚罪起诉了小布里翰，然后把他关进监狱之后，政府才逐渐控制住犹他州，并把这个州纳入了美利坚合众国的法律管辖范围之内。自此，先知小布里翰的门徒们便开始进行各种活动，在有关法律条文下达之前，不停地到处演讲，反对国会对摩门教的裁决。

有目共睹，即使在火车上，威廉·赫奇长老也在积极宣扬自己的宗教信仰。他从圣经时代开始讲述摩门教的历史，而他响亮的声音和有力的手势，为他的讲述增添了很大魅力。他对听众们讲述了当年在以色列的约瑟支派，有一位摩门教的先知如何把新教编年史公布于世，又如何把这部编年史传给他的儿子摩门。后来，经过很多世纪，这部珍贵的编年史又经小约瑟·史密斯从埃及文翻译过来。小约瑟·史密斯本来是佛蒙特州的一位税官，1825年，人们才得知他是一位神奇的先知。最后，小约瑟·史密斯如何在一个发光的森林遇到一位天使，天使又如何把上帝的编年史传给了他。
这时，车厢里有几位听众对传教士所追述的历史不大感兴趣，于是起身离开了这节车厢，但是威廉·赫奇仍在继续他的讲述。

他讲述了小史密斯如何与他的父亲及两位兄弟和他的一些门徒，共同创立了“后期圣徒教会”。这个教派的信徒不仅遍布美洲，而且在英国、斯堪的纳维亚、德国都有信徒，这些虔诚的教徒有手工业者，也有自由职业者。他又讲到这些信徒如何在俄亥俄州建立了摩门教母会，如何花费20万美元修建了一座教堂，并在柯克兰建起了一座城市。后来，史密斯如何成为一位喜欢冒险的银行家，而且从一个木乃伊展馆的看守那里，得到了一本亚伯拉罕以及其他有名的埃及祖先的莎草纸手稿。

美国的摩门教徒

这些故事有些冗长，随着故事的发展听众却在逐渐减少，目前只有不到二十个人仍留在原来的座位上。

但是，这位长老依然勇敢地讲述着，丝毫不受听众减少的影响。他继续不厌其烦地介绍着，1837年乔·史密斯如何破产，他如何被那些绝望的股东全身涂满焦油和羽毛。几年后，史密斯又如何重新起家，变得比过去更有声望，成为更受尊敬的人。在密苏里州创办的独立教会中，他成为这个充满生机的教派的领袖，追随的门徒不少于3000人。然后，他又如何遭受那些异教徒的仇恨和迫害，不得不逃往人烟稀少的美洲西部。
现在，只有十位听众在继续听讲，其中正直的万事通仍在聚精会神地聆听传教士的布道。就这样，他又继续听到史密斯如何在经受了一次次的迫害后，重新出现在伊利诺斯州，并于1839年在密西西比河沿岸建起了诺沃拉贝尔这座城市，而这个城市的居民数量高达25000人。后来，史密斯又如何成为这座城市的市长，以及最高法官和军队统帅。1843年，他又如何参加美利坚合众国总统竞选，如何在迦太基遭到陷害，并被关进了监狱，最后被一伙蒙面人杀害。

这时，万事通成了留在这节车厢里的唯一听众。威廉·赫奇长老目不转睛地盯着他，继续用他的话语教导着这位听众。他告诉万事通，史密斯被杀害两年之后，他的继承人——受到上帝召唤的先知小布里翰离开了诺沃拉贝尔市，来到大咸湖附近。这是一个美丽的世界，而且土地肥沃，是从犹他州前往加利福尼亚移民的必经之路。现在，要感谢摩门教一夫多妻制的风俗影响，使这个地区得到了极大的发展。
“而上述一切，”威廉·赫奇继续说道，“就是为什么国会如此仇视我们的原因！这就是为什么合众国的军队要来践踏我们犹他州的土地！这就是为什么我们的领袖先知小布里翰，会被他们置正义原则于不顾地关进了监狱！难道我们会因暴力而屈服吗？决不！尽管我们被赶出了佛蒙特州，被赶出了伊利诺斯州，被赶出了俄亥俄州，被赶出了密苏里州，被赶出了犹他州，但是我们还会找到一片自由的土地，而且我们还会在这片土地上架起我们的帐篷。你是一位虔诚的兄弟，”威廉·赫奇长老瞪大眼睛，目光炯炯地看着这位忠实的听众，补充了一句，“你愿意在我们的旗帜下搭起你的帐篷吗？”
“不愿意！”万事通勇敢地回答，然后转身离开了这节车厢，留下那位狂热的传道士继续对着茫茫的空气传讲他的信仰。

在整个布道会进行期间，列车一直在飞速前进。大约中午十二点半，列车已经抵达了大盐湖的西北角。从这里望去，只见一片无际的阔野，旅客可以尽情欣赏这个内陆海的全貌。大盐湖也被称为“死海”，与巴勒斯坦西南部的死海一样，这里也有一条美洲的约旦河汇入大盐湖。这是一个美丽的湖泊，辽阔的湖面一派静谧，四周矗立着许多形状怪异的礁石，而这些礁石的底部非常宽大，上面厚厚地覆盖着一层雪白的海盐。从前，大盐湖的面积比现在要大得多，但是随着岁月的变迁，随着附近的陆地日益扩大，湖面正在日渐缩小，然而湖水却越来越深。
大盐湖大约长70英里，宽35英里，海拔3800英尺。它不同于那个又名阿斯伐尔梯特的死海。那个死海低于海平面1200英尺。大盐湖的含盐度非常高，固体结晶占湖水总重量的四分之一，盐水的比重是1170，其中水的比重为1000，因此鱼类是无法在这样的湖水中生存的，随约旦河、韦伯河以及其他河水流入大盐湖的鱼类会很快死掉。但是，要说湖水含盐的密度大得连人都会沉下去，那也是不切实际的。

在大盐湖四周，随处可见精心耕种的农田，因为摩门教的信徒都非常擅长田间劳作。如果在六个月之后到达这里，旅客会看到大量的牛羊和饲养家畜的围栏，田野上长满小麦、玉米和高粱，草场上牧草丰美，到处都是野蔷薇围起的篱笆以及一丛丛的合欢树和大戟树。可是眼前，大地覆盖着一层薄薄的白雪，仿佛撒上了一层细细的白粉。
下午两点钟，旅客们在奥格登车站下了车。要到六点钟，列车才能继续向前行驶，因此福格先生、爱欧达夫人和他们的同伴，有时间沿着从车站分出的一条铁路支线，去游览一下这座完全美国化的圣城，而这种游览有两个小时就已经足够了。这座城市的建筑和其他美国城市完全相同，整座城市的设计仿佛一个方正的大棋盘，所有的街道都是长长的直线，正如维克多·雨果所形容的那样，“如同永远正确的盎格鲁人一样悲哀。”这座城市的创建者，摆脱不了英国人和美国人固有的审美情趣，一味追求“对称”的原则，而在这个奇怪的国家，人的文化修养显然要逊色得多，他们把每一样东西都搞得“四四方方”，无论是城市、房屋，还是其他诸如此类的东西。

下午三点钟，这几位旅客漫步在圣城的街头。这座城市坐落在约旦河岸和瓦萨契起伏的群山间。他们没有看到教堂或醒目的建筑物，而只有摩门教的先知祠堂、法院和兵工厂。此外，他们还看到一些带着游廊和回廊的青色砖房，房屋四周都是花园，花园里长满合欢树、棕榈树和长豆角树。一道1853年用粘土和碎石筑成的城墙，环绕在这座城市的四周。在这座城市的主要街道上，建有商场以及几家竖有标志性旗帜的旅店，咸湖旅店便是其中之一。
在这座城市，福格先生和他的同伴没有看到人来人往的情景。街上几乎没有行人，但是当他们穿过很多用栅栏围起来的城区后，在摩门教教堂所在的城区，他们看到了大量妇女。这充分表明了摩门教信徒家庭一夫多妻的结构特点。不过，不要以为每个摩门教的男信徒都会有几个妻子，因为信徒拥有决定娶一个或几个妻子的自由。但是应该说明的是，犹他州的女人都希望能够结婚，因为按照这里的教规，摩门教的上帝绝对不祝福独身的女子。看上去，这些可怜的女人既不健康，也不快乐。在这些女人中间，有的显然是有钱人家的妇女，她们身穿腰部敞开的黑色丝绸贴身上衣，头戴朴素的风帽或头巾，其他妇女则只是身穿普通的棉布衣服。

作为一个独身主义者，万事通看到这么多摩门教妇女一起为一个男人创造幸福，不免异常惊骇。按照他的逻辑，这样的丈夫一定会感到痛苦不堪。他认为，一个男人同时带领这么多女人过着艰难的生活，简直可怕至极，况且将来还要带领她们一起走进摩门教信徒的天堂，在那里还要和她们永远生活在一起，而且还要和那个光荣的史密斯生活在一起，因为史密斯是那个极乐世界最荣耀的先知。万事通感到自己绝对没有勇气过那种悲惨的生活，而且他认为——或许是一种错觉——盐湖城那些妇女正在用一种令人不安的目光看着他。
非常幸运，他在这座城市停留的时间很快就到了尽头。将近四点钟的时候，旅客们已经返回车站，走进车厢，在各自原来的座位上再次坐下来。
开车的汽笛声响了起来，但是就在列车车轮开始在铁轨上滑动、正要加速前进的时候，突然一个声音大喊着：“停车！停车！”
开动的列车不可能停下来。这个叫喊的人一定是哪位迟到的摩门教信徒，只见他跑得上气不接下气。对于他来说，幸运的是车站既没有门，也没有设置栅栏，因此他跑过来奋力跳上列车最后一节车厢的踏板，然后气喘吁吁地跌坐在车厢的一把座椅上。

万事通怀着激动的心情，观看了这场高难度的运动表演，然后走上前去问候这位迟到的旅客。当他得知这位犹他州的城市居民，正是由于家庭矛盾落荒而逃的时候，他开始对这位先生充满关心。
这位摩门教信徒刚刚喘过气来，万事通便非常礼貌地大胆请教他共有几位妻子。从他刚才夺命而逃的样子看，万事通猜测这个人的回答一定是至少二十个。
“一个，先生！”这位摩门教信徒高高举起他的双手，大声说道，“一个，这已经足够了！”

第二十八章 万事通找不到听众
离开大盐湖和奥格登车站后，列车继续北上，一小时后到达韦伯河。自旧金山出发后，列车目前已经向前行进了大约900英里。从这里开始，列车将开始折向东方，行进在起伏的瓦萨契群山中。
在瓦萨契群山和落基山脉之间，美国的铁路工程师曾面临很大的困难，因此合众国政府在这一路段上的工程补贴金，由平原地区的每英里16000美元，增加到每英里48000美元。但是，正如我们看到的，那些工程师并没有强行凿山铺路，而是巧妙地根据地形，绕开难以攀越的山峦，把铁路线引向开阔的平地。在这整个路段，他们只开凿了一道长14000英尺的隧洞。

当这条铁路线铺设到大盐湖附近，海拔高度已经达到全线至高点。从这里继续向前，铁路形成了一段长长的弯道，逐渐向下延伸到比特尔河河谷，然后再一路上行，到达位于大西洋和太平洋之间的美洲大陆的腹地。
在这一带山区分布着很多河流，因此列车不断驶过铺设在莫迪河、格林河以及其他河流上的桥梁，一路奔向前方。随着火车越来越接近本次列车的终点，万事通却感到越来越烦躁不安。但是对于费克斯来说，他则满心期望尽快驶离这些令人不快的地区。他害怕出现延误，担心沿途发生意外，他甚至比菲利斯·福格本人还要急于尽早踏上英国的国土。
晚上十点钟，列车到达了布里吉尔堡，但是几乎在这里只是稍作停留，便再次启程向前进发了。列车向前行进了20英里，驶入怀俄明州——原达科他州，然后开始沿着比特尔河河谷前进。科罗拉多州的水力发电就是利用了比特尔河的部分天然水力资源。
第二天，12月7日，列车在格林河车站停靠了十五分钟。前一天夜里，这里降过一场大雪，不过积雪目前已经部分融化，因此不会影响列车继续前进。但是，这种坏天气不能不使万事通感到忧虑，因为车轮碾过融化的雪水，当然不可能不给他们的旅程带来困难。

“我这位主人到底是怎么想的，”万事通在心里抱怨道，“竟然在大冬天出门旅行！难道他就不能等到天气暖和一些，那时候天气不是对他更有利吗？”
但是此时此刻，当这个可爱的小伙子只是担心天气变化以及气温下降的时候，使爱欧达夫人担惊受怕的却是另外一件事情。
事情的起因是这样，列车在格林河车站开车前，一些旅客走下车厢沿着站台信步走着。这时，爱欧达夫人透过车窗向外看去，认出其中有一位旅客正是那个在旧金山侮辱过菲利斯·福格的斯坦普·普罗科特上校。爱欧达夫人不希望被他看到，于是立刻转身背向了车窗。
这个意外发现使年轻的女士感到非常担心。她已经变得非常依恋那个男人，尽管他依然那样冷静，但是对她的关心体贴却在与日俱增。无疑，她并不十分清楚这位救命恩人在自己心中激起的感情有多么深厚，而她把这种感情称之为感激，她并不知道其中含有比感激更深刻的东西。因此当她认出那位粗暴的上校时，她立刻感到异常紧张，因为菲利斯·福格先生迟早会为维护自己的荣誉找他算账。显然，普罗科特上校乘坐这趟列车纯属巧合，但是无法回避的事实是，他已经在这趟车上了，那么现在最重要的是尽一切可能不让菲利斯·福格发现他的仇人。

当列车重新启动后，爱欧达夫人在福格先生打瞌睡的时候，乘机把自己刚才的发现告诉了费克斯和万事通。
“那个上校也在火车上！”费克斯惊叫起来，“哦，夫人，不用担心。在他找麻烦之前……我的意思是福格先生……上校一定会先找我的。在这整个事件中，我认为我受到的侮辱最大。”
“还有，”万事通加了一句，“我也会找他算账，尽管他是个上校。”
“费克斯先生，”爱欧达夫人说道，“福格先生是不会让任何人替他报仇的。他说过，他会再回美洲找这个污辱过他的人算账的。所以说，如果他碰巧看到了普罗科特上校，我们根本没有能力阻止他们发生冲突。如果那样，一切都会变得非常糟糕。我们必须竭尽全力不让福格先生看见上校。”
“你说得很对，夫人，”费克斯说，“他们两个人碰到一起，任何事情都有可能发生。无论福格先生是输是赢，都会耽误时间，而且……”
“而且，那样一来，”万事通又插了进来，“就会大大有利于改良俱乐部那些绅士们。只要四天时间，我们就会到达纽约！哦，如果在这四天时间内，我的主人不走出这个车厢，我们就能指望他不会意外碰上那个美国佬。那个该死的家伙！无论如何，我们当然能找出一个办法，不让他……”

这时，谈话被迫中断了，因为福格先生醒了过来，并透过沾满雪花的车窗，欣赏着外面的风景。可是，过了一会儿，避开他的主人和爱欧达夫人，万事通悄悄地对警探说：“你真的准备为福格先生报仇？”
“为了让他活着回到欧洲，我可以做任何事情！”这就是费克斯警官的回答，他的语气中包含了坚定的决心。
万事通感到一股寒气穿透了脊背，但是这丝毫没有动摇他对主人的信心。
然而，有什么办法能把福格先生留在车厢里，从而避免他和那位上校不期而遇呢？或许这并不十分困难，因为这位绅士本来就既不热衷于运动，对周围发生的一切也毫无兴趣。最后，警探认为自己找到了一个好办法，因为不久之后，他对菲利斯·福格说道：“乘火车长途旅行，时间过得太慢了，先生。”
“是这样，”那位绅士回答，“可是毕竟还在过啊！”
“在船上的时候，我相信你肯定常打‘惠斯特’？”
“是的，不过在火车上就很困难了。我既没有牌，也没有玩伴。”
“哦，我们可以在火车上买到牌。在美国的火车上，他们什么都卖。至于玩伴，夫人，如果你有可能……”
“当然了，先生，”年轻的女士高高兴兴地回答，“我会打‘惠斯特’。我在英国学校学会了这种技能。”

“至于我，”费克斯继续说道，“我希望能够提高打‘惠斯特’的技巧。这样我们可以三个人一起打，一边空着……”
“就按你希望的那样做，先生。”菲利斯·福格说道。即使在火车这种特殊的客轮上，他也很高兴能玩自己特别喜爱的游戏。
万事通立刻前去找乘务员，然后很快带回两副牌、一些计分的筹码，另外还有一张铺着台布的桌子。一切准备就绪，他们开始打牌。爱欧达夫人是一位非常出色的玩伴，甚至得到了一向严肃的菲利斯·福格的称赞。至于警探，他简直是打“惠斯特”的一流高手，他和那位绅士堪称不分伯仲。
“现在，”万事通在心里对自己说道，“我们终于把他给拴住了。他再也不会离开这节车厢了。”
上午十一点钟，火车到达一个距太平洋和大西洋同样距离的地方，这就是布里基尔关。布里基尔关海拔7524英尺，位于列车穿越的落基山脉路段，这里也是铁路地势最高的几个地方之一。大约再向前行进200英里，列车才会到达那片一直通往大西洋海岸的辽阔平原，而在那样的平原修筑铁路非常容易。

大西洋盆地的坡地河流纵横，它们都是北普拉特河的支流。这时，整个北方和东方的地平线，都被落基山脉的北部群山所形成的一个半圆形帷幕遮住。群山的最高峰是拉拉米峰。在这个半圆形的帷幕和铁路之间，是一片河流密布的辽阔平原。在铁路右边，是通往群山的几道山坡。落基山脉一直向南，延伸到密苏里河的重要支流之一——阿肯色河的发源地。
十二点半，旅客在列车上看到一座城堡，那就是俯瞰这个地区的哈莱克堡。再过几个钟头，他们就可以顺利穿过落基山脉，因此人们可以期望通过这个复杂的山区地带不会发生任何意外了。这时，雪已经停了，但是天气变得非常寒冷。一些巨大的飞鸟被奔驰的列车吓得逃向了远方，而整个平原不见任何野兽，既没有熊也没有狼。这是一片无边无际的荒凉的旷野。
在车厢里吃过一顿令人愉快的午餐后，福格先生和他的同伴们继续玩他们那无休无止的“惠斯特”。这时，突然传来一阵尖厉的哨声。列车停了下来。
万事通将头伸出车窗，但是他既没有看到任何阻止火车前进的东西，也没有看到车站。
这时，爱欧达夫人和费克斯担心福格先生会下车看看究竟发生了什么事情，但是这位绅士只是吩咐他的仆人说：
“去看看，发生了什么事？”

万事通立刻冲出了车厢。这时，大约有四十多位旅客已经离开了他们的座位，其中就包括斯坦普·普罗科特上校。
列车停在一个禁止通行的红色信号灯前。火车司机和列车长已经走下火车，正在与一位巡道工进行激烈的争辩。这位巡道工是前方梅迪西河湾车站的站长派来拦截这列火车的。这时，一些旅客走上前去加入了他们的争论，其中就有那位普罗科特上校。他的声音很大，而且不停地做着手势。
万事通走近人群，听到那位巡道工说：
“不行。你们不能开过去！梅迪西河湾的大桥已经摇摇欲坠，再也支撑不住火车经过了。”
这座出了问题的大桥是一座吊桥，高悬在一条水流湍急的大河上空，距离这里只有1英里。根据这位巡道工介绍，这座大桥目前正面临塌陷的危险，上面一些铁索已经断裂，列车决不能冒险通过。这位巡道工说列车不能通过，并不是夸大其词。如果一向满不在乎的美国人也开始变得谨小慎微，那只有疯子才胆敢冒险妄为。
万事通不敢把这个消息告诉他的主人，他一动不动地站在那里仿佛一尊雕像，咬着牙倾听着人们的争论。
“去他的吧！”普罗科特上校大叫着，“我看我们是不能走了，只能停在这个地方在雪地上扎根了！”

“上校，”列车长说道，“我们已经发电报给奥马哈车站，请他们立刻派一列火车过来。但是，六点钟之前，列车不可能到达梅迪西河湾车站。”
“六点钟！”万事通惊叫了一声。
“确实如此。”列车长回答，“况且，我们从这里步行到车站，也差不多是那个时间。”
“步行！”所有的旅客都叫了起来。
“可是，我们离车站究竟有多远呢？”一位旅客问道。
“12英里，就在河的对岸。”
“在雪地上步行12英里？”斯坦普·普罗科特上校又大叫起来。
上校禁不住破口大骂，他一会儿责骂铁路公司，一会儿又指责列车长。万事通也同样火冒三丈，几乎随着上校一起大骂起来。这次，他们面对的阻碍是一种物质性的力量，即使万事通的主人花再多的钞票也无济于事。
这时，一股怨气在所有旅客中传播开来，这次意外不但耽误了大家的时间，而且他们还要在冰天雪地里走那么远的路，因此到处都响起了不满的喊叫和咒骂声。如果菲利斯·福格不是在全神贯注地打“惠斯特”，这些声音一定会吸引这位绅士的注意力。
无论如何，万事通感到他别无选择，只能如实把情况汇报给自己的主人，于是他垂头丧气地走向他们的车厢。这时，那位火车司机，一个名为福斯特的标准美国佬，大声说道：
“我们或许有一个办法可以过去。”

“从桥上过去？”一个旅客问道。
“从桥上过去。”
“开着火车？”上校问道。
“开着火车。”
万事通停下脚步，认真听着司机说的每一个字。
“可是，这座桥就要塌陷了！”列车长说道。
“没关系，”福斯特说道，“我相信，如果把火车开到最大速度，或许我们能幸运地冲过去。”
“该死！”万事通骂道。
但是，有一部分旅客被司机这个大胆的建议迷住了。普罗科特上校尤其赞同这个办法。这个容易头脑发热的家伙认为这个办法完全可行，他甚至告诉人们，有一些工程师曾经设想让高速奔驰的列车从没有修建大桥的河上飞过去，以及诸如此类等等。最后，所有关心这件事的旅客都同意了司机的建议。
“我们有百分之五十的机会通过大桥。”一位旅客说道。
“百分之六十。”另一位说。
“百分之八十……百分之九十！”
万事通被吓昏了。他尽管准备想尽一切办法越过梅迪西河湾，可是目前这种方法他依然认为有些太“美国”了。
“事实上，”他自言自语道，“有一个很简单的方法，可是这些人甚至连想都没有想过。”
“先生，”万事通对一位旅客说道，“这位司机的建议对我们来说，我看是有一些危险，可是……”
“有百分之八十的机会！”这位旅客回答，然后转过身去不再理他。

“我很清楚是这样，”万事通又走向另一位旅客说道，“可是，我们是否可以考虑一下……”
“没有时间考虑，没有那个必要！”这位美国人耸耸肩膀，大声说道，“如果司机说可以，那么我们一定能过去！”
“确实，”万事通说道，“我们肯定能过去，但是或许我们可以更谨慎……”
“什么？谨慎？”普罗科特上校此刻正好听到了这句话，他禁不住跳起来大叫道，“难道你没有听明白吗？是全速前进！”
“我知道……我明白，”万事通继续解释道，但是却没有人听他把话说完，“但是很可能，如果不能用谨慎这个词，因为你们不习惯这个词，那么让我们换一种说法，为了更符合情理……”
“他是谁啊？他要说什么？他说的符合情理是什么玩意儿？”周围的人们都大叫起来。
这个可怜的小伙子不知道如何是好，他不知道人们怎样才能听他把话说完。
“你害怕了？”普罗科特上校问他。
“我？害怕？”万事通大叫道，“好了，就这样吧！我会让你们看到，一个法国人也能和他们一样的‘美国’！”
“回到车厢去！回到车厢去！”列车长喊道。

“是的，回到车厢去，”万事通也随声大叫着，“回到车厢去，快点儿！马上上车！不过，我不能不说出自己的想法，我认为最符合情理的办法，应该是先让旅客们走过大桥，然后火车再开过去！”
但是，没有一个人听他这个符合情理的意见，而且没有一个人想过万事通的意见很有道理。
旅客们都返回了各自的车厢。万事通坐回自己的座位，对于刚才发生的一切只字不提。这时，那些牌迷的注意力全部集中在“惠斯特”上。
火车汽笛发出一声长鸣。司机启动发动机，将列车向后倒退了大约一英里，仿佛一个准备跳远的运动员先向后退去，然后再拼全力向前冲刺。
第二声汽笛响起来，列车开始向前行驶，并逐渐加速，很快便达到了惊人的速度。整个列车发出一阵轰鸣，发动机活塞每秒钟跳动高达二十次，车轴在润滑油盒中冒出一股烟雾。列车似乎在以每小时100英里的速度向前冲刺，铁轨承载的压力大大减轻，因为高速疾驰减轻了列车的重量。
他们冲过去了！仿佛一道闪电，旅客几乎还没来得及看到大桥的影子，列车便以迅雷不及掩耳之势飞到了对岸，然后又继续向前猛冲，直到在越过车站5英里的地方，司机才将车刹住。
但是，列车刚刚越过大河，整座大桥便轰然塌陷，落入了梅迪西河湍急的洪流中。

第二十九章 铁路上事故频频
当天傍晚，火车继续向前行驶，顺利地通过了索德尔斯堡，然后又越过切埃恩关，抵达了伊文思关。这里是整个铁路线的最高点，海拔8091英尺。然后，列车将一路向下，在自然恩赐的一望无际的平原上奔驰，一直抵达大西洋海岸。
在这条铁路大干线上，有一条支线通往科罗拉多州的重要城镇丹佛市。这个地区的金矿和银矿储量丰富，目前已有超过五万人在那座城市定居。
自旧金山出发以来，列车三天三夜的时间已经行完1382英里。按照规定，再有四天四夜，列车无论如何也能抵达纽约。显然，菲利斯·福格目前的行程在按照计划顺利完成。
当夜，列车从瓦尔巴营右侧驶过。一路上，洛基布尔河与铁路线并行，沿着怀俄明州和科罗拉多州笔直的交界线向前奔涌。十一点钟，列车进入内布拉斯加州境内，经塞奇威克附近，到达位于普拉特河南部的支流詹尔斯伯格。

1867年10月23日，太平洋联合铁路公司正是在这里举行了盛大的通车典礼。工程的总工程师是G·M·道格将军。当时，两个大火车头拉着九节车厢，将以副总统托马斯·C·杜兰特先生为首的众多贵宾送到了这里。在四处回荡的欢呼声中，一群西乌人和泼尼斯人表演了他们的战斗演习。在这里，人们点燃了庆祝通车的焰火，并最终用手提印刷机印刷了《铁路先锋报》的创刊号。这就是当时庆祝这条大铁路线正式通车的盛况。这条铁路线是一条通往进步和文明的道路，它穿越荒野，把当时很多尚未修建的城市连在了一起。这时，列车的汽笛声胜过希腊神话中昂斐翁的七弦琴，因为它使很多城市在美洲大陆飞快诞生。
早晨八点钟，火车驶过麦克费尔逊。奥马哈距麦克费尔逊仅357英里。这一带的铁路线铺设在普拉特河左岸，列车顺着普拉特河南部支流蜿蜒曲折的河岸继续前进，九点钟抵达位于南、北普拉特河支流中间的一座重要城市北普拉特城。南、北普拉特河绕过这座城市，汇成一条大河向前奔去，然后与位于奥马哈北部不远的密苏里河交汇。
这时，列车已经穿越了101度经线。

福格先生和他的牌友继续打着“惠斯特”。他们没有一个人抱怨旅途的漫长，包括那张空缺的座位。开始，费克斯赢了一些钱，现在却正在不停地输，但是他的兴致丝毫不低于福格先生。这位绅士今天早上异常幸运，王牌和大牌争先恐后地跑到了他的手上。此刻，他把手上的牌计算了一下，准备大胆地打一张绝妙的好牌，正当他决定打黑桃的时候，从他的座位背后传来一个声音说：
“如果是我，我会打红方块。”
福格先生、爱欧达夫人和费克斯一起抬头看去，只见普罗科特上校正站在他们身边。
斯坦普·普罗科特和菲利斯·福格立刻认出了彼此。
“哦，是你啊，英国佬，”上校大声说道，“就是你想要打黑桃！”
“我完全知道自己应该怎样做。”菲利斯·福格一边冷冷地回答，一边打出一张黑桃10。
“好了，我认为应该打一张红方块。”普罗科特上校生气地说。与此同时，他看样子想伸手拿回那张黑桃10，嘴里一边不停地说着，“你根本就不知道该怎么打牌。”
“也许我可以打得比另一个人更好。”菲利斯·福格说着，站起身来。
“如果你想试试正合我意，你这个该死的英国佬！”蛮横的上校答道。

这时，爱欧达夫人变得脸色苍白，她看上去紧张得似乎要昏过去。她一把抓住菲利斯·福格的手臂，但是被他轻轻地推开了。万事通看到这个美国佬竟然怒视着福格先生，立刻准备扑上前去。
可是，这时费克斯站了起来，走向普罗科特上校，说道：“你忘了，我才是有幸被你款待过的那个人，亲爱的先生。你不仅骂了我，而且还打了我！”
“费克斯先生，”福格先生说，“我请求你原谅，可是这件事只关系到我一个人。这位上校以我打错了牌为借口，说我应该打红方块，又一次侮辱了我，他必须为此付出代价。”
“只要你喜欢，随时随地悉听尊便，”这位美国人答道，“而且可以选择你会使用的武器！”
爱欧达夫人想要拉住福格先生，但是毫无作用。费克斯警官企图把事情揽到自己身上，但也毫无作用。万事通本想冲过去，把这位上校扔出车门，但是他的主人用目光制止了他。
菲利斯·福格走出车厢，美国人跟在他身后来到车厢之间的平台上。
“先生，”福格先生向他的对手说道，“我正急于返回欧洲，任何延误都会给我造成重大损失。”
“那么，这和我有什么关系？”普罗科特上校问道。

“先生，”福格先生非常客气地继续说道，“自从我们在旧金山相遇后，我已经计划等我把迫使我返回‘旧世界’的事情处理完，立刻回到美洲来找你。”
“真的？”
“你同意和我六个月之后再见吗？”
“为什么不选择六年呢？”
“我说六个月，”福格先生回答，“我一定会准时回来。”
“看上去，你只是给自己找个好借口而已！”斯坦普·普罗科特大声说道，“要么就在现在，要么就永远放弃！”
“很好，”福格先生回答道，“你要到纽约？”
“不。”
“到芝加哥？”
“不。”
“到奥马哈？”
“我去哪儿和你没关系。你知道普鲁姆河吗？”
“不知道。”福格先生回答。
“就在下一站。火车再有一个小时就到那儿，而且会停十分钟。十分钟的时间足够我们用左轮手枪交换几颗子弹了。”
“很好，”福格先生说道，“我会在普鲁姆河下车。”
“我猜，你再也不会回到车上来了。”这位美国人气势汹汹地补充了一句。
“谁知道会怎样呢，亲爱的先生。”福格先生答道，然后他转身走回了车厢，看上去和平时一样平静。

他回到车厢后，先安慰了爱欧达夫人几句，告诉她这种喜欢吹牛的人没有什么可怕的。然后，他邀请费克斯在他下车决斗的时候做他的证人。费克斯当然不会说不的，于是菲利斯·福格冷静地拿起自己的牌，继续像刚才一样开始打他的黑桃。
十一点钟，列车汽笛一声鸣叫，向人们宣告现在抵达普鲁姆河车站。福格先生站起来走向列车之间的平台，费克斯跟在他的身后。万事通带着手枪陪着主人。这时，爱欧达夫人独自留在车厢里，看上去面如土色。
正在这时，另一节车厢的车门打开了，普罗科特上校也出现在平台上，身后跟着一个神态和他一模一样的美国佬。那是他的证人。但是，当两个对手正要走下火车时，列车长冲过来，大喊着：
“你们不能下车，先生们。”
“为什么不能？”上校问道。
“我们延误了二十分钟，所以火车不能停了。”
“可是，我要和这位先生决斗。”
“我很抱歉，”列车长说，“可是我们马上就要离开这儿了。你听，开车的铃声已经响了。”
开车的铃声响了起来，火车继续向前驶去。
“我真的感到非常抱歉，先生们，”这位列车长说，“如果换其他任何一个时间，我肯定会成全你们。不过，现在虽然你们没有时间下车决斗，可是在开动的火车上，你们也照样可以做你们要做的事。”

“或许这不适合这位先生！”上校带着嘲笑的口气说。
“完全适合我。”福格回答。
“哦，你真的会相信自己是在美国！”万事通心想，“这位列车长可真是一位真正的绅士！”
他一边这样想着，一边紧紧跟随在主人身后。
两位决斗的对手和他们的证人在列车长的带领下，穿过一节节车厢，一直来到最后一节车厢。这节车厢里只有十几位旅客。列车长询问他们是否可以把车厢借给这两位先生用一用，他们要在这里解决一下自己的荣誉问题。
哦，当然可以！旅客们非常高兴成全这两位先生，于是他们纷纷走出车厢，站到了平台上。
这个车厢大约有50英尺长，是个很适合决斗的地方。两个对手可以站在车厢中间的走廊上向对方开枪，彼此为所欲为。还从来没有过这样容易的决斗！福格先生和普罗科特上校每人身上各带两把六连发左轮手枪，走进了车厢，而他们的两位证人则守在车厢外面。当列车鸣响第一声汽笛，他们就可以彼此向对方射击。然后，只要再过短短的两分钟，两位先生中活着的那位就可以被他的证人接出车厢了。
没有什么事情比这更简单了。它是如此简单，简单得以至于费克斯和万事通都感到他们的心脏简直要跳出胸膛。

他们在等待约定的第一声汽笛响起，正在这时，突然传来一阵惊心动魄的喊叫声，同时还夹杂着此起彼伏的枪声，但是枪声并不是来自决斗的车厢。正好相反，持续不断的枪声来自整个列车，甚至从最前面的一节车厢传过来。这时，整个列车都扬起惊慌失措的呼叫声。

印第安人

普罗科特上校和福格先生闻声立刻持枪走出决斗的车厢，冲向前面发出枪声和喊叫声的地方。
他们明白，列车遭到了西乌人的袭击。
这些为所欲为的西乌人，已经不是第一次抢劫火车了，在此之前他们曾经多次袭击途经的列车。他们一贯采取自己的方法抢劫列车，每次不等车停下来，便有上百人一齐冲上列车车厢门口的踏板。他们攀越列车的动作敏捷而又灵活，仿佛飞身跃上奔马的马戏团小丑。

这些西乌人都随身带着长枪。列车上传来的枪声，就是他们和带枪旅客互相应答的声音。这些西乌人一攀上列车，首先便冲向了列车车头，然后用木棒将火车司机和司炉打昏。一个西乌人首领想让列车停下来，但是他却不知道怎样操纵控制器的操纵杆，因此不但没有关上蒸汽阀门，反而将它拉得大开，于是列车宛如脱缰的野马，一路向前狂奔起来。
与此同时，其他西乌人也冲上了各节车厢。他们仿佛一个个发狂的猴子，在车厢顶上飞奔，然后打开车门跳进车厢，与旅客发生了肉搏战。他们抢占了行李车厢，把旅客的行李扔出车外。枪声和叫喊声持续不断，旅客们一直在顽强抵抗，有些被围攻的车厢已经设置了防御工事，如同一个个活动的堡垒，而这些堡垒正在以每小时100英里的速度向前狂奔。
从列车遭到袭击开始，爱欧达夫人便表现得非常勇敢。当一个西乌人冲向她的时候，她手握一把左轮手枪透过打碎的车窗进行了还击。大约有二十个西乌人被旅客击中，从列车上滚落下去，其中有几个人从平台掉到了铁轨上，转瞬便像虫子一样被飞驰的车轮碾得粉碎。也有很多旅客被枪弹或者大木棒击中，伤势很严重，躺在了列车的座椅上。

无论如何，目前这种状况决不能再持续下去。这场战斗已经进行了十分钟之久，而如果列车不能停下来，结果只能有利于西乌人。卡尔尼堡车站距此不到两英里，在那里驻扎着一个美国兵营，可是如果列车继续前进，从卡尔尼堡一直到下一站，这些西乌人就可以在车上任意妄为了。
列车长一直在福格先生附近与他共同作战，但是他突然被飞来的一颗子弹击中。在倒下去的时候，他大声叫道：
“如果五分钟之内火车不能停下来，我们就会彻底完蛋！”
“会停下来的！”菲利斯·福格说着，准备冲出车厢。
“你留在这里，先生，”万事通大声对主人说，“我一个人去好了。”
菲利斯·福格还没有来得及阻止这个勇敢的小伙子，他已经趁西乌人没有注意，打开一个车门溜到了车厢下面。这时，战斗仍在激烈地进行，子弹在万事通头顶来回穿梭着，他运用自己在马戏团做演员时练就的敏捷，隐藏在车厢下悄悄前进。他攀着列车上的铁链，脚踏刹车杆和车梁，灵活地爬过一节节车厢，一直爬到最前面一节车厢。他居然没有被人发现！当然，他也不能被人发现。

西乌人抢劫火车

这时，万事通整个身体悬在行李车和煤车之间，他一手抓牢列车，另一只手去摘车厢之间连接的挂钩，但是由于列车的牵引力很大，凭他自己的力量，他永远也不可能把挂钩中间的铁栓拔下来，然而就在这时列车突然一阵晃动，挂钩中间的铁栓被震了出来。于是，车厢脱离了车头，慢慢落在了后面，而车头却以更快的速度向前驶去。
由于惯性，车厢继续向前冲了几分钟，这时车厢里的旅客都拉紧了刹车制动闸，列车终于在离卡尔尼堡车站不足一百步的地方停了下来。
枪声传到兵营，士兵们立即动身赶到了车站。那些西乌人没有等那些士兵赶到，在列车还没有停稳之前，早已经逃得无影无踪。
但是，当旅客们在车站的站台上检查人数时，发现有一些旅客失踪了，其中包括那个勇敢地救了大家性命的忠实的法国人。

第三十章 菲利斯·福格的职责
有三位旅客失踪了，其中之一就是万事通。他们是在战斗中被打死了，还是被西乌人捉去了呢？这时，没有人能够回答这个问题。
受伤的旅客很多，不过有一点很清楚，那就是没有致命伤。普罗科特上校是受伤最严重的人员之一。他在这次战斗中表现得非常勇敢，由于腹股沟中了一颗子弹，被打倒在地。现在，他和其他需要立即医治的旅客被抬到了车站。

爱欧达夫人安然无恙。菲利斯·福格虽然全力以赴应战，但却毫发无损。费克斯的胳膊受了伤，但是伤势不重。不过，万事通的失踪，使年轻女士的眼睛里含满了泪水。
这时，所有的旅客都已经走下了火车。只见车轮上染满血迹，车辐和车毂上沾着一块块烂肉。在覆盖着茫茫白雪的平原上，一道道鲜红的血迹一直向远方伸延着，直到视线尽头。此刻，最后仓皇逃窜的那些印第安人的背影，已经消失在南方里帕布利克河的岸边。
福格先生抱紧双臂，站在那里一动不动。此刻，他正在思考一个非常重大的问题。爱欧达夫人站在他的身边，默默地看着他。福格先生明白她的目光意味着什么。如果他的仆人被抓走了，难道他不应该不惜一切代价把他从那些西乌人手中救回来吗？
“无论是死是活，我都要找到他。”他对爱欧达夫人说道。
“哦，先生！福格先生！”年轻的女士惊呼一声，一把抓住福格先生的手臂，泪水簌簌地落在他的手臂上。
“他还活着，”福格先生又补充了一句，“只要我们不浪费一分一秒。”
既然已经做出这种决定，菲利斯·福格是准备牺牲一切了。他等于宣告自己已经破产，因为只要耽搁一天，就意味着他会错过纽约的客轮，他的打赌是输定了。但是，他认为：“这是我的责任！”因此他感到义不容辞。

此刻，驻扎在卡尔尼堡的兵营上尉正在这里，他的士兵——大约共有一百多人——已经做好防御准备，如果西乌人前来攻打车站，他们随时可以予以还击。
“军官，”福格先生对上尉说道，“有三位旅客失踪了。”
“死了吗？”上尉问道。
“究竟是死还是被抓走了，”福格先生回答道，“我们现在需要立刻查明。你准备攻打那些西乌人吗？”
“事关重大，先生，”上尉说道，“那些西乌人可能已经逃到了阿肯色河一带！我奉命把守要塞，我是不能置我的责任于不顾的。”
“先生，”菲利斯·福格继续说道，“可是这关系到三个人的生命。”
“或许是这样，但是我应该让五十个人冒着生命危险去营救那三个人吗？”
“我不知道你是否应该这样做，先生，但是你必须这样做。”
“先生，”上尉回答道，“在这里没有一个人有权力告诉我应该怎样做。”
“是的，”菲利斯·福格冷冷地说，“我准备一个人前往！”
“你自己，先生？”费克斯走过来，大声说道，“你独自去追赶那些西乌人？”
“你听我说，这里所有的人能够活下来，难道不是可怜的万事通救了他们吗？我一定要去。”

“好了，你不能一个人去！”上尉大叫着，他情不自禁地被感动了，“不能那样。你是一个勇敢的人！”然后他又转过身去，对自己的士兵说道，“我需要三十名志愿兵。”
全体士兵都涌到了上尉面前。上尉只需在这些优秀的小伙子中间挑选三十人就可以。三十名志愿兵很快就挑选好了，而且由一位老上士带领。
“谢谢你，上尉！”福格先生说。
“你允许我陪你一起去吗？”费克斯问福格先生。
“你可以做任何你希望去做的事情，先生，”菲利斯·福格对他说道，“不过，如果你真的愿意帮我做一些事情，我希望你留下来陪爱欧达夫人。假如我发生一些意外……”
这位警探的脸色突然变得异常苍白。难道就这样让他一直寸步不离跟踪的这个人离开他？难道就这样让他到荒漠中去冒险？费克斯看着这位绅士，尽管他对这个人怀有偏见，尽管他一直在与这个人进行斗争，但是此刻在这位坦然而又镇静的绅士面前，他不得不低下头。
“我留在这里。”他说。
几分钟后，福格先生与年轻的女士握手告别，然后把他那个宝贵的旅行袋交到她的手上，准备和上士带领的一小队士兵一起出发。
但是在临行之前，他对士兵们说道：
“我的朋友们，如果我们能把被抓走的人救回来，你们将会得到1000英镑奖金。”

这时，时间已经过了午夜。
爱欧达夫人走进车站的一个房间，独自在那里等候消息。这时，她的心里想着菲利斯·福格，想着他质朴而高贵的慷慨胸襟，以及他那沉着勇敢的精神。福格先生不仅牺牲了他的财产，而且现在又冒着生命危险，毫不犹豫地承担起了自己的责任，甚至没有任何一句多余的言辞。在她的眼中，菲利斯·福格是一位真正的英雄。
然而，费克斯的认识却完全不同，他无法克制自己烦躁的心情。他在站台上不停地走来走去，看上去异常激动不安。刚才他一时受到那位绅士的影响，现在头脑却又变得清醒过来。这次放走了福格，他责怪自己简直太愚蠢，怎么会让他走了呢？他跟踪这个人环游了大半个地球，现在怎么会同意他走开呢！他的职责此刻苏醒过来，使他不停地谴责着自己。他对自己的指责，正仿佛伦敦警署署长在训斥一个因无知而放走了罪犯的警员。
“我怎么会这么愚蠢！”他心想，“他的随身仆人一定告诉了他我的真实身份。他走后一定不会再回来了！现在，我怎么能再亲手抓到他呢？我怎么会让自己被他蒙骗过去呢？我，费克斯，现在口袋里就有把他捉拿归案的拘捕令！我真是一个不折不扣的笨蛋！”

正在警探这样不停地胡思乱想的时候，他感到时间过得异常缓慢，他简直都不知道应该如何度过。有时候，他想把一切都告诉爱欧达夫人，但是他明白她的态度会是怎样的。他该怎么办呢？他真想穿过漫长的雪地前去追赶福格，他认为他一定能够找到他，因为雪地上还留着那队士兵走过的脚印。但是，不久那些脚印便被新飘落的雪花覆盖住了。
费克斯一时变得异常沮丧。他甚至想放弃对福格的继续跟踪。正在这时，忽然出现了一个转机，使他可以立刻离开卡尔尼堡车站，将此次给他带来众多灾难的旅行继续下去。
事情是这样，大约下午两点钟的时候，天空飘起了鹅毛大雪，忽然东方传来一阵长长的汽笛声。一个黑色的庞然大物，头部放射着橘黄色的光芒，缓缓地向这里驶来。透过笼罩一切的浓雾，这个庞然大物显得格外高大，仿佛一个不可思议的怪物。
可是，人们无法理解此刻会有列车从东方开来。电报中请求增援的列车不可能这么快就到达这里，而从奥马哈开往旧金山的火车，要到第二天才能经过这里。不久，大家开始明白过来。

这辆不断鸣响汽笛慢慢开来的，原来正是先前那个火车头。自从它甩掉车厢之后，继续以惊人的速度带着昏迷的司机和司炉向前一路飞奔，直到煤渐渐烧尽，火逐渐变小，蒸汽也在减少，它才慢了下来，一个小时之后终于停在距离卡尔尼堡20英里的地方。
司机和司炉两个人仍然活着，昏迷了一段时间之后，他们逐渐清醒过来。
车头已经完全停了下来。当司机看到仅有车头孤零零地停在荒凉的雪野中，不见了车厢，他立刻明白发生了什么事情。他无论如何也无法想象，车头怎么会甩掉了车厢，但是一个事实毋庸置疑，被甩在后面的车厢一定陷入了困境！
司机当机立断，立刻采取了行动。他必须将车头开回奥马哈。将车头开回去是一个极其危险的举动，因为那些西乌人可能仍在抢劫车厢，但是司机却丝毫没有犹豫。锅炉里很快便添满了煤和木柴，火烧了起来，压力在逐渐加大，大约在下午两点钟的时候，车头一路倒行，开回了卡尔尼堡车站。在浓雾里鸣响汽笛的正是这辆车头。
当旅客们看到车头和车厢又重新连在了一起，一个个都感到欣喜异常。现在，他们又可以将不幸中断的旅行继续下去了。
当车头到达卡尔尼堡车站，爱欧达夫人立刻走出自己所在的房间，然后走向列车长，问道：
“你们很快就要开车吗？”

“很快，夫人。”
“可是，那些人……我们不幸的旅伴……”
“我不能让火车停步不前，”列车长说，“我们已经耽误了三个小时。”
“从旧金山开来的下一班车什么时候经过这里？”
“明天晚上，夫人。”
“明天晚上太晚了！你们必须等等。”
“或许是太晚了，夫人，”列车长回答，“如果你急于离开这里，请立刻上车回到你的车厢去。”
“我不离开。”年轻的女士说道。
他们的谈话，费克斯听得清清楚楚。不久前，当没有任何交通工具可以让他离开这里的时候，他决心一定要离开卡尔尼堡，但是当列车此时此刻就停在他的眼前、而且马上就会开车、他只要上车坐回到自己的车厢就可以时，他却感到自己的双腿仿佛被一股不可抗拒的力量牢牢钉住了。他的双脚好像被站台灼烧着，使他急于立刻离开这里，但是他又无法让自己迈动脚步。他对自己的失败恼羞成怒，最后他决定坚持战斗，直到最后一刻。
这时，旅客和几位受伤的伤员，包括伤势严重的普罗科特上校在内，都回到了车厢内。车头上的锅炉已经烧热，此刻正发出蠢蠢欲动的声音，同时气门也在不停地向外喷吐着蒸汽。司机鸣响了汽笛，列车徐徐开动，转眼便消失在白色的烟雾和茫茫大雪之中。
警探费克斯留了下来。

几个小时过去了。天气变得越来越恶劣，异常寒冷。费克斯一动不动地坐在车站的一张长椅上，任何人都会以为他已经睡着了。在刺骨的风雪中，爱欧达夫人不时走出为她准备的房间，到外面张望一番。她一直走到站台尽头，希望透过肆虐的风雪能够看到一些什么，听到一些什么。可是一无所获。于是，她只好拖着快要被冻僵的身体，返回她休息的那个房间，等身体暖和一些再出来。但是，一直没有任何结果。
天色已经暗下来，然而那一小队士兵仍然没有回来。他们此刻究竟在哪里呢？他们能够找到那些西乌人吗？会不会发生战斗呢，或者那些士兵会不会在浓雾中迷失方向、一直在绕圈子呢？驻扎在卡尔尼堡的上尉，尽管竭力不让自己有任何忧虑的表现，可是他的内心却非常沉重。
夜晚降临了，雪已经没有那样大，但是气温却更低了。即使最有勇气的人置身在这黑暗无边的雪野，也会感到胆战心惊。大地一片死寂，既没有飞鸟掠过天空，也不见一头走兽在旷野奔跑。
整整一夜，爱欧达夫人不停地徘徊在旷野的边缘，她的脑子里充满了不幸的预感，心中怀着无限忧虑。她被自己的想象带到了遥远的地方，看到数不尽的艰险和困苦。在这个漫长的夜晚，她经历的痛苦简直无以言表。

费克斯一直坐在他那张长椅上，但是他也和爱欧达夫人一样，无论如何也无法入睡。在此期间，有个人走到他面前对他说了些什么，但是警探听了他的话之后，仅摇摇头作为回答，便让那个人走开了。
夜晚就这样过去了。拂晓，昏暗的太阳从浓雾弥漫的天边升起来。这时，人们的视线已经可以望到大约两英里之外。菲利斯·福格和那一小队士兵是向南方追去了。现在，南方却不见任何人的踪迹。
此刻已经是早上七点钟了。
上尉开始心急如焚，不知此刻应该采取怎样的行动。他是否应该增派第二队人马前去支援第一支队伍呢？在希望如此渺茫的情况下，是否应该再增派更多的人去为那几个被抓的人冒生命危险呢？但是，他的迟疑并没有持续很长时间，他很快便召来他手下的一名中尉，正在他命令中尉带一队士兵前往南方进行侦察的时候，突然传来一阵枪声。这是什么信号？战士们都冲出堡垒，他们发现半英里开外，有一小队人马正纪律严明地向这里走来。
福格先生走在前面，而他的身边是万事通，以及另外两个从那些西乌人手里救出来的旅客。

在卡尔尼堡南10英里外，曾经发生过一场激烈的战斗。在福格先生他们赶到之前，万事通和另外两个被抓的同伴已经和押送他们的人打了起来，当他的主人和那些士兵前去营救他们的时候，这个法国小伙子已经用他的拳头将三个西乌人打倒在地。
救人的人和被救的人一起平安归来，他们都得到了大家热烈的欢迎。菲利斯·福格将他许诺的奖金分给了参与营救的士兵。这时，万事通不停自言自语地说着一件事实：
“说实话，我必须承认，我可是让我的主人花了一大笔钱！”
费克斯没有说一个字，但是他目不转睛地看着福格先生，他此时此刻的心理非常复杂，很难分析清楚。至于爱欧达夫人，她紧紧抓着那位绅士的手，激动得心潮澎湃，竟然也说不出一个字来。
万事通一到车站就开始在四处寻找火车。他认为火车一定会停在这里，只等他们一上车就立刻开往奥马哈。他希望能把耽误的时间赶回来。
“火车！火车呢？”他大叫着。
“已经走了。”费克斯回答。
“下一班车什么时候经过？”菲利斯·福格问。
“今天晚上。”
“哦。”那位冷静的绅士只说了一个字。

第三十一章 费克斯完全为了菲利斯·福格
菲利斯·福格已经耽误了二十个小时。这都是万事通无意造成的，因此他感到非常懊悔。他毁了他的主人。

这时，警探走向福格先生，紧紧盯着他的眼睛，问道：
“说实话，先生，你真的非常急于赶路吗？”
“非常急。”菲利斯·福格回答。
“我必须再问一遍，”费克斯继续说道，“你真的需要在11日晚上九点钟之前到达纽约，在开往利物浦的客轮离港之前？”
“必须这样。”
“可是，如果没有发生西乌人袭击火车事件，你的旅行不会出现任何意外。你在11日上午就可以抵达纽约，是吗？”
“是的，我会有十二个小时的剩余时间。”
“很好。现在，你已经耽搁了二十个小时。20和12之间，相差8。你想把这八个小时赶回来吗？”
“步行？”福格先生问道。
“不，乘雪橇，”费克斯说道，“一种带帆的雪橇。一个人曾经向我建议可以乘坐他的雪橇离开这里。”
这个人就是昨天夜里对警探讲话的那个人，可是费克斯当时摇头拒绝了他的建议。
菲利斯·福格没有回答，可是费克斯仍然把那个提建议给他的人指给福格先生看。那个人正在车站走来走去，福格先生迈步向那个人走去。片刻之后，菲利斯·福格和这个名叫麦基的美国人，一起走进卡尔尼堡车站附近的一间小茅屋。

在这里，福格先生看到一辆非常古怪的小车。这是一种用两根长木连起一个木框做成的雪橇，头部微微上翘，似乎是雪橇的底部支架。它完全可以供五六个人乘坐。雪橇前部的三分之一处竖着一根高高的桅杆，上面支着一张很大的三角帆。这根桅杆被几条铁索牢牢地绑在雪橇上，上面有一根铁架用来支撑这张巨大的三角帆。雪橇后部装有一种橹状木舵，可以控制方向。
福格先生看到的正是一种单桅帆船式雪橇。冬季，在冰天雪地的平原地区，当大雪阻断道路，火车不能前进的时候，旅客可以乘坐这种交通工具，从这个车站迅速赶往另一个车站。另外，不可思议的是，这种雪橇可以悬挂超出竞赛帆船的大帆，而水上竞赛的快艇如果悬挂如此大的船帆，一定会翻船。可是，从后面吹来的风推动雪橇，可以使它在原野的冰雪上一路飞驰，即使它的速度不能超过快车，至少也和快车速度相近。
不久，福格先生就和这个旱船的船主谈好了价钱。风向非常适宜。此刻，风正从西方吹来，地上的积雪已经冻结。只要几个小时，麦基就可以把福格先生送到奥马哈车站。从那里很容易转乘前往芝加哥和纽约的列车，因为那里的铁路线四通八达，途经的列车很多。这样，他们完全可能将延误的时间赶回来。因此，福格先生没有犹豫，他必须冒险试一试。

福格先生不愿让爱欧达夫人再冒着严寒在旷野中进行艰苦的旅行，况且雪橇一路飞驰，她如何能够承受这种颠簸之苦。他建议爱欧达夫人留下来，由万事通陪她在卡尔尼堡等候下一班列车，然后这个正直的小伙子会恪尽职守，一路平安地将她护送到欧洲。
然而，爱欧达夫人却不肯离开福格先生，而她的决定使万事通感到由衷地高兴。事实上，万事通无论如何也不希望离开他的主人，因为费克斯依然继续跟在福格先生身边。
这时，那位警探思绪纷乱，其复杂的心情简直难以言表。现在，菲利斯·福格的归来是否使他放弃了自己的看法，或是他仍在坚持福格完全是一个狡猾的骗子，自以为环游地球一周之后回到英国就可以安然地逍遥法外？或许，费克斯对菲利斯·福格的看法有所改变，但是他仍然决定坚守自己的职责，因此他竭尽全力，比任何人都更急于早日返回英国。
八点钟，雪橇准备出发。乘客们——此刻只能勉强称他们为乘客——坐在雪橇上，紧紧围裹在旅行毯中。两只大帆扬了起来，随后借着从后方吹来的风，雪橇以每小时40英里的速度在冻结的雪野上一路飞驰。

卡尔尼堡到奥马哈之间的直线距离——美国人称之为蜂飞距离——至多两百英里。如果风一直劲吹，他们仅用五个小时便可以到达目的地。如果不发生任何意外，下午一点钟他们就可以到达奥马哈。
这是一种与以前截然不同的旅行！旅客们彼此紧紧挤在一起，无法进行交谈。天气寒冷，随着雪橇跑得越来越快，他们冻得简直无法张口说出一个字。雪橇轻盈地滑行在雪野上，仿佛一只掠过水面的小舟，但是却没有水波阻碍它的前进。当寒风吹过雪地，雪橇在那两只巨大的风帆的带动下，离地腾空飞行着。麦基牢牢把着舵，让雪橇一直保持直线前进，偶尔雪橇的方向发生倾斜，麦基便会立刻转舵，使它恢复直行。两只风帆全都涨满了风。支索帆已经悬挂起来，不再受到大三角帆的遮挡。大三角帆上又竖起了顶桅，悬挂起顶尖帆，这样随着帆面的增加，必然会加大风力。此刻，虽然无法精确计算出雪橇的行进速度，但是它的时速不会低于40英里。
“如果一路不出什么意外，”麦基说，“我们肯定能按时到达！”
麦基非常希望能按时到达奥马哈，因为福格先生已经按照他的习惯许诺了麦基一笔丰厚的奖金。

雪橇笔直地穿过一望无际的雪野，仿佛穿行在风平浪静的大海上。辽阔的雪野看上去犹如结冰的池塘一般。这个地区的铁路线是从西南向西北方向延伸，沿途经过格兰德岛和内布拉斯加州的重要城市哥伦布斯，然后再穿过舒勒尔、弗里蒙德，最后到达奥马哈。它始终沿着普拉特河右岸一直向前。雪橇径直穿过铁路线沿途形成的弧线，因此大大缩短了行程。麦基在到达弗里蒙德之前，抄近路穿过普拉特河，丝毫没有担心普拉特河会阻挡他们前进，因为此刻河面早已经封冻。他们一路行进在平坦的雪野上，没有遇到任何阻碍。菲利斯·福格目前只担心两件意外的事情，一是雪橇发生故障，另外便是风向发生改变或是风力骤停。
但是，大风丝毫没有减弱。与此相反，那根被钢索牢牢固定着的桅杆几乎被风吹弯了。这些钢索仿佛琴弦，被一张无形的弓演奏着，而在如怨如诉的和谐乐声中，伴随着一路紧张的氛围，雪橇在疯狂地向前飞奔。
“这些钢索发出的声音，是五度音和八度音。”福格先生说道。
这是他在这一段旅途中说过的唯一一句话。爱欧达夫人被仔细包裹在皮衣和旅行毯中，她的同伴们竭力照顾她，使她尽量免受寒冷的袭击。

此时，万事通的脸红得好像在薄雾中落山的太阳。刺骨的寒风灌进他的身体里，然而他一直保持着坚定的信心，因此他又开始产生了成功的希望。他们本来应该早晨到达纽约，而现在却要延迟到晚上了。但是，即使这样也有希望赶上开往利物浦的客轮。
万事通甚至涌起一阵渴望，想和他的同盟费克斯握握手。他当然没有忘记，正是因为有了这位警探的建议，他们才会找到这辆带帆的雪橇，于是才有可能尽快赶到奥马哈。但是，出于一种强烈的预感，万事通依旧保持着沉默，没有和费克斯握手。
无论怎样，有一件事万事通永远不会忘记，那就是福格先生义无反顾地为他所做的一切。为了把他从西乌人手中救出来，福格先生将他的财产和生命置之度外。不，他永远也不会忘记这一切！

雪橇笔直地穿过一望无际的雪野

当这些旅客各自想着他们彼此不同的心事时，雪橇正在飞速穿过辽阔无边的雪野。这时，他们没有注意到他们已经越过了小蓝河的支流和河汊，因为田野和河水都变成了白茫茫的一片，大地上到处都是一望无际的冰雪。这片雪野位于太平洋联合铁路和卡尔尼堡通往圣·约瑟的支线之间，仿佛一个巨大而又荒凉的孤岛。这里既没有村庄，也没有车站，甚至没有一个要塞。有时，只见几棵难看的枯树一闪而过，这些枯树的树枝上挂满冰雪，仿佛死人的白骨一般在寒风中摇曳。有时，他们会看到成群的野鸟从雪橇经过的地方突然飞向天空。有时，他们会看到一群群骨瘦如柴的饿狼，在饥饿的驱使下，疯狂地追赶着雪橇。万事通握紧手枪，准备随时向那些靠近雪橇的饿狼射击。这时，雪橇一旦发生故障不得不停下来，这些旅客便将会受到那些食人兽的袭击，他们会有生命危险。但是，雪橇非常牢固，它很快便跑到了前面，把那群嚎叫的饿狼远远甩在了身后。
中午时分，麦基从一些标记看出，他们正在穿越结冰的普拉特河。他没有说什么，但是他已经确信，再走20英里他们就可以抵达奥马哈。

的确，还不到一点钟的时候，这位敏捷的舵手便放开舵把，急匆匆收起风帆卷好。这时，雪橇在没有风帆的情况下，仍借助惯性向前行进了半英里，最后终于停了下来。
麦基指着一片被白雪覆盖的房顶说道：“我们到了。”
他们真的到达了奥马哈这个每天都有无数列车驶往美国东部的车站！
万事通和费克斯最先跳下雪橇，他们活动了一下冻僵的四肢，然后帮福格先生和爱欧达夫人走下雪橇。菲利斯·福格遵照许诺，向麦基支付了租金和奖金，而万事通则仿佛老朋友一般和麦基握手告别。随后，他们一行人立刻向奥马哈车站冲去。
奥马哈这座重要城市，位于内布拉斯加州，是太平洋铁路的终点。这座城市是通往密西西比盆地和大西洋的交通枢纽，从奥马哈出发至芝加哥这段铁路，被称为芝加哥－洛克岛铁路，这段铁路一直向东，沿途经过五十个车站，最后到达终点芝加哥。

一群群骨瘦如柴的饿狼，疯狂地追赶雪橇

这时，有一列直达快车正要开车，菲利斯·福格和他的同伴刚好冲进车厢。他们没有来得及欣赏奥马哈这座城市的任何东西，但是万事通并没有为此感到遗憾，因为他们并不是前来观光的游客。
火车以极快的速度穿行在爱荷华州的土地上，沿途经过了康斯尔布拉夫斯、得梅因和爱荷华。当天晚上，列车在达文波特越过了密西西比河，然后再通过洛克岛进入了伊利诺斯州。第二天，12月10日下午四点钟，火车抵达了芝加哥。这座美国第三大城市已经从1871年的大火废墟中重建起来，甚至比过去更加雄伟地耸立在美丽的密执安湖畔。
芝加哥至纽约只有900英里。芝加哥开往纽约的火车很多，福格先生一行下车后，立即跳上了另一列火车。这是一列隶属匹兹堡－韦恩堡－芝加哥铁路公司的快车。快车全速向前行驶着，似乎明白这位尊贵的绅士已经再也没有时间可以失去了。它风驰电掣般穿过印第安纳州、俄亥俄州、宾夕法尼亚州、新泽西州，然后经过一些有着古老名字的城市，其中有些城市只有街道和电车，还没有建起房屋。最后，哈得孙河出现在旅客的视野中。12月11日，晚上十一点十五分，火车抵达了纽约位于哈得孙河右岸的车站，也就是库纳德轮船公司，用另一种说法，也就是“英国和北美皇家客轮公司”的客轮码头。

但是，开往利物浦的“中国号”客轮已经在四十五分钟之前离开了这里！

第三十二章 菲利斯·福格与厄运搏击
“中国号”客轮的开走，似乎把菲利斯·福格的最后一丝希望也带走了。
另外，其他所有直接来往于欧洲和美洲的轮船，此刻都无法帮助这位绅士按时完成他的旅行计划。无论是法国大西洋公司的客轮、白星线的客轮、伊曼公司的轮船，还是汉堡线以及其他公司的客轮，都无能为力。
例如，隶属法国大西洋公司的“珀雷尔号”——这个公司的豪华客轮非常出色，其速度和舒适程度都不低于其他任何航线的客轮——但是，这艘客轮要到12月14日，也就是两天后才会启航。另外，像汉堡线的客轮一样，它只是开往勒·哈佛，而不能直达利物浦或伦敦。从勒·哈佛绕道南安普敦耽误的时间，将使菲利斯·福格的最后努力毁于一旦。
至于伊曼公司的客轮，其中虽然有一艘“巴黎之城号”，但是要到第二天才会出海，因此简直无法考虑。况且，这个公司的主要旅客是一些移民，因此客轮的主机马力都很小，航行起来要一半靠机器，一半靠船帆，因此速度慢得可怜。如果福格先生他们乘坐这种轮船从纽约到英国，沿途花费的时间要比福格先生打赌所剩余的时间长得多。

这位绅士对这一切情况了如指掌，因为他仔细阅读过他的《布雷德肖旅行手册》，上面印有一年中每天往返于大西洋之间的船只的航行时刻表。
万事通感到彻底绝望了，仅差四十五分钟便错过了开往利物浦的客轮，对他来说简直是致命打击。这一切都是他的责任。他本来应该帮助他的主人，但是他沿途的所作所为却总是不断为主人增加困难！当他仔细回想起旅途中所发生的一切意外事件，当他计算起主人仅在他一个人身上所花费的金钱，当他想到那笔巨额的赌注，以及目前这种旅行的惊人旅费完全可以使福格先生破产，万事通就会大骂自己。
但是，福格先生并没有责备他一句。在离开大西洋公司的码头的时候，他只是说道：“我们明天再决定怎么做，走吧。”
福格先生、爱欧达夫人、费克斯和万事通乘坐“杰西城市号”轮渡，横渡哈得孙河，然后再转乘一辆马车，来到百老汇大街的圣尼古拉旅馆。他们订好房间，在这里过了一夜。对菲利斯·福格来说，这一夜飞速而过，因为他睡得很沉。但是，对于爱欧达夫人和她的另外两位同伴来说，这个夜晚格外漫长，因为他们全都忧心忡忡，难以入眠。

第二天是12月12日。从12日早上七点钟，一直到21日晚上八点四十五分，福格先生还剩下九天零十三个小时四十五分钟。因此，如果菲利斯·福格前一天能够顺利赶上库纳德公司那条快船“中国号”，他就能到达利物浦，然后按计划如期抵达伦敦！
福格先生吩咐他的仆人留在旅馆等他，并通知爱欧达夫人时刻准备出发，然后他独自一人离开了旅馆。
福格先生来到哈得孙河岸，在那些停靠在码头或河心的轮船中，仔细寻找着正在准备启航的船只。有几条轮船悬挂的即将出发的信号旗在迎风飞舞，它们正准备在上午潮涨时出海。在这个巨大而又设施完善的纽约码头，每天都有不低于一百艘的轮船开往世界各地，但是这些轮船大部分都是帆船，并不符合福格先生目前的需要。
看来，这位绅士的最后希望将要落空。突然，他看到离他大约两百米远的地方，有一艘带螺旋推进器的商船正停靠在炮台前面。这艘商船外型精巧，一股股浓烟正从烟囱里冒出来，看样子正准备启航。
菲利斯·福格招来一只手划船，坐了上去。不久，船夫便将小船划到了“亨利埃塔号”的旋梯前。这是一艘铁壳船，但是船的上部全部为木质结构。
“亨利埃塔号”的船长此刻正在船上。菲利斯·福格登上船桥，求见船长。他很快便走了出来。

这个人大约五十岁，是那种饱经风浪的老水手，看上去性情乖戾而又孤僻，似乎很不容易交往。他的眼睛瞪得大大的，脸色黧黑，一头红发，体型彪悍。在这个人身上，无处不透露出一个精于世故的滑头的特征。

19世纪的美国

“你就是船长吗？”菲利斯·福格问道。
“我就是。”
“我是菲利斯·福格，来自伦敦。”
“我是安德鲁·斯皮蒂，来自卡迪夫。”
“你就要开船了吗？”
“一个小时之内。”
“你要去哪里？”
“波尔多。”
“你运的什么货？”
“船舱里装的是石头，没有货。我空船离开。”
“你船上有旅客吗？”
“没有旅客。我从不带旅客，那太累赘，太爱吵吵闹闹。”
“你的船跑得快吗？”
“航速11海里到12海里。‘亨利埃塔号’闻名遐迩！”
“你能把我和另外三个人带到利物浦吗？”
“到利物浦？为什么不要我带你们去中国？”
“我只说到利物浦。”
“不！”
“不？”
“不。我要前往波尔多，而波尔多就是我要去的地方。”
“任何价钱都不去？”
“任何价钱都不去！”
船长说话的语气毫无商量的余地。

“但是，‘亨利埃塔号’的主人……”菲利斯·福格继续说道。
“主人就是我，”船长回答，“这是我的船。”
“我向你租用这艘船。”
“不租。”
“我买下它。”
“不卖。”
菲利斯·福格目不转睛地看着船长。无论如何，目前的情形很严峻。纽约可不同于香港，“亨利埃塔号”船长也完全不同于“坦卡戴尔号”船长，因此这位绅士的钱已经远远不能为他解决目前的困境了。这时，钱也失灵了。
无论如何，必须千方百计乘船横越大西洋——既然他们目前不可能乘热气球穿越大洋，那是一种太危险的举动，而且也是不现实的。
可是看上去，菲利斯·福格已经下定决心，因为他继续对船长说道：
“那好，你带我们去波尔多怎么样？”
“不带。即使你付我200美元也不带！”
“我给你2000美元。”
“每人2000美元？”
“每人2000美元。”
“你们有四个人？”
“四个人。”
船长斯皮蒂开始抓起他的头皮，仿佛要把头皮抓烂一般。顺路捎带几位旅客，可以净赚8000美元，这使他感到完全值得放弃刚才声称的对旅客的厌恶之情。在任何情形下，2000美元运载一位旅客，都不能称之为旅客了，而要称之为一种贵重的货物。
“我九点钟开船，”船长简洁地说道，“如果你和你的旅伴来得及……”

“九点钟我们一定会上船！”菲利斯·福格先生同样简洁地回答。
现在已经八点半。伴随着一贯的冷静作风，这位绅士离开了“亨利埃塔号”，然后乘车回到圣尼古拉旅馆，立刻带上爱欧达夫人和万事通返回了船上，连那个寸步不离的费克斯，也被邀请登上了这艘轮船。
当时间已到，“亨利埃塔号”启航时，四位旅客已经全部上了船。
等万事通得知最后这段旅程的代价时，他禁不住发出一种长长的“哦”，这个声音滑过了所有的音阶，一直从高音落到完全消失。
至于警探费克斯，他在心里思考着，英国国家银行不可能毫无付出地解决这起案件。实际上，他们到达英国时，即使这位福格先生再也不往船下扔一小沓美元，他的旅行袋里也已经失去了至少7000英镑。

第三十三章 菲利斯·福格处变不惊
一个小时之后，“亨利埃塔号”轮船驶过哈得孙河入口处的“灯塔船”，绕过桑迪－胡克角，然后驶入了大海。在这一天中，这艘船一直沿着长岛快速向东方驶去，同时与火岛上的灯塔保持着一定距离。
第二天，12月13日中午，一个人走上船桥开始测定轮船的方位。这个人似乎会被认定为斯皮蒂船长。可是事实并非如此。这个人是菲利斯·福格先生。

此刻，斯皮蒂船长已经被十分安全地锁在他的房间里，他情有可原地在那里不停地嚎叫着，愤怒得几乎要发疯。
事情发生的经过很简单。菲利斯·福格要前往利物浦，但是船长不想让自己去那里，菲利斯·福格只好同意前往波尔多，然而上船后的三十个小时中，福格又开始巧妙地运用他的钞票发起攻势，使得船上的全部船员和司炉——这些人难免都存在私心并与他们的船长有些矛盾——都站到了自己这一边。这就是为什么菲利斯·福格会站在船长斯皮蒂的位置上发号施令，为什么船长会被关在他自己的房间里，以及为什么“亨利埃塔号”会开往利物浦。不过，通过福格先生在船上的一举一动，可以很清楚地看出他曾经做过水手。
现在预言这件事的结局，还为时太早。不过，爱欧达夫人虽然没有表现出来，但是她内心却感到非常担忧。费克斯一开始就完全被吓呆了。至于万事通，他认为这件事做得简直太出色了。
斯皮蒂船长说过，“亨利埃塔号”的时速为“11海里至12海里”，确实如此，这艘轮船一直保持着这个速度。

当然，如果——不过，还会有很多如果——如果海上的气候没有变得过于恶劣，如果风不是从东方吹来，如果轮船不发生任何意外，机器不发生任何障碍，“亨利埃塔号”可能会在12月12日至21日这九天时间内，行完从纽约到利物浦之间这3000海里的路程。不过，即使福格先生如期返回了英国，抢劫“亨利埃塔号”和抢劫英国银行案加到一起，结果就不会像这位绅士想象的那样简单了，他的处境会非常糟糕。
最初几天，航行一直非常顺利。大海没有太为难他们，风也一直向着东北方向吹，船帆扬了起来，在前后两张大帆的推动下，“亨利埃塔号”简直像一艘真正横渡大西洋的客轮。

万事通一直处于兴奋状态。他的主人的这番举动使他感到激动不已，至于这种行为的后果，他连想都没有想过。船上的水手们从来没见过如此兴高采烈和活泼好动的小伙子。他对那些水手们非常友好，而且还翻筋斗给他们看，使这些水手感到惊奇不已。他不断和他们聊天，还请他们喝好酒。为了报答万事通，这些水手们工作起来都像绅士一般认真，而司炉烧起火来简直如同一个英雄。万事通的愉快情绪感染着船上的每一位船员，使大家非常开心。这时，万事通已经把过去遭遇的烦恼和危险统统抛到了脑后，现在他只是一心一意想着尽快到达目的地。有时候，他也会感到心急如焚，仿佛“亨利埃塔号”的锅炉燃烧在他心里。这个可敬的小伙子也常常在费克斯身边走来走去，他意味深长地看着费克斯却一言不发，因为在这两个昔日好友之间已经再也没有任何友情可言了。

事实上，对于费克斯来说，他现在已经被搞得昏头转向！一切都让人感到莫名其妙，“亨利埃塔号”被劫持了，全体船员都被收买了，福格在轮船上的举止简直像是一位经验丰富的老水手。他真不知道该怎么思考这些问题！不过总之，一位曾经盗窃55000英镑的绅士，最后当然也会抢劫一艘轮船，因此费克斯理所当然地认为福格控制住“亨利埃塔号”绝不是前往利物浦，而是到世界上其他某个地方。到了那里，这个窃贼将会变成一名海盗，然后让自己安全地享受悠闲的生活。应该承认，这是一种合理的推测，因此这位警探现在开始懊悔自己不慎登上了这艘贼船。
至于斯皮蒂船长，他一直在他的房间里大发雷霆。万事通的职责是给他运送食物，尽管他的身体很强壮，但是他还是让自己一直保持着小心谨慎。对于福格先生来说，似乎根本没有这样一位船长在船上。
12月13日，轮船驶过新地岛末端。这是一段危险的航程，特别在冬季，这里经常弥漫着浓雾，而且风力强悍。从前一天夜里开始，晴雨表上的水银柱突然迅速下降，预示着海上的气候即将发生变化。的确如此，当天晚上气温开始下降，天气变得更加寒冷，与此同时风向也转变为东南风。

这真是一个严重打击。福格先生为了使轮船不偏离原来的航线，只好命令收起船帆，全速前进。但是，由于海面形势的变化，他们的航行速度慢了下来，因为涌动的巨浪不断击打着船头，使船身随着风浪剧烈地摇摆不止，因此大大影响了航行速度。海风越来越凶猛，正在逐渐变成飓风。人们已经看出，“亨利埃塔号”似乎无力对抗海浪的冲击了。可是，如果必须在飓风到来之前进行回避，那么可能发生的结果很难预测。
这时，万事通的脸色变得和天空一样灰暗。两天以来，这个可敬的小伙子一直处于惶恐不安的状态。但是，菲利斯·福格是一位勇敢的水手，他知道怎样与大海抗争，他一直在指挥客轮继续前进，丝毫没有减速。每当面对滔滔巨浪，“亨利埃塔号”无力冲上浪尖时，它就会从巨浪下穿过，使整个甲板都经受一次海水的冲洗，但是轮船却依然穿过了海浪。有时，排山倒海的巨浪将船尾高高抬起，而此刻螺旋推进器便会露出水面，猛烈地空转着，但是轮船却仍在一直不停地向前行驶。
不过，风并没有人们担心的那样凶猛。这不是那种时速高达90英里的飓风，而只不过是一种猛烈的大风。不幸的是，风向一直从东南方向吹来，使得船帆毫无用武之地。可是，接下来发生的事情却告诉他们：轮船上的机器迫切需要船帆的帮助！

12月16日，这是福格先生和万事通离开伦敦之后的第七十五天。总之，“亨利埃塔号”还没有发生令人忧虑的延误。他们几乎已经走完了航程的一半，那些最难行的航道已经留在了他们身后。如果此刻是夏天，那么他们可以说已经成功了，但是现在是冬天，他们不得不接受恶劣天气的影响。万事通虽然没有说什么，但是他心中却充满了希望，因为即使没有风，他还可以寄希望于那些机器。
这天，突然发生了一件事。船上的轮机长走上甲板找到福格先生，而且很激动地和福格先生谈了很久。
不知道为什么——可能出于一种预感——万事通感到有些莫名其妙的担心。他真想伸长耳朵去听他们都在说些什么。可是，他只是隐隐约约听到了几句，下面这句话是他的主人说的：“你保证你刚才说的这些都是事实？”
“当然，先生，”轮机长回答，“你不会忘记吧，自从我们出发以来所有的锅炉都点上了火。如果说我们慢慢烧，那些煤足够让我们从纽约开到波尔多，但是如果我们点上大火，我们就没有足够的煤从纽约烧到利物浦了！”
“我会考虑该怎么办。”福格先生回答。
万事通明白了。他忽然感到万分忧虑。
他们快没有煤了！
“哦，如果我的主人能解决这个问题，”他自言自语道，“那他可真是神了！”

过了一会儿，万事通遇到了费克斯，忍不住把这个情况告诉了他。
“那么，”警探咬着牙说，“你真的相信我们是在开往利物浦了？”
“当然！”
“傻瓜！”警探说罢，耸耸肩膀，走开了。
万事通真想直接质问费克斯为什么要这样说他，因为他确实不知道这句话究竟意味着什么，但是他转念对自己解释道，这个可怜的费克斯一定非常懊丧，他愚蠢地跟着一个自己设想的小偷绕了地球一圈，最后还要承认自己错了，因此万事通让自己不必再介意这句话。
那么，菲利斯·福格决定怎么办呢？这简直很难想象。不过，这位冷静的绅士看上去已经成竹在胸，因为当天晚上他找来轮机长，对他说道：“烧旺火，开足马力前进，直到烧完煤为止。”
不一会儿，“亨利埃塔号”的烟囱又冒起了滚滚浓烟。
轮船继续全速前进。但是，正如轮机长的预言，两天之后，12月18日，他来报告福格先生，他们的煤已经不够今天烧了。
“不要让火小下来，”福格先生回答，“正好相反，继续烧大火。”
这天，大约中午的时候，在测量过水深并测定了轮船的行进方位后，菲利斯·福格找来万事通，吩咐他去请斯皮蒂船长。得到命令，这位出色的小伙子好像前去打开老虎笼子一般，他一边走下后舱，一边自言自语着：“他一定会暴跳如雷！”

几分钟后，一个人连叫带骂，仿佛一颗炸弹跳上了后舱的甲板。这颗炸弹正是斯皮蒂船长。显然，它很快就要爆炸。
“我们在哪儿？”这是他气急败坏地叫出的第一句话。大家都很清楚，如果这位老实人现在带着这股气中风晕过去了，那他准是再也活不过来了。
“我们在哪儿？”他又重复了一遍，脸涨得通红。
“利物浦东770海里。”福格先生镇静地回答。
“海盗！”安德鲁·斯皮蒂大叫起来。
“我请你来，先生——”
“流窜的海盗！”
“先生，”菲利斯·福格继续说道，“请你把你的船卖给我。”
“不，该死的。我不卖！”
“事实上，我要烧了它。”
“烧我的船？！”
“是的，至少烧掉船的上半部，因为我们没有煤了。”
“烧我的船！”斯皮蒂船长大叫着，他气得简直说不出更多的话，“这艘船要值50000美元！”
“这是60000美元！”菲利斯·福格说着，递给船长一叠钞票。
这个举动对安德鲁·斯皮蒂产生了奇妙的效果。没有一个真正的美国人看见60000美元会毫不动心。立刻，船长已经忘记了他的愤怒、他的监禁以及所有对这位旅客的憎恨。他的船已经有二十年船龄了，这真是一笔好买卖！这颗炸弹已经再也不会爆炸了，因为福格先生拔掉了导火索。

“可是，我仍然要留下铁船壳。”船长用温和的口气说道。
“铁船壳和机器都给你，先生。我们达成共识了？”
“是的。”
安德鲁·斯皮蒂抓起那叠钞票，数了一遍，然后装进了他的口袋。
在这期间，万事通的脸白得像一张纸。费克斯呢，紧张得几乎心脏病发作。福格差不多已花掉了20000英镑，而他现在还要把铁船壳和机器白白送给船长，这几乎相当于白送人一艘船！他出手真是阔绰大方，因为他从银行偷来的钱总共有55000英镑！
等安德鲁·斯皮蒂把钞票装进他的口袋，福格先生对他说道：“先生，请允许我把一些情况向你解释一下。如果我12月21日晚上八点四十五分不能返回伦敦，我会损失20000英镑。事实上，我在纽约错过了客轮，而由于你又不肯送我到利物浦——”
“我向魔鬼发誓，到现在为止我很满意，”安德鲁·斯皮蒂大声说，“因为我至少赚了40000美元。”
然后，他又用冷静的语气继续说道：“你知道有些事情，什么船长……”
“福格。”
“福格船长，哦，你身上真有些‘美国佬’作风。”
在对旅客说过这句他自以为是恭维的话之后，斯皮蒂正要转身走开，但是菲利斯·福格对他说道：“现在，这艘船属于我了，是这样吗？”

“哦，从上到下所有的木头都是你的，你可以任意处理。”
“很好。命人把船舱里所有的木制家具全拆下来，做木柴！”
不难想象，维持机器正常运转需要烧多少木柴。当天，尾楼、尾舱、客舱、船员宿舍、下甲板全都被烧光了。
第二天，12月19日，他们又烧完了桅杆、备用桅杆、帆架和其他备用木料。他们放倒桅杆，用斧头将它砍断。所有船员干得都很积极。万事通又劈、又砍、又锯，一个人做的工作顶十个人。这是一场真正疯狂的破坏。
第三天，12月20日，船舷、挡板、轮船的水上部位以及大部分甲板，全都烧光了。现在，“亨利埃塔号”成了一艘光秃秃的趸船。
不过，就在这一天，他们已经看到了爱尔兰海岸和法斯特耐特的灯塔。
可是，直到晚上十点钟，轮船才穿过昆斯敦。现在，距预定抵达伦敦的时间只剩下二十四个小时了，因此“亨利埃塔号”必须以最快的速度赶到利物浦。但是，轮船蒸汽不足，很难满足大胆的绅士对于速度的需求。
“先生，”斯皮蒂船长现在也开始热心关注起福格的旅行计划，他对福格先生说道，“我真是为你感到担心，所有的一切都在跟你作对！我们现在还没有到昆斯敦。”
“哦，”福格先生说，“我们已经可以看到这座城市了。那些灯光就是从昆斯敦发出来的吗？”

“是的。”
“我们能进港吗？”
“还要等三个小时。只有涨潮的时候才能进去。”
“那就让我们等吧！”菲利斯·福格冷静地回答。尽管他没有让自己的脸上表现出任何异样，但是此刻在他心里再次生出一种顽强的意志，他要和面前的厄运搏斗到底！
昆斯敦是爱尔兰沿岸的一个港口，来自美国的远洋船只都要经过这里，然后卸下携带的邮件。这些邮件会通过快车送往都柏林，然后再由都柏林装快船送往利物浦，而这种运输方式比海运公司最快的轮船还要快十二个小时。
菲利斯·福格也想像这些邮件一样，节省下这十二个小时。他本来乘“亨利埃塔号”要明天晚上才能抵达利物浦，而现在他明天中午就能赶到，因此完全可以在明天晚上八点四十五分以前赶到伦敦。
深夜一点钟，“亨利埃塔号”趁着涨潮驶入了昆斯敦港。斯皮蒂船长用力握了握菲利斯·福格的手。福格先生告别了船长，走下那条铁船壳。实际上这条铁船壳也值福格先生支付的船价的一半。

旅客们下了船。这时，费克斯很想立刻拘捕福格，可是他却没有那样做。为什么呢？他内心在进行着怎样的斗争？难道他改变了对福格先生的看法？难道他开始认识到自己的错误？可是，费克斯依然没有放弃对福格先生的跟踪。他一直跟随着福格先生，跟随着爱欧达夫人，跟随着忙碌得无暇喘息的万事通。凌晨一点三十分，费克斯跟随他们登上了从昆斯敦出发的火车。天亮的时候，他们抵达了都柏林，然后又立刻登上一艘快船——机械设备全都是真正的钢制——轻松地奔驰在海浪上，平稳地穿越了爱尔兰海峡。
12月21日，中午十一点四十分，菲利斯·福格终于抵达了利物浦码头。此刻，他仅需六个小时就可以到达伦敦了。
但是，正在这个时候，费克斯向福格先生走去，他把手放到福格的肩膀上，一边向他出示拘捕令，一边说道：
“你是菲利斯·福格，对吗？”
“是的，先生。”
“我以英国女王的名义逮捕你！”

第三十四章 万事通的俏皮话
菲利斯·福格遭到了拘捕。他被关押在利物浦海关大楼的警卫室中，等待第二天押往伦敦。

在福格先生被抓的时候，万事通企图冲向警探，但是几名警察上前把他拦住了。爱欧达夫人被这种突如其来的变故吓呆了，因为她对一切一无所知，因此根本不明白发生了什么事情。万事通把事情的原委一五一十地告诉了她。福格先生，这位正直而又勇敢的绅士，这位救了她一命的绅士，竟然被当作窃贼抓了起来。年轻的女士坚决抗议这种毫无根据的指控。她感到异常气愤，但又对此无能为力，所以忍不住泪如雨下。
对于费克斯来说，他拘捕这位绅士完全出于职责使然，至于这位绅士是否有罪，那将由法律来裁决。
这时，万事通忽然想起了一些事情——这是一种非常可怕的想法，那就是他正是这一切不幸的根源！他为什么一直对福格先生隐瞒这一切呢？当费克斯告诉他，他是一名警察以及他担负的使命的时候，为什么他没有把这一切告诉福格先生呢？如果他说出事情的真相，他的主人一定会向费克斯证明自己，使他相信自己是无辜的。无论如何，那样福格先生就不会为这位讨厌的警探提供免费旅行的机会，让他跟在身边环游了地球一周之后，只等他们踏上英国领土就立即将福格先生逮捕了。当万事通想到他的愚蠢和疏忽，这位可怜的小伙子懊悔不迭。他哭了起来，看上去非常伤心。他真想一头撞死。

冒着严寒，他和爱欧达夫人一直等在海关外面的走廊下。他们无论如何也不愿意离开那里，他们期望能够再见福格先生一面。
至于这位绅士本人，他是彻底被毁掉了。正当成功在即的时候，他却被人彻底毁灭了。他在此时被捕，意味着他所有的一切都已经结束了。他于12月21日十一点四十分抵达利物浦，离他应该出现在改良俱乐部的时间还有九个小时零四十五分，而他只需要六个小时便可以返回伦敦。
这时，任何人走进海关警卫室，都会发现福格先生正安安静静地坐在一张长凳上，看上去丝毫不曾气恼，正像往常一样镇定自若。他的样子虽然不能说是听天由命，但是至少从外表看来，最后出现的意外并没有使他惊慌失措。他是否怒火中烧，而且可怕地积蓄在内心深处，正在等待时机最后突然爆发出来，让人们感到措手不及呢？没有人能够回答。不过，菲利斯·福格的确静静地坐在那里，等待着……可是他在等什么呢？难道他仍然满怀希望？在他被关进这间警卫室之后，他仍然认为自己能够成功？
无论如何，现在福格先生仍然仔细地把他的表放到一张桌子上，看着表针慢慢地向前移动。他一言不发，但是他的脸上却带着一种凝重的表情。

无论如何，面前的状况非常糟糕，而且任何人在这种情况下，如果看不出福格先生内心的意念，都会得出如下结论：
如果菲利斯·福格真是一位正人君子，他现在却被彻底毁灭了。
如果他真是一个窃贼，他现在已经被抓捕归案了。
此时，他是否计划逃跑呢？他是否想过在这间警卫室找出一条可逃的路呢？他想到过逃跑吗？看起来可能是这样，因为他环绕着这个房间转了一圈，但是房门紧闭，窗户上安装着铁栏。于是，他重新坐下来，从皮夹里取出了他的旅行计划表。在计划表的最后一行上写着：
12月21日，星期六，到达利物浦。
他在下面又加了几个字：
第八十天，上午十一点四十分。
然后，他等待着。
海关大楼的钟声敲响了，已经一点钟。福格先生看了看自己的表，他的表快了两分钟。
两点钟。如果现在他能赶上一列快车，那么他仍能在晚上八点四十五分之前赶到伦敦，赶到改良俱乐部。他微微皱起了眉头。
两点三十三分的时候，外面突然传来一阵嘈杂声，然后便是开门的声音。他听到了万事通和费克斯的声音。
菲利斯·福格的脸色顿时开朗起来。
房门打开了，他看到爱欧达夫人、万事通和费克斯向他冲过来。
费克斯跑得气喘吁吁，头发乱成一团。他呼吸急促得几乎说不出话来。

“先生，”他断断续续地说，“先生……请原谅……太不幸了……那个窃贼三天前已经被抓到了……你……自由了！”
菲利斯·福格终于自由了！他走向这位警探，直直地盯着他的眼睛，然后做了一个从未有过的动作，而且这个动作或许在他今生再也不会出现。他猛地收回双臂，然后对准不幸的密探狠狠地打了两拳。
“打得漂亮！”万事通大叫道，然后他又说了一句尖刻的俏皮话，那只有真正的法国人才能说得出来，“太完美了！这才能称为真正出色的英国拳击！”
费克斯被打倒在地，但是他一句话也没有说。他这是自作自受。此刻，福格先生、爱欧达夫人和万事通立刻跑出海关，他们冲上一辆马车，几分钟之后便赶到了利物浦车站。
菲利斯·福格打听是否有准备开往伦敦去的快车。
这时，已经两点四十分……快车早在三十五分钟之前已经开走了。

福格先生对准密探打了两拳

菲利斯·福格要求租一列专车。
车站备有几列高速列车，但是按照铁路的特别规定，三点钟之前它们不能驶出车站。

三点钟。菲利斯·福格先生和司机谈过之后，向他许诺了一大笔奖金，然后便带着年轻的女士和他忠实的仆人，乘车飞快地赶往伦敦。
高速列车必须在五个半小时之内，从利物浦赶到伦敦。如果铁路线一直畅通无阻，他们及时赶到伦敦还是有可能的，但是沿途却出现了一些耽搁，因此当这位绅士到达伦敦车站的时候，伦敦市所有的钟表都指向了八点五十分。
菲利斯·福格终于完成了环绕地球一周的旅行，但是他却迟到了五分钟。
他输了。

第三十五章 万事通执行主人的命令
第二天，如果萨维尔街的居民得知福格先生已经旅行归来，他们一定会感到非常惊奇，因为那里的门窗照常紧闭，从外面看不出任何变化。
实际上，菲利斯·福格离开车站之后，他吩咐万事通去买些食物，然后就径直返回了家中。

这位绅士受到如此严重的打击，却镇定如常。他遭到毁灭的打击，全都是由于那个可恶的警探。在这次漫长的旅途中，他一直坚定地向前，排除了一道道障碍，经历了数不清的危险，而且沿途还挤出时间做了一些善事，然而就在他成功在望的时候，没想到却在利物浦发生了那样一场意外，使他功亏一篑！他离开伦敦时随身携带了一大笔现金，现在却所剩无几。如今，他的全部财产只有存在巴林兄弟银行的20000英镑了，而这20000英镑还要付给改良俱乐部的那些会友。他在这次旅行中花费巨大，因此即使他打赌赢了，他也不会因此而赢钱。当然，他打赌决不是为了赚钱，他是那种为了荣誉而打赌的人。可是，这次打赌输了，他将失去他的全部财产。不过，这位绅士已经下定了决心，他知道目前自己应该怎样做。
现在，在萨维尔街这所住宅的一个房间里，居住着爱欧达夫人。这位年轻的女士非常失望，因为她从福格先生的一些言谈中，已经了解到他正在计划一些令人伤心的事情。
当然，大家都知道得很清楚，像福格先生这样一位性情怪僻的英国人，一旦下定决心，有时会采取一种极端悲壮的行动。这就是为什么万事通一直都在小心翼翼地关注着他的主人，尽管他表面装得若无其事。

不过，回家之后，这个出色的小伙子做的第一件事便是跑回自己的房间，把开了八十天的煤气关上。他在信箱里发现了一张煤气公司发来的账单。他想，由他支付的煤气费到此应该结束了。
一夜过去了。福格先生照常上了床，不过他能安然入睡吗？对于爱欧达夫人来说，她可是彻夜未眠。至于万事通呢，他一直守在他主人的房门外，仿佛一只忠实的小狗。
第二天早上，福格先生叫来万事通，只是简单地吩咐他去为爱欧达夫人准备早餐，而他自己只要一杯茶和一片烤面包。爱欧达夫人丝毫没有责怪福格先生不能陪她吃午饭和晚饭，因为他要用全部时间来处理他的一些事务，因此他不能下楼。只有到了晚上，他才能抽出一些时间和爱欧达夫人谈谈。
万事通明白了主人一天的日程安排，他只要遵照执行就可以。他看着他的主人，只见他依然如往常一样平静，然而他发现自己还是不愿意离开主人的房间。他感到异常沉重，内心充满了歉疚，因为他越来越感到这一切都是由于他的错误造成的。如果他能够早些把真相告诉福格先生，揭露费克斯的计划，那么福格先生决不会让那个警探一直跟在他们后面，而且一路把他带到利物浦，那么以后的一切……
万事通难过得忍无可忍。
“主人！福格先生！”他大声说，“骂我吧！这全都是我的错……”

“我不责怪任何人，”菲利斯·福格用冷静的口气说道，“你去吧。”
万事通离开了主人的房间，然后去见那位年轻的女士，向她转达了福格先生的安排。
“夫人，我自己是无能为力了！我不能对我的主人产生任何影响了。或许你能……”
“我能对他有什么影响呢？”爱欧达夫人说道，“福格先生是不会被任何人影响的！他能了解我对他怀有的那种无比感激的心情吗？他能懂得我的心吗？我的朋友，你千万不能离开他，必须一刻不停地看着他。你说他希望今天晚上能和我谈谈？”
“是的，夫人。那一定关系到你在英国如何生活的问题。”
“那就让我们等着吧。”爱欧达夫人若有所思地回答。
这个星期天，萨维尔街上这座住宅看上去一片沉寂，而且自从菲利斯·福格先生住到这里后，这也是第一次，当国会大厦钟楼上的钟声敲响十一点三十分的时候，他没有动身前往俱乐部。

当然，这位绅士前往改良俱乐部有什么意义呢？他的会友们已经不在那里等他了。自从前一天晚上，也就是那个决定命运的日子，12月21日，星期六，菲利斯·福格没有在八点四十五分出现在改良俱乐部的大厅里，他的打赌就已经输了。他再也不必到巴林兄弟银行支取他那20000英镑了。那些和他打赌的会友手中握有一张他签名的支票，他们只需简单地向巴林兄弟银行解释一下，那20000英镑就会归他们所有。
既然福格先生没有必要出门，因此他就一直待在自己的房间，处理着自己的事务。万事通在萨维尔街这所住宅里，不停地跑上跑下。对这个可怜的小伙子来说，时间过得简直太慢了。他不时跑到主人的房门外侧耳倾听里面的动静，担心由于自己一时疏忽造成可怕的结果！他通过锁孔向里面偷看着，他认为自己有责任这样做！
万事通时刻都在担心会发生不幸。有时，他也会想起那个费克斯，但是他对费克斯的看法也在转变。他已经不再对那位警探愤恨不已，因为正如所有的人一样，费克斯也误会了菲利斯·福格。他一路跟踪福格先生，并且把他拘捕，他也不过是在履行他自己的职责，可是他呢，他万事通……他被这种想法搞得痛苦不堪，他感到自己简直是世界上最倒霉的罪人。

当万事通感到一个人太痛苦的时候，他就前去敲爱欧达夫人的房门，然后走进她的房间，坐在角落里一言不发，只是呆呆地看着那位年轻的女士，而看上去爱欧达夫人也同样六神无主。
大约晚上七点半的时候，福格先生吩咐万事通去询问爱欧达夫人是否可以接见他。过了一会儿，爱欧达夫人的房间里便只剩下了年轻的女士和福格先生两个人。
菲利斯·福格面对爱欧达夫人，坐在靠近壁炉的一把椅子上。他的脸上丝毫看不出任何激动的表情。旅行归来的福格和出发前的福格完全相同，同样冷静，也同样镇定自若。
他坐在那里沉默了有五分钟。最后，他抬起头看着爱欧达夫人，说道：“夫人，你能原谅我把你带到了英国吗？”
“原谅你？福格先生！”爱欧达夫人吃惊地问道，同时竭力克制着自己剧烈的心跳。
“请听我说完，”福格先生继续说道，“我下定决心带你远远离开你的国家的时候，是由于那里对你来说太危险了，而当时我还是个富有的人，我打算把自己的一部分财产分给你。那样，你的生活将会很快乐，很自由。可是现在，我已经破产了。”
“这我知道，福格先生，”年轻的女士说，“可是请允许我也问你一些问题，你能原谅我一直跟着你吗——谁能说得清呢？——也许正是因为我的拖累才使你落得破产呢？”

“夫人，你不可能继续留在印度。要使你的安全得到保障，只有远远离开那些狂热的宗教信徒，使他们再也抓不到你。”
“所以，福格先生，”爱欧达夫人说，“你不仅把我从可怕的死亡里救了出来，而且你还想使我在国外得到安定的生活。”
“是的，夫人。可是，事情急转直下，完全违背了我的愿望。幸亏，我还有不多的财产，我请求你接受这些赠予。”
“可是，你将来怎么办呢，福格先生？”爱欧达夫人问道。
“我，夫人，”这位绅士平静地回答，“我不需要任何东西。”
“可是，无论如何，先生，你怎么面对当前的命运呢？”
“顺其自然。”福格先生回答。
“可是，”爱欧达夫人继续说，“像你这样一位先生是不会陷入绝境的。你的朋友们……”
“我没有朋友，夫人。”
“你的亲人……”
“我已经没有任何亲人。”
“那么，我太为你感到难过了，福格先生，因为孤独是多么悲哀的事情啊！难道就没有一个人可以让你敞开心灵吗？人们常说，两个人来承担苦难，比一个人独自面对更容易忍受。”
“那句话是这样，夫人。”
“福格先生，”爱欧达夫人说着，站起身来把自己的手伸给福格先生，“你希望我既成为你的亲人又做你的朋友吗？你愿意我成为你的妻子吗？”

听到这句话，福格先生也站了起来。他的眼睛里闪烁着一种不同寻常的光芒，他的嘴唇看上去在颤抖。爱欧达夫人望着福格先生，在这位女性美丽的目光中，流露着真诚、正直、坚定和温柔的感情，似乎她可以为这位救过自己的绅士付出一切。她的目光最初使福格先生大吃一惊，随后他便被深深地打动了。他闭上自己的眼睛，仿佛要逃避那动人的目光，使它们不再继续深入他的内心。当他重新睁开眼睛的时候，他说道：
“我爱你！是，真的，我愿对世界上的神承认，我爱你，我完全属于你！”
“哦！”爱欧达夫人惊叫一声，把手放到自己的心口。
万事通听到招呼，马上跑了进来。福格先生仍然握着爱欧达夫人的手。万事通立刻明白了一切，他圆圆的脸看上去就像悬挂在热带天空的太阳一般灿烂。
福格先生问道，现在到马利－勒波尼教堂去通知萨缪尔·威尔逊神父是不是太晚了？
万事通脸上带着幸福的微笑。
“永远都不会太晚！”他说。
现在刚刚八点过五分。
“定在明天吗，星期一？”万事通问道。
“明天，星期一，可以吗？”福格先生看着年轻的女士，问道。
“明天，星期一！”爱欧达夫人回答。
万事通用从未有过的速度，跑出了这座房子。

第三十六章 “菲利斯·福格”股票炙手可热

这时，一个消息在英国舆论界引起了极大轰动，因为根据新闻报道，12月17日，英国警方在爱丁堡捕获了盗窃英国国家银行的真正窃贼，一个名为詹姆斯·斯特兰德的小偷。
三天前，菲利斯·福格还是一名被英国警方竭力追捕的窃贼，现在他又被大家公认为一名最诚实的绅士，而且在认真履行他那荒诞不经的环球旅行。
人们议论纷纷，报纸不断报道。昔日那些为福格的成败打赌的人，对立的双方本来都已经将这件事淡忘了，现在忽然又开始旧话重提。所有打赌的条件又开始生效。所有打赌的契约又开始复活。但是，必须强调一点，这种赌博比最初更加疯狂。“菲利斯·福格”的名字在伦敦股票交易市场再次变得炙手可热。
改良俱乐部那五位与福格打赌的绅士会员，三天来一直处于忧虑之中。他们已经开始淡忘的那位菲利斯·福格，现在又开始浮现在他们眼前！可是此刻他究竟在哪儿呢？到12月17日，就是詹姆斯·斯特兰德被抓捕的那天，菲利斯·福格已经离开伦敦七十六天了，但是却杳无音信！难道他已经被杀死了？他是已经认输了，还是仍在按照大家规定的路线继续旅行呢？12月21日，星期六，晚上八点四十五分，他会如同准确之神一样出现在改良俱乐部的大厅外吗？

很难一一描述这些英国名流如何忧心忡忡地熬过了这三天时间。为了得到菲利斯·福格的消息，他们发了很多电报到美洲和亚洲。一些人还命人从早到晚监视萨维尔街那座住宅——但是杳无音信。甚至连警署也不清楚，那位极愚蠢地跟踪着一个搞错了的窃贼的费克斯现在去了哪里。尽管如此，这一切并无碍于人们重新以福格的成败进行打赌，而且打赌的范围正在日益扩大。如同一匹赛马，菲利斯·福格已经开始跑过最后一个弯道。赌他胜出的赌注已经不再是一百赔一，而是二十赔一，十赔一，五赔一了，而那个瘫痪的阿尔比马尔老勋爵甚至以一赔一赌福格一定会赢得胜利。
星期六晚上，帕尔－马尔大街以及附近的几条街道挤满了人。一大群股票经纪人，好像在改良俱乐部外面落地生根一般挥之不去。附近的交通已经开始中断，人们到处讨论、争议、喊叫着“菲利斯·福格股票”的牌价，与买卖其他英国股票毫无二致。警方竭尽全力，却很难维持这里的公众秩序。随着菲利斯·福格预定到达俱乐部的时间越来越近，人们的情绪也变得越来越激动和兴奋。

这天晚上，那五位打赌的会员从早上九点钟便聚集在了改良俱乐部的大厅中。两位银行家约翰·沙利文和萨缪尔·法伦廷，工程师安德鲁·斯图尔特，英国国家银行董事戈蒂埃·拉尔夫，啤酒商托马斯·弗拉纳根，大家都满怀焦虑地坐在大厅里等待着最终结果。
当大厅里的钟表指向八点二十五分的时候，安德鲁·斯图尔特站了起来，并且对大家说道：
“绅士们，再过二十分钟，福格先生和我们约定的时间就到了。”
“从利物浦开来的最后一班火车什么时间抵达伦敦？”托马斯·弗拉纳根问道。
“七点二十三分，”戈蒂埃·拉尔夫回答，“下一班火车直到半夜十二点十分才能到达伦敦。”
“好了，先生们，”安德鲁·斯图尔特说，“如果菲利斯·福格已经乘七点二十三分那班火车到了伦敦，那么他现在早应该站到这里了。我们现在可以肯定，我们赢了这场打赌。”
“让我们再等等看，不要过早下任何结论，”萨缪尔·法伦廷说，“你要知道，我们这位会友是一个捉摸不定的古怪人。众所周知，他做任何事情一向严谨。他永远也不会到得太早，或者太晚。即使他今天在最后一分钟出现在这里，我也丝毫不会感到惊奇。”“可是，”同往常一样神经质的安德鲁·斯图尔特说，“即使他站在我面前，我也很难相信自己的眼睛。”

“我赞同，”托马斯·弗拉纳根说，“菲利斯·福格的计划简直是发疯。无论一个人怎样努力，他也无法避免一些意外的耽搁，而只要延误两三天，就足以破坏掉他这次旅行。”
“我加一句，你们应该注意一个问题，”约翰·沙利文插进来说，“虽然在他经过的地方，到处都有电报局，可是我们却没有得到我们这位会友的任何消息。”
“他输了，先生们，”安德鲁·斯图尔特说，“他已经输定了！你们都知道“中国号”客轮，菲利斯·福格如果想从纽约按时抵达利物浦，他只有乘坐“中国号”，可是这艘客轮昨天就到了。好了，这是《航运报》公布的旅客名单，可是菲利斯·福格的名字没有登在上面。即使他非常幸运，我们这位会友现在可能勉强刚到美洲。我估计，他大约要比预定时间迟到二十天，而那个可怜的阿尔比马尔勋爵也要失掉他那5000英镑了。”
“这是很显然的事实。”戈蒂埃·拉尔夫说，“明天，我们只需把福格先生的支票交给巴林兄弟银行就可以了！”
这时，大厅里的钟表已经指向了八点四十分。
“还有五分钟。”安德鲁·斯图尔特说。

这五位会友彼此看了看。毫无疑问，这时他们的心跳正在加快，因为即使对于赌场老手来说，这场打赌的赌注也是非常可观的！不过，这些绅士们都不愿意将内心的真实想法流露到脸上，因此在萨缪尔·法伦廷的建议下，他们围着一张牌桌坐了下来。
“我决不会出让我那份4000英镑的赌注，”安德鲁·斯图尔特一边坐下来，一边说道，“即使有人愿意为之付出3999英镑。”
这时，钟表上的指针指向了八点四十二分。
玩牌的人拿起他们的牌，可是他们的眼睛却始终盯着那只钟表。虽然他们已经认定自己赢了，可是他们却感到几分钟从来没有像现在这样漫长。
“八点四十三分了。”托马斯·弗拉纳根一边说着，一边来回倒着戈蒂埃·拉尔夫递过来的扑克牌。
然后，出现了一阵短暂的沉默。俱乐部的大厅里静悄悄的，可是外面却不时传来人群的吵闹声以及刺耳的尖叫。钟表依旧不紧不慢地向前走着。每个玩牌的人都能清晰地数出震动着他们耳鼓的钟摆声。
“八点四十四分了。”约翰·沙利文说道，而他的声音使人感到他内心抑制不住的激动。
再过一分钟，他们就会赢得这场打赌了。安德鲁·斯图尔特和他的同伴们放弃了打牌。他们都把手中的牌放到了牌桌上，开始数秒！

第四十秒没有发生任何意外。第五十秒依然没有什么事情发生。
在第五十五秒钟的时候，他们听到外面人声鼎沸，掌声、欢呼声，甚至还夹杂着一些咒骂声，这些声音越来越大，而且此起彼伏地传到他们耳中。
这些牌友不由自主地全部站起身来。
在第五十七秒钟，大厅的门被推开了，而在钟摆指示第六十秒之前，菲利斯·福格被一群狂热的群众簇拥着走进了俱乐部大厅，他用冷静的声音对大家说道：
“我回来了，绅士们。”

“我回来了，绅士们。”

第三十七章 菲利斯·福格除了幸福，什么也没得到
正是他。这个人正是菲利斯·福格。
大家一定还记得，在这天晚上八点五分的时候——大约在他们返回伦敦二十五个小时后——万事通遵照主人的吩咐，前去通知萨缪尔·威尔逊神父，请他主持将在第二天举行的婚礼。
因此，万事通兴高采烈地跑了出去。他飞快地跑到萨缪尔·威尔逊神父的住所，可是这位神父还没有回来。万事通决定等下去，而且至少等了二十分钟。

当万事通离开神父住所的时候，已经是八点三十五分，可是他此刻是怎样一副情形呢？他的头发蓬乱成一团，帽子也不见了，他跑啊，跑啊，简直从来没有人这样跑过。他撞倒了不少过往的行人，简直像一阵风似地冲在人行道上。
只用了三分钟，万事通就跑回了萨维尔街的住宅，然后气喘吁吁一头瘫倒在福格先生房间的地板上。
他喘得一个字都说不出来。
“出了什么事？”福格先生问道。
“主人……”万事通气喘吁吁地说，“结婚……不可能。”
“不可能？”
“不可能……明天。”

19世纪的英国伦敦

“为什么？”
“因为明天……是星期日。”
“星期一。”福格先生说道。
“不……今天……星期六。”
“星期六？不可能。”
“是，是，真是！”万事通大叫着，“你算错了一天，我们早到了二十四个小时……可是现在只剩十分钟了！”
万事通一把抓住主人的衣领，用力拉着福格先生向外跑去。

就这样，甚至还没来得及思考一下，菲利斯·福格就被万事通拉出房间，冲出大门，然后跳上一辆马车，许诺给车夫100英镑奖金，一路上轧死两条狗，撞上了五辆车，最后终于赶到了改良俱乐部。
当菲利斯·福格出现在俱乐部大厅的时候，钟表正指向八点四十五分。
菲利斯·福格在八十天内，完成了环绕地球一周的旅行！
菲利斯·福格赢了20000英镑的赌注！
可是像福格先生这样一位仔细认真的人，怎么会记错一天日期呢？他抵达伦敦明明是12月20日，星期五，距离他出发的时间仅仅七十九天，可是他如何会认为是12月21日，星期六晚上呢？
这个错误很容易解释，问题是这样的。
不知不觉地，菲利斯·福格在他的旅程中赚了一天。这完全是因为他一直在向东前进，如果反之他一直在向西走，那么他就会损失一天。

实际上，菲利斯·福格一直在向东迎着太阳走，因此每当他跨过一条经线，他无形中每天就会提前四分钟。地球共分为360度，四分钟乘以360度，结果正是二十四个小时。这就是他不知不觉赚来的那一天时间。换另一种说法，当一直向东出发的菲利斯·福格看到第八十次日出的时候，他那些留在伦敦的会友们只看到了第七十九次。这就是为什么这一天会是星期六，而不是如福格先生认为的那样是星期日，因此那些绅士才会在改良俱乐部大厅等他出现。
万事通那只一直保持着伦敦时间的宝贵的大表，如果能像它精确地显示小时和分钟那样，准确地显示日期，那么它就会告诉他们那一天的准确日期了。
菲利斯·福格赢了20000英镑，可是他在这次旅行中大约花了19000英镑，因此他所赚的并不多。不过，正如我们前面所述，这位古怪的绅士打赌只是为了荣誉，而不是为了金钱。何况，他把剩下的1000英镑也交给诚实的万事通和不幸的费克斯两人平分了。他对那位警探并没有心怀怨恨。不过，只有一件事他还是按照原则进行了处理，他扣除了他的仆人因粗心大意而浪费的1920个小时的煤气费。
当天晚上，福格先生像往常那样冷静而不动声色，他对爱欧达夫人说道：“你仍然认为嫁给我是正确的吗，夫人？”

神秘岛 作者：凡尔纳
第一章
“我们又在上升了吗？”“不，正相反！我们在下降！”“比那还要糟，史密斯先生！我们正在往下掉！”“天哪！快把压仓物扔出去吧！”“瞧！这最后的一袋都空了！”“气球上升了吗？”“没有！”“我好象听到波浪冲击的声音！”“吊篮下面就是海！”“离我们至多不过五百英尺了！”“把所有占分量的东西都扔下去！……所有的东西！”
这就是1865年3月23日下午四点钟从辽阔的太平洋上空传来的喊声。
那年春分前后，那场从东北方吹来的骇人暴风是令人难忘的。从3月18日到26日，大风暴片刻不停地怒吼着。它从北纬35度斜穿赤道，直到南纬40度，掠过了一千八百英里的地带，给美洲、欧洲和亚洲造成了严重的灾害。城市被吹毁；树木被连根拨起；排山倒海似的巨浪冲毁了堤岸，仅仅根据已经发表的数字，一直抛上陆地的船就有几百只；有些龙卷风经过的地方，整个都变成了平地；好几千人在陆上和海里丧了命；这就是当时疯狂肆虐的暴风过去以后所留下的罪证。1810年10月25日哈瓦那和1825年7月26日瓜德罗普的灾情固然可怕，但是也比不上这一次。
就在这陆地和海洋上惨遭浩劫的时候，激荡的高空中也演出了同样惊心动魄的悲剧。

一只轻气球，象被龙卷风带到水柱顶上的皮球一样，卷进了一股气流的旋涡中，它以每小时九十英里的速度掠过太空，仿佛被什么空中旋涡抓住了似的，不停地转着。
气球的下边系着一只吊篮，里面坐着五个人，由于浓雾和水汽弥漫在整个的洋面上，人们很难看得清楚。
也许有人会问，这个气球——暴风的玩具是从哪儿来的？它是从地球的哪个角落升起的？当然，它是不会在刮暴风的时候起飞的。但是，暴风已经刮了五天，并且在18日那天就已经有了要起风暴的征兆。毫无疑问，这个气球是从极远的地方飞来的，因为大风一昼夜至少要把它带走两千英里。
这些迷失方向的乘客，横竖也没法计算他们起航以来经历了多少路程。奇怪的是，他们虽然在这怒吼的暴风中飘荡，却还是平安无事。他们被风抛来抛去，吹得团团乱转，却丝毫不觉得自己在滚动，也不觉得怎样颠簸。

他们的目光没法透过吊篮下面的浓雾。阴云环抱着他们。他们分辨不清是白天还是黑夜。当时他们悬浮在高空中，周围一片昏暗，既看不见地上的反光，也听不到地上的人声，连海洋的澎湃声也传不到他们的耳朵里。只有当急骤下降的时候，他们才意识到会有惨遭灭顶的危险。他们扔下了弹药、枪枝和粮食一些重负以后，便又升到四千五百英尺高度的空中。飞行的人们一发觉下面是汪洋大海，就觉得上面的危险总比下面小些，因此毫不犹豫地连他们最有用的东西都扔掉了，同时他们尽量想法不让气球漏掉一点氢气，只有这种氢气，才是他们的命根子，才能把他们悬在海洋上。
黑夜在惊险恐怖中过去了（如果是胆小的人，恐怕早已吓死了）。白昼又来临了。随着白昼的来临，暴风也逐渐和缓下来。从3月24日那一天清晨起，暴风有了减弱的征象。黎明时分，一片片的轻云向更高处升去。几小时的工夫，飓风已经变成了“强风”，这就是说：大气流动的速度已经减弱了一半。这时虽然还是水手们所说的“紧帆风”，然而风势毕竟减弱不少了。

将近十一点钟的时候，下层的空气显得比较明朗了。大气已经发出象雷雨过后常有的那种湿润的气息。暴风似乎不再向西刮了。风力已经显得有气无力了。它会不会象印度洋上的台风那样，往往说停就停，一下子就烟消云散呢？
可是，就在这时候，气球显然又在慢慢地下降了。看来它正在逐渐瘪下去，气囊愈伸愈长，从球形变成了椭圆形。到了中午，气球离海面只有两千英尺了。气囊能容纳五万立方英尺气体，正因为它有这么大容量，所以它才能在空中——或是向上升得很高，或是保持平行方向移动——停留很长时间。
乘客们感觉到自己有危险，把仅存的一些能够使吊篮下坠的物品：少量存粮，每一件东西，甚至衣袋里的小刀都扔掉了。这时，有一个人爬到套住网索的圆环上，打算把气球的下部系得更牢一些。
然而，乘客们心里都很明白，氢气已经不足了，气球不可能再维持在更高的空际。他们只有死路一条了。
他们底下没有大陆，甚至连一个小岛也没有。只是一片汪洋，没有一处可以让他们着陆、也没有任何地面可以让他们下锚。

辽阔的大海上，仍然翻腾着惊涛骇浪！这片汪洋大海，即使人们居高临下，视野扩大到半径四十英里，也同样是一眼望不到边。这流动的平原在暴风无情的鞭挞下激起汹涌的浪头，真好比万马奔腾，那一片白色鬃毛还在迎风飘拂哩！看不到一寸陆地，也看不到一叶孤帆！这时必须不借任何代价阻止气球再往下降，否则就有被波浪吞没的危险。乘客们在这紧急关头显然是尽了最大的努力。但是，尽管他们努力，气球还是继续下坠，同时顺着东北风以极大速度移动。
这些不幸的人们所处的境况的确是惊险万分！他们已经不是气球的主人了。他们的一切努力都没有用。气球的气囊愈来愈瘪。氢气不住地往外泄，没有任何办法可以堵塞。下降的速度显然愈过愈快，午后一点钟，吊篮离洋面已经不到六百英尺了。
氢气从气囊的一条裂缝在外冲，要阻止它往外冲是不可能的了。吊篮里的东西都扔掉了，重量轻了，因此，几个钟头以内，乘客们还可以在空中支持下去，不至于掉下来。但这仅仅是苟延残喘而已，如果在天黑以前还找不到陆地，那么乘客、吊篮和气球肯定地都要葬身海底了。

这时候，他们拿出了最后的一着。他们显然都是勇敢无畏、头脑冷静的人。他们没有一句怨言。他们尽量想办法延迟降落的时刻，他们决心要奋斗到最后一分钟。吊篮不过是个柳条编的篮子，不能在水上漂浮，万一落到海里，决没有任何可能不沉下去。
两点钟的时候，气球离水面仅仅四百英尺了。这时候，突然听到一声洪亮的声音，从这声音就知道这人一点也没想到恐惧。回答他的声音也同样显得坚强有力。“东西都扔了吗？”“不，还有一万金法郎。”一个沉重的钱袋立刻落到海里。“气球上升了吗？”“上升了一点儿，但是一会儿又会下降的。”“还有什么可扔的吗？”“没有了。”“有！……吊蓝！”“让我们抓住网索，把吊篮扔到海里去吧！”
这的确是最后的唯一可以减轻气球重量的方法了。系着吊篮的绳索割断了，吊篮掉了下去，于是，气球又上升了两千英尺。
这五位乘客爬上了气球网，紧紧攀住网眼，注视着下面的无底深渊。

大家知道气球对于重力的增减是最敏感的。即使扔下很轻的东西，也可以改变它的高度。这种在空气中浮动的工具象一架极度精确的天平。不难想象，它只要减轻一点点负担，马上就会急剧上升。这时的情形正是这样。但是，没一会儿工夫，气球又开始下降了，气体从裂缝中向外跑，这裂缝现在要补也没法补。
这些人尽了最大的努力。现在人力已经不能挽救他们，只好听天由命了。
在四点钟的时候，气球离海面只剩五百英尺了。
传来一声响亮的犬吠声。原来飞航员们还带着一只狗！它紧紧地靠着它的主人攀在网眼上。
“托普瞧见什么了？”一个人大声说。接着马上有人喊道：
“陆地！陆地！”
原来气球从天亮到现在，随着大风向西南飘行了足足有几百英里。现在前面出现了一片相当高的陆地。不过这片陆地还在三十英里以外。如果一直飘去的话，至少也要一个钟头才能到那里。
一个钟头！在这一个钟头里气球里仅存的一点气体会不会全跑光呢？

问题的严重性就在这里！飞航员已经清清楚楚地望见了陆地，他们必须不借任何代价到达那里。他们并不知道那是什么地方，是岛屿还是大陆，因为他们不知道飓风把他们吹到地球的哪一个角落来了。但是，他们只好到那块陆地去，不管那里有没有人，去得去不得。
气球在四点钟的时候，就已经支持不下去，现在它更贴近水面了！巨大的浪花好几次舔着网的下部，使它更加沉重，气球象一只翅膀受了伤的鸟，要飞又飞不高。半小时后，距陆地只有一英里了，但是气球已经耗尽了气力，褶绉不堪地悬在那里，只有上层还剩下一些气体。飞航员们紧紧地攀住气球网，可是还嫌太重，不久，他们有半个身子浸在海里了，汹涌的波浪冲击着他们。又过了一会，气球的气囊变成了一个口袋，风象吹着帆片似的使它往前飘过去。它也许能就这样到达陆地吧！
但是，当离岸只有两锚链远的时候，四个人同时惊叫起来。那只原以为决不能再飞的气球，在一个巨浪的打击下，竟突然出人意料地一下子升起来。一会儿工夫，它似乎又减轻了一部分重量，高升到一千五百英尺的上空，在那里它遇到一阵风，这阵风并没有把它吹上岸，反而吹得它沿着和陆地几乎平行的方向飞去了。

两分钟以后，它终于又斜转回来，最后降落在一个波涛冲击不到的沙滩上。飞航员们彼此协助从网眼里脱出身来。气球由于失去了人们的重量，又被风吹起来，象一只受伤的鸟，精神一恢复，便消失在空中了。
吊篮里原来有五个人和一只狗，可是现在随气球着陆的却只剩下四个人了。
失踪的那一个人一定是浪涛冲击气球网的时候被卷到海里去了，正因为这样，气球才减轻了重量，才会在着陆前不久突然一下子上升。这四个遇险的人脚一踏上了陆地，就发觉少了一个伙伴，马上同声喊道，“大概他会游上岸来的。我们要救他！我们要救他！”
第二章
那几个刚才被飓风抛掷在海岸上的人，根本不是什么气球飞行员——既不是职业的，也不是业余的，而是一群战俘。正因为他们个个英勇，人人豪迈，所以才想出这种异想天开的办法来逃脱。”

他们出生入死已经有几百次了！他们也有数百次几乎从破裂的气球上掉到海洋的深渊。但是不知为什么，上天却别具用心地保全了他们的生命。在3月20日那天，他们逃出了里士满，在空中连续飞行了五天，现在他们离开那弗吉尼亚的首府已经有七千英里了。在可怕的南北战争期间，里士满是南方的要塞，当时正被尤利斯·格兰特将军的部队包围。
战俘们逃跑的经过是这样的：

1865年2月间，格兰特将军打算出奇制胜，占领里士满，可是没有成功，结果他部下的几个军官却落到敌人手里，被囚禁在城内。其中最突出的一个是联邦参谋部的赛勒斯·史密斯。他是马萨诸塞州人，一位渊博的学者，在战争期间，政府曾委派他负责当时在战略上极其重要的铁路的管理工作。他是一位道地的北方人，瘦骨嶙峋的，约有四十五岁，他的短头发和一小撮浓胡子都已经灰白了。他的头部长得非常端正，仿佛生来是为了铸在勋章上似的，两眼炯炯有光，嘴形庄严，从面貌看，他显得是一个激进派的学者。他是一个从舞锤弄斧做起的工程师，正如一个行伍出身的将军一样。他不但脑子灵，而且手也巧。他的筋肉显得非常强壮。他是一个活动家，同时又是一个思想家。他热情乐观，任何一件事都难不倒他。他见多识广，善于随机应变，在任何紧要关头，他都能保持清醒的头脑，无限的信心和坚强的毅力；这三个条件使他永远是他自己的主人。他常常引用十六世纪奥兰治的威廉的话作为自己的座右铭：“即使已经没有成功的希望，我也能够承担任务，坚忍不拔。”

赛勒斯·史密斯就是勇敢的化身。他参加过南北战争的各次战役。他自从在伊利诺斯州自愿投效尤利斯·格兰特麾下以来，曾在巴丢卡、柏尔梦特、匹兹堡埠头等地作战，在围攻科林斯、吉布森港、黑河、差坦诺加、魏尔德涅斯、颇陀马克等地的战役中，始终是勇猛善战，并没有辜负那位说“我决不计算我的伤亡”的将军的训导。史密斯好几百次几乎成为威严的格兰特所不计算的阵亡将士。但是，他在这些战斗中，直到在里士满战场上受伤被俘以前，一直是很幸运地平安无事。就在史密斯被俘的那一天，还有一位重要人物也落到南军手里。这就是《纽约先驱报》的通讯记者吉丁·史佩莱，他是奉命跟随北军作战地报道的。

吉丁·史佩莱在英、美新闻采访员当中，也是一位有名的人物，正象史坦莱等人一样，不管什么困难也不能使他退缩，他也要采访到正确消息，并且在最短时间内把消息送给自己的报刊。联邦的许多报纸，例如《纽约先驱报》，都拥有坚强的实力，报刊的通讯记者就是它们的代表。吉丁·史佩莱又是第一流的记者：他是一位精明强于、体力充沛、办事敏捷、善于开动脑筋的人；他环游过世界各地；他是一个兵士，也是一个艺术家；他在谈话时很热情，行动时很坚决，既不顾虑劳累，也不害怕危险；采访新闻的时候，他首先是为了自己，也是为了他的报刊；凡是新奇的、没有发表过的、别人不知道同时也没法采访到的事物，他全都知道；他是一位浑身是胆的战地记者，惯于在枪林弹雨中写稿，危险，对于他来说，就是最好的报道资料。

他参加过各次战役，每次都在最前线，一手拿着左轮枪，一手拿着笔记簿；葡萄弹从来也没有使他的铅笔颤抖；他决不象有些人没话找话说，而总是不厌其烦地打着电报；他的每一篇报道都很简短有力、明确、能够说明要点。此外，他还很幽默。黑河的战事结束以后，决心不借任何代价独占电报局窗洞的就是他。他在向他的报刊报道了战役的结果以后，接着就拍发圣经的前几章，一共拍了两个钟头之久，虽然花费了两千美元，但《纽约先驱报》却首先登载了这个消息。
吉丁·史佩莱身材高大，大约有四十来岁。淡红色的胡须围绕着他的面庞。眼光坚定活泼，而且变化迅速。只要目光一扫，他就可以把一切景象一览无遗了。他体格健壮，能够适应各种气候，好象一根在冷水中淬硬了的钢筋。
吉丁·史佩莱担任《纽约先驱报》的通讯记者已经有十年了。他不但文笔美妙，并且精于绘画，他的通讯和插图大大充实了报刊的内容，他被俘的时候，还正在描写战役和画素描，他的笔记簿中的最后一句是：“一个南军正拿枪对着我，但是……”然而那个南军的兵士并没有打中吉丁·史佩莱，他一向是幸运的，在这次事件中也没有受一点伤。

赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱过去只是闻其名而没有见过面，他们一起被押送到里士满。工程师的创伤很快就痊愈了，就在他养伤的期间他认识了这位通讯记者。他们一见面就建立了友谊。不久以后，他们产生了一个共同的目的，那就是逃回格兰特的军中，为了联邦的统一而继续战斗。
这两个美国人一开始就想找机会逃跑；虽然他们能够自由地在市镇里溜达，但是里士满戒备严密，逃脱似乎是不可能的。在这期间，史密斯遇到了一个昔日的仆人，他是一个愿意为史密斯竭尽忠诚的人。他是一个勇士，也是一个黑人，是在工程师家里出生的，他的父母都是奴隶。但是，赛勒斯在信仰上和道义上都反对奴隶制，因此早就让他自由了。这个曾经当过奴隶的人，虽然得到了自由，还是不愿意离开他的主人。他情愿为他的主人效死，他大约有三十岁，强壮、活泼、聪明、伶俐、温柔、和顺、有时还有点天真，平时总是一团高兴，勤恳而诚实。他的名字叫做纳布加尼察，但他已经习惯让人们简称他为纳布了。
纳布听到主人被俘的消息，就毫不犹豫地离开了马萨诸塞来到里士满，凭着他的机智，冒了二十多次生命的危险之后，终于潜入了被围的城市。史密斯瞧见纳布时的喜悦和纳布找到主人的高兴，那是难以形容的。

纳布虽然能够进入里士满，但要想再溜出去就完全不同了，因为北军战俘被看守得非常严格。要想顺利地逃跑，除非遇到特别的机会！这种机会不但不会送上门来，而且很难找到。
在这期间，格兰特将军还在继续作战。他以重大的代价赢得了匹兹堡的胜利。然而在里士满战线上，他和巴特莱部队联合进攻还不能取得胜利，因此战俘们想要早日获得释放是没有什么希望的。
在这枯燥无味的囚禁生活中，没有一点值得记述的事情，通讯记者再也不能忍耐了。他那一向灵活的头脑只想着一件事——怎样能够不借任何代价逃出里士满。他甚至尝试了几次，但都被不能克服的障碍阻挡住了。围困还在继续着！如果说战俘急切要逃回格兰特的军中，那末，被围的人也迫切希望和南军取得联系，其中约拿旦·福斯特就是南军中的一个热切希望如此的人。被俘的北军固然不能出城，而南军也同样离开不了，因为他们都给北军包围了。里士满的总督很久没能和李将军取得联系了，他很想把当地的情况告诉李将军，以便迅速得到援兵。于是约拿旦·福斯特就建议利用轻气球越过包围线，直达南军的兵营。

总督批准了这个计划。造了一只轻气球供福斯特使用，另外还派了五个人做他的动手。他们携带了降落时自卫用的武器，并准备了干粮，以备航程拖延时食用。
气球预计在3月18日启航。起飞必须在夜间进行，还要有和缓的西北风。据飞行员的估计，他们在几个钟头之内就可以到达李将军的军营了。
但是，刮的却不是什么和缓的西北风。从18日起它分明已经变成飓风了。风暴很快就猛烈起来，福斯特只好延期动身，因为乘客和气球是不能在这种险恶的天气里冒险的。
轻气球灌足了气，放在里士满的一个广场上，只等风势稍弱，就要启航。困守在城里的人盼望着暴风缓和的心情是不难想象的。
3月18、19两天过去了，天气并没有什么转变。拴在地上的气球被狂风猛烈地冲过来撞过去，甚至要保护这个气球都很困难。
19日的夜晚过去了。第二天早上暴风加倍猛烈，气球更不可能起飞了。

那天，工程师赛勒斯·史密斯在里士满的一条大街上，被一个素不相识的人喊住了。这是一个水手，名叫潘克洛夫，年纪大约三十五岁到四十岁，体格强壮，皮肤晒得黝黑。长着一对炯炯发光的眼睛和非常英俊的面庞。潘克洛夫是一个美国的北方人，他航遍了各大洋，参加过一切可能和几乎不可能的探险，一切不长翅膀只长腿的生物所能碰到的遭遇他都遇到过了。可想而知，他是一个大胆而勇猛的家伙，敢作敢为，什么也吓不倒他。年初的时候，潘克洛夫有事到里士满来，他带着一个新泽西的男孩子，这是过去一个船长的孤儿，才十五岁，潘克洛夫象对待亲生子女似的爱护他。在围城以前，他没有能离开这座城市，等到发觉自己被围在城里的时候，感到十分懊丧。但是他从来不肯向困难低头，因此他决定要想法子逃出去。他听说过这位工程师军官的大名，他了解这位坚强的男子汉在囚禁中的苦闷。因此，这一天他毫不犹豫，直截了当地向工程师招呼道：“史密斯先生，你在里士满待够了吗？”

工程师呆呆地看着对他说话的人，对方又低声补充了一句：
“先生，你打算逃跑吗？”

“什么时候？”工程师连忙问道，这句话显然是脱口而出的，因为他还没有看清楚这个跟他说话的陌生人是谁。但是当他用敏锐的眼光打量了一下水手爽朗的面孔之后，他就确信对方是一个诚实的人。
“你是谁？”他简短地问道。
潘克洛夫作了自我介绍。
“好吧，”史密斯回答说，“你打算用什么法子逃呢？”
“用那只气球，它在那里什么也不干，我看它正是为我们预备的……”
水手的话没有说完，工程师就明白他的意思了。他抓住潘克洛夫的胳膊，把他拉到自己住的地方去。在那里，这位水手说出了他的计划。计划倒是十分简单，除了生命危险以外，什么危险也用不着冒。当然，飓风的威力正大，但是，象赛勒斯·史密斯这样精明强干的工程师是完全懂得怎样操纵气球的。假如潘克洛夫对飞行技术，正好象对航海一样熟悉，那么他一定早就毫不犹豫地带着他的小朋友赫伯特出发了；他惯于在海里冒狂风骇浪的危险，这场飓风是难不住他的。

史密斯一言不发地倾听着水手的讲话，他的眼中闪耀着满意的光芒。想望已久的机会终于来到了——他决不是坐失良机的人。这个计划是可以实行的，但必须承认，非常危险。夜间虽然有岗哨，他们还可能走近气球，潜入吊篮，然后割断系住吊篮的绳索。当然，他们可能被打死，但另一方面，他们也有成功的希望。要是没有这场风暴多好啊！——不过话要说回来，要是没有这场风暴，气球早已启航了，这个千载难逢的机会也就不会出现了。
“我不只是一个人！”史密斯最后说。
“你要带几个人？”水手问道。
“两个人。我的朋友史佩莱，还有我的仆人纳布。”
“那就是三个人，”潘克洛夫说，“连赫伯特和我一共是五个人。气球能载六个……”
“那就行了，我们一定走。”史密斯坚决地说。
这个“我们”包括史佩莱在内，因为史密斯非常了解，这位通讯记者不是胆小如鼠的人。史佩莱听到这个计划以后，表示完全同意。使他惊奇的是：这么简单的办法自己以前竟没有想到。至于纳布，他是到处追随着他的主人的。
“那么，今天晚上，”潘克洛夫说，“大家都到那里集合。”
“今天晚上十点钟，”史密斯回答说，“但愿上天保佑，在我们离开以前，风势不要减弱。”

潘克洛夫辞别了工程师，回他的寓所去了。年轻的赫伯特·布朗还独自留在那里。这个勇敢的少年知道水手的计划，焦急地盼望着向工程师提议的结果。这五个意志坚决的人就这样打算在暴风雨中碰碰运气了！
没有！风势并没有减退，约拿旦·福斯特和他的伙伴们都不愿意在不保险的吊篮里任凭风吹雨打。
这一天是不好过的。工程师只担心一件事，担心那系在地面上的气球在大风猛烈的撞击下可能被撕成碎片。他在几乎空旷无人的广场上来回踱了几个钟头，看着这个飞行工具。潘克洛夫也采取了同样的行动，他双手插在衣袋里，好象设法消磨时间似的，不时打着呵欠，但是实际上也象他的朋友那样，十分担心气球会不会损坏，风会不会刮断它的绳索，把它刮到天空去。天晚了。夜色非常昏暗。大雾象乌云一般弥漫在地面上。天空同时下着雨和雪。气候非常寒冷。浓雾笼罩着里士满。强烈的风暴似乎在攻和守的双方之间造成了休战状态，大炮的声音在怒吼的狂风中一点也听不到了。城市的街道上不见人影，在这么恶劣的天气里，官方似乎没有想到会丢失气球，因此觉得没有必要在广场上设岗。这一切都是俘虏们脱逃的有利条件，但是，他们在狂风暴雨中所作的冒险尝试最后会怎么样呢？

“天气真坏！”潘克洛夫喊道，他一拳压住了头上那顶要被风刮走的帽子。“但是，啊，我们还是会成功的！”
九点半钟，史密斯和他的伙伴们从不同的方向来到广场，大风吹灭了汽灯，广场上一片漆黑。连那几乎被吹倒在地上的大气球也看不见了。网索是系在沙囊上的，而吊篮却是单独用一根结实的钢缆穿在便道的一个铁环里。五个俘虏在吊篮旁边会合了。他们没有被人发现，由于天色昏黑，甚至他们彼此都看不见。
史密斯、史佩莱、纳布和赫伯特一言不发地在吊篮里各自坐了下来，潘克洛夫按照工程师的指示把沙囊一一解开。只花了几分钟的工夫，水手就回到他的伙伴们身边来了。
系着气球的只剩下一根钢缆，只要工程师一声号令就可以起飞了。
就在这时候，突然有一只狗跳到吊篮里来。原来是工程师的爱犬托普。这只忠实的畜生挣断链索，赶上了它的主人。工程师怕这份外加的重量会影响他们的上升，想打发它走。
“可怜的畜生！就多它一个吧！”潘克洛夫一面说，一面把两袋沙土扔了出去，减轻了吊篮的重量，然后解开钢缆，气球斜着往上升去，由于起势猛烈，吊篮在两个烟囱上碰了一下，然后才消失得无影无踪。

飓风可怕地怒吼着。在夜间下降，工程师连想也不敢想；拂晓时，下面的大地被浓雾遮蔽得一点也看不见。
五天以后他们才从云隙中看到下面的一片汪洋大海。在飓风的推送下，气球以惊人的速度飞行着。
大家都知道：在3月20日起飞的这五个人，后来在3月24日有四个人被抛弃在远离祖国六千英里的荒凉海岸上，一个人丢失了！这个丢失的人就是他们的领袖，工程师史密斯！他们刚刚着陆，就连忙赶到海滩上去，打算援救他。
第三章
工程师从网眼上掉下来以后，就被海浪卷走了。吊篮里的狗也失踪了。这只忠实的狗主动地跳出去营救它的主人。“前进啊！”通讯记者喊道；他们四个人——史佩莱、赫伯特、潘克洛夫和纳布——全都忘记了疲倦，到处寻找。可怜的纳布痛哭流涕，一想到世界上自己唯一心爱的人已经丧命，他不禁感到灰心。
从赛勒斯·史密斯失踪到他的伙伴们着陆，前后只有两分钟。因此他们希望能及时赶去救他。纳布喊道：“我们去找他吧！我们去找他吧！”
“对，纳布，”吉丁·史佩莱说，“我们一定找得到他！”
“他还活着吗？”
“一定活着！”

“他会游泳吗？”潘克洛夫问道。
“会的，”纳布答道，“还有托普跟他在一起呢。”
水手望着拍岸的巨浪，不禁摇摇头。
工程师是在海滨的北部失踪的，离这群遇难人着陆的地点将近半英里。因此，也就是说，他离最近的海岸足有半英里。
这时候将近六点钟了。暮色在浓雾的笼罩下，显得格外昏暗。遇难的人从他们偶然落下的地方向北面一片陌生的地区走去，那里的地理位置他们简直无从猜测。他们在寸草不生的沙地上跋涉着。地面坎坷不平，有些地方完全是坑洞，走起来非常困难。不时有许多不善飞翔的大鸟从这些坑洞里向各处飞去。比较灵活的鸟成群地象云似的从他们头上掠过。水手认得这些是海鸥和鸳鸯，它们的尖叫连奔腾澎湃的潮水声也掩盖不了。
这些遇难人不时站下来高声喊叫，倾听着海上有没有回音。他们认为，如果工程师已经登岸，而他们离登岸地点又不太远，那么即使史密斯没法表示他在这里，他们至少也可以听见托普的叫声。他们站下来静听，但除了澎湃的海水和拍岸的惊涛之外，什么也听不到。于是这一小伙人继续前进，找遍了海滨的每一个角落。

徒步走了二十分钟以后，这四个遇难的人突然发现脚下白浪翻腾，只得停下来。陆地到此为止了。他们发觉自己来到一个海角的尽头，海水猛烈地冲击着它的尖端。
“这是一个海角，”水手说，“我们只好按原路回去，向着右边走，这样我们就能返回本土了。”
“也许他就在那里呢，我们还是再喊几声吧！”纳布一面说，一面指着黑暗中白浪滔天的大海，于是他们又齐声大喊起来，但是没有响应，他们稍停了片刻，又喊了一次，还是没有回音。

遇难的人只好回去了；他们沿着海角的另一边走着，这里不但遍地沙石，而且道路崎岖。但是，潘克洛夫发现海岸较直，地面也高起来了，他告诉大家，这里毗连着丘陵斜坡；通过浓雾，他隐隐约约地望到山峦的雄姿。这一带海岸上鸟类较少，海水的喧嚣声也不大；他们还注意到波涛减弱了。几乎听不到拍岸的波涛声。海角的这一面显然形成了一个半圆形的海港，海里的浪花掩盖着海角的尖端。循着这个方向是通往南边的，正和史密斯可能登陆的海岸遥遥相对。步行了一英里半之后，他们在海岸上找不着拐回北边去的弯路了。这个海角——他们曾经绕过它的尽头——一定是和本土相连的。他们虽然已经筋疲力尽，但还是鼓起勇气前进，随时盼望突然遇到一个转角，使他们能回到原地去。走了差不多两英里以后，到了一个高耸的地岬上，遍地都是又湿又滑的岩石，又被海水阻挡住了，他们不禁大失所望。
潘克洛夫说：“我们是在一个小岛上，我们已经从它的一端勘察到另一端了。”
水手说得对；他们落下来的地方不是大陆，甚至也不是海岛，而只是一个小岛，它全长还不到两英里，宽度就更短了。

这一片海鸟栖身的荒地上，满地都是乱石，一点草木也不生，它是不是还和其他较重要的群岛相连呢？这很难说。飞航员在吊篮里的时候，透过云雾看见了陆地，但是他们没来得及仔细观察。尽管这样，潘克洛夫航海多年，他的眼睛在昏暗中几乎还是可以肯定西方朦胧的巨影就是隆起的海岸。不过在黑暗中他们不能断定那是一个孤岛，还是和其他岛屿相连。他们也不能离开这个岛，因为周围都是大海；因此他们只好把寻找工程师的事情拖到第二天。糟糕的是他们连一声叫喊都没有听到，没法知道工程师的死活。
“我们的朋友虽然默不作声，但这并不能说明什么问题，”通讯记者说。“他也许晕过去了，也许受了伤，不能马上回答，我们不必灰心。”

随后通讯记者提议在小岛上燃起一堆火来给工程师作为信号。但是这里遍地都是沙石，找不到任何树枝或干枯的荆棘。纳布和他的伙伴们对勇敢的史密斯都非常敬爱，他们的悲痛只能用画笔来描绘，而不是文字所能形容的。显然，他们已经没法去帮助他了。他们只能尽量忍耐到天亮。除非工程师能够自己逃生，在海岸上找到一个避难的地方，要不然他就是永远离开了这个世界！漫长而痛苦的时光过去了。天气非常寒冷。遇难的人处境十分困难，但是他们几乎没有感觉到。他们连一分钟也不想休息。一心想着他们的首领，他们怀着希望，或者说还抱着一线希望在这一片不毛之地上继续奔走，几次回到小岛的北端，也就是离遇难地点最近的地方。他们倾听、喊叫、齐声高呼，他们打算叫得更响亮一些，使遥远的地方也能听见。现在已经风平浪静。纳布有一次喊叫以后甚至仿佛传来了回声，赫伯特提醒潘克洛夫说：“这说明西边不远的地方有海岸。”水手点点头，他相信自己的眼睛是不会欺骗他的。他只要发现了陆地，不管多么模糊不请，那儿就准有陆地。可是回答纳布呼唤的只是遥远的回声，而小岛整个的东部却是一片昏暗。

在这期间，天空逐渐清朗起来了。午夜的时候，已经是满天星斗，如果工程师在这里，他就会告诉他的伙伴，这不是北半球的星星。这里看不见北极星，星座也不是美国常见的那些了，南十字座在天空闪耀着亮光。
黑夜过去了。3月25日消晨将近五点钟的时候，天渐渐地亮了，地平线上还是黑黝黝的一片。破晓时分，海面上升起了一抹朝雾，他们站在那里连二十英尺以外的东西都看不清楚。最后大片的浓雾动荡不停地四散飘开。
然而不幸得很，这些遇难的人还是看不见周围有任何东西。通讯记者和纳布仔细地视察着海洋，水手和赫伯特急切地寻找看西边有没有海岸。可是连一点陆地的影子也没有。“不要紧，”潘克洛夫说，“虽然我没有看见陆地，可是我感觉得出来……那里准有陆地……正象我们目前已经不在里士满那样肯定。”朝雾不久就停止上升，这不过是晴天的烟霭。炎热的阳光不久就射到海岛上来了。大约在六点半钟左右，也就是太阳升起后三刻钟的时候，烟雾更加淡薄。它的上层逐渐浓厚，而下层却消散了。不久个岛就好象从云端里降下来似的，整个地现了出来。同时周围海洋也显现出来了，它在东面向远处伸展出去，可是西面却被突然插入的险滩挡住了。

是的！那里有陆地。至少他们暂时可以安全了，小岛和对岸之间有一条半英里宽的海峡，海峡里水流湍急。
这时，有一个遇难的人由于内心的驱使，没有同伙伴们商量，就一言不发地跳下水去了，这就是纳布。他急于要到对岸，并向北边爬去。他们拦也拦不住他。潘克洛夫喊他也不听。通讯记者打算跟着去，可是潘克洛夫把他拦住了。“你打算渡过海峡吗？”他问道。“是的。”史佩莱回答说。“好！”水手说：“等一会儿，纳布一个人足够帮助他的主人了。假如我们冒险跳到海峡里去，那就有被急流冲到大海里去的危险；如果我没有看错的话，现在正退潮。你瞧，沙滩上的潮水退下去了。别着急，水浅的时候我们就容易找到一条可以涉水过去的道路了。”“你说得对，”通讯记者答道，“我们不要太分散了，免得大家没法互相照顾。”
这时候纳布正和潮流激烈地搏斗。他在斜渡海峡。当他划水的时候，水里露出他的黑肩膀来。他很快地被冲往下游去，但终于接近了对岸。从小岛横渡到对岸需要半个钟头以上，当他上岸的时候，离对面的出发点已经有几百英尺了。

他在一片高大的花岗石壁下登了岸，用力抖了一下身子，然后拔脚就跑，一会儿工夫就消失在一个岩石的海角后面了。这个海角几乎和小岛北端的高度相等。
纳布的伙伴们焦急地望着他的大胆尝试。当他的身影消失以后，他们就一面吃散布在沙滩上的贝壳动物，一面注视他们寄托着安全希望的陆地，这种食物虽然很难吃，但总比饿着肚子强一些。对岸形成一个宽阔的港湾，南端是一个险峻的海角，上面寸草不生，看起来非常荒凉。这个海角毗连海岸，形成一道奇形怪状的花岗石轮廓，高耸在地面上。相反地，愈向北港湾就愈加宽了，这里的海岸显得更加迂曲，从西南弯向东北，终点形成一个狭长的地角。构成港湾弓形地带的两端之间相距八英里左右。小岛离海岸半英里，很象一条大鲸鱼。最宽的地方也不过四分之一英里。

小岛对面海滩的最低层是沙砾，上面散布着黑石头。退潮以后，这些石头都慢慢地露出来了。海滩的第二层有一道垂直的花岗石峭壁把它隔开，峭壁的顶端参差不齐，至少高达三百英尺。峭壁连绵三英里，右方伸展到一座好象人工凿开的断崖处突然终止了。左边，在海角的上面，这座参差不齐的悬崖下降成一片很长的砾岩山坡，一直湮没在南角的地面上。海滨的高地上一棵树也没有，有些象好望角开普敦的平坦台地，只是显得小一些；至少从小岛上看来是这样的。悬崖的右边倒有不少青翠的植物。他们一眼就看见一大片望不到边的树林。看了绵延起伏的花岗石丘陵，再看这一片苍翠的绿荫，不禁使他们感到满目清凉。最后，越过高原，在西北至少七英里远的地方，他们看见一个白色的山巅在阳光里闪闪发光。这是一座顶端积雪的高山。
这片土地究竟是一个孤岛，还是和大陆相连，现在还很难说，可是地质学家们看了左边那些由于地震所形成的石堆以后，一定会毫不犹豫地指出，这是由火山爆发引起的，因为这些东西无疑是大地内部震动的结果。
吉丁·史佩莱、潘克洛夫和赫伯特仔细地考察了这片土地。也许他们要在这里住上好几年。假如这个荒岛远离船舶的经常航线，那么他们甚至可能要在这里待一辈子。

赫伯特问道：“喂，潘克洛夫，你认为怎么样？”
“跟任何事情一样，有好的一面，也有坏的一面，”水手答道。“等着瞧吧，现在显然正在退潮，三个钟头之后我们就可以想法子过去了。只要一到对岸，就可以想法子脱离这个困难的境地，我认为是可能找到史密斯的。”果然不出潘克洛夫所料，三个钟头以后，在低潮的时候，海峡有大部分都露出了沙滩。小岛和对岸之间只留下一条很窄的水道，要渡过去显然是很容易的。
十点钟左右，吉丁·史佩莱和他的伙伴们脱去衣服，捆起来顶在头上，然后跨进不到五英尺深的海水。赫伯特嫌水太深，就象一条鱼似的很出色地游过去了。三个人都顺利地抵达了对岸。他们在阳光下很快晒干了身子，穿上衣服——他们没有让衣服浸湿——然后坐下来商量下一步该怎么办。
第四章
突然，通讯记者跳起来，叫水手在原地等他，然后他就顺着几小时以前纳布所爬过的方向攀上了悬崖。他急于想知道朋友的下落，因此急急忙忙地加快了步子，马上就绕过峭壁的拐角不见了。赫伯特想跟他一起去。

“别去，孩子，”水手说，“我们要准备一个过宿的地方，再想法子弄点儿比贝类动物好吃的东西。他们回来后需要吃点儿。各人都有自己的工作。”
“那我们马上就动手吧。”赫伯特说。
“好，”水手说，“干吧，我们要好好地布置一下。我们又累、又冷、又饿，因此必须找个住的地方，生一堆火，找点吃的。森林里有柴，鸟窝里有蛋，只要找个安身的地方就行了。”
“很好，”赫伯特说，“我去找个山洞，我相信一定能找到一个容纳得下我们的山洞。”
“好，”潘克洛夫说，“去吧，孩子。”
他们两个人走到海滩的庞大石壁底下，潮水离这里已经很远了，他们没有往北走，而是向南。潘克洛夫在着陆时注意到几百步以外的地方有一个狭窄的山口，他认为那可能是一条河或小溪的出口。现在他们正需要在一条这样的淡水河旁边安身；另一方面海流也可能把赛勒斯·史密斯冲到这里的岸边来。

前面已经说过，悬崖高达三百英尺，它从上到下没有一个空洞，波涛难得冲到它下面，所以连一点能够容身的裂缝都没有。悬崖是一片坚实而陡峭的花岗岩，连海水也没法侵蚀它。无数的海鸥在悬崖顶上盘旋着，其中最多的是蹼足鸟类，它们的尖嘴又扁又长，叽叽喳喳地叫个不休，看见人一点也不害怕——也许这还是人类第一次侵犯它们的领土。在这些鸟当中，潘克洛夫认得有一种就是人家通常称做游禽类的大鸥，另外还有无数贪吃的小海鸥隐藏在花岗岩峭壁的缝隙里。向它们开一枪，准能打死很多，首先自然要有枪，但是潘克洛夫和赫伯特都无枪可放。再说，这些海鸥的肉都是难以下咽的，连它们的蛋也都腥臭难闻，赫伯特又向左走了几步，忽然碰到一堆覆盖着海藻的乱石，几小时以后潮水就要把这里淹没了。在这些岩石上和又湿又滑的海藻之间，到处是蛤蜊类，饿着肚子的人见了以后，是不会轻易放过的。赫伯特喊了一声潘克洛夫，水手连忙跑过来。
“怎么！都是贻贝吗？”水手喊道，“这可以代替鸟蛋了！”
“不是贻贝，”赫伯特一面回答，一面仔细观察岩石上的那些软体动物，“是茨蟹。”
“好吃吗？”潘克洛夫问道。
“好吃极了。”
“那我们就吃些茨蟹吧。”

水手很信任赫伯特；少年不但热爱博物学，而且精通这门科学。他的父亲曾经鼓励他在这方面钻研，并且让他旁听波士顿名教授讲课，那些教授都很喜欢这个聪明好学的少年。过去他已经不止一次地证明了博物学的用处，这一次他也没有弄错。这些茨蟹有椭圆形的贝壳，它们成群地紧粘在岩石上，一动也不动。它们属于穿孔类软体动物，能在最坚硬的岩石中挖洞；它们的外壳两端浑圆，这是一般贻贝所没有的特征。
潘克洛夫和赫伯特饱餐了一顿在日光中半开着壳的茨蟹。他们象吃蛤蜊似的吃着。茨蟹的味道很辣，不加任何作料也非常可口。
他们暂时总算吃饱了，然而吃了这些“自来香”的软体动物之后，觉得更加口渴了，因此必须喝水。在这一带特别崎岖的地方，看来是不会找不着淡水的。潘克洛夫和赫伯特捡了许多茨蟹，装满了衣袋和手帕，就回到悬崖下面去。

他们走了二百步左右，到了潘克洛夫曾认为可能有河水流出来的那个山口，只是究竟是不是淡水，那还不能肯定。这里的石壁好象是由于剧烈的地震裂开的，石壁底下是一股小溪，溪流的尽头形成一个相当尖锐的弯角。那段水流宽达一百英尺，两岸不到二十英尺高。河水在花岗石的夹壁间流得非常急。石壁俯临河口，然后，河身突然拐了个弯，消失在半英里以外的矮树林中了。
“这里有水，那里有我们需要的木柴！”潘克洛夫说，“赫伯特，现在我们只少住的地方了。”
河水是清澈的。水手相信河水在这时候——也就是海水还没有随着涨潮倒灌进来的时候——是清甜适口的。这个重要的问题解决了以后，赫伯特就去找可以藏身的山洞了，但是到处都是平滑陡峭的石壁，因此找来找去毫无效果。
但是，在河口比涨潮后的水面较高的地方，大地的剧烈震动叠起了一大堆的岩石——不是普通的岩洞——这种高大的岩石堆就是在花岗右产地常见的所谓“石窟”。

潘克洛夫和赫伯特钻进岩石堆，沿着沙路走了很远，这里光线并不很暗，因为有阳光可以从石缝照进来；有些石块象奇迹似的保持着平衡，随着阳光，风也透了进来，形成一般的过堂风；随着风，外面的寒气也进来了。但是，水手却认为如果用沙石把一部分石缝堵住，“石窟”里是可以居住的。它的平面图很象印刷体中的“＆”字，也就是拉丁文“和”字的缩写。的确，只要把上面那个口堵住，不让强烈的西风和南风吹进来，他们就可以利用它在下面安身了。
“我们有活干啦，”潘克洛夫说，“要是我们能找到史密斯先生的话，他一定会很好地利用这座迷宫的。”
“我们准会找到他的，潘克洛夫，”赫伯特大声说，“等他回来的时候，一定要让他在这里瞧见一所象样的住宅。如果我们在左边通道里生火，再留个洞口出烟，那就行了。”
“那好办，孩子，”水手答道，“‘石窟’够我们用的了。我们动手吧，可是首先要去弄些木柴来。我觉得可以用树枝来堵塞这些石缝，要不然风吹进来就好象鬼叫似的。”

赫伯特和潘克洛夫离开了“石窟”，转过拐角，爬上河的左岸。这里水势非常湍急，一棵枯树顺流往下冲来。上涨的潮水——现在已经可以看出来了——必然会有力地把它推回很远。于是水手考虑到可以利用潮水的涨落来运送较重的东西。
走了一刻钟以后，水手和少年来到河流向左弯曲的拐角处。在这里，河水流过一片美丽的森林。虽然已经是秋天了，这些树木还保持着苍翠的颜色。这种松柏科的树木布满了地球上的各个区域，从北方较冷的地区一直延伸到热带。这位少年博物学家特别认得出那发散出一股清香的是喜马拉雅杉，在这些美丽的杉树中间，还夹杂着枞树，它们向四周伸展着浓密而宽阔的伞形树枝。当他们在深草丛中走过的时候，枯枝在潘克洛夫的脚下发出鞭炮一样的响声。
“孩子，”他对赫伯特说，“虽然我不知道这些树的名字，至少我们可以把它叫做‘柴树’，眼前我们最需要的就是它。”
“我们多弄点回去吧。”赫伯特一面回答，一面就动手收集起来。
收集木柴毫不费力，满地都是枯枝，他们甚至不必到树上去折。虽然有了燃料，运输的办法却一时还想不出来。木柴很干，燃烧起来一定很快；应该多搞点回去！据赫伯特估计，两个人所能带走的还不够用。

“孩子，”水手说，“一定得想个法子搬运木柴，不论干什么都得有个办法。要是我们有一辆大车或是一只船，那就好办了。”
“但是我们有河。”赫伯特说。
“对，”潘克洛夫说，“河就是我们的自动运输线，我们可以做个木筏。”
“不过，”赫伯特说，“现在我们这运输线的方向不对了，正在涨潮呢！”
“等到退潮的时候就行了，”水手答道，“那时候我们就可以借着河流把燃料运到‘石窟’去。我们先把木筏做好吧。”
水手带领着赫伯特，直向河边走去。他们两个人各尽自己的力量，把成捆的木柴搬去。在河畔草丛里他们又找到大量的枯枝，这里大概从来也不曾有人来过。潘克洛夫马上就开始造木筏了。堤岸的一部分突入河里，使水势减弱，形成一个小港。水手和少年就在这里安排了几根很粗的木头，用爬藤把它们绑在一起。这样就造成了一只木筏。他们把捡来的木柴都堆在上面，真的，这些木柴二十个人也搬不完。一个钟头以后，工作就完成了，木筏系在岸边，只等退潮了。
离退潮还有几个钟头，潘克洛夫和赫伯特商量好以后，决定爬上高地去，看一看周围更远的景物。

离河流的拐角整整二百英尺的地方，石壁的一端往下倾斜，慢漫地伸展到森林的边缘，然后平伏下去了。这是一座天然的梯子。赫伯特和水手往上走去，他们身强力壮，几分钟的工夫就到达了山顶，然后走到俯临河口的地方。
上山以后，他们首先看见的是他们在十分危险的情况下曾经渡过的海洋。他们以激动的心情望着海岸的北部地区。赛勒斯·史密斯就是在那里失踪的！他们希望能够看到气球的一点残骸，史密斯很可能还攀在上面。可是什么也没有，周围只是辽阔无边的海洋。海岸上同样是一个人也没有。到处都没有通讯记者和纳布的踪迹。也许这时候他们离得太远了，所以看不见。
“我总觉得，”赫伯特大声说，“象史密斯那样能干的人是不会象平常人一样被淹死的。他一定是在什么地方上岸了，你是不是也这样想，潘克洛夫？”
水手闷声不响摇摇头。他似乎觉得再也不能见到赛勒斯·史密斯了，但他不愿意使赫伯特灰心，因此说：“当然，当然，就是在别人毫无办法的情况下，工程师也是能够脱险的。”

在那一段时间中，他仔细地观察了海滨。下面是一片沙滩，它向外伸展出去，直到河口的右边就被翻滚的浪花拦住了，露出来的礁石象水陆两栖的怪物似的躺在波涛里。礁石以外的大海在阳光下闪闪发光。南面的水平线被一个突出的海角遮住了，看不见陆地是顺着那个方向伸展出去，还是延向东南和西南，使海岸成为一个很长的半岛。在港湾北部的尽头，海岸的轮廓延伸到很远的地方，形成一个很大的弧形。那里的海滨地势平坦，没有悬崖，只有退潮后露出来的大片沙滩。潘克洛夫和赫伯特然后就回身向西走去。他们首先注意到六七英里外那座顶端积雪的高山。从离海岸两英里以内一直到山坡开始下斜的地方，生长着大片的树木，还有许多常绿树点缀在里面，因此看上去一大片苍翠的绿荫，并不觉得单调。从森林的边缘直到海边是一片平原，上面东一堆西一堆地生长着树丛。左边的林间空地上闪耀着小河的流水；沿着这条弯弯曲曲的小河可以溯流到山岭的支脉间去，河水似乎是从那里发源的。就在水手停靠木筏的地方，它就开始从巍峨的花岗石壁之间流出来；左壁固然峥嵘险峻，右壁却不同，它逐渐倾斜下去，整片的石壁变成一块一块的岩石，岩石又变为石子，石子又变成了沙砾，一直延伸到海角的尽头。

“我们是在一个岛上吗？”水手喃喃地说。
“不管怎么样，这个岛似乎还够大的。”少年答道。
“不管多大，岛终归还是个岛！”潘克洛夫说。
但是这个重要的问题一时还不能得到解答。要解决这问题就必须更全面地察看一下。不论是岛也好，是大陆也好，这里的土地看起来是肥沃的，风景也很好，物产也很丰富。
“不错，”潘克洛夫说，“有这样的地方可算是不幸中的大幸了。”
“谢天谢地。”赫伯特说，他虔诚地对上苍表示万分的感谢。
潘克洛夫和赫伯特在他们落难的这片土地上观察了好久，可是这样走马看花的看了一遍，也很难想象出他们未来的命运如何。
后来他们就沿着花岗石台地的南边山脊往回走了，台地的边缘是一道奇形怪状、参差不齐的石块。石穴里栖息着成千成百的飞鸟；赫伯特从石头上跳下来，惊起了大群的飞禽。
“啊！”他喊道，“这不是海鸥，也不是沙鸥！”
“那么是什么呢？”潘克洛夫问道。“我想也许是鸽子！”
“对了，不过这些是野鸽子，或者是山鸽子，它们的翅膀上有两道黑纹，尾巴是白的，羽毛是青灰色的，所以我认得出来，野鸽子肉本来就很好吃，它们的蛋想必更加好吃了，我们去瞧瞧它们的窝里有多少蛋！”

“我们不给它们时间孵蛋了，除非它们能够孵出荷包蛋来！”潘克洛夫兴致勃勃地说。
“现在你打算用什么东西来煎荷包蛋呢？”赫伯特说，“用你的帽子吗？”
“好哇！”水手回答说，“我可不会变这样的戏法。我们只好将就些吃泡蛋罢，最硬的蛋给我来解决！”
潘克洛夫和赫伯特在花岗石的空隙里仔细搜了一遍，果然在一些洞穴里找到一些鸟蛋。他们捡了好几打，包在水手的手帕里。快要到满潮的时候，潘克洛夫和赫伯特就从山上下来，回头往河边走会。到达河边的时候已经是午后一点钟。海潮已经回头了。现在他们必须利用低潮把木材运送到河口去。潘克洛夫不愿意亲自在筏上掌握方向，可也不能让木筏无人照管而随波逐流，虽然没有绳索和钢缆，可是一个水手是不会因为这个而毫无办法的；潘克洛夫很快就用干爬藤拧成一条几寻长的绳子。他把这根藤索系在木筏的后部，用手控制着另一端，赫伯特用一根长竿把木筏撑开，使它漂浮在水流上。这件工作做得非常圆满，大批的木柴随着水流漂去了。河岸很平坦，丝毫不用担心木筏会在水中打旋。还不到下午两点钟，他们就来到河口，离“石窟”只有几步远了。

第五章
潘克洛夫把木筏上的干柴卸下来以后，首先就忙着要把那些灌风的窟窿堵上，使山洞能够住人。用沙土、石头、弯枝、烂泥，封闭了面迎着南风的洞口。旁边留下了一道弯曲的细缝，既能通烟，又能拔火。这个洞窟就这样分成了三四间房（假如还配得上称房间的话），这里面光线黑暗，野兽才满意哩。但是洞里却很干燥，中央的主要房间还可以站直身子。他们在地上又铺了一层细沙。这一切布置妥当之后，他们认为非常满意，因为除此以外再也找不到更好的地方了。
“也许我们的伙伴已经找到比这儿更好的地方了。”赫伯特一面帮着潘克洛夫工作，一面说。
“很可能，”水手说，“但是既然我们不知道，就必须照常进行工作。备而不用总比要用没有强！”
“啊！”赫伯特大声说，“要是他们能把史密斯先生找回来，那多好啊！”
“是的，一点也不错！”潘克洛夫说，“他活着的话，真是个了不起的人。”
“活着！”赫伯特大声说，“你认为不可能再看见他了吗？”
“谁说的？”水手说。他们的工作很快就结束了，潘克洛夫表示非常满意。
“现在，”他说，“现在我们的朋友回来。他们有一个很好的地方安身了。”

他们目前只差造个炉子生火做饭了。这事情非常容易。他们在保留下来的细缝口下面铺了几块平板石。只要烟不把热气带出去，就可以使里面保持适当的温度。他们的木柴贮存在另一间里，水手在生火的地方摆了一些木柴和树枝。水手正忙得起劲，突然赫伯特问他有没有火柴。
“当然有啦，”潘克洛夫说，“我可以作为一个好消息告诉你，因为要是没有火柴或火绒，那我们就没有办法了。”
“我们还是可以象土人那样擦木取火的。”赫伯特说。
“好，你试试吧！孩子，除了能使你的胳膊活动活动之外，看你能不能磨出火来。”
“嘿，这太简单了，太平洋海岛上的土人常用这个办法。”
“这一点我承认，”潘克洛夫回答说，“不过我试过好几次都弄不出火来，大概土人有什么特别的方法，要不然就是用的木头不一样。我看还是火柴好用。哎呀，我的火柴上哪儿去了？”
潘克洛夫是个烟鬼，他平时总是把火柴盒放在坎肩口袋里，他伸手去摸，没有摸到，摸遍了裤子口袋，哪儿也没有火柴盒，他不禁吃了一惊。
“糟糕！”他看着赫伯特说。“口袋里的火柴盒一定是丢了！赫伯特，你总有火绒盒什么的能生火吧？”
“不，我没有，潘克洛夫。”

孩子跟着水手往外跑去，他们在沙滩上、石缝里和河岸上仔细找。火柴盒是铜的，本来很容易看见，但是到处都找遍了，还是找不到。
“潘克洛夫，”赫伯特问道，“你没有从吊篮里把它扔出去吗？”
“我记得清清楚楚没有扔掉，”水手回答说，“不过这么小的东西是很容易在忙乱中丢失的。真要丢的话，我宁可丢烟斗！真糟糕！火柴盒哪儿去了？”
“你瞧，现在退潮了，”赫伯特说，“到我们着陆的地方去看看吧。”
要想找到火柴盒恐怕是不太可能了，在涨潮的时候，沙滩上的鹅卵石都被海浪冲过了，但是，试一下也好。赫伯特和潘克洛夫急忙走到昨天着陆的地点，这里离山洞大约有二百步。他们在砾石堆和岩缝里乱找，但是什么也没有找到。假如丢在这个地方，那么它一定被海浪冲走了。退潮以后，他们找遍了每一个缝隙，但还是白费力气。在他们当时的情况下说来，这真是莫大的损失，而且这个损失还是没法弥补的。潘克洛夫隐藏不住自己的不安，皱着眉头，急得一句话也说不出来。赫伯特只好安慰他说，即使找到火柴，也一定被海水浸湿，不能使用了。
“不，孩子，”水手说，“火柴是装在盖得严严的铜盒子里的，现在我们该怎么办呢？”

“我们一定有办法生火的！”赫伯特说。“史密斯先生和史佩莱先生是不会没有火柴的。”
“不错，”潘克洛夫答道，“可是远水不解近渴呀，他们回来也吃不到好东西了。”
“那么，”赫伯特很快地说，“你看他们会不会没有洋火或火绒吗？”
“我看不一定有，”水手摇着头回答说，“纳布和史密斯都不抽烟，史佩莱是宁愿扔掉火柴盒也得留下他那个笔记本的。”
赫伯特没有回答。丢了火柴盒的确令人感到遗憾，但是少年还是相信能用别的方法生出火来。潘克洛夫的经历比较丰富，他从来也不自寻苦恼，但是他的想法却和少年不一样。不管怎样，他们只好等纳布和通讯记者回来，只好放弃煮蛋的计划。不论对他们自己或是对别人来说，生吞活咽总不是一件舒服的事。
火肯定是弄不到了，水手和赫伯特就又捡了些蛤蜊，然后默默地回“石窟”去。
潘克洛夫两眼紧盯着地面，还在继续寻找他的火柴盒。他甚至爬上河的左岸，从河口一直找到停靠木筏的河湾。他又回到高地上去四下搜索，森林边缘的深草丛中也找遍了，但还是没有。

傍晚五点钟的时候，他和赫伯特回到“石窟”里。不用说，他们把洞里最黑暗的角落都摸索遍了，这才死了心不再去找。大约六点钟，太阳正在落山的时候，在海滨漫步的赫伯特报告纳布和史佩莱回来了。
他们没有找到史密斯！……少年心里很失望；水手并没有猜错，工程师赛勒斯·史密斯果然没有找到！
通讯记者回来之后，一言不发，往石头上一坐。他已经筋疲力竭，肚子又饿，连说话的气力也没有了。
纳布哭得两眼通红，他的眼泪还在不住地往下掉，显然他已经完全绝望了。
通讯记者叙述了他们尽力寻找赛勒斯·史密斯的经过。他和纳布沿着海岸一直找到八英里以外，远远走过气球最后一次降落的地方，那次降落以后，工程师和托普就失踪了。海岸上冷清清地没有一个人，没有任何痕迹。鹅卵石完全没有动过，沙滩上没有迹象，那一带的海滨连一个脚印也没有。显然，从来也没有人到那段海岸上去过。大海和陆地同样荒凉，工程师一定是在离岸几百英尺的地方淹死了。
史佩莱说完之后，纳布还抱着希望，他跳起身来大声说，”不！他没有死！他是不可能死的！别人也许会，但是他决不会死！什么灾难他都能逃脱！”接着他喃喃地说：“啊！我受不了！”

“纳布，”赫伯特跑过去对他说，“我们一定能找到他！老天爷会把他还给我们的！现在你饿了，吃点东西吧！”
他一面说，一面递了几把蛤蜊给这可怜的黑人。这些食物实在是既难吃，又不够饱。纳布已经饿了好几个钟头，但还是不肯吃。他失去了主人就不能生活，而且也不愿意一个人活下去。
吉丁·史佩莱狼吞虎咽地吃了些蛤蜊肉，然后倒在岩石脚下的沙土上睡觉了。他很疲倦，情绪也还安定。赫伯特走到他的身旁，握着他的手说：“先生，我们找到一个住处，比躺在这儿强多了。天已经黑了，走，去睡吧！明天我们再到更远的地方去找。”
通讯记者站起身来，跟着孩子往“石窟”走去。在路上，潘克洛夫非常自然地问他身上有没有火柴，哪怕是一两根也好。
通讯记者停下脚步，摸摸他的口袋，但是没有找到，他说，“原先是有的，大概被我扔掉了。”
水手又问了问纳布，他也没有。
“该死！”水手喊道。
通讯记者听见以后，一把抓住他的胳膊问道：“难道你没有火柴吗？”
“一根也没有，因此没法生火！”
“唉！”纳布喊道，“要是主人在这儿，他准有办法的！”

四个遇难的人一动也不动地站在那里，互相不安地观望着。赫伯特首先打破了沉默：“史佩莱先生，你是抽烟的，平时老是带着火柴，大概你没仔细找，再找找看，能有一根就行了！”
通讯记者又在裤子、大衣和坎肩的口袋里搜寻了一遍，没有想到竟在坎肩的里层摸到一根小木棒。潘克洛夫不禁大喜过望，他隔着衬里捏着它，但是拿不出来。假如这真是火柴，那么这就是唯一的一根，必须非常小心，千万不能碰掉火柴头。
“让我试试看，好吗？”孩子说。于是他灵巧地把小木棒拿了出来，并没有把它弄断，这根火柴本身虽然不值一文钱，但是对这些可怜的人说起来，却是非常宝贵的。这根火柴还没有用过。
“哈哈！”潘克洛夫喊道，“有一根就跟有一整船火柴一样！”
他拿着火柴，领着他的同伴们，往洞里走去。
在有人居住的地方，这样的火柴被随意浪费的太多了，那值不了多少钱；但是这一根在使用的时候，却必须极度小心。
水手首先确定它是干燥的，然后说：“必须预备好引火纸。”
史佩莱犹豫了一下，然后从笔记本上撕下一页来，说：“拿去。”

潘克洛夫从通讯记者手里把纸接过来，跪在柴堆前面，架起木柴，下面垫了一些枯草、树叶和干燥的地苔，这样使空气流通，就容易把干柴点着了。
于是潘克洛夫把纸卷成一个圆锥形筒，象在有风的地方吸烟似的，把纸筒插到地苔里去。然后他捡了一小块粗糙的石头，仔细地擦了擦，他屏住气，心头乱跳，轻轻地在石头上划火柴，划了一下没有划着。原来潘克洛夫怕碰掉火柴头，不敢使劲。
“不成，我干不了这个活，”他说，“我的手直发抖，火柴划不着。不行，我不干了！”于是他站起来，要赫伯特代替他。
的确，这孩子有生以来也没有这么紧张过。当日普罗米修斯上天偷火的时候也不会比他更紧张。然而，他并没有犹豫，拿起火柴来就划。
火柴哧的一声响，接着就燃起一小团蓝色的火苗，冒出一股呛人的烟来。赫伯特不慌不忙地使火柴向下倾斜，这样它就着得更旺了。然后他把火柴放在纸筒里，几秒钟以后，纸筒和地苔都点着了。
水手用嘴使劲吹气，一分钟以后，干柴发出爆炸的声音，一堆熊熊的烈火在黑暗中燃烧起来了。
“谢天谢地！”潘克洛夫站起身来喊道，“我从来也没有这样紧张过！”

平板石构成一个极妙的火炉。炉里的烟很容易地通到狭缝外边去，烟囱拔着火，不一会儿，“石窟”里就温暖舒适了。
现在他们必须十分小心不让篝火熄灭，永远要留一些红火炭。他们有大量的木柴，而且随时可以补充新的燃料，因此只要随时注意就行了。
潘克洛夫首先就想利用炉火做一顿比生蛤蜊富于营养的晚餐。赫伯特拿了两打蛋来。通讯记者倚在一个角落里，一言不发地瞧着他们做饭。他脑子里旋绕着三个问题。赛勒斯还活着吗？要是还活着，那么他在什么地方呢？如果没有摔死，怎么他没有想法子表示他还在这儿呢？这时纳布在海滩上独自徘徊。他简直象丢了魂似的。

潘克洛夫知道五十种做蛋的方法，但是这一回却不能由他任意选择了，他只能把蛋焖在火灰里。五六分钟以后饭就做得了，水手把通讯记者喊过来吃他的那一份晚餐。这就是遇难的人在这无名的海岸上吃到的第一顿美味。焖蛋非常好吃，加上蛋里含有人们不可缺少的各种养料，于是这些可怜的人感到心满意足，吃了以后也觉得有精神了。要是吃一顿团圆饭该多好啊！如果从里士满逃出来的五个人一个也不少，都坐在“石窟”的干沙地上，围在噼啪作响的旺盛的篝火前，他们会怎样感谢上苍啊！然而他们一致公认的领袖，最博学多才的赛勒斯·史密斯竟失踪了！他死后连个坟地也没有。
3月25日就这样过去了。夜色已经来临。洞外狂风怒号，惊涛拍岸，发出单调的声音。波涛来回卷刷沙石，发出震耳欲聋的巨响。

通讯记者简短地记录了当天的遭遇，他记下了对这片新土地的初步印象，他们领袖的失踪，探索海岸和生火的事情等等。由于过度疲劳，同时也打算用睡眠来忘掉心头的忧愁，于是他退到一个黑暗的角落去。赫伯特一躺下就睡着了。水手整夜在睡梦中都惦记着篝火，他毫不吝啬地大量加添燃料。但是有一个遇难的人没有睡在“石窟”里，那就是伤心绝望的纳布。不管伙伴们怎么劝他休息，他还是整夜在海滨徘徊，呼唤他的主人。
第六章

遇难的人从云端掉在这片似乎没有人烟的海岸上以后，很快就清点了一下他们的全部物品。这时，除去随身衣服之外，他们什么也没有了。然而必须说明，吉丁·史佩莱还有一个笔记本和一只表，那无疑是因为疏忽才保留下来的。他们没有武器，没有工具，甚至连一把小刀都没有。在吊篮里的时候，为了减轻气球的重量，他们把所有的东西都扔出去了。就连但尼尔·笛福和魏斯的小说中想象的主人公以及在约翰斐南得群岛和奥克兰群岛航海遇难的赛尔寇克和雷纳，也决不象他们这样一无所有。那些人不是在搁浅的船上得到大量的物资——粮食、家畜、工具和弹药，就是在海滨找到生活必需品。但是这里却没有任何工具和家具。他们只好赤手空拳给自己创造一切。
可是，如果赛勒斯·史密斯和他们在一起，如果工程师利用他的实用科学，针对着他们的情况开动脑筋，发挥创造天才，也许还不至于一筹莫展。然而他们今生再也不用想看见赛勒斯·史密斯了！这些遇难的人只能把希望寄托在自己身上，但愿上天不负有心人，此外再没有别的指望了。这一带海岸属于哪个大陆，有没有人，他们所在的地方是不是一个荒岛，他们能不想个法子调查清楚就这样定居下来吗？

这是一个重要的问题，必须毫不延迟地尽快解决，弄清了这个问题以后，他们就可以决定下一步该怎么做了。然而，按照潘克洛夫的意见，最好还是过几天再开始探索。他们必须准备一些干粮，找些比鸽蛋和软体动物更好的食物，在进行新的繁重工作以前，探险的人首先必须恢复体力。
“石窟”暂时还足够用来安身。篝火生起来了，保留一些炭火也很容易。石缝里有的是鸽蛋，海滩上有大量的蛤蜊。高地上有成千成百的野鸽子在盘旋，不论用棍子或石头都很容易打下几只来。邻近的森林里也可能有可以食用的果子。最后的一个有利条件是：附近有淡水。

他们决定在“石窟”里暂住几天，做好准备，然后或是沿着海岸，或是深入内陆去探险。纳布特别同意这个计划。他的思想和预感都坚持不变，他不想离开出事的海岸。他不相信，可以说不愿意相信赛勒斯·史密斯已经死了。不，他认为象史密斯那样的人决不会糊里糊涂地死去，决不能被海浪卷走，在离岸不过几百英尺的海滨淹死。除非海浪把工程师的尸体冲到岸上来，让他亲眼看见、亲手摸到他主人的尸体，要不然他是决不相信他的主人已经死去的！这个念头好象在他心里扎了根，愈来愈坚定了。也许这是一种幻想，但却是值得尊重的幻想，所以水手也不愿意说破。水手自己固然已经不抱什么希望，然而他知道和纳布争辩也没有用。纳布正象一条在主人的坟旁流连不去的狗，他哀恸得几乎活不下去了。
就在同一天，3月26日的清晨，纳布沿着海岸向北走去，他到了出事的海滨，他记得很清楚，不幸的史密斯就是在这个地方失踪的。
那天早上他们吃的完全是鸽蛋和茨蟹。赫伯特在石头凹处找到一些海水蒸发以后留下来的盐，这种矿物来得正是时候。

吃完饭以后，潘克洛夫问通讯记者愿不愿陪他和赫伯特一起到森林里去打猎。考虑的结果，他们认为必须留一个人在洞里照顾篝火，再说，虽然纳布找到史密斯的可能性很小，也需要有一个人在近处准备帮助他。于是通讯记者就留在家里了。
“赫伯特，我们去打猎的时候，要在路上找些猎具，在森林里弄些武器。”水手说。但是临出发的时候，赫伯特却提出另一件事情，他说，既然没有火绒，最好还是找一些代用品。
“找什么呢？”潘克洛夫问道。
“焦布，”孩子回答说，“也许可以拿它当火绒使用。”
水手觉得这个办法很好。不过这样就必须牺牲一块手帕了。然而这还是值得的，于是潘克洛夫就从他那大花格子的手帕上撕下一块来，马上烤成一块半焦的破布。
他们就把这块容易引火的焦布放在石洞中堂的一个小窟窿的深处，免得遭到风吹和受潮。
早上九点钟，天气阴沉沉的，刮着东南风。赫伯特和潘克洛夫绕过“石窟”的拐弯处，不时看看那缕从石尖顶处袅袅上升的轻烟。他们向河的左岸走去。
进了树林，潘克洛夫首先就从一棵树上扳下两大根粗树枝来，做成棍子，赫伯特又在石头上把棍子的两头磨尖。要是能有一把刀子，他们一定会不借任何代价去换取的！

这两个猎人沿着河岸在深草里向前走。河身拐了一个弯向西南流去，再往上河床渐渐狭窄了，两岸很高，上面的树枝搭在一起形成一座拱门。为了不致迷失方向，潘克洛夫决定沿河往前走，这样他们随时都能回到原出发点。但是岸上的障碍太多：有些地方柔韧的树枝低拂水面，有些地方他们又必须用棍子在荆棘和爬藤之间开路，赫伯特在树桩间跑来跑去，灵巧得象一只小猫，在矮树丛中一下子就不见了。一遇这类情况潘克洛夫马上就把他叫回来，央告他不要走失。同时水手留神观察着周围的风土和地势。河的左岸平坦而多沼泽，渐渐地向内陆平缓地高升上去。从这里看起来象是一片水网，无疑地，这些水都从地下泉眼直通到河里。有些矮树丛中也有不费事就可以渡过的小溪流。河的对岸更加崎岖不平，河水流过的一条峡谷地带显得分外突出。一座小山，上面长着层层叠叠的树木象一层帘子似的挡住了视线。在河的右岸行走一定很困难，因为这里地势很陡，弯向水面的树木全靠它们的根部牵扯着。

不用说，这片森林和他们已经视察过的海岸一样，都是人迹没有到过的地方。潘克洛夫只发现了兽类的脚印，动物新近遗留下来的脚印，但是他不知道那究竟是些什么动物；赫伯特认为其中有的是凶猛的野兽留下来的，这些野兽当然会给他们带来一些麻烦；然而他们并没有发现树上有斧子砍过的痕迹，也没有篝火的余烬，更没有人类的脚印。这倒是值得他们庆幸的，要知道在太平洋的任何一个岛屿上，都是有人反比没人更可怕。由于走起来困难重重，前进得很慢，赫伯特和潘克洛夫顾不得谈话了。出发一个钟头以后，才勉强走了一英里多路。到目前为止，打猎还没有一点收获。还好，树枝间有小鸟在乱飞乱叫，显得非常胆小，似乎看见了人，才懂得害怕了。在森林的一片沼泽地带，赫伯特看见一种类似鱼狗的鸟，长着又长又尖的嘴，虽然羽毛发出金属般的光泽，但是并不美丽。
“那一定是啄木鸟，”赫伯特一面说，一面打算走近些。
“这一回可有机会尝尝啄木鸟的肉啦，”水手说，“看它是不是愿意让我们烤一烤！”
正在说着话，赫伯特巧妙地抛出一块石头，打着了啄木鸟的翅膀，但是并没有把它打倒，一转眼它就逃得无影无踪了。
“我的手法真太不高明了！”赫伯特喊道。

“不，不，孩子！”水手说，“你扔得很准；别人恐怕连打都打不着呢！来吧，不要泄气。早晚我们能捉住它的！”
猎人们继续往前走，树木愈来愈稀疏了，有很多树看起来很美丽，但结的果子都不能吃。潘克洛夫找来找去也没有找到日常生活中用途很广的棕榈树；这种树在北半球一直到北纬40度还有，但是在南半球却只分布到南纬35度。这片森林里只有松柏科的树木，赫伯特已经认出来的有：喜马拉雅杉，类似北美洲西北部的那种洋松，和高达一百五十英尺的大枞树。
这时忽然飞来一群美丽的小鸟，长着光彩的长尾巴，它们东一个西一个地停在树枝上，身子一抖羽毛就纷纷落下来，地面上好象铺上了一层上等的鸭绒。赫伯特捡起几根羽毛，看了一会儿，然后说：
“这是锦鸡。”
“我还是喜欢松鸡和珍珠鸡，”潘克洛夫说，“可是假如好吃的话……”
“锦鸡很好吃，它们的肉很嫩，”赫伯特回答说。“还有，如果我没有记错，这种鸟不怕人，我们可以走近去用棍子把它们打死。”
水手和少年从草丛里爬到一棵树底下，这棵树靠近地面的树枝上歇满了锦鸡。它们专等着吃爬过的昆虫，因为它们就靠吃小虫过活。这些鸟用它们的毛爪攀着小树枝，停在树上。

猎人们站起身来，他们的棍子象镰刀割草似的把它们一连串地从树上打下来，这些锦鸡一点也不想飞走，呆呆地任凭人们把它们打落在地上。等到剩下的锦鸡要飞走的时候，地面上已经堆了一百只左右了。
“好，”潘克洛夫说，“这种野禽倒很适合我们这种猎户。只要伸手就可以拿到它们！”
水手用柔韧的细枝把它们穿成串，仿佛是一行飞行的云雀。穿好以后，他们继续前进。河流在这里向南转了一个弯，但是这个弯大概不会延长多远，因为河源一定就在前面的深山里，河水是由主峰的积雪融汇而成的。
他们远征的主要目的已经说过了，是要多找一些野味供给“石窟”里的居民吃。必须承认，到现在为止这个目的还没有达到。因此水手积极地继续向前搜索。忽然有一只动物跑到草丛里去了，他没来得及看清是什么东西，不禁喊道：“假如托普在这儿多好啊！”然而托普和它的主人同时失踪，大概他们是死在一处了。

将近三点钟的时候，树林间又飞来了另外一群鸟，它们在林中的杜松上啄食芳香的松子。突然森林里传出喇叭似的一阵长鸣。这种奇怪而响亮的鸣叫是由美国常见的一种带颈羽的松鸡发出来的。他们很快就看到好几对，这些松鸡有着鲜艳的栗色羽毛，中间点缀着深褐色的斑点，尾巴的颜色也是一样。有几只松鸡脖子上有两片象翅膀似的肉瓣，赫怕特认得这是公的。这种鹑鸡类的动物大小跟普通鸡差不多，而肉味却比笋鸡还要鲜美，潘克洛夫打定主意至少要捉一只。然而要想捉到它们却很困难，因为这种松鸡不容易接近。试了几次，一只也没有捉到，只是把它们吓得一阵乱飞。于是水手对赫伯特说：
“既然它们会飞，逮不着它们，我们就只好用绳子来钓了。”
“象钓鱼似的钓松鸡吗？”赫伯特听了这个提议以后，惊讶地喊道。

“是的。”潘克洛夫一本正经地回答说。他已经在草丛里发现了六个松鸡窝，每个窝里有三四个蛋。水手十分小心地不把鸡窝弄坏，他知道松鸡一定会回来的。他就打算在这些窝的旁边布置绳索——不是圈套，而是真正的钓丝。他把赫伯特带到离鸡窝几步远的地方，在那里小心地安排了一套奇特的装置，这只有依萨克·华尔顿的门徒才会使用。赫伯特很感兴趣地看着他工作，但是还不大相信他能成功。钓丝是用细爬藤接起来的，每根长十五到二十英尺，潘克洛夫从一棵矮小的刺槐上把粗大结实的倒刺扳下来，绑在爬藤的一头当作钩子。把在地面上爬动的大红毛虫当做钓饵。
安排完毕，潘克洛夫悄悄地从深草里走过去，把绳子带钩的一端放在鸡窝附近，然后拿着绳子的另一端走回原处，和赫伯特一起藏在一棵大树后面，他们耐心地在那里等待着。必须说明，赫伯特觉得潘克洛夫的这个发明是不见得能够成功的。
整整过了半个钟头，还没有动静，又过了一会，果然不出水手所料，有好几对松鸡回到窝里来了。它们一面走，一面在地上找东西吃，毫不怀疑附近有猎人，原来猎人考虑得周密，躲到下风去了。

这时赫伯特觉得非常有趣，他屏住了气。潘克洛夫瞪着两眼，张着大嘴，撅着嘴唇，好象正要吃松鸡肉似的，几乎连气也不敢出。
这时候，松鸡在钩子附近走来走去，丝毫没有注意地上的钓饵。于是潘克洛夫轻轻地拉了几下绳子，钓饵微微一动，虫子就好象还活着似的。
水手心里显然比钓鱼的人着急得多，因为钓鱼的人看不见水里的鱼。绳子一动，松鸡就被吸引过来了，它们用嘴啄食钩子上的食饵。几乎是同时，有三只贪吃的松鸡，连虫带钩地把食饵吞了下去。潘克洛夫敏捷地把绳子巧妙地一抖，三只松鸡扑着翅膀被钩住了。
“哈哈！”他一面喊，一面向野禽跑去，马上把它们捉住。
赫伯特高兴得直鼓掌，他还是第一次看见用绳子钓鸟，但是水手却很谦虚地说，这在他已经不是创举了，而且发明的荣誉也不属于他。
“不管怎么说，”他补充道，“在目前的情况下，我们必须多找些窍门。”
他们用绳子绑住松鸡的爪子。潘克洛夫很高兴，现在不至于空手回去见他们的伙伴了，加上天色已晚，他认为最好马上就回去。
河流就是他们的方向，他们只要循着河走就行，将近六点钟的时候，赫伯特和潘克洛夫筋疲力尽地回到了“石窟”。

第七章
吉丁·史佩莱站在海边，两臂交叉在胸前，一动也不动地凝视着大海，东方的水平线上遮着一层层浓厚的乌云，它飞快地往头顶上扩张开来。风已经很大，随着夜色的降临，天变得更冷了。天空呈现出一幅险恶的景象，可以清楚地看出，这是暴风雨的前奏。
赫伯特进了“石窟”，潘克洛夫向通讯记者走去。史佩莱正在出神，没有发现有人向自己走来。
“今天晚上恐怕要起暴风了，史佩莱先生，海燕是喜欢暴风雨的。”
这时候通讯记者转过身，他看见潘克洛夫，第一句话就说：
“你记得海浪把我们的伙伴卷走的时候气球离海岸有多远？”
水手没有想到他会问这个。他想了一会，然后答道：
“至多两锚链。”
“一锚链有多长？”吉丁·史佩莱问道。
“大约有一百二十寻，也就是二百米的光景。”
“那么，”通讯记者说，“赛勒斯·史密斯失踪的地方离岸至多不过四百米？”
“差不多。”潘克洛夫说。
“他的狗也是在那里失踪的吗？”
“是的。”

“我认为奇怪的是，”通讯记者接着说，“假如说是我们的伙伴死了，托普也淹死了，难道狗和它主人的尸体都冲不到岸上来吗？”
“这一点也不奇怪，海里的风浪这么大，”水手答道。“而且海水也可能把他们带到更远的地方去的。”
“那么，你认为我们的朋友已经死在海里了吗？”通讯记者又问道。
“我认为是这样。”
“潘克洛夫，你的经验我当然佩服，”吉丁·史佩莱说，“现在不管他们是不些是真死了，我总觉得在赛勒斯和托普一起失踪的这件事情上，有地方是没法解释和不合情理的。”
“我也希望我能跟你一样想，史佩莱先生，”潘克洛夫答道。“可惜的是，在这个问题上我的想法已经肯定了。”水手说完，就回“石窟”去了。炉架上噼噼啪啪地燃烧着烈火。赫伯特刚扔了一抱干柴在上面，火焰把通道里最暗的地方都照亮了。
潘克洛夫马上就开始做饭。按理说饭食中最好能增添一些吃得饱的食物，因为他们都需要恢复体力。他们把大串的锦鸡留到第二天，将两只松鸡拔了毛，叉在棍子上，在旺盛的火焰上烤了起来。

晚上七点钟了，纳布还没有回来，这使潘克洛夫非常不安。他们担心这个伤心的人会在这陌生的土地上遇见什么意外，或是因为绝望而自寻短见了。但赫伯特看法完全不同。他认为纳布没有回来是由于发现了新的线索，因此延长了寻找的时间。并且，每一个新的发现都是对赛勒斯·史密斯有利的。假如不是怀着希望，纳布为什么还不回来呢？也许他发现了痕迹，一个脚印，或者是什么残留的东西，因为有这些才把他引对了路。也许他现在正在沿着线索寻找。甚至也许他就在他主人的近旁。
少年这样推测，这样谈出自己的看法。他的同伴们听着他说。通讯记者独自默默地表示同意。然而潘克洛夫认为纳布多半是沿着海岸走得比前一天更远了，还没有来得及回来。
赫伯特不知为什么总是感到坐立不安，他几次表示要出去找纳布。但潘克洛夫跟他说这是没有用处的，在黑暗和阴森森的天气里，不可能找到纳布的踪迹，还不如在家里等他回来。假如到第二天纳布还不回来，潘克洛夫会毫不犹豫地和他一起去找的。
吉丁·史佩莱同意水手的意见，也劝他最好不要再分开，赫伯特只好放弃自己的计划，但是两颗大粒的泪珠却从他的眼睛里滴了下来。
通讯记者不禁将这慷慨侠义的孩子紧紧搂在怀里。

天气变了。一阵狂风从东南方吹来，刮过海滨。奔腾澎湃的海水冲击着礁石。倾盆大雨被暴风吹得和滚滚灰尘一般。岸边笼罩着一团激起的雾气，砾石在风浪的逼迫之下撞击在海岸上，好象成车往外倒似的，发出哗啦啦的巨响。大风飞砂走石，给雨水造成的烟尘里增添了一种矿质的尘土，这两股力量汇合在一起成了一股不可抵挡的力量。旋风在河口和峭壁之间打转，阵阵旋涡抽打着峡谷间的流水。“石窟”里冒出来的烟也被顶回到缝隙里去了，通道里烟气弥漫，呆在里面很不舒服。
因此，等松鸡烧好以后，潘克洛夫就把篝火熄灭了，只留下几块火炭在灰烬里。
已经是晚上八点钟了，纳布还没有回来。毫无疑问，是可怕的天气把他阻拦在外边了。他一定已经找到藏身的洞穴，打算等到暴风雨停了以后，或者至少是等到第二天再回来，现在要想去接他，或是打算把他找回来是不可能的。
晚餐吃的是猎得的野味；松鸡肉非常鲜美，潘克洛夫和赫伯特打猎累了一天，肚子很饿，更是吃得津津有味。
晚饭以后，大家都睡到前一晚自己所占的角落里去；水手四仰八叉地躺在靠火的地方，赫伯特在他身旁很快就睡着了。

夜渐深，外面的风雨也愈紧，还记得那天把这群俘虏从里士满带到太平洋岛屿上来的情况吧，最后就变得跟那天差不多了，暴风雨在春秋雨季特别频繁，经常酿成巨灾，在无边天际的海洋上，什么也阻拦不住它，因此尤其可怕，一个毫无屏障的东海岸在这种可怕的狂风袭击下的惨象是难以形容的。
幸而堆成“石窟”的岩石是很牢固的。这是些巨大的花岗石堆成的“石窟”，有几座不怎么牢固，风吹过来好象连地基都晃动了。潘克洛夫枕在岩石上，可以感觉到它们在自己的头底下频频震动。他一再安慰自己——正正经经地安慰自己——不必害怕，他们的避难所是不会倒塌的。可是他也听见高地的顶上有石头被风刮走，掉在海滩上，有几块甚至落在“石窟”的顶上，有的被垂直卷起来，裂成小块往外飞射出去。水手两次爬起身来，一面借着通道入口的地方挡着身子保住自己的安全，一面往外看。雨并没有什么了不起，可以不必害怕，于是他就回到篝火前的铺上，火炭还在灰烬中爆裂作响。

虽然外面风雨在咆哮，雷声隆隆，但赫伯特还是睡得很熟。最后潘克洛夫也困了，航海的生涯使他对什么都习惯了。只有吉丁·史佩莱焦急得睡不着觉。他埋怨自己没有陪纳布一块儿去。显然史佩莱还没有放弃一切的希望。使赫伯特心神不宁的预感同样也使他放心不下。他满脑子想的都是纳布。为什么纳布没有回来呢？他躺在沙地上翻来复去，几乎完全不理会外面的狂风暴雨，他有时合上沉重的眼皮，但仅仅是一会儿，往往又突然想到什么立刻重新睁开。
夜色已经深沉了，大约在第二天早上两点钟的时候，正在酣睡的潘克洛夫突然被推醒了。
“怎么回事？”他醒过来喊道，同时马上恢复了他的神志。这是一般水手所独具的本领。
通讯记者在他上面俯着身子说：
“听，潘克洛夫，听！”
水手竖起耳朵，但是除了外边的风雨声之外，听不见其他什么响动。
“那是风。”他说。
“不，”吉丁·史佩莱答道，他又听了一会，“我好象听见……”
“什么？”
“狗叫的声音！”
“狗！”潘克洛夫跳起来喊道。
“是的……狗叫……”
“不可能！”水手说。“并且，在暴风雨里怎么……”
“别说话……听……”通讯记者说。

潘克洛夫又仔细听了一会儿，果然在风雨间歇的时候，听见远处好象有狗叫的声音。
“是不是？”通讯记者紧紧地握住潘克洛夫的手说。
“是……是的！”水手答道。
“是托普！是托普！”赫伯特一醒来就喊道。于是三个人一起向“石窟”的洞口冲去。他们想出去却非常困难。大风把他们吹得倒退。最后终于出去了，但是只能一动也不动地倚在岩石上。他们四面张望了一下，然而没法开口说话。夜色非常昏暗。海洋、天空和陆地都变成漆黑的一片。连一丝亮光都看不见。
通讯记者和他的伙伴们就这样站了几分钟，他们在狂风中毫无办法，浑身都被雨打湿了，眼睛让风沙迷得睁不开。
在暴风雨稍微停歇的时候，又听见狗叫了，他们断定声音的来源离这里还相当远。
一定是托普！然而它是孤零零的还是有人和它在一起呢？多半是孤零零的，假如纳布和它在一起，它一定能够往“石窟”来。潘克洛夫没法使别人听见他的话，就捏了一下通讯记者的手，意思是叫他“等一会儿！”然后水手就回到“石窟”里去了。
工夫不大，他拿了一束点着的干柴跑出来，把它扔在黑暗里，同时吹起了尖声的口哨。

好象远处就在等这个信号似的，狗叫声立刻接近了。不久以后，一只狗跑着跳着到通道里来。潘克洛夫、赫伯特和史佩莱都跟着它跑了进去。
火炭上加一把干柴，通道被照亮了。
“是托普！”赫伯特喊道。
果然是托普，它是一只美丽的盎格鲁——诺尔曼杂种狗，由于具有这两个品种的特点，它跑得既快，嗅觉又灵。猎狗特别需要具备这种优点。这正是工程师赛勒斯·史密斯的狗。但它是孤零零的！纳布和它的主人都没有和它在一起！
托普并不知道这里有个“石窟”，它的直觉怎么会把它直接带到这儿来的呢？这似乎是不可思议的，特别是在这茫茫的黑夜里，在这样的暴风雨中！更奇怪的是：托普显得既不疲倦，又不劳累，甚至身上连一点烂泥也没有！……赫伯特已经把它拉到自己的身旁来，拍着它的头，托普用它的脖子来回磨擦着少年的手。
“狗找到了，它的主人还能找不到吗？”通讯记者说。
“但愿上天保佑！”赫伯特说。“我们去找吧！托普会领路的！”
潘克洛夫没有表示反对。托普回来是出乎他的意料之外的。他说：“那么走吧！”

潘克洛夫仔细盖上灰堆里的火炭，又添了几块木柴在里面，使篝火能一直维持到他们回来。托普发着短促的叫声，好象要大家跟着它走似的。于是潘克洛夫用手帕把剩余的晚餐包起来带在身上，随着狗向外冲去，他的后面紧跟着通讯记者和少年。
这时候风雨正急，也许正在威力最大的时候。云端里没有丝毫月光透出来。要想直线前进是很困难的。最好还是跟着托普走。他们就这样做了。通讯记者和赫伯特紧跟着托普，水手走在最后。要想说话是不可能的。雨并不太大，然而风势非常猛烈。
但是有一点对水手和他的两个伙伴是有利的。这时刮的是东南风，正吹在他们的背后。大风在他们的身后扬起烟尘，但对于他们的前进毫无阻碍，如果风沙迎面扑来，那就没法抵挡了。一句话，他们常常不由自主地跑得很快，要想站住脚都不容易，尤其是希望给他们带来了力量。这一次他们并不是漫无目标地沿着海岸前进。他们深信纳布已经找到他的主人，因此才把忠实的托普打发回来喊他们。但是工程师是不是还活着呢？会不会是纳布喊他的伙伴们来一起给不幸的史密斯料理后事呢？

走过悬崖以后，赫伯特、通讯记者和潘克洛夫都小心地站在一旁，停下来喘息。岩石的转角有一个能避风的地方，经过这一番劳累——也就是十五分钟的奔跑——他们可以在这里歇一口气了。
现在他们彼此已能听见对方的话，而且也能够张嘴回答了。少年刚提到赛勒斯·史密斯，托普就发出几声急促的叫喊，好象是说，它的主人得救了。
“他得救了吗？”赫伯特反复地问，“得救了吗？托普？”
它叫了几声，表示回答。
他们又往前赶了。这时候潮水上涨了，在狂风的推动下，它达到了异乎寻常的惊人高度——这已经是春潮了。滔天的巨浪如同千军万马气势汹汹地奔腾过来，在礁石上撞击得粉碎，潮水大概把整个的小岛都淹没了，当时他们完全看不见它。现在沿岸已经没有长堤保护了，海滨直接遭受着大海的侵袭。
水手和他的伙伴们才离开悬崖，暴风就立刻重新向他们展开了攻势。虽然他们在大风里弯腰前进，但还是跑得很快，托普在前面领着路，方向固定，毫不犹豫。
他们朝着正北在上走去，右边是一片茫茫的大海，波涛在狂风中发出震耳欲聋的声响，左边是一片漆黑的土地，没法想象是什么样子。可是他们觉得那里比较平坦，因为风吹过去毫无阻碍，不象刮到悬崖上那样又折回来。

清晨四点钟的时候，他们估计大约已经走出五英里以外了。阴云稍微上升了一些，风里的水气虽然少了，但还是冰冷刺骨。由于衣服单薄，潘克洛夫、赫伯特和史佩莱都冻得受不了，但是他们丝毫也没有诉苦。他们决定跟随着托普，这头机灵的畜生走到哪里，他们就跟到哪里。
将近五点钟，天开始破晓。头顶上的迷雾比较稀薄。阴云的四周镶着一道浅灰色的边缘。在一带晦暗的天空下，一线白光清晰地标志出水平线，浪涛上端闪着动荡不定的亮光，水花又重新变成白色的了。这时候，左边丘陵起伏的海岸开始模糊地显现出来了，但也只是象黑底上的灰点那样难以辨别。
六点钟的时候，天亮了。密云迅速升起，水手和他的伙伴们离开“石窟”大约已经有六英里了。他们沿着一道宽阔的海滩前进，这一带沿海有很多礁石，不过都隐没在很深的海水中，很少露出水面。左边好象是一片广阔的沙丘，长着许多笔直向上的蓟草。这里没有悬崖，面临海洋的地方没有任何屏障，只有一堆堆错综零乱的山石。树木三三两两地丛生着，树身向西倾斜，枝干也朝着这个方向。在西南面的远方，伸展着森林的边缘。

这时候托普变得非常焦急。它跑到前面去，然后又跑回来，好象求他们走得快一些似的。然后它就离开了海岸，神秘的直觉，促使它毫不犹豫地一直在沙丘中走去。他们跟在后面。周围完全象一片沙漠。没有任何生物。
这片沙丘非常广阔，是由许多山石，甚至还有一些小山组成的，分布得很不平均。整个的地形象一个沙上做成的瑞士模型，只有具备惊人的直觉，才不至于迷路。
离开海岸以后五分钟，通讯记者和他的两个伙伴到了一个洞口，这个洞在一座很高的沙丘背后。托普在这里停住了，它一声比一声清楚而响亮地叫起来。史佩莱、赫伯特和潘克洛夫向洞里走去。
一个人直着身子躺在草铺上，纳布跪在他的旁边……
躺在那里的正是工程师赛勒斯·史密斯。
第八章
纳布一动也不动，潘克洛夫只问了一句：
“还活着吗？”
纳布没有回答，史佩莱和水手的脸色都变了。赫伯特紧握着双手，呆呆地站在那里。可怜的黑人由于伤心过度，显然既没有看见他的伙伴，又没有听见水手的话。
通讯记者跪到赛勒斯·史密斯僵卧着的身体旁边，解开他的衣服，然后把耳朵凑在他的胸前。

一分钟就好比一世纪那么长！好容易一分钟过去了，这时，他努力倾听着极其微弱的心脏跳动声。
纳布微微挺直了身子，两眼发直，却什么也没有看见。由于悲伤过度，他的面容已经完全改变了，人们几乎已认不出他了。他以为他的主人已经死了。
经过很长时间的仔细检查以后，吉丁·史佩莱终于站起身来。
“还活着呢！”他说。
潘克洛夫紧跟着也跪到工程师的旁边来，他也听到一阵心跳声，甚至唇边还觉得出有一丝呼吸。
赫伯特一听见通讯记者的话就出去找水。他在一百英尺以外发现一条清澈的小溪，大概是由于下雨的缘故，水上涨了，溪里的沙粒把流水滤得非常干净。但是赫伯特找不到盛水的器具，沙丘上连一枚贝壳也没有。少年想不出什么办法，只好把他的手帕浸在小溪里，然后急急忙忙地跑回山洞去。
幸亏湿手帕足够吉丁·史佩莱应用的了，他只想使工程师的嘴唇湿润一下，冷水几乎立刻发生了奇效。史密斯的胸部吐出一口气，似乎想说话。
“我们一定要救活他！”通讯记者大声说。

纳布听了这话，又产生了一线希望，他解开主人的衣服，查看他受伤没有；他的头上、身上和四肢一点伤痕也没有，这的确令人奇怪。原来认为他一定是摔在乱石丛中，然后才挣扎到波浪达不到的地方，但是居然不留任何痕迹，甚至连手上都没有伤，这是道理上说不过去的。
不过他们不久就可以得到解答。等到赛勒斯能够说话的时候，他就会把经过谈出来了。目前的问题是怎样把他救醒过来，看样子用按摩的方法可以达到这个目的，于是他们就用水手的绒衣进行按摩。
经过一阵剧烈的按摩，工程师苏醒过来了，他微微动了动胳膊，呼吸也逐渐正常起来。他由于精力耗尽而陷于瘫痪状态，肯定他说，假如不是通讯记者和他的伙伴们及时赶来的话，赛勒斯·史密斯就不可能活过来了。
“你以为你的主人死了，是吗？”水手对纳布说。
“是的，我认为是死了！”纳布答道，“要不是托普找到你们，把你们领到这儿来，我就要把主人埋起来，然后死在他的坟上了！”
赛勒斯·史密斯真是死里逃生！
于是纳布叙述了经过的情况。前一天黎明的时候，他就离开了“石窟”，爬上海滨高处往北走去，一直走到他曾经去过的那一带海岸。

纳布并没有对那里抱什么希望，他在海岸上、岩石里和沙滩上寻找，只不过想得到哪怕是一点线索，他特别注意潮水冲不到的海滩，因为靠海的一带潮水是会把所有的痕迹都冲刷掉的。纳布并没想把他活着的主人找回来。他只想找到主人的遗骸，能够亲手埋葬他！
他找了很久还是没有结果。这片荒凉的海岸上好象从来也不曾有过人迹。成千上万的贝壳散布在海水冲不到的满潮线上，没有一个看来象有人碰过，个个都是完整的。
于是纳布决定沿着海滨再走几英里。可能海水把尸体冲到相当远的地方去了。一般说来，如果海岸是较低的，而尸体就在不远的海面漂浮的话，那是迟早总会被潮水抛到岸上来的。纳布知道这一点，他想和他的主人见最后的一面。
“我又沿着海滨走了两英里，不论是水浅处的岩礁还是水高处的沙岸，我都仔细地观察了。最后我认为不可能找到什么东西，已经绝望了，可是就在昨天傍晚大约五点钟的时候，我在沙滩上发现许多脚印。”
“脚印？”潘克洛夫喊道。
“是的！”纳布说。
“这些脚印是从水边开始的吗？”通讯记者问道。
“不，”纳布说，“全在满潮线上，其他的一定都被潮水冲掉了。”
“说下去吧，纳布。”史佩莱说。

“我一看见这些脚印简直快乐疯了。脚印非常清楚，一直通到沙丘上去。我跟了四分之一英里，一面跑，一面注意不把它们踩掉。五分钟以后，天渐渐地黑了，我听见狗叫的声音。那就是托普，它一直把我带到这儿，带到主人的身边来！”
纳布最后谈到当他发现这个毫无生气的躯体时心里是多么悲伤，他看来看去也看不出一点活着的样子，起初只想找到主人的尸体，可是等到找着以后，他就进一步希望他活了。但是他费尽了力气也没有用！他没有别的办法，只好对这个最心爱的人尽自己最后的一次责任了！这时纳布想到他的伙伴们。毫无疑问，他们一定也希望再看一眼这个不幸的人。当时托普正在那里，难道他信不过这个忠实畜生的智慧吗？当然不，纳布一再重复着通讯记者的名字——在伙伴们之中，这个名字是托普最熟悉的——然后他指着南方，于是托普就朝着他指的方向跑去了。
托普依靠它那近乎神奇的直觉终于找到了它从来没有到过的“石窟”，找着了他们。
纳布的伙伴们聚精会神地听完了这段经过。

赛勒斯·史密斯一定是跨过重重的岩石，经过一番努力才从海里逃上岸来的，然而他身上却一点伤也没有，这一点他们实在不明白。工程师究竟用什么方法走完这一英里多的路，从海滨来到沙丘的这个山洞里，这一点就更没法解释。
“照这么说，纳布，”通讯记者说，“不是你把他带到这儿来的了？”
“不，不是我。”黑人答道。
“很明显，是他自己到这儿来的。”潘克洛夫说。
“事实固然很明显，”史佩莱说，“但这实在令人难以相信！”
这件事只好等工程师亲自解释了，他们必须等到他能够说话。经过按摩，血液流通了。赛勒斯·史密斯的胳膊又动了一下，接着又动了动头，然后他说了几个字；但是谁也听不清他在说些什么。
纳布弓着身子叫唤工程师，可是工程师好象没有听见，他的眼睛依然紧闭着。只有从他的动作上才看得出他还活着，他还没有完全恢复知觉。
潘克洛夫感到遗憾的是：既没有火，又没有取火的东西，他不幸忘记把焦布带在身上了，要不然用两块火石砸出火星来，就很容易把焦布点着。工程师的口袋里什么也没有，只有坎肩口袋里有一只怀表。现在必须赶快把史密斯抬回“石窟”去，这一点大家的意见完全一致。

在他们大力照护下，工程师开始恢复知觉了，他们都没有想到会这么快。用来湿润嘴唇的水使他逐渐苏醒过来。潘克洛夫想起带在身上的松鸡，他想把鸡肉汁加在水里做饮科。赫伯特还跑到海边去，带了两只大蚌回来。水手调制好饮料以后送到工程师嘴里去，工程师一面贪婪地喝着，一面睁开了眼睛。
纳布和通讯记者正俯伏在他身上。
“主人！主人！”纳布喊道。
工程师听见了，他首先认出纳布和史佩莱，然后认出其余两个伙伴，他无力地握了握他们的手。
他又说了几个字，可以看出即使在这个时候，他的脑子里也在考虑问题。这次大家听懂了。刚才他打算说的无疑也是这句话。
“荒岛还是大陆？”他喃喃地说。
“管他什么大陆荒岛呢？”潘克洛夫情不自禁地喊道，“有的是时间去看，只要你活着，我们什么都不在乎。”
工程师无力地点点头，然后好象睡着了。
他们没有打扰他的睡眠，通讯记者准备马上把史密斯抬到一个比较舒适的地方去。纳布、赫伯特和潘克洛夫离开山洞，向着一座耸立的小山跑去，小山顶上有几棵东倒西歪的树。一路上水手不由地重复着说：
“‘荒岛还是大陆？’只剩了一口气还在想这个，多么了不起的人啊！”

潘克洛夫和他的两个伙伴爬上小山以后就开始工作了，他们什么工具也没有，只好赤手空拳去扳一棵树的粗枝。这是一棵类似海枞的树，已经相当干枯了，他们打算用这些枝干做担架，上面铺上野草和树叶来抬工程师。
他们一共用了将近四十分钟的时间才把担架做好，在这期间，史佩莱始终没有离开工程师，当他们回来的时候，已经是上午十点钟了。
他们回到洞里发现工程师刚从梦中（或是昏睡状态中）醒来。他的脸色始终象死人那样苍白，直到这时候才逐渐正常。他稍微抬起身来，看看周围，仿佛想知道自己是在什么地方。
“你听我说话不觉得累吗，赛勒斯？”通讯记者问道。
“不累。”工程师说。
“我认为，”水手说，“如果史密斯先生再吃些松鸡冻，那么听起来一定会更省力的。史密斯先生，我们这儿有松鸡。”他一面说，一面把一些肉冻给史密斯吃，他还加了一些肉在里面。
赛勒斯·史密斯只吃了一点松鸡，剩下来的都由伙伴们分着吃了。他们正饿得厉害，这顿早饭对他们说起来未免太少。

“对啦！”水手说，“‘石窟’里有的是吃的东西，你知道，史密斯先生，从这儿出去一直往南，我们有一所房子，里面有房间，有床铺，还生着火，伙食房里有好几打鸟，我们的赫伯特管它们叫什么锦鸡。担架已经给你准备好了，只等你恢复了气力，我们就把你抬回家去。”
“谢谢你，我的朋友，”工程师答道，“再等一两个钟头就走。现在你谈吧，史佩莱。”
于是通讯记者把他们的经历讲了一遍：气球怎样最后一次下坠掉在这沙漠似的陌生土地上（且不管它是荒岛还是大陆）；怎样发现了“石窟”，怎样寻找他，当然也忘不了纳布的一片至诚，忠心的托普的智慧以及其他许多事情。凡是史密斯不知道的他全谈出来了。
“那么，”史密斯用微弱的声音问道，“你们不是在沙滩上把我救起来的吗？”
“没有。”通讯记者答道。
“不是你们把我带到这个洞里来的吗？”
“不是。”
“这个山洞离海有多远？”
“大约半英里，”潘克洛夫答道，“你感到奇怪吗，史密斯先生，我们看见你在这儿才感到奇怪呢！”
“的确，”工程师说，这时候他渐渐复原了，他对这些事情极感兴趣，“真是太奇怪了！”
“可是，”水手接着说，“你能告诉我们你掉在海里以后的情况吗？”

赛勒斯·史密斯沉思起来。他知道得很少。波浪把他从气球网上卷到海里。他起初下沉了几寻深。在往水面上升的时候，他朦朦胧胧觉得有一个活的东西在他身旁挣扎。那就是托普，它是从气球上跳下来救他的。当时气球已经不知去向。因为减少了他和狗的重量，气球就箭也似的飞了上去了。
他就这样掉在这怒潮澎湃的海洋里，这里离海岸至少有半英里。他拼命游泳，打算和波涛作一番斗争。托普咬住他的衣服，使他浮在水面上。但是一股激流向他冲来，把他一直带到北面去，他挣扎了半个钟头以后，就跟托普一起下沉到很深的地方去了。从那时候起，一直到他在朋友的怀抱中醒来，他什么也记不清了。
“不管怎么样，”潘克洛夫说，“你一定是被海水冲上岸的，然后才鼓起余力走到这儿来，因为纳布找到了你的脚印！”
“是的……当然……”工程师若有所思地答道，“你们在海滨上没有发现人迹吗？”
“一点影子也没有，”通讯记者说，“再说，假如真有人在紧要关头碰巧把你救了起来，那么离了大海以后，为什么又把你扔下来呢？”

“你说得对，亲爱的史佩莱。告诉我，纳布，”工程师转过头来对他的仆人说，“不是你……你不会一时失去了知觉……那时候……不，那太离奇了……现在还有脚印留在那里吗？”史密斯问道。
“有的，主人，”纳布说，“这儿，在入口的地方，在小山背后，风雨打不到的地方还有。其余的都被暴风雨冲掉了。”
“潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯说，”请你把我的鞋子拿去比量比量，看看究竟是不是我的脚印，好吗？”
水手按照工程师的话去做了。当纳布带领着他和赫伯特去找脚印的时候，赛勒斯对通讯记者说：
“这件事真是太奇怪了！”
“简直没法理解！”吉丁·史佩莱说。
“现在先别考虑了，亲爱的史佩莱，我们将来再谈吧。”
不一会，纳布和赫伯特进来了。
毫无疑问，工程师的鞋子和脚印完全符合。因此沙滩上的脚印肯定是赛勒斯·史密斯留下的。
“好吧，”他说，“刚才我认为是纳布失去了知觉，照这么说一定是我自己了。我一定象害了梦游病似的，迷迷糊糊地走着，一定是托普把我从海里拖上来，然后把我引到这儿来的……过来，托普！过来，我的狗！”

这头美丽的畜生一面叫，一面跳到它主人的身边来，史密斯尽情地抚摩了它一阵。大家都认为再也没有别的理由可以解释赛勒斯·史密斯的得救了。这件事应该完全归功于托普。
将近十二点钟的时候，潘克洛夫问工程师，他们现在能不能抬他。史密斯没有回答，他表现了坚强的意志，居然努力站起身来。但是他不得不靠在水手身上，要不然他就要跌倒了。
“好！”潘克洛夫说，“把担架抬来。”
担架抬来了，交叉的枝干上铺着野草和树叶。史密斯躺在上面，潘克洛夫和纳布各抬着一头，于是他们就向海滨出发了。这一段距离有八英里。因为他们不能走得很快，而且还要不断地停歇，他们估计至少要六个钟头才能到达“石窟”。风还是很大，幸亏这时候已经不下雨了。工程师躺在担架上，还是用胳膊支持着身子，观察着海岸，特别是内陆。他没有说话，只是睁大两眼看周围的景物，高低不平的地势以及森林和各种物产无疑都在他的脑海里留下了印象，可是走了两个钟头以后，他就感到疲倦而睡着了。
五点半钟的时候，他们经过悬崖下，不久就回到“石窟”了。
他们停了下来，把担架放在沙地上，赛勒斯·史密斯在酣睡中还没有醒来。

可怕的暴风雨使这里的面貌大大改变了。潘克洛夫不由得吃了一惊。这里发生了巨大的变化：海滩上添了很多大石块。上面覆盖着一层厚厚的水草、海藻和其他漂上岸来的水生植物。漫过小岛的海水显然曾经一直冲到巨大的花岗石壁底下。石穴前的泥土已经被汹涌的海浪冲去了。潘克洛夫的脑子里忽然闪过一个可怕的念头。他急忙冲到通道里去，可是几乎马上就回来了。他呆呆地站在那里，眼睛盯着他的伙伴们……火灭了，灰烬被水泡成一滩泥，留着代替火绒的焦布也不见了！海水一直灌到通道的最里面，“石窟”里所有的东西都被冲倒被破坏了！
第九章
吉丁·史佩莱、赫伯特和纳布都知道了发生的事情。这件可能引起严重后果的意外（至少潘克洛夫这样认为）在忠实的水手的伙伴们身上产生了不同的反应。
纳布找到了主人满心高兴，根本不听、或者不愿意听潘克洛夫在说些什么。
赫伯特多少和水手有些同感。
通讯记者听了潘克洛夫的话以后，只是简单地说：
“真的，潘克洛夫，我一点儿也不在乎！”
“可是我还要重复一遍，我们没有火了！”
“呸！”
“也没有办法再生火了！”
“没关系！”

“可是我说，史佩莱先生……”
“赛勒斯不是在这儿吗，”通讯记者答道。“我们的工程师不是活着吗？他会想法子给我们取火的！”
“用什么？”
“什么也不用。”
潘克洛夫还有什么好说的？他没有什么话可说了，因为实际上他也和他的伙伴们一样信服赛勒斯·史密斯。在大家的心目中，工程师就是一个小天地，他是一切科学和全部人类智慧的综合。和赛勒斯在一起，就跟在美国工业最发达的城市里一样。有了他就什么也不缺了；和他在一起不会感到失望。假如有人告诉他们，这块陆地将要被火山吞没，将要下沉到太平洋的深处，他们就会镇静地回答：
“有赛勒斯在这里！瞧赛勒斯的吧！”
工程师躺在担架上，由于一路的颠簸，又昏睡过去，因此他们没法请教他。晚餐只好将就一些。松鸡肉已经吃光了，现在又没有办法烹调其他的野味。况且留下来的锦鸡也不见了。他们只好考虑下一步应该怎么办。
他们首先把赛勒斯·史密斯抬到中堂里去。在那里给他用海藻铺成了一个床铺，海藻还很干。工程师睡得很舒服，这可以使他很快恢复疲劳，无疑比吃任何营养品都更有好处。

黑夜来临了，气候随着风向转为东北风而变得十分寒冷。潘克洛夫在通道里分成的隔间都被海水冲毁了，寒风直灌进来，“石窟”里几乎冷得不能住人。幸亏大家把自己的外套和坎肩小心地盖在工程师身上，要不然工程师的处境就更加困难了。
赫伯特和纳布从海滩上捡了一大堆茨蟹回来，晚上只好拿它们当饭。除了这些软体动物以外，少年从高处岩石上搜集到一些可以吃的海藻，只有在潮水很高的时候，海水才冲得到这些高岩石壁的旁边。这是马尾藻属的植物，是一种昆布，晒干以后产生一种胶状物质，营养相当丰富。通讯记者和他的伙伴们吃了不少茨蟹，又吸了一些昆布的汁，味道还不坏。亚洲沿海地带有些地方的居民常常吃它。“不要紧！”水手说，“赛勒斯先生很快就可以帮助我们了。”天气冷得更加刺骨，他们不幸又没有御寒的办法。
水手心里非常焦急，千方百计地想要取火。纳布也帮助他试验。他找到一些干燥的地苔，用两块鹅卵石砸出火星来，但是地苔不容易起火，点不着，其实这种火星只不过是达到白热时发出来的一点光，完全不象用同样方法从火石里迸出来的火星那样稳定。因此试验的结果没有成功。

潘克洛夫虽然一点也没有把握，可还是接着干，他模仿着土人的方法，用两块干柴摩擦起来。他和纳布进行了一番剧烈的运动，如果根据新的理论把这种运动转化为热的话，那么肯定地说，连轮船的锅炉也可以烧开了！但还是没有结果。小木块固然磨热了，可是比起这两位劳动者身上的热来，还差得很远。
干了一个小时以后，潘克洛夫浑身大汗，赌气把木块摔在地上。
“不管他们怎么说，我也不相信土人是用这个方法取得火的，”他大声说。“再摩下去我的胳膊倒先要烧着了！”
水手否定摩擦取火的办法是没有根据的。土人经常用剧烈摩擦的方法使木柴着火。但并不是每一种木柴都能起火。此外，除了一般的方法以外，还有个“秘诀”，潘克洛夫摩不出火大概就是由于不懂这个“秘诀”的缘故。
潘克洛夫发了一顿脾气，一会儿就好了。赫伯特捡起他扔下的小木块，用力摩起来。这位健壮的水手看见少年还抱着成功的希望在干他已经失败的事，不禁哈哈大笑起来。

“摩吧，孩子，摩吧！”他说。
“我是在摩，”赫伯特笑道，“可是我也就是想使身体暖和一些，免得冻得直抖，并没有说要摩出火来；马上我就要和你一样热了，我的好潘克洛夫！”

不久，少年果然累得满头大汗。他们只好放弃这项工作，至少是当天晚上不再作取火的尝试。吉丁·史佩莱重复了足有二十次，说不能为了这一点小小的困难去打扰赛勒斯·史密斯。说完之后，他就躺到一个隔间里的沙铺上去了。赫伯特、纳布和潘克洛夫也同样躺了下来，托普睡在它主人的脚边。
第二天是3月28日，早上八点钟，工程师醒来了，他看见伙伴们都围在旁边看着自己，他还是象前一天那样，开口就问：
“荒岛还是大陆？”
他最惦记的就是这个问题。
“我们还一点也不知道哩，史密斯先生！”潘克洛夫答道。
“你们还不知道？”
“等你带我们到内陆去察看过以后，”潘克洛夫补充说，“我们就知道了。”
“我想我是能够试一试的，”工程师说，他不费多大的气力，就站了起来。
“太好了！”水手大声说。
“我感到浑身软得厉害，”史密斯说。“给我一点吃的，朋友们，不久就会好的。你们不是有火吗？”
他们没有马上就回答。隔了几秒钟，潘克洛夫说：
“唉！我们没有火，说得更正确些，我们现在没有火！”

于是水手把前一天的事从头到尾说了一遍。他把那根独一无二的火柴的趣事也告诉工程师了，然后又谈到他打算用土人的方法取火而没有成功的经过。
“我们可以想办法，”工程师说，“假如找不到跟火绒差不多的东西……”
“那怎么办呢？”水手问道。
“那么，我们就自己做火柴。”
“化学火柴吗？”
“化学火柴！”
“这并不比昨天你那样更困难，”通讯记者拍了一下水手的肩膀，大声说。
水手觉得事情没有那么简单，可是他也不反驳。大家都出去了，天气变得非常晴朗。太阳正从水平线上升起来，高大的悬崖上一层层的岩石被照得一片金黄，十分美丽。
工程师匆匆向周围看了一眼，就在一块石头上坐了下来。赫伯特递了一些蛤蜊和马尾藻给他说：
“我们只剩下这些了，史密斯先生。”
“谢谢你，孩子，”史密斯说，“够了……至少今天早上够吃了。”
他津津有味地吃着这粗糙的食品，喝了几口淡水，这是用一个巨大的贝壳从河里舀来的。
伙伴们默默地看着他。赛勒斯·史密斯总算吃饱了，就叉着两臂说：
“那么，朋友，你们还不知道命运把我们扔在荒岛上还是大陆上，是吗？”
“是的，史密斯先生。”少年说。

“明天我们就知道了，”工程师说，“到那时候就没有别的事了。”
“有的。”潘克洛夫说。
“什么？”
“生火。”水手说，这个念头牢牢地占据了他的脑海。
“我们一定要生火的，潘克洛夫。”史密斯说。
“你们昨天抬着我的时候，我似乎看见西面有一座高山俯瞰着这片土地，是吗？”
“是的，”史佩莱答道，“那座山一定相当高……”
“好吧，”工程师说，“明天我们就爬到山顶上去，那时候就可以知道这片土地是荒岛还是大陆了。我再说一遍，到那时候就没有别的事了。”
“有的，生火！”顽固的水手又说了一遍。
“他会给我们生火的！”吉丁·史佩莱说，“要耐心一些，潘克洛夫！”
水手瞪了史佩莱一眼，好象在说，“假如靠你的话，我们暂时就不要想吃烤肉了。”可是他没有说出口。
这时候史密斯并没有答话。他好象一点也不为火的问题而操心。他沉思了几分钟，然后说：

“朋友们，总的说来，我们的处境也许相当悲惨，可是也很明显，我们不是在大陆上，就是在荒岛上。假如是在大陆上，那是可以到达有人居住的地方的，只是费力多少的问题。要是在荒岛上呢，如果岛上有人，我们可以由居民帮助，想法子脱离这个窘境；如果岛上没有人，那就只好自己想法子了。”
“一点也不错，没有比这个更明显的了。”潘克洛夫说。
“可是，不管是荒岛还是大陆，”吉丁·史佩莱问道，“你认为我们被风暴扔在什么地方了呢，赛勒斯？”

“这我不能肯定，”工程师回答说，“可是我猜是太平洋里的陆地。当我们离开里士满的时候，刮的是东北风，风力很大，足可以证明方向一直没有改变。如果风向始终保持从东北到西南，那么我们就越过了北卡罗来纳州、南卡罗来纳州、乔治亚州、墨西哥湾、墨西哥本土的狭窄地带，然后是太平洋的一部分。我估计气球至少飞出六七千英里了。即使风向改变了半个方角，我们也一定被带到曼达瓦群岛，或是帕摩图群岛；可是如果风力比我想象中的还要大，那么甚至可能来到了新西兰。要是真的到了新西兰，我们就很容易回故土了。不管是英国人或是毛利人，我们总可以找到几个可以打交道的。反过来说，假如这里不过是一个小群岛中的荒岛海岸，——这一点我们可以从那座能俯瞰周围的高山顶上看出来——那时候，我们就只能在这里做长期打算，考虑怎样舒舒服服地住下来了。”
“‘长期’？”通讯记者喊道。“你说‘长期’，亲爱的赛勒斯？”
“开始的时候最好把事情往最坏处想，”工程师说，“如果将来有一个好结果，就把它当做意外的收获。”
“对，”潘克洛夫说。“不过，如果这真是一个孤岛的话，我还希望它不在船只的航线以外；要是那样就真倒楣了！”

“在没有上山以前，我们还不能肯定应该指望什么。”工程师说。
“可是，赛勒斯先生，”赫伯特问道，“明天上山，你经得起劳累吗？”
“我希望能做到，”工程师回答说，“这要看你和潘克洛夫是不是个又灵活又能干的猎手了，孩子。”
“史密斯先生，”水手说，“既然你谈到野味，那么我可以向你保证，只要能烤，我就一定能把野味带回来……”
“不管怎么样，你把野味带回来吧，潘克洛夫。”史密斯说。
大家商量的结果是这样：这一天工程师和通讯记者留在“石窟”里，顺便视察一下海岸和上面的高地，纳布、赫伯特和水手还是到森林里去，一方面搜集柴火，另一方面只要遇到动物，不管是飞禽还是走兽，到手就抓。
大约上午十点钟的时候，他们出发了。赫伯特满怀信心，纳布兴致勃勃，只有潘克洛夫一个人在旁边嘀嘀咕咕：
“假如回来以后家里有了火，那准是电火点着的。”
三个人一起爬上了河岸。走到河流拐角的地方时，水手站住了脚，对他的两个伙伴说：
“我们先打猎，还是先砍柴？”
“先打猎，”赫伯特答道。“你看，托普已经在搜找野味了。”
“那么就打猎吧，”水手说，“等回来再捡木柴。”

大家同意之后，赫伯特、纳布和潘克洛夫就从一棵小枞树上各扳了一根粗枝，跟上托普，这时候它正在深草丛中乱跑乱跳。
这一次猎人们没有循着河道前进，而是直接深入丛林。这里的树木也是一样，大多属于松柏科，某些地方的松树比较稀疏，一丛一丛地生在一起，非常高大，根据它们的生长情况看来，似乎当地的纬度比工程师想象中的要高一些。林间的空地上有许多树桩，都因为年深月久渐渐磨秃了。这里遍地都是干柴，燃料简直烧用不完。过了空地以后，矮树林逐渐又密起来，想穿过去几乎都很困难。
这些树丛中没有一条现成的道路，要想找路走的确很不容易。因此水手走几步就折断一根树枝，以便回来的时候辨认。第一次他是和赫伯特循着河道走的，今天没有照上次那样走也许是失策了，因为走了一个钟头，什么动物也没有看见。只有一些小鸟，他们还没走近，鸟就被在树枝下乱窜的托普惊起来了。连锦鸡也没有看见，看样子水手只好回到森林的沼泽地带去，也就是上次他偶然钓到松鸡的地方。
“潘克洛夫，”纳布略带讥讽地说，“假如你答应带给主人的野味就是这些，那倒不需要什么火来烤它们！”
“耐心点儿，”水手说，“恐怕回去以后没有的倒不是野味。”

“你难道还不相信史密斯先生吗？”
“是的。”
“你认为他不会生起火来吗？”
“要等到亲眼看见木柴在炉子里烧我才相信呢。”
“既然主人那么说过，一定会有火的。”
“等着瞧吧！”
这时候太阳还没有升到天空。于是他们继续进行探索，赫伯特发现一棵树上的果子可以吃，这样探索多少是有一些成绩了。这是一棵南欧松，松子非常好吃，是欧美温带地区的珍品。这棵树上的松子已经熟透了，大家一面吃，一面听赫伯特介绍。
“好吧，”潘克洛夫说，“拿海藻当面包，生蛤蜊当肉，松子当饭后的点心，对我们这些口袋里连一根火柴也没有的人说来，这一餐就算不错了！”
“我们不应该埋怨。”赫伯特说。
“我并没有埋怨谁呀，孩子，”潘克洛夫说，“我只是再说一遍，这顿饭，肉太少了。”
“托普找到什么东西了！”纳布一面喊，一面向一丛树木中奔去，托普已经钻到里面看不见的地方了，但还在叫。和托普的叫声夹杂在一起的还有一种奇怪的声音，好象是什么东西在哼。
水手和赫伯特紧跟着纳布跑去。很明显，假如那里有什么野味，现在首先应该考虑的是怎样把它捉住，而不应该讨论怎样烹调。

猎人才进入灌木丛，就看见托普咬着一只野兽的耳朵在和它搏斗。这只四足兽很象猪，差不多有两英尺半长，身体是深褐色的，肚子上的颜色比较浅，浑身的毛又稀又硬。这时候它的足趾紧紧地按在地上，趾间好象有脚蹼连着。赫伯特认得它是水豚，这是啮齿动物中最大的一目。
这时候水豚并没有和狗搏斗。它的眼睑很厚，眼珠陷在里面笨拙地转动着。也许它还是第一次看见人类。
纳布握紧了棍子正打算过去把它打倒，这时候它却挣脱了托普的利齿（因为托普只是咬住了它的耳朵边）低低地叫了一声，向赫伯特冲去，几乎把他撞倒，然后就跑进丛林不见了。
“该死的东西！”潘克洛夫喊道。
三个人马上跟着托普一起追上去，可是他们才赶上托普，水豚就跳到一个古松覆盖下的水池子里去不见了。
纳布、赫伯特和潘克洛夫呆呆地站住了。托普纵身跳进水池，可是水豚躲在水底没有出来。
“我们等一会吧，”少年说，“它很快就要到水面来呼吸的。”
“它不会淹死吗？”纳布问道。
“不会，”赫伯特回答说，“它长着蹼足，几乎可以算是一种两栖动物。注意看着它。”
托普还是呆在水里。潘克洛夫和他的两个伙伴站在池边三面把守着，切断水豚的退路。托普在水面上寻找水豚。

赫伯特的话果然不错。几分钟以后它就露出水面来了。托普一下子跳在它的身上，拖住它不让它沉下去。过了一会儿，水豚被拖到岸边来，纳布一棍子便把它打死了。
“哈哈！”潘克洛夫叫着，他总是第一个发出胜利呼声。
“只要给我生上火，就可以把这只猪吃得只剩骨头了！”
潘克洛夫把水豚扛在肩上，他看了看太阳，估计已经有两点钟，就挥手喊大家回去了。
托普的直觉给猎人带来很大的好处，多亏这只聪明的畜生，他们才找到回去的旧路。只费了半个钟头的工夫，他们就到达了河边。
潘克洛夫还象以前那样很快地做了一个木筏，当然，假如没有火，这一切劳动就都白费了。木筏顺流而下，一直向“石窟”漂去。
还没有走到五十步，水手就站住了，他指着悬崖的转角，扯开嗓门欢呼了一声。
“赫伯特！纳布！瞧！”他喊道。
只见岩石丛中，有一缕轻烟袅袅上升。
第十章
几分钟以后，三个猎人就来到噼啪作响的篝火前了。史密斯和通讯记者就在旁边。潘克洛夫手里提着水豚，一言不发地看看这个，又看看那个。
“怎么样，我的勇士。”通讯记者招呼着他。

“火，真是火，可以把这只大肥猪烤得烂熟，我们马上就可以大吃一顿了！”
“可是谁生的火呢？”潘克洛夫问道。
“太阳！”
吉丁·史佩莱回答得很对。使潘克洛夫感到奇怪的这股热竟是太阳产生的。水手简直不能相信自己的眼睛，他惊讶得楞住了，甚至都没有想到问工程师一声。
“你大概带着放大镜吧？”赫伯特向史密斯问道。
“没有，孩子，”他答道，“可是我做了一个。”
于是他把充作放大镜用的工具拿出来给大家看。它的构造很简单，工程师和通讯记者各有一只表，这就是用表上的玻璃做成的。工程师用一点土把两片玻璃的边缘粘上，中间灌了水，就做成一个正式的放大镜了。它把太阳光聚在干燥的地苔上，不久地苔就燃烧起来。
水手细看了这个工具以后，一句话也不说，呆呆地瞧着工程师。从他这个神情可以看出，在他的心目中，赛勒斯·史密斯即使不是一个神仙，也一定是一个不平凡的人。终于他又说话了，他大声喊道：
“记下来，史佩莱先生，记在你的本子上！”
“已经记下来了。”通讯记者答道。
接着纳布协同水手准备了肉叉，洗净了水豚，很快就在旺盛的、噼啪作响的篝火上，象烤小猪似的把它烤起来了。

“石窟”里又变得舒适起来，不仅是因为有了温暖的炉火，而且还用木柴和泥土重新建起了隔板。
显然，工程师和他的伙伴们这一天工作的成绩很不坏。赛勒斯·史密斯的体力几乎已经完全恢复了，从他能够爬上高地这一点就足可以证明。他对目测高度和距离很擅长，他站在高地的顶上，长时间地注视着火山锥，明天他就打算爬到锥顶上去了。这座山在西北大约离这里六英里的地方，他估计有三千五百英尺高。如果站在山顶上，至少可以看出五十英里去。因此史密斯非常关心的“荒岛还是大陆”的问题，就可以很容易地解决了。
他们的晚餐非常丰盛。大家对水豚肉都赞不绝口。再加上马尾藻和南欧松的松子，这顿饭就算很齐全了。吃饭的时候，工程师很少说话。他在盘算着第二天的计划。
潘克洛夫有一两次提出来最好这么办，最好那么办；可是赛勒斯·史密斯考虑问题很有条理，他只是摇摇头不作声。
“明天，”他重复道，“我们就可以知道应该指望什么，然后我们就要采取必要的行动了。”

吃完饭以后，他们在篝火堆上又加了几把木柴，然后“石窟”里的全体居民——包括忠实的托普在内——很快就深入梦乡了。这一晚安然度过，没有发生任何事情。第二天是3月29日，他们精神抖擞地爬起身来，准备参加决定他们命运的一次远征。

一切都已准备停当，只等出发了。剩下的水豚肉至少还够大家吃一昼夜。此外他们估计还能在路上找到更多的食物。作放大镜用的玻璃又安到工程师和通讯记者的表上去了。潘克洛夫烧了一些焦布代替火绒。在火成岩的地区，火石是不会缺少的。早上七点半，每人都带着木棍，从“石窟”出发了。潘克洛夫提议最好走森林里已经开辟过的小道，回来的时候再找别的路；大家同意这个意见。这也是到高山去最直的道路。他们绕过南面的拐角，沿着河的左岸走去，走到河流折向西南的时候，他们就离开河道了。他们在常绿树下找到已经走过的旧路，九点钟的时候，赛勒斯和他的伙伴们到达了森林的西部边缘。刚刚走过的一带，最初地面尽是沼泽；后来是一片干燥的沙地，但是始终很少起伏，直到这里才逐渐形成斜坡，从岸边一直往内陆高上去。在这一带林木中可以看见一些胆小的动物。托普立刻向它们扑去，可是它的主人认为现在还没有到时候，打猎要等到以后再说，因此马上就把它喊回来了。工程师只要确定了一个主张，他就下了决心，从不轻易改变。对于周围的地势以及一切自然物产，他甚至连看也不看，他的伟大目标就是爬上前面的高山，因此他就一直朝着高山前进。十点钟的时候，他们休息了几分钟。走出森林以后，山区的形势就呈现在这群探险家的眼前了。这座山有两个火山锥；其中的一个高约两千五百英尺，锥顶好象被削平了一般，下面有许多拱柱似的乱石支持着，好象一只大爪子站在地上，足趾向四面撑开，趾间形成很多峡谷，谷里树木丛生，最后的一丛树木直齐较低的锥顶。面向东北的山坡上树木较少，可以看见上面有一条条很深的罅隙，那里一定是水道。

第二个火山锥在第一个的上边，略呈圆形，稍稍偏向一边，好象一顶歪戴在耳朵上的大圆帽子。这个火山锥看来全是由泥土构成的，表面上突出一块块的红石头。
他们打算爬上第二个火山锥，按地势看来，最好是沿着支脉的山脊上去。
“我们来到火山地带了。”赛勒斯·史密斯说完后，就带着他的伙伴们一步一步地从一个支脉往上爬，这个支脉弯弯曲曲地通向第一个高地，因此走起来比较容易。
这里显然曾经发生过地震，到处都是乱石、大量的玄武岩和浮石的碎片。枞树三三两两地生长着，它们的枝叶极密，把几百尺以下的峡谷深处遮盖得几乎连一线阳光也透不过去。
在爬山的第一阶段，赫伯特认出一些庞大的动物新近留下来的足迹。
“这些野兽也许不会轻易放我们过去的。”潘克洛夫说。
“看吧，”通讯记者曾在印度打过虎，非洲猎过狮，他说，“我们会想办法的。不过目前我们应该特别小心！”
他们慢慢地往山上爬去。

由于道路曲折，还有许多障碍，他们不能直接往上爬，距离就变得很远了。有时候地面突然一落千丈，他们发现自己面临着一个深渊，只好绕道过去。他们把大量的时间和许多气力都浪费在回头找可以通行的道路上。十二点钟的时候，探险小队在一大丛枞树底下停下来吃饭，附近有一条山涧，流水在下冲成一个瀑布。在这里他们发现到第一个高地才走了一半路。大概在天黑以前是不能到达高地了。这里所能看到的海洋要宽阔得多，可是右边却有一个隆起的海角挡住了他们的视线，看不见那边有没有陆地。左边可以一直往北看到几英里以外。可是往西北部他们所住的那一带地方看去，视线就突然被一道奇形怪状的山脊遮住了，这道山脊构成了中央火山锥的有力支柱。所以史密斯的问题大家还是一点也推断不出来。

一点钟了，他们继续上山。他斜着向西南方往上爬，又走进了一个浓密的灌木丛。有几对雉科的鹑鸡类飞禽在树荫下拍着翅膀。这些飞禽是角雉，它们的喉咙下面挂着肉瓣，眼睛后面生着一对圆形的小冠毛。这种鸟的大小和鸡差不多，雌的是浑身褐色，雄的羽毛通红，点缀着白色的斑点，非常美丽。吉丁·史佩莱飞起一块石头，抛得巧妙而有力，一下子就打死了一只角雉，潘克洛夫呼吸了一阵新鲜空气，肚子已经饿了，因此两眼始终贪馋地盯着它们。
他们离开灌木地带以后，就互相蹬着肩膀，协助着翻过一段一百英尺左右的陡坡，爬上一个平台。这里很少树木，土壤好象是火山土。从这里再往上爬就必须弯弯曲曲地绕道而行了，因为坡度很陡，每跨一步都有粉身碎骨的危险，必须十分小心。纳布和赫伯特在前，潘克洛夫在后，工程师和通讯记者在中间。这里有很多兽迹。能够常到这一带高岗上来的动物一定是站得稳而且脊骨柔软的羚羊或山羊。他们看见几只，然而潘克洛夫认错了，他突然喊道：
“绵羊！”
大家都停了下来，离他们大约五十英尺的地方，有六只相当大的动物，它们的角向后弯曲，顶端扁平，显得非常有力，褐色光滑的长毛下隐藏着蓬松的底绒。

赫伯特告诉大家说，这不是普通的绵羊，而是一般温带山区常见的摩弗仑羊。
“它们有羊腿和羊排吗？”水手问道。
“有的。”赫伯特说。
“好吧，那么它们就是绵羊！”潘克洛夫说。
这些动物一动也不动地站在大块的玄武石中间，呆呆地看着人们，好象还是第一次看见人类。然后，它们不知怎么突然一惊，跳过山石就逃，转眼就不见了。
“再会吧，我们改日再见！”潘克洛夫望着它们滑稽地喊道。赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱、赫伯特和纳布都不禁大笑起来。
他们继续登山。这里到处是遗留下来的熔岩。有时候含硫的泉水挡住他们的道路，他们只好从旁边绕过去。有些地方，硫在其他物质中形成结晶，例如在由无数的小长石晶体构成的白色火山岩滓里。

较低的火山锥顶部被削平成一块高地，临近第一高地的时候，登山十分困难。快到四点钟了，他们走完了最后的一带林区。现在周围只是偶然有些地方生长着几棵弯曲的矮松，它们在这么高的地方，显然是经常要和海上吹来的狂风顽抗的。这一天万里无云，大气宁静，这实在是工程师和他的伙伴们的幸运，因为在海拔三千英尺的地方，即使是一阵微风，也会对他们的攀登不利。他们只感到天气清朗。周围一点声音也没有。他们看不见太阳，因为那个高火山锥遮住西方的半边水平线，把太阳挡住了。随着红日的西坠，海滩上庞大的山影也愈来愈长了。东方出现了水汽——与其说是云，还不如说是雾——在日光照耀下，显得五光十色。

这群探险家离高地只有五百英尺了，他们打算到那里再扎营过夜。然而由于山势曲折，实际上他们还要走两英里以上，脚下的泥土好象在往下滑。这里山坡一般都很陡，只要碰到经不起踩的风化了的石头，他们就要往下滚。夜幕低垂下来，赛勒斯·史密斯和他的伙伴们费尽了气力，爬了七个钟头，直到几乎完全黑了的时候，才达到第一个火山锥顶的高地上。现在首先必须安排露宿，必须填饱肚子，然后睡觉，这样才能恢复体力。第二个火山锥的底部是许多岩石，在这些石堆中间，很容易找到一个安身的地方。附近的燃料不多，然而高地上多少还有几处生长着一些灌木，他们可以捡些干柴和地苔生火。水手想法子利用石头围成一个火炉，这时候纳布和赫伯特去捡柴了。他们很快就捡了许多回来。他们把火石打出火星来，点着焦布，纳布吹了几口气，几分钟以后，在岩石的避风处，一团烈火就噼噼啪啪地燃烧起来。他们生火的目的只是为了夜间御寒，而不是为了烤鸟肉，纳布把打来的鸟留下来预备第二天吃。他们的晚餐是：剩下的水豚肉和几打南欧松松子。他们一直吃到晚上六点半才全部吃完。

然后，赛勒斯·史密斯打算乘天没有黑透以前，探索一下较高火山锥的环状底层。他打算在休息以前了解一下，如果火山锥的周围陡得没法上去，是不是还能在它的底下绕过去。这个问题使他想得出神，因为根据“帽子”向北倾斜的方向，高地是可能走不通的。如果没法从这边爬上山顶去，又不能从火山锥底下绕到那边去，那么就没法视察西方的陆地了，也就是说，他们登山的目的就要成为泡影了。
于是工程师就不顾疲乏，沿着高地的边缘往北走，留下潘克洛夫和纳布准备睡铺，吉丁·史佩莱记录当天发生的事情。只有赫伯特陪着他一块去。
夜色优美而宁静，周围的光线还不太暗。赛勒斯·史密斯和赫伯特挨在一起走着，路上一句话也不说。高地上有些地方形势开阔，他们顺利地走了过去；有的地方有许多岩石拦住去路，只剩下一条窄道，两个人并排就走不过去了。步行了二十分钟以后，赛勒斯·史密斯和赫伯特不得不停下来。两个火山锥的斜坡到这里合并成一个了。这里没有山肩把山的两部分隔开。坡度将近七十度，不能通行了。
工程师和少年不得不放弃从下面绕过去的念头，可是这么一来，他们反而得到一个爬上火山锥顶去的机会。

他们的面前有一个深洞。那就是棱角粗糙的火山口，火山爆发时，岩浆就从这里喷出来，凝固的熔岩和硬结的火山渣形成一层层宽阔的天然梯阶，这样他们要爬到山顶上去就非常方便了。
史密斯匆匆地看了一眼，就带领着少年，毫不犹豫地向巨大的山洞里走去，愈往里面走，光线就愈暗。
离山顶还有一千英尺。火山口里的斜坡能不能走呢？这个问题马上就可以知道了。意志坚决的工程师决心走到不能往上再走为止。幸而火山内部的斜坡一直蜿蜒而上，于是他们顺顺当当地攀登上去。
火山肯定是完全熄灭了。山坡上没有一缕烟，黑洞里也看不见一点火星，既没有轰隆声，也没有低微的响动，这个黑黝黝的深井也许一直通到地壳的底层，然而里面甚至一点颤动也没有。火山口里的空气丝毫没有硫磺的蒸汽味，说明它还不只是一座睡火山，而且是完全熄灭了的死火山。赛勒斯·史密斯的探索可以成功了。

他和赫伯特一步一步爬上内壁，只见头顶上的火山口愈来愈大了。通过火山口所看到的圆形天空的半径明显地扩大起来。这两位探险家每走一步，就有更多的星星映入他们的眼帘。满天美丽的星座灿烂地照耀着。天蝎座的主星在头上闪闪发光，不远的地方是人马座的马腹一，据说这颗星距离地球最近。然后，随着火山口的扩大，又出现了南鱼座的北落师门和南三角座。最后几乎在接近南极的地方，南十字座在天空闪耀着；它的位置相当于北半球的北极星。
赛勒斯·史密斯和赫伯特到达火山锥顶最高峰的时候，已经将近晚上八点钟了。
这时候周围一片漆黑，他们连两英里以外的地方也看不见。是大海包围着这块陆地呢，还是西边和太平洋中的什么大陆相连接呢？现在还没法知道。西方的水平线上很清楚地呈现出一条带状的乌云，它使夜色更加昏暗。周围只有一个大圆圈，分不清哪里是陆地，哪里是海洋。
可是水平线上突然有一处透出一丝微弱的光芒，乌云渐渐地往头顶移动，光线也随着慢慢地照到地面上来。
原来是一钩新月正在西沉，乌云移开以后，月光足可以清清楚楚地照亮水平线。一瞬间，工程师看见新月倒映在水波上，荡漾不止。赛勒斯·史密斯一把抓住少年的手，沉重地说：

“是一个荒岛！”这时候，这一钩新月落到水波下去了。
第十一章
半个钟头以后，赛勒斯·史密斯和赫伯特回到了营地。工程师简单地告诉伙伴们说，上天把他们扔在一个荒岛上了，其他情况明天再研究。然后大家就去准备睡觉。这群荒岛上的居民，在海拔二千五百英尺的山洞里安安稳稳地睡了一夜。
第二天，3月30日，匆匆忙忙地吃完了早饭——除了烤角雉以外，别的什么也没有——工程师打算再爬到火山顶上去，仔细观察一下，如果荒岛跟任何陆地都不接近，或是在往来太平洋各群岛的航线以外，那么他们就可能一辈子困守在这里。这一次伙伴们跟着他参加了新的探索。他们也想看一下荒岛，因为今后他们的一切需要都必须依靠岛上的物产来供应。

早上七点钟左右，赛勒斯·史密斯、赫伯特、潘克洛夫、吉丁·史佩莱和纳布离开了营地。他们对于这个处境似乎并不感到焦急。他们对自己有信心。这是毫无疑问的，但是有一点必须指出，就是，史密斯的信心基础和他的伙伴们不一样。史密斯所以满怀着信心，因为他认为能够从这片荒凉的土地上取得他和他的伙伴们需要的一切生活必需品，而伙伴们所以毫不担忧则是因为有赛勒斯·史密斯和他们在一起。特别是潘克洛夫，自从生火的事情以后，他任何时候也不感到悲观，只要有工程师和他在一起，即使在一块光秃秃的石头上，他都不伯。
“呸！”他说，“我们没有经过官方的许可一样能够离开里士满！何况这里肯定没有人会阻拦我们，我们要是再想不出法子逃出去，那才怪呢！”
赛勒斯·史密斯按照昨晚走过的路出发。他们沿着形成山肩的高地，绕过火山锥向巨大的山洞走去。天气非常晴朗。太阳悬挂在万里无云的天空，阳光照遍了整个东面的山坡。

他们走到火山口前。它和工程师在黑暗中所辨认出来的完全一样，也就是说，象一个庞大的漏斗，从上到下，愈来愈宽，从高地到顶端有一千英尺。洞口以下是一道道又宽又厚的熔岩，它们从山坡上蜿蜒到山下，标志着当初岩浆流向低处山谷的道路，荒岛的北部遍地都是这些山谷形成的凹沟。
火山口内部的斜坡不过三十五度到四十度，爬上去既不困难也没有障碍。这里可以看出，很久以前遗留下来的熔岩大概还是在侧面的新喷口没有开出来以前从顶口上漫出来的。
火山管从底层一直通向火山口，它的深度肉眼没法观测，因为光线太暗了。然而火山已经完全熄灭，这是毫无疑问的。
不到八点钟，史密斯和他的伙伴们一起来到了火山口的顶峰，他们站在北边隆起的锥形小丘上。
“海，到处是海！”他们不由自主地这样喊道，这句话使他们一变而为岛上的居民了。
不错，一片辽阔无边的大海环绕着他们！也许赛勒斯·史密斯在没有二次爬上火山锥顶以前，还希望前一天晚上在黑暗中没有看清，希望这次能发现海滨和岛岸。然而远到天边，也就是说在半径五十多英里的圆周内，都没有任何东西。看不见一片陆地，没有一叶孤帆。周围空旷的地方只看见茫茫的海洋——荒岛就是这个辽阔无边的圆形的中心。

工程师和他的伙伴们一动也不动地站在那里，默默地观察了几分钟，大海的每一个方向，直到最远的边缘都看遍了。潘克洛夫的眼睛向来好得出奇，然而他也看不见任何东西，如果水平线上有一片陆地，即使模糊得象水汽一样，肯定地说，水手也能找到的，他仿佛生来就带着一副望远镜。
他们看完了海洋再回过头来看他们下面整个的海岛，吉丁·史佩莱首先问道：
“这个岛大概有多大？”
的确，在这漫无边际的海洋里，它显得并不大。
赛勒斯·史密斯想了几分钟；他仔细地看了一下海岛的周围，考虑到他们所在的高度；然后说：
“朋友们，岛的周围大约有一百多英里，我想是不会错的。”
“那么面积呢？”
“很难估计，”工程师答道，“因为地势太不规则了。”
如果赛勒斯·史密斯估计得不错，那么这个岛就和地中海里的马耳他岛或赞德岛差不多大，不同的是它的地形复杂得多，而海角、地岬、地角、港湾和河流却比较少。这个扁的奇怪的地形特别显眼，吉丁·史佩莱根据工程师的意见把海岛的轮廓画了下来，他们觉得它很象一只奇怪的动物，仿佛是一只极大的海兽躺在太平洋的水面上。

事实上海岛的形状确是这样，掌握了这一点是具有重大意义的，通讯记者立刻就相当正确地画了一张海岛的草图。
海岸的东部——也就是这批遇难的人登陆的地方——形成一个宽阔的港湾，港湾尽头是一个突出的海角。潘克洛夫第一次观察的时候，因为被隆起的地岬遮住，所以没有看见。东北方另外有两个海角围着港湾，海角中间留着一道狭长的海峡，看起来象一只可怕的角蛟半张着嘴。
从东北到西北海岸是弧形的，很象动物的扁平头盖。跟着海岸又往上突起，在地面上高出一大块，但是这部分海岛的形状不很清楚，海岛的中部就是火山。
从这隆起的一点开始，海岸从南到北相当平直，沿岸三分之二的地方，有一条很窄的小河把海岸分开，从小河分割的地方起，海岸就成了长长的一小条，好象大鳄鱼的尾巴。
这根尾巴向海里伸出三十多英里长，形成一个名符其实的半岛。半岛弯曲过来，形成一个可以停泊船只的宽阔海湾，它是这块地形特别的土地上的低海岸部分。
从“石窟”到纬度相同的西海岸的小河，是海岛最狭的地方，距离只有十英里；可是最长的地方，也就是从东北的峡口到西南端的半岛尾部，至少有三十英里。

海岛的内陆大致是这样的，从高山到南部海岸一带树木很多，北部则干燥多沙。在火山和东部海滨之间，出乎赛勒斯·史密斯和他的伙伴们的意料，竟发现有一个湖。沿湖生长着许多常绿树，岛上有这种树木，这倒是他们事先没有想到的。从山顶上看过去，这个湖好象和海面一样高，可是工程师衡量了一下，他告诉大家，湖面一定在高约三百英尺的地方，因为海滨向上延伸成一片高地，而湖就在高地上。
“这是一个淡水湖吗？”潘克洛夫问道。
“当然，”工程师说，“湖水一定是山里流下来的。”
“看！一条小河往湖里流。”赫伯特指着一条很狭的溪水说，它显然是从西边一带流来的。
“是的，”史密斯说，“既然有小河往湖里输送水，那么在靠海的地方一定有一个出口，湖水大多的时候就从那里排出去。我们回去的时候可以去看看。”

岛上的水系至少包括这条曲折的小河和前面已经提到过的河流，这是探险家们已经看到的。然而，整个的海岛上几乎有三分之二覆盖着树木，形成一片广大的森林，因此也可能有其他的河流从树底下流到海里去，甚至可以这样推论，从这一带看来，这个地区内美丽的温带草木品种实在太多了。北部看不见有任何河流，也许东北部的沼泽地带可能有一些死水；除此以外就是一些沙丘、沙滩和干燥的土地。这和海岛上其余树木茂密的部分比起来，显得太不相同。
火山并不在海岛的正中央，相反的，它耸立在西北部，好象成了这两个地带的分界线；在西南、正南和东南三面，第一部分的支脉都被绿荫遮盖住了。北边就不同，山脉的分支清清楚楚地摆在人的眼前，这些分支一直伸展到沙地的平原上才完。当初火山喷射的时候、就是向这一面冲开一个破口的，大堆的熔岩遍布到形成东北港湾的峡口。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们在山顶上呆了一个钟头。海岛摆在他们的眼睛下面，象一个彩色的立体地形图，绿的代表森林，黄的代表沙地，蓝的代表水。他们把它全部看了一遍，除了绿荫覆盖下的土地、下塌的山谷和火山口的内壁以外，再没有什么隐藏着看不见的地方了。

有一个重要的问题还没有解决，而这个问题的答案对这群遇难人的前途却有极大的影响。
岛上有人吗？
这个问题是通讯记者提出来的，经过一番仔细的观察，答案似乎是否定的。
到处都没有人类开拓过的迹象。没有一簇房舍，没有一幢小屋，海滨上也没有一个渔场，陆地上没有一缕可以证明有人家的轻烟。固然，他们离最远的地方——也就是伸向西南的半岛一还有将近三十英里，即使潘克洛夫的眼睛，也很难看出那里有住宅。海岛四分之三的面积覆盖着森林，他们没法把它揭开来，看看底下是不是藏着稀落的村舍。可是总的看来，他们是落在太平洋里一个空旷的海岛上，这个海岛看来是没有人烟的荒野。
要想最后肯定岛上有没有居民，那还需要经过更加彻底的探索。可是附近的岛屿上是不是经常——至少是偶尔——有土人到这儿来呢？这个问题很难回答。周围五十英里之内看不见陆地。可是不论是马来人的帆船还是玻里尼西亚人的独木舟，要想渡过五十英里的海面都很容易。问题要根据海岛的位置来决定，究竟是孤零零地独立在太平洋里，还是靠近什么群岛？赛勒斯·史密斯不用仪器能算出它们的经纬度来吗？这是困难的。在没有了解情况以前，应当依照附近的土人可能来到的情况作防备。

海岛已经察看完毕了。他们肯定了它的形状，了解了它的地势，算出了它的大小，查清了它的山岳和河流。森林和平原的分布也由通讯记者概括地画下来了。现在只等下山从矿物、动物和植物这三方面来勘察这块土地的资源。
在招呼伙伴们动身以前，赛勒斯·史密斯安详而沉着地对大家说：
“朋友们，我们被上天扔在这一小块土地上了。我们要在这里生活，也许要住很久。如果碰巧有船经过，也可能突然得救。我所以说‘碰巧’，是因为这个海岛太小了。这里甚至连一个可以停船的港口也没有，恐怕我们是在一般船只的航线以外，也就是说，对经常来往太平洋各群岛的船只说来，我们的位置过于偏南，但对绕过合恩角到澳洲去的船只说来，我们又过于偏北了。关于我们的处境我丝毫不打算隐瞒你们……”
“你说得对，亲爱的赛勒斯，”通讯记者兴奋地说。“跟你在一起的都是男子汉大丈夫。我们大家都信任你，你也可以信任大家。对不对，朋友们？”
“我完全听你指挥。”赫伯特抓住工程师的手说。
“不论是什么时候，什么地方，你都是我的主人！”纳布喊道。

“我呢，”水手说，“不管叫我做什么，如果我要哼一声，我就不叫杰克·潘克洛夫，只要你愿意，我们就把这个海岛变成一个小美国！我们要开辟城市，铺筑铁道，拉起电线来打电报。有一天，等到岛上的面貌都改变了，一切都有条有理，变得很文明的时候，我们就把它移交给联合政府。现在我只有一个要求。”
“什么要求？”通讯记者说。
“就是：我们不要把自己当作遇难的人，只当是一群到这儿来开垦的移民。”
史密斯不禁笑了起来，水手的提议被采纳了。于是他向大家表示感谢，并且补充说，他要依靠大家的力量。
“好了，现在我们回‘石窟’去吧！”潘克洛夫大声说。
“等一会儿，朋友们，”工程师说。“我觉得应该给这个海岛，还有我们所看见的那些海角、地岬和河流，起个名字。”
“很好，”通讯记者说。“我们以后会有很多事情要做，有了名字就简单得多了。”
“真的，”水手说，“现在我们来来去去已经有东西可以表达了。至少好象有这么个地方……”
“比方说，‘石窟’吧。”赫伯特说。
“一点儿也不错！”潘克洛夫说。“这个名字最方便了，这完全是我无意中想出来的。我们就把第一次过夜的地方叫做‘石窟’好吗，赛勒斯先生？”

“行，潘克洛夫，既然你给它起了名字，就这么叫吧。”
“好极了！其他的也好办，”水手兴高采烈地说。“赫伯特常跟我说鲁宾逊的故事，我们就模仿着鲁宾逊给这些地方起名字吧，象什么上苍湾、鲸鱼岬、失望角！”
“要不然，用史密斯先生的名字，”赫伯特说，“史佩莱先生的名字，纳布的名字！……”
“我的名字？”纳布露着他雪白晶莹的牙齿说。
“有什么不行呢？”潘克洛夫答道。“纳布港，不很好吗？还有吉丁角……”
“我赞成借用祖国的地名，”通讯记者说，“这样可以使我们不忘记美国。”

“好，对于主要的地方，”赛勒斯·史密斯说，“我非常赞成这样来给港湾和海洋命名。比方说，我们可以把东边的那个大海湾叫做联合湾，把南边的那个大海湾叫做华盛顿湾；把我们所站的这座山叫做富兰克林山，把我们所瞧见的下面那个湖叫做格兰特湖；再好也没有了，朋友们。我们就用这些名字来怀念我们的祖国，纪念为国增光的那些伟大的公民。至于我们从这座山顶上所看见的那些河流、海湾、海角和地岬，最好还是根据它们形状的特点来命名。这样比较容易记住，而且更加切合实际。这个海岛的样子非常特别。我们要想出一个能表示出它的形状来的东西是不会困难的。各处森林里的河流我们现在虽然还不知道，但是这些森林将来是要去探索的，那些河流以及日后会发现的小溪，我们都可以随发现随命名。朋友们，你们认为怎么样？”
工程师的提议得到了伙伴们的一致同意。海岛象一幅地图似的铺展在他们的眼睛下边，只差给各点各处都起个名字。吉丁·史佩莱把这些名字记下来以后，海岛的地理名称就算正式确定了。
首先，他们根据工程师的提议，把两个港湾命名为联合湾和华盛顿湾，高山命名为富兰克林山。

“现在，”通讯记者说，“我建议把海岛西南的那个半岛叫做盘蛇半岛，把半岛末端的那个弯尾巴叫做爬虫角，因为它很象爬虫的尾巴。”
“同意。”工程师说。
“现在，”赫伯特指着海岛的另一端说，“这个海湾简直跟张开的大鱼嘴一样，我们就把它叫做鲨鱼湾吧。”
“好极了！”潘克洛夫大声说，“我们再把嘴的上下两部分叫做颚骨角，那就丝毫不差了。”
“可是有两个海角呢。”通讯记者说。
“不要紧，”潘克洛夫回答说，“我们可以把它们叫做北颚角和南颚角。”
“都记下来了。”史佩莱说。
“只剩荒岛东南端的海角没有名字了。”潘克洛夫说。
“是联合湾的末端吗？”赫伯特问道。
“就把它叫做爪角吧。”纳布脱口喊道，他也想成为他的一部分领土的教父。
纳布起的名字很恰当，因为这片奇形怪状的陆地就象一只怪兽，而这个海角又正象怪兽坚强有力的利爪。

潘克洛夫对事情的发展感到很满意。气球把他们降落在河水附近，使他们可以喝到这条河的淡水，于是他们很快地就给它想了一个名字，叫做慈悲河，表示对上苍真诚的感谢。遇难的人首先着陆的那个小岛被命名为安全岛，石窟的上方有一个高耸的花岗石峭壁，峭壁的顶端是一块高地，站在那里整个的海湾都在眼前了，他们就把这个高地命名为眺望岗。
最后，他们又把覆盖着盘蛇半岛的整个密林叫做远西森林。
海岛上看得见的和已经知道的地方就这样命名完毕了，将来再有新的发现，还要继续完成这项工作。
至于各个部分的方位，工程师根据观测太阳的高度和方向的结果，大概作了一个测定：联合湾和眺望岗在正东。可是第二天，根据日出和日落的精确时间和记录中午时太阳的位置，他准确地断定了海岛的正北方向，由于海岛在南半球，因此太阳在正过中天的时候，经过的是北边而不是南边，跟在北半球所看到的太阳视动不一样。
所有的工作都已完毕，居民们只等走下富兰克林山回石窟了，这时候潘克洛夫突然大叫起来：
“好哇！我们真是大傻瓜！”
“怎么？”吉丁·史佩莱问道，他已经合上笔记本，站起身来打算走了。
“怎么！我们所在的岛，竟会忘记给它起名字了！”

赫伯特正打算提议用工程师的名字来给海岛命名——伙伴们一定都会同意的——可是这时候赛勒斯·史密斯简单地说：
“朋友们，我们用一个伟大的公民的名字来给它命名吧，这个公民现在正在为保卫美利坚共和国的统一而斗争，我们就把这个岛叫做林肯岛吧！”
大家欢呼了三次，表示拥护工程师的建议。
那天晚上睡觉以前，这群新来的移民谈到他们阔别了的祖国；谈到可怕的流血战争；他们深信南军很快就要失败，有了格兰特将军，有了林肯，北军的事业——也就是正义的事业——一定会胜利的！
这是1865年3月30日的事情。他们想不到在十六天以后，华盛顿会发生一件可怕的阴谋，在受难日的星期五那天，亚伯拉罕·林肯竟死在一个丧心病狂的暴徒手里.
第十二章
林肯岛的居民向周围看了最后一眼，就爬下火山口，绕过火山锥，大约半小时之后，他们就到了昨晚过夜的高地，潘克洛夫觉得已经是吃早饭的时候了，于是他们就想到应当把通讯记者的表和工程师的表对一下。
吉丁·史佩莱的表没有被海水侵入，因为他是降落在海水冲不到的沙滩上。这是一件精良的用品，一只非常完好的怀表，通讯记者每天都忘不了小心地给它上发条。工程师的表是在他到沙丘上的那一段时间内停的。

现在工程师给他的表上足了发条，根据太阳的高度确定大概是早上九点钟，于是就把表对在这个时间上。
吉丁·史佩莱也打算按当地时间对表，可是工程师拦住他的手说：
“不，亲爱的史佩莱，等一会儿。你的表是里士满的时间，是不是？”
“是的，赛勒斯。”
“那么说，你表上的时间是根据里士满的子午线确定的。而里士满和华盛顿的子午线又几乎是一样的，对不对？”
“当然。”
“很好，就保持这样吧。每天记住给它上发条，可是不要拨表上的针。这对我们也许有用的。”
“这有什么用处？”水手暗自想道。
他们痛痛快快地吃了一顿，余下的野味和松子全都吃光了。可是潘克洛夫一点也不愁，他们可以一路补充的。给托普吃的一份非常合乎它的胃口，它会在灌木丛中找到新鲜的野味。水手还想要工程师制造一两支猎枪和一些火药，他认为这对工程师讲来一点儿也不困难。

下了高地以后，工程师向伙伴们提议不从原路回“石窟”，而另选一条新路。他想视察一下在树木环抱中的美丽的格兰特湖。于是他们沿着一个支脉的山脊走去，聚成格兰特湖的细流，大概就是从这些支脉之间发源的。居民们在谈话当中已经用新地名了，这些地名大大便利了他们互相表达意思。年轻的赫伯特和天真的潘克洛夫都入了迷，水手一面走一面说：
“嘿，赫伯特！听起来真顺耳！我们不会再走失了，孩子，不管是朝着格兰特湖方向走，还是沿着慈悲河穿过远西森林，我们都一定能走到眺望岗，然后可以到达联合湾！”
大家一致同意，一定等聚齐了再走，决不单独走开。海岛的密林里一定有凶猛可怕的野兽，为了谨慎起见，应该严加提防。在一般的情况下，总是潘克洛夫、赫伯特和纳布开路，托普在前面带领着大家，每一簇树木之间它都要去钻一钻，通讯记者和工程师并肩走着，吉丁·史佩莱随时准备记录发生的事情，工程师经常很少说话，有时候独自走开去捡些东西，也许是矿物，也许是植物，他总是不言不语地把捡来的东西放在口袋里。
“他在捡些什么呢？”潘克洛夫喃喃地说。“我找来找去也没发现有值得弯腰去捡的东西。”

将近十点钟的时候，小队跨下了富兰克林山的最后一级山坡。这里的树木还很稀疏。他们走过一片黄色的石灰质地面，这种土壤形成一块几乎长达一英里的平原，一直伸展到森林的边缘。大块的玄武岩——根据毕斯可夫的学说，需要经过三亿五千万年，这种岩石才能冷却——散布在平原各处，分布得非常不规则。可是北部山坡上特有的熔岩，这里却一点也没有。
赛勒斯·史密斯打算一路上平安无事地到达小河的源头，他以为小河发源于平原边缘的森林脚下；这时候他忽然看见赫伯特急忙忙地往回跑，纳布和水手躲在岩石后面。
“怎么了，孩子？”史佩莱问道。
“烟，”赫伯特回答说。“我们看见离我们一百步远的地方石头丛里往上冒烟。”
“这儿有人？”通讯记者喊道。
“在不知道对方的来历以前，我们决不能暴露自己，”赛勒斯·史密斯答道。“我认为这个岛上是没有土人的，我最怕遇见他们。托普上哪儿去了？”
“托普在前面呢。”
“它没有叫吗？”
“没有。”
“奇怪。可是我们应该想法子把它叫回来。”
工夫不大，工程师、吉丁·史佩莱和赫伯特就和他们的另外两个伙伴聚在一起了，他们也照样藏在玄武岩的石堆后面。

从那里他们清清楚楚地看见一缕黄烟升向天空。
托普的主人轻轻地吹了一声口哨，把托普喊了回来，他向伙伴们做了一个手势，叫他们等着他，然后就从岩石中悄悄地溜出去了。移民们一动也不动地等待着探听的结果，等得很不耐烦，这时候忽然听见工程师喊了一声，于是他们都急忙向前冲去。他们很快就来到他的跟前，只觉得空气中弥漫着一股触鼻的臭气。
工程师乍看见烟的时候吃了一惊，这并不是毫无理由的，可是这股烟味很容易辨别，他一闻就猜到它的来源了。
“这个火，”他说，“或者说这股烟，完全是自然界产生出来的。那儿有一个硫磺泉，如果我们喉咙痛，一治就好了。”
“史密斯先生！”潘克洛夫喊道。“可惜我没有伤风！”
于是居民们就向着浓烟上升的地方走去。他们看见那里有一个硫磺泉从岩石之间涌出来，泉水吸收了空气中的氧气以后，散发出一股强烈的硫酸味。
赛勒斯·史密斯把手伸到泉水里去，觉得泉水滑腻腻的。他尝了一下，味道相当甜。水的温度他估计有华氏九十五度。赫伯特问他根据什么计算出水的温度来的。

“很简单，孩子，”他说，“因为当我把手伸到水里去的时候，我既不觉得烫，又不觉得凉。所以它的温度和人的体温差不多，而人的体温就在九十五度左右。”
硫磺泉对居民们并没有什么实际用途，于是他们就向着几百步以外的密林边缘走去了。
果然不出他们所料，清澈的河水就是从这里流出来的。小河的两岸很高，都是红土，这种颜色说明土壤里含有氧化铁。根据这个土色，他们马上把小河命名为红河。
这其实是一条大河，河水又深又清，是由山涧水汇合而成的，它半象河水，半象奔流，有时候安静地流过砂石，潺潺作响，有时候冲击在岩石上，或者是从高处直泻下来，形成一个瀑布，从这里流向格兰特湖，长达一英里半以上，宽三十到四十英尺。这条河是淡水，湖里的水想来也是这样的。如果能在湖边找到一个比“石窟”更合适的住所就好了。

水河流出几百英尺以外，两岸有许多树木遮盖着，这些树木多半是美国和塔斯马尼亚温带地区常见的品种，而不是他们在离眺望岗几英里一带探索时所见的松柏科。这时候正是四月初，相当于北半球的十月，也就是初秋，树木的枝叶还很茂盛。林中主要是柽柳和有加利树，其中有的到明年就会产生一种香甜的甘露蜜，和东方的甘露蜜差不多。倾斜的河岸上丛生着澳洲杉，地面还覆盖着一种很高的草，新荷兰把它叫做“袜草”；然而太平洋各群岛盛产的椰子这里却没有，毫无疑问，这是由于纬度太低了。
“真可惜！”赫伯特说，“那么有用的树，果实又那么好！”

飞鸟群集在有加利树和柽柳的疏疏落落的枝杈之间，树枝完全没有遮住它们的翅膀。黑的、白的和灰色的美冠鹦鹉、五颜六色的长尾鹦鹉、浑身闪耀着绿色光泽的红头鱼狗、蓝鹦鹉，以及周围其他各种花花绿绿的飞禽，就好象万花筒似的。它们一面拍着翅膀，一面叽叽喳喳的乱叫，几乎把耳朵都吵聋了。突然，丛林中仿佛举行了一个奇怪的合奏，许多不和谐的声音一齐响了起来。居民们先后听到鸟叫声、野兽吼声，还有一种好象是土人嘴里发出来的声音。纳布和赫伯特向灌木丛冲去，连“必须小心戒备”的最基本原则都忘记了。好在他们在那里既没有发现凶猛的野兽，也没有发现可怕的土人，只看见六只善于模仿各种叫声的鸣禽，也就是所谓山雉。一根棍子准确地打了几下，它们的合奏马上中断了，居民们可以用它们做一顿上好的晚餐。
赫伯特还发现一些美丽的鸽子，它们有的长着青铜色的翅膀，有的长着华丽的冠毛，有的浑身碧绿，很象麦加利港的鸽子，可是要想捉住它们是不可能的，还有那些成群飞翔的乌鸦和喜鹊也同样没法捕捉。
只要有支猎枪，一枪就可以打死它们一大群，可是猎人们手头的投掷武器只有石头，当作枪的只是棍子，这些原始武器实在不能满足打猎的需要。

一会儿又有一群动物在丛林里跑了过去，它们连跑带跳，一跃就是三十英尺，是一种真正的“飞兽”，跳得既快又高，看起来简直和松鼠一样，从一棵树上跳到另外一棵树上；这时候居民们更觉得武器不中用了。
“袋鼠！”赫伯特喊道。
“好吃吗？”潘克洛夫问道。
“袋鼠肉啊，”通讯记者说，“炖好了就能抵得过最好的腊味！……”
吉丁·史佩莱这句诱惑人心的话还没有说完，水手就带领着纳布和赫伯特向袋鼠赶去了。赛勒斯·史密斯想把他们喊回来，可是白费力气。这种灵敏的动物看见人来，就象皮球似的跳走了，猎人要想追赶它们，同样也是白费力气。他们赶了五分钟，连气也喘不过来，袋鼠却全部钻入了森林，一只也看不见了。托普比起它的主人们来，也不见得更有办法些。
“史密斯先生，”潘克洛夫等工程师和通讯记者走来以后说，“你看！非造几支枪不可了，你说造得了造不了？”
“也许可能，”工程师答道，“可是我们第一步先要制造一些弓箭，我相信你一定能使用得和澳洲的猎人一样娴熟的。”
“弓箭！”潘克洛夫不屑地说。“那是孩子们的玩意儿！”

“不要骄傲，我的潘克洛夫先生，”通讯记者说。“多少世纪以来，就是弓箭使大地染上了鲜血。火药只不过是不久以前才有的，可是战争呢——不幸得很，可以说有人类以来就有了！”
“不错，说得对，史佩莱先生，”水手说，“我说话老是不加考虑。请你原谅。”
赫伯特一向对他所喜欢的博物学有兴趣，这时候他又回到袋鼠的话题上去了：
“并且，我们现在要对付的又是最难捉的一种，这是一种大袋鼠，长着灰色的长毛；假如我没有记错的话，那么还有黑的和红的袋鼠，岩石袋鼠和鼷，那些袋鼠捉起来比较容易。据统计大概有十二种……”
“赫伯特，”水手直截了当地说，“据我看来，袋鼠只有一种，那就是‘肉叉上的袋鼠’，我们今天晚上偏偏没有捉住！”
他们听了潘克洛夫的新分类法以后，止不住大笑起来。晚上只好吃山雉了，忠实的水手毫不掩饰他心中的遗憾，可是他居然又遇到了一次幸事。
托普为了它本身的利益，到处去搜索，它肚子愈饿，直觉就加倍地灵敏。如果托普私自去打猎的话，恐怕不论是什么野味，只要落在它的爪牙之下，丝毫也不会剩给猎人们；可是现在纳布监视着它，它只好老老实实。

将近三点钟的时候，它钻到灌木丛里不见了，一阵低低的咆哮声说明它在和什么动物揪打。纳布跟着它冲进去，马上就看见托普在拼命地吞食一只小动物，再晚去十秒钟，这只小动物就要整个被它咽下肚去了。幸而托普攻击的是一窝，除了它吃掉了的以外，还有两只啮齿动物（这些动物都属于这一类）软瘫在草地上。
纳布一手提着一只胜利地回来了。它们比兔子稍微大一些，浑身长着黄毛，上面夹杂着绿色的斑点，尾巴退化得剩下短短的一点。
这种啮齿动物的正确名称并没有把这些美国公民难住。它们是刺鼠的一种，叫做“马拉”，比热带地区的同种和美国常见的兔子稍大一些，长着一对长耳朵，和刺鼠不同的是：嘴里一边长着五个臼齿。
“哈哈！”潘克洛夫喊道，“烤肉来了！我们可以回家了。”
他们停了一会儿又继续往前走。柽柳、山茂和高大的橡胶树形成一个拱门，清澈的红河从下面流过。美丽的丁香树高达二十英尺，还有许多是年轻的自然学家不知道的树木。它们低垂在小河上，河水在夹岸的绿荫下潺潺作响。
这里的河面宽得多了，赛勒斯·史密斯估计他们不久就要到达河口。果然，当他们从一丛美丽的密林下钻出来的时候，就发现已经到了尽头。

探险家们来到格兰特湖的西岸。这里的景色很值得观赏。湖的周围约有七英里，面积在二百五十英亩左右，湖边生长着各种树木。东边几处较高的湖岸有一道美丽如画的苍翠屏障，透过屏障可以看见一线海洋闪闪发光。湖岸的北边显得曲折有致，和南部峻峭的轮廓形成鲜明的对比。这个小小的安大略湖湖畔经常栖息着许多水禽，离南岸几百英尺的湖面有许多岩石露出水来，它们相当于安大略湖里的“千岛”。几对鱼狗和睦地群居在那里，一动也不动地停在一块石头上，静静地期待着游鱼，只要一有发现，就尖叫一声，钻入水底，紧跟着就衔着猎获物出来。岸上和小岛上有许多水禽在大摇大摆地走着，其中有野鸭、塘鹅、水鸡、红嘴鸟、舌头象刷子的水鸟和一两只美丽的琴鸟——它们鲜艳的尾巴张开来，就象“里拉”一样。
这是一个淡水湖，湖水颜色很深，但也很清澈，水面上常常有几处泛起水泡，无数的涟漪一圈圈地荡漾开来，然后又彼此碰在一起，可见水底下游鱼是不会少的。
“这个湖真美！”吉丁·史佩莱说。“我们最好就住在湖滨一带！”
“我们会住在这儿的！”史密斯说。

居民们打算选一条最近的路回“石窟”去，就朝着湖岸南边的拐角处往下走。这里的灌木和丛林从来也不曾有人走过，要想从里面开出一条路来可不简单。他们就这样向海岸走去，打算直到眺望岗的北边。他们披荆斩棘，朝着这个方向前进了两英里，穿过最后一带树木，高地就呈现在他们的眼前了。高地上铺着一层厚厚的绿茵，再向前就是一望无际的海洋。
要想回“石窟”，只要斜穿高地走一英里，然后往下走到慈悲河的第一个拐角处就到了。然而工程师想了解一下湖水涨满了以后是从哪里泄出和怎样泄出去的，于是他们就穿过树木，继续在北探索了一英里半。附近一带大概有瀑布，而且无疑是从花岗石缝中倾泻下去的。简单地说，这个湖是一个极大的中心盆地，小河的流水逐渐把它灌满，湖水必然会形成瀑布流向大海。如果真是这样，工程师认为也许可以利用瀑布的力量，要不然这股水力也是白白地浪费掉。他们于是爬上高地，继续沿着格兰特湖前进，可是循着这个方向走了一英里，赛勒斯·史密斯还是没有发现这个必然存在的瀑布。
这时候已经四点半了。为了准备晚餐，居民们必须回到家里去。于是小队折回原路，沿着慈悲河的左岸回到了“石窟”。

篝火生起来了。纳布和潘克洛夫一向是负责烹调的——一个是黑人，一个是水手，都有这种本领——很快就烤好了一些刺鼠肉，大家都尽情地饱餐了一顿。
晚饭终于吃完了。大家正打算睡觉，赛勒斯·史密斯突然从口袋里拿出几小块不同样的矿石来，他简单地说：
“朋友们，这是铁矿石，这是黄铁矿石，这是陶土，这是石灰石，这是煤。自然界把这些东西供给了我们。能不能好好地利用它们就在我们自己了。明天我们就开始工作。”
第十三章
“那么，史密斯先生，我们从哪儿做起呢？”第二天早上潘克洛夫向工程师问道。
“从头做起。”赛勒斯·史密斯答道。
的确，居民们不得不从“第一步”做起。他们连制造工具的基本工具都没有，又不象自然界那样，“有的是时间，可以节省一些气力”。他们没有时间，因为他们必须为自己制造生活中一刻也不能缺少的必需品，虽然他们有许多前辈的经验，用不着自己摸索创造，但还是什么都需要动手去做；他们的钢和铁还在矿石状态中，陶器在陶土状态中，布匹和衣服在纺织原料的状态中。

但是有一点必须说明，这些居民是“人”，而且是不折不扣的万物之灵。工程师史密斯再也找不到比这些伙伴们更聪明更热情的助手了。他了解他们，他知道谁有多大本领。
吉丁·史佩莱是一个精明强干的通讯记者，为了对什么都能谈一套，因此他什么都学。开拓这个孤岛，他的头脑和双手可以发挥很大的作用。他在任何工作前面都不退缩。他是酷爱打猎的猎手，但是现在他要把一向当作消遣的事情变成自己的职业了。
赫伯特是一个勇敢的孩子，他已经具备了相当丰富的自然科学常识，他可以给共同的事业带来很大的好处。
纳布是热诚的化身。他聪明、机智、刚强、健壮，有着钢铁一般的体格，而且还懂得一些打铁的常识，在小队里一定有很大用处。
至于潘克洛夫，他航行过各个海洋，在布罗克林的造船所里当过木匠，在这个州的船上当过助理裁缝，假期中还当过园丁、栽培匠等等。同时他也和所有的水手一样，什么都能干，而且样样都拿得起来。
这五个人都很能和命运作斗争，而且很有把握取得胜利，能把这五个人凑在一起，的确是难得的。

赛勒斯·史密斯已经说过了，要“从头做起”。工程师所说的这个“头”，就是要制造一种器具，用它来改变天然的物质。大家都知道，在这个过程中需要大量的热能。燃料（木柴或是煤炭）随时都有，现在必须做一只炉子。
“做炉子干什么？”潘克洛夫问道。
“用来烧我们所需要的陶器。”史密斯回答说。
“用什么来做炉子呢？”
“用砖头。”
“砖头从哪儿来？”
“用陶土做。我们开始吧，朋友们。为了省事起见，我们就把原料产地辟为工场，纳布管送吃的东西，那里有的是火，可以烹调。”
“不，”通讯记者说，“没有打猎的武器，吃的东西就没有，那怎么办呢？”
“啊，能有一把刀就好了！”水手大声说。
“怎么？”赛勒斯·史密斯问道。
“是啊！有了刀我马上就可以做一副弓箭。这样，伙食房里就可以有大量的野味了！”
“是的，一把刀，一把快刀……”工程师自言自语地说。
这时候史密斯看见托普正在岸边跑来跑去，突然他的脸上显得奕奕有神。
“托普，过来！”他说。
托普听见主人喊就跑过来了，史密斯用两肘夹着它的头，把它脖子上的套环解了下来，他把它折成两段，说：
“这是两把刀，潘克洛夫！”

水手高兴得欢呼了两声，代替回答。托普的套环是用薄薄的回火钢片做成的，只要在沙石上把它开了口，然后在较细的石头上磨快就行了。海滩上沙石很多，只用了两个钟头，他们就磨好了刀，装上了结实的刀柄，于是小队里就有两把快刀作为工具了。
制成第一批工具以后，他们胜利地欢呼起来。这的确是他们宝贵的劳动成果，而且完成得非常及时。他们出发了。赛勒斯·史密斯建议还是到格兰特湖的西岸去，前一天他曾注意到那里的陶土地，还捡了一点作为标本带回来。于是他们沿着慈悲河，穿过眺望岗，走了五英里多，到达了一块林间空地，这里离格兰特湖还有二百英尺。
赫伯特在路上发现了一种树木，南美洲的印地安人就是用它的树枝做弓的。这就是棕榈科的克里井巴树，这种树的果实不能吃。他们砍了一些又长又直的树枝，捋去树叶，把两头削细，使中段比较粗壮，这样就只等找一种适合的枝条做弓弦了。结果他们找到一棵木槿，它的纤维非常结实，可以和动物身上的筋腱相比。于是潘克洛夫就做成一张相当有力的弓，现在只差箭了。箭杆是很容易做的，他找了一些既硬又直、没有节的树枝就做成了。然而还缺箭头，铁的代用品却不容易找到。潘克洛夫说他已经尽了自己的力量，剩下来的只好碰机会了。

居民们来到了前一天发现的地方。这里遍地都是陶土，对于制造砖瓦非常有用。这项工作并不困难，只要用沙子滤净陶土中的杂质，然后把陶土做成砖头的形状，再用柴火烧一下就行了。
砖坯一般都是用模子压出来的，可是工程师只好用手来做。这件工作一共做了整整两天，工人们把陶土浸在水里，手脚并用，把陶土调和好。然后把它们分成一样大小的一块一块。一个熟练的工人不用机器，十二个钟头可以做一万块左右，可是林肯岛上的这五个制砖工人，两天所做的还不到三千块。他们把制成的砖坯一块挨一块地排在一起，等过三四天完全烧干，就可以用来砌炉子了。
4月2日那天，史密斯测定了海岛的方向，也就是说，找出了日出的确实方位。前一天他就精确地记下了太阳落到水平线下面去的时间，并且把折射差也考虑在内。这天早上，他又同样精确地记录了太阳升起来的时间。从日出到日落一共是十二小时二十四分。因此在日出以后六小时十二分的时候，这一天的太阳应该正通过子午线，这时候它在天空的方位就是正北。
到了上述的时间，赛勒斯就把这一点记了下来，找出和太阳连成一条直线的两棵树，这两棵树可以帮助他确定方位。他一个人默默地做好这件工作，就这样找出了当地永恒的子午线。

在炉子做好以前的两天，居民们搜集了大量的燃料。他们把林间空地附近的树枝全砍了下来，还捡回了所有掉在树底下的枯枝。潘克洛夫现在有了几打带尖头的箭，打猎也比较顺利了。这些箭头是通过托普而得来的。它猎回一只豪猪来，这只豪猪肉虽然不好吃，然而它身上竖满了的硬刺却非常宝贵。把这些硬刺装在箭头上，再加上一些美冠鹦鹉的羽毛，射起来就十分准确有效了。通讯记者和赫伯特很快就成为技术娴熟的神弓手。从此“石窟”里有了各种各样的大量野味，例如：水豚、鸽子、刺鼠、松鸡等等。这些动物大部分都是从慈悲河左岸的森林地带打来的，他们把这部分森林命名为啄木鸟林，因为潘克洛夫和赫伯特第一次出来探险的时候，曾经在这里追逐过一只啄木鸟。
这些野味他们大都鲜吃了，可是也留了一部分水豚腿。他们先用清香的树叶把水豚腿裹上，然后用柴火熏烤。这种食品虽然非常富有养分，但是他们今天烤，明天烤，大家都很希望火炉上能有一些熬汤的声音；这必须等到能够制造锅子的时候，也就是，必须等到炉子造好以后。

这几次出猎都没有离开制砖场很远。有一次，猎人们在途中发现了大动物新近留下的足迹，这些动物脚爪很有力，但是他们认不出是哪一类野兽。赛勒斯·史密斯要大家谨慎一些，森林里大概有许多猛兽。
他的指示是正确的。果然，有一天吉丁·史佩莱和赫伯特看见一只野兽，它的样子很象美洲豹。幸而它没有扑过来，要不然他们即使能够侥幸逃脱，也免不了身受重伤。吉丁·史佩莱决定一旦有了一件正式的武器——也就是潘克洛夫所要的枪——就要和这些猛兽拼命，把荒岛上的猛兽全部消灭。
这几天他们并没有整修“石窟”，因为工程师希望能找到一个比较更方便的住所，必要的时候，可以自己建筑一座。他们暂时就在通道的沙地上铺了一层地苔和枯叶，没有作进一步的打算，工作累了以后，就熟睡在这些原始的床铺上。
他们把在林肯岛上所度过的日子计算了一下，从那时候开始，他们就保持了每天记日志，4月5日星期三，这是风暴把遇难的人扔在海岸上以后的第十二天。

4月6日，天刚破晓的时候，工程师和他的伙伴们就在林间空地上集合，打算在这里烧砖。这种工作通常不是在窑里而是在露天的地方进行的，凝结的砖坯砌成一个大窑，然后再用这个窑来烧砖坯本身。他们把捆好的木柴放在地上，把已经干了的砖坯成排地围在燃料外面，很快就围成一个立方形，在立方形的最外一层，又开了几个通气孔。这项工作整整进行了一天，直到傍晚，他们才开始在柴捆上点火。当天晚上大家都没有睡觉，全体都小心地照顾柴火，不使它熄灭。
烧砖工作继续了四十八小时，结果完全成功。接着还需要等热气腾腾的半成品冷却下来，在这期间，纳布和潘克洛夫由赛勒斯·史密斯带领着到湖的北边去，把那里的石灰石和普通的石头用一个树枝编成的筐子装了一大批回来。经过加热，它们就分解成一种浓度很强的生石灰，经过沸化，生石灰的体积大大膨胀了。它们的质地非常纯粹，至少和白垩或碳酸钙烧成的一样。把石灰和细沙搅拌在一起，就成了上等的灰泥。
分别做了这些准备工作，到4月9日那天，工程师就有了不少熟石灰和几千块砖头可以使用了。

他们抓紧时间，立刻开始砌窑，预备焙烧他们日常生活中不可缺少的陶器。他们没有遇到多大困难就成功了，五天以后，窑里就烧起了煤——这是工程师在红河河口一带露天的地方发现的。第一缕炊烟从二十英尺高的烟囱里升了起来。林间空地变成了一个作坊，潘克洛夫甚至认为这个土窑里可以做出各种现代化的工业品来，这种想法倒也并不过分。
在这期间，居民们首先制造出一只烹调用的陶土罐。主要原料是陶土，史密斯在里面加了一些石灰和石英混合起来就成了正式的“管土”。他们拿适当形状的石头作模子，用陶土做成饭碗、茶杯，另外又做了一些盛水的大壶等等。这些陶器看起来很笨重，而且很不美观，可是经过高温焙烧以后就不同了，“石窟”的厨房里添了不少器皿，居民们把它们看得和最精致的上釉瓷器一样宝贵。必须提到，潘克洛夫为了想知道这种陶土配不配称得上“管土”，就做了几只大烟斗，结果他感到非常满意，遗憾的是没有烟叶，这一点使他非常气恼。“别的东西可以找到，烟草也一定会找到的！”他信心十足地重复着。

这项工作一直继续到4月15日，中间一点也没浪费时间。居民们一下子都变成陶土匠了，成天只做陶器。什么时候赛勒斯·史密斯认为应该做铁匠活了，他们就会变成铁匠。可是第二天是星期日，而且是复活节，大家都同意休假一天。
4月15日傍晚，他们把陶器运到“石窟”，炉子已经熄灭了，等以后有新的用途时再烧。他们回去的时候，遇见一件值得庆幸的事；工程师发现一种可以代替火绒的东西。他从一种多孔菌科的植物上取得一种海绵状的柔软菌肉。这种菌子经过适当的加工，特别是事先使它沾上火药，或者是在硝酸盐或氯化钾的溶液里煮沸以后，非常容易燃烧。以前，他们始终没有找到这样的多孔菌，也没有找到一种可以代用的食用菌。这天工程师看见一种艾属的植物——主要品种是苦艾、薄荷、茵陈蒿等等——他采集了几把递给水手说：
“拿去，潘克洛夫，这回你该高兴了。”
潘克洛夫仔细看了一下，这种植物上有许多光亮的长须，叶子上满布着软毛。
“这是什么，史密斯先生？”潘克洛夫问道。“是烟草吗？”
“不是，”史密斯回答说，“是苦艾，学者们把它叫做中国艾，可是我们要把它当火绒用。”

等苦艾干燥到相当程度以后，特别是当工程师事后把它在硝酸盐溶液里浸透了以后，它就成为一种非常容易燃烧的引火材料了。至于硝酸盐，事实上就是硝石，岛上有很多这样的矿层。
这一天，移民们的晚餐非常丰盛：纳布炖了一锅刺鼠肉汤，还有一只熏水豚腿。他在熏腿上加了一些煮熟了的“贝母属”块茎，这种白星海芋属的草本植物，非常好吃，而且富于营养，有点象英国所卖的“朴德兰西米”，现在可以拿它当面包吃，因为林肯岛上的居民们，到目前为止还没有面包。
吃完晚饭，在临睡以前，史密斯和他的伙伴们到海滩上去散步。这时候是晚上八点钟，夜色非常优美。这是满月以后的第五天，月亮还没有升起来，可是水平线上已经泛起了一片银白色柔和的光辉。那可以算是月亮的“曙光”。周极星在南边的天顶上闪闪发光，其中最显着的就是南十字座。几天以前，工程师曾经在富兰克林山顶上看到它。
赛勒斯·史密斯对着这美丽的星座注视了很久，它的上下两端各有一颗一等星，左边有一颗二等星，右边有一颗三等星。
他考虑了几分钟，然后向少年问道：
“赫伯特，今天是4月15日吗？”
“是的，史密斯先生。”赫伯特说。

“一年之中，一共有四天实际时间和平均时间完全相等，假如我没有记错的话，明天就是其中的一天，也就是说，孩子，在明天钟刚打十二点的时候，太阳在几秒钟之内正经过子午线。如果天气好，我想大体上可以准确地算出海岛的经度来，至多也不会相差几度。”
“不用仪器，不用六分仪吗？”吉丁·史佩莱问道。
“不用，”工程师说。“并且，今天晚上的夜色非常清朗，我现在就要计算南十字座的高度，也就是说，根据水平线上的天极，想法子把我们的纬度求出来。要知道，朋友，在没有认真地进行确定方位的工作以前，我们还不能肯定这片陆地是一个孤岛；我们必须尽可能精确地知道它和美洲、大洋洲、或是太平洋主要群岛的距离。”
“的确，”通讯记者说，“万一我们离有人居住的海岸还不到一百英里，那么造一只船就比盖一所房子更加重要了。”
“所以，”史密斯说，“今天晚上我要想法子算出林肯岛的纬度来，明天中午我再想法子求经度。”

于是史密斯回到“石窟”里去。他在火光下，削了两把小平板尺，把它们的一端连接起来，做成一副圆规。圆规的两只脚可以分开，也可以合在一起，连接的部分是用柴堆里找来的一枚结实的橡胶树刺钉在一起的，仪器做好了，工程师又回到海滩上去。然而天极的高度必须在没有云的水平线上测量，也就是说，要在海面上测量，而南方的水平线又被爪角挡住了，因此他只得另找一个比较合适的地点。最合乎理想的地方显然是正对着南方的海岸，但是那需要费一些事，渡过慈悲河。史密斯最后决定就在眺望岗上进行观察，他自然也考虑到高地的海拔高度——他打算第二天再用几何学的基本原理，把高地的高度求出来。
于是居民们爬上慈悲河的左岸，到高地上去了。他们站在高地的边缘，也就是从西北到东南的沿河一带奇形怪状的石头上。
这一带高地前面就是慈悲河左岸的山岗。这片山岗一直向着爪角的尽头和荒岛的南部低斜下去。他们一眼看过去，从爪角到爬虫角整个半圆形的水平线上都可以看得清清楚楚，没有任何东西遮挡。初升的月亮照亮了南边的水平线，在天空的衬托下，这部分水平线显得十分清晰。
这时候，南十字座出现在观察家的眼前了，十字架二倒置在星座的底部，也就是离南极较近的地方。

这个星座离南极比北极星离北极远。十字架二大约在距南极27度的方位，赛勒斯·史密斯知道这一点，在计算的时候就把这个角度估计在内了。当十字架二经过正对着南极的子午线时，他也仔细地进行了观察，这样工作就简单了。
赛勒斯·史密斯把圆规的一只脚对着水平线，另一只脚对着十字架二，两只规脚之间的距离，就形成了十字架二和水平线之间的角距。为了把所得的这个角度固定下来，他用刺针把一根木条横钉在圆规的两只脚上，这样就可以把它们之间的角度适当地保留下来。
做完了这一步工作，下一步只要计算一下角度就行了。但是首先要把水平线的俯角考虑在内，因此必须再到海平面上去进行观察，量一下峭壁的高度。有了上述的角度就可以求出十字架二的高度，从这里也可以求出天极在水平线上的高度，也就是海岛的纬度，困为地球上任何一个地方的纬度都永远等于当地天极在水平线上的高度。
计算工作留在第二天进行，到十点钟的时候，大家就都睡熟了。
第十四章

第二天4月16日是复活节的星期日，居民们天一亮就从“石窟”里出来，去洗衣服。工程师打算只要找到必要的原料——小苏打或是钾碱，脂肪或是油料——立刻就开始制造肥皂。至于换新衣服，这是一个重要的问题，应该找个适当的时间地点来讨论。他们的衣服很结实，即使体力劳动天天磨损，至少还可以维持六个月，可是一切都要看海岛是不是靠近有人居住的陆地了。如果今天天晴的话，这一点就可以得到解决。
太阳从清晰的水平线上升起来，告诉人们一个晴天到来了。这是一个美丽的秋日，好象温暖季节要离别了，特意给人留个纪念似的。
现在必须测量峭壁的海拔高度，以便完成昨天晚上的观察。
“你不需要一个象昨天晚上用的圆规那样的仪器吗？”赫伯特对工程师说。
“不，孩子，”工程师答道，“我们要换一种方法，只是要做得和昨天一样准确才行。”
只要有机会，赫伯特什么都想学，所以他跟着工程师一起往海滨去了。潘克洛夫、纳布和通讯记者还留在原地做别的工作。

赛勒斯·史密斯准备了一根笔直的木杆，他对自己的身长知道得分毫不差，于是就比比他的身高精确地算出木杆的长度是十二英尺。赫伯特拿着史密斯交给他的垂线，这是用柔韧的植物纤维做成的，一端系着一块石头。他们走到离开海边二十英尺，距垂直的峭壁将近五百英尺的地方，史密斯就小心地把木杆插入沙地二英尺深，他利用垂线使木杆和地面保持垂直。
做完这步，他就后退了一段相当距离，然后趴在沙滩上，在这里眼睛可以同时看到木杆的顶端和峭壁的上沿。他仔细地用一根小棍子在观察点做了一个记号，然后对赫伯特说：
“你知道几何学最基本的原理吗？”
“稍微知道一些，史密斯先生。”赫伯特说，他一点也不想表现自己。
“你记得两个相似三角形应该具备的条件吗？”
“记得，”赫伯特答道，“它们的对应边成比例。”
“好，孩子，我刚做出两个相似的直角三角形，第一个比较小，它的三边是：那根垂直的木杆和从这根小棍子到木杆底部的距离，我的视线就是三角形的斜边，第二个三角形的三边是：垂直的峭壁——我们想测量的也就是它的高度——这根小棍子和峭壁底部之间的距离，和同样是由我的视线所形成的三角形斜边，这斜边也就是第一个三角形斜边的延长线。”

“啊，史密斯先生，我明白了！”赫伯特大声说。“小棍子和木杆之间的距离比小棍子和峭壁底部之间的距离，就等于木杆的高度比峭壁的高度。”
“一点儿也不错，赫伯特，”工程师说，“我们已经知道木杆的长度，再量一下两段水平距离，然后按照比例一算，就可以求出峭壁的高度，省得直接去测量了。”
他们利用木杆量出了两段水平距离，木杆在沙滩上的高度是十英尺整。
第一段距离是从小棍子到插木杆的地方，相距十五英尺。
第二段距离是从小棍子到峭壁底部，相距五百英尺。
量完以后，赛勒斯·史密斯就和少年回“石窟”去了。
工程师拿出一块平板石来，这是他有一次出外打猎的时候带回来的。这块石头就象一块石板，很容易用尖利的贝壳在上面划出字码来。他求出了以下的比例：
15:500＝10:X
500×10＝5000
6000÷15＝333.3
由此得出，花岗石峭壁的高度是三百三十三英尺。

然后赛勒斯·史密斯就把前一天晚上做的仪器拿了出来，圆规两脚之间的距离就是十字架二和水平线之间的角距。他首先把一个圆周分成三百六十等分，然后非常精确地把圆规角度落在圆周上，得出的结果是10度。在这个角度上加上十字架二距离南极的27度，再减去观察的时候所在的峭壁上离海面高度的值，就得出一个37度的角来。南极与水平线之间相距90度，从90度里减去53度还剩下37度。因此，赛勒斯·史密斯测量的结论是：林肯岛在南纬37度线上。如果把计算时不精确的程度估计在内，假设误差有五度，那么海岛的位置一定在南纬35度与40度之间。
现在只等算出经度，就可以确定海岛的位置了。工程师打算就在这天的中午十二点钟，太阳经过子午线的时候进行试验。
他们决定星期日出去旅行，也就是到湖的北边和鲨鱼湾之间那一带去探险。如果时间来得及，他们就继续向南颚角的北边前进。预定在沙丘上吃早饭，直到傍晚再回来。
八点半钟的时候，小队沿着海峡的边缘前进。对面的安全岛上许多飞鸟在大摇大摆地走着。它们的叫声活象驴子，一听就知道是潜水鸟。潘克洛夫只是从吃的观点来看它们。他很满意，因为这种鸟的肉虽然黑一些，吃起来味道却不错。

他们还望见一些巨大的两栖动物在沙地上爬行着，毫无疑问，那是海豹。它们大概是打算在小岛上安家，这种动物是不可能从吃的观点来看的，因为海豹的肉非常油腻，不好吃。可是赛勒斯·史密斯还是很仔细地看着它们，他没有说出自己怎样想，只是告诉大家，不久他们要到小岛上去一次。海滩上散布着无数的贝壳，有的如果让贝壳学家看见了，一定会心花怒放；其中有酸浆贝、三角蛤等等。可是更实惠的是：纳布在退潮的时候，在距离“石窟”将近五英里的岩石丛中发现了一大片蛤蜊场。
“纳布这一天真没有白过。”潘克洛夫看着这一大片的蛤蜊场说。
“这个发现真运气，”通讯记者说，“据说每只蛤蜊每年能产卵五万到六万个，这样我们就永远也吃不完了。”
“我只知道蛤蜊并没有什么营养。”赫伯特说。
“不错，”史密斯说。“蛤蜊里面所含的蛋白质很少，如果一个人成天单吃蛤蜊，那每天至少需要吃十五到十六打才行。”
“好极了！”潘克洛夫说。“我们可以拼命的吃，反正这里的蛤蜊是吃不完的。我们要带一些当早饭吗？”

水手和纳布知道大家一定赞成，不等回答，就捡了一大堆的蛤蜊。他们把蛤蜊装在纳布用木槿纤维做的一只网袋里，跟原来已经装着的其他食物放在一起，然后他们继续爬上沙丘和大海之间的海滨。
史密斯不时地看表，以便准时观察太阳，这项工作必须在正午进行。
海岛的这部分，直到联合湾尽头的南颚角，全都很荒芜。这里什么也看不见，满眼尽是沙石和贝壳，夹杂着一些熔岩的碎片。只有一些海鸟常到这一带荒凉的海岸上来，例如海鸥、巨大的信天翁和野鸭，潘克洛夫对于野鸭非常向往。他想用箭射几只下来，可是没有成功，野鸭难得停下来，他还没有本领在它们飞的时候射中它们。
于是水手又对工程师说：
“你瞧，史密斯先生，如果没有一两支猎枪，我们这辈子也打不到什么东西的！”
“那当然没有疑问，潘克洛夫，”通讯记者说，“可是这要靠你。你给我们找一些铁来做枪身，钢做撞针，硝石、炭和硫磺做火药，水银和硝酸做雷汞，铅做子弹，有了这些，就是最新式的枪，赛勒斯也能给我们做出来。”
“噢！”工程师答道，“肯定地说，岛上是可以找到这些东西的。不过枪的构造非常精致，需要有特殊工具才能制造。我们以后再说吧！”

“那么，”潘克洛夫大声说，“当时我们为什么要把吊篮里所有的武器，所有的用具，连我们的小刀都扔出去呢？”
“假如当时不把它们扔出去，潘克洛夫，气球就要把我们沉到海底下去了！”赫伯特说。
“嗯，你说的也是实话，孩子。”水手说。
然后，水手又想起了别的问题。
“你想，”他说，“约拿旦·福斯特和他的伙伴第二天早上发现人跑了，气球也飞了，一定要急死了！”
“我才不管他们呢。”通讯记者说。
“这都是我的主意！”潘克洛夫得意洋洋他说。
“这个主意真不错，潘克洛夫！”吉丁·史佩莱笑道，“它把我们弄到这儿来了。”
“我宁可在这儿，也不愿意在南方人的手里，”水手大声说，“尤其是史密斯先生又回到我们这里来了。”
“我也这样想，真的！”通讯记者说。“并且，我们还想要什么呢？什么也不缺了。”
“假如不是这样的地方……什么都需要了！”潘克洛夫耸耸肩笑道。“再说，总有一天，我们要想法子离开这儿的！”

“如果林肯岛离开有人居住的海岛或大陆只是一般的距离，”工程师说，“那么，朋友们，这个日子也许会比你们所想的来得早一些。林肯岛的位置一个钟头之内我们就可以知道了。我没有太平洋的地图，可是太平洋南部地理我脑子里记得很清楚。根据昨天我所测出的纬度，林肯岛的西边是新西兰，东边是智利的海岸。可是这两个国家中间相距至少有六千英里。因此，必须肯定这个岛究竟在这一大片海洋中的哪一点，这一点我们马上就可以从经度上知道了，我相信可能相当准确。”
“帕摩图群岛是在同一纬度上离我们最近的地方吗？”赫伯特问道。
“是的，”工程师答道，“可是我们离它还在一千二百英里以上。”
“那边呢？”纳布指着南方，别人的谈话使他很感兴趣。
“那边什么也没有。”潘克洛夫回答说。
“不错，什么也没有。”工程师补充道。
“赛勒斯，”通讯记者问道，“如果林肯岛距离新西兰或是智利不到两三千英里呢？”
“那么，”工程师回答说，“我们就不盖房子，先造船，由潘克洛夫来指挥……”
“好哇，”水手大声说，“我随时准备着当船长——只等你做一只能够航海的船！”
“必要的话，我们就造一只。”赛勒斯·史密斯回答说。

的确，这些人遇事从来也不慌张，他们谈着谈着，观测的时间渐渐地接近了。赫伯特始终猜不出赛勒斯·史密斯不用任何仪器怎么能确定太阳通过海岛子午线的路线。
这时候观测家们离“石窟”大约走了六英里，距工程师在神秘地得救之后而被他们找到的那部分沙丘不远。他们在这里停下来，准备吃饭，这时候已经十一点半了。赫伯特向附近的一条小河跑去，用纳布带来的一只瓶子装了些淡水回来。

在准备吃饭的时候，史密斯把所有的东西都安排好了，打算进行天文观察。他在海滨选了一片开阔的地方，这里落潮以后，地面非常平整。这片细沙地和冰面一样平滑，甚至没有一粒沙子象是摆错了地方。至于地面是不是水平，那倒无关紧要，同时，插在地上的那根六英尺高的标杆是不是和地面垂直，也没有多大关系。相反的，工程师还把它歪向南边，也就是海滨背着太阳的方向，因为有一点必须记住：由于海岛在南半球，所以林肯岛上的居民所看见的太阳运行的弧线不在南边的水平线上，而是在北边。

现在赫伯特明白工程师打算怎样确定太阳的中天，也就是经过海岛子午线的方位了。所谓经过海岛子午线的方位，换句话说，就是当地的正南方。他的方法是测量一根标杆在沙地上的投影，在没有仪器的条件下，这个方法可以使他得到他所想求得的相当准确的结果。
按道理，当影子的长度缩到最短的时候，应该正是中午十二点钟，仔细地看着影子的末端，就可以找出影子在逐渐缩短以后，又开始伸长的一刹那。赛勒斯·史密斯把标杆偏向和太阳相对的方向，就可以使影子长一些，因此它的变化就更加容易看清了。日晷的时针愈长，针点的移动也就愈加容易辨别。标杆的影子也就相当于日晷上的指针。

赛勒斯·史密斯估计时间到了，就跪在沙地上，标杆影子逐渐缩短，他就用小木桩一个一个地随着影子插在地上作为标志。他的伙伴们怀着极大的兴趣，弯着腰注视着工作的进行。通讯记者手里拿着表，随时准备报告影子缩到最短时的时刻。还有一点需要说明，赛勒斯·史密斯进行观测的这天是4月16日，这一天的正式时间和平均时间完全相同，因此吉丁·史佩莱的表上的时间，也就是当时华盛顿的真实时间，这样计算起来就简单了。这时候，随着太阳的移动，影子也逐渐缩短，等赛勒斯·史密斯发现影子开始往回长起来的时候，他就问道，“什么时候？”
“五点零一分。”吉丁·史佩莱马上答道。
他们现在只差把结果计算出来。没有比这个更容易的了。由此可见华盛顿和林肯岛的经差大约是五小时，也就是说，林肯岛中午的时候，华盛顿已经是傍晚五点钟了。太阳环绕地球的视动每过一度需要四分钟，也就是一小时移动15度。15度乘5（小时）等于75度。
华盛顿的经度既然是77度3分11秒，也就是从格林威治子午线——美国和英国都以格林威治为经线的起点——算起的第77度，由此可以算出：海岛一定在格林威治子午线以西77度加75度，也就是西经152度的地方。

赛勒斯·史密斯向伙伴们宣布了这个结果，同时，也象计算纬度时一样，估计了观察时可能发生的误差。他相信他可以肯定林肯岛的位置在纬度35度到40度之间，经度在格林威治子午线以西150到155度之间。
可以看出，在观察中，他估计可能发生的误差是上下五度，一度合六十英里，在实际位置上，经纬线五度可能形成的差错也就是三百英里。
可是这个误差并不影响所要知道的推断。显然林肯岛距离任何一个国家和岛屿都非常远，如果打算乘一只小船到那里去，那未免太冒险了。
根据计算的结果，这个海岛实际上离泰地岛和帕摩图群岛至少有一千二百英里，离新西兰一千八百多英里，和美国的西海岸相距四千五百英里以上！
赛勒斯·史密斯回忆了一下，他想不起在太平洋的这部分有什么岛屿靠近林肯岛。
第十五章
第二天4月17日，水手第一句话是对吉丁·史佩莱说的。
“先生，”他问道，“今天我们干什么？”
“赛勒斯先生说干什么就干什么。”通讯记者答道。
在前一个时期，工程师的伙伴们不是制砖工人就是陶器工人，现在他们要变成冶金工人了。

昨天早饭以后，他们一直走到离“石窟”七英里的颚骨角，连绵不绝的沙丘到头了。那里的土壤看起来好象是火山土，没有象眺望岗那样的悬崖峭壁，只有一种火山喷发出来的奇形怪状的矿物质，在两个海角中间形成狭长海湾的边缘。居民们来到这里以后，就往回走了。暮色苍茫的时候，他们回到了“石窟”，可是他们想到能不能离开林肯岛的问题还没有肯定，就睡不着觉了。
海岛离帕摩图群岛一千二百英里，这是一段相当遥远的距离。一只小船是没法渡过去的，再说，已经快到寒冷的季节了。潘克洛夫特别强调这一点。即使有必要的工具，要造一只小船也很艰巨，何况移民们还没有工具，他们必须先开始做锤、斧、锛、锯、钻、刨等等，这需要一段相当长的时间。因此他们决定在林肯岛上过冬，并且要找一个比“石窟”舒服一些的地方避寒。
首先必须要找铁矿，工程师曾在海岛的西北部发现这种蕴藏，这种铁矿既适合炼钢，又适合炼铁。

一般的情况下，金属埋藏在地里的时候，质地并不纯粹。它们通常和氧或硫化合在一起。赛勒斯·史密斯上次带回来的两种标本就是这样，一种是没有碳化的磁铁矿，另一种是黄铁矿，也叫做硫化铁。因此，他们必须先用炭使氧化铁还原，也就是除去氧，然后才能得到纯粹的铁。这个还原过程是用炭把矿石烧到温度很高的时候进行的，可以用迅速而简便的土法（它的优点是只通过一道工序，就能把铁矿石炼成铁），也可以用鼓风炉——第一步使铁矿石熔化，然后排除和矿石化合在一起的百分之三至四的炭，使它变成铁。
现在，赛勒斯·史密斯需要铁，而且想尽早炼出来。他所捡到的铁矿石质地非常优良纯粹，是一种氧化铁。在捡来的时候，它是不规则的深灰色的大块，从中可以得到一种正八面结晶体形成的黑色碎末。天然的磁石里就含有这种矿石，瑞典和挪威大量出产这种原料，在那里把它炼成了欧洲最好的生铁。离这个矿脉不远就是煤层，居民们已经利用过这里的煤了。炼铁需要的原料就在附近，这就给工作带来极大的便利。英国的矿藏所以宝贵，就是因为从地下可以同时开采出煤和金属来进行冶炼的缘故。
“那么，史密斯先生，”潘克洛夫说，“我们这就要炼铁了吗？”

“是的，朋友，”工程师答道，“为了这一点，我们首先要进行一样你所喜欢的工作——到小岛上去打海豹。”
“打海豹！”水手掉过脸来对吉丁·史佩莱说，“炼铁需要海豹吗？”
“既然赛勒斯这么说，那就不会错！”通讯记者答道。
工程师已经离开“石窟”了，别人又解答不了这个问题，潘克洛夫只好准备去打海豹。
赛勒斯·史密斯、赫伯特、吉丁·史佩莱、纳布和水手很快就在岸边集合，退潮的时候，这一带海峡形成一条浅滩可以通行，猎人们涉水过去，水深还不到膝盖。
史密斯还是第一次到小岛上来，他的伙伴们已经是第二次了。当初，气球就是把他们扔在这个地方的。
他们上岸的时候，有几百只企鹅望着他们，一点也不害怕。猎人们手里拿着棍子，本来很容易把它们打死，但这时候还不能无端杀害它们，因为海豹正躺在几锚链以外的沙滩上，不能把它们惊动了。还有一种鸟，样子很老实，它们的翅膀已经退化成短肢，象鳍似的往两边张开，浑身的羽毛和鳞片一样。居民们也没有侵犯它们。地面上到处是小洞，海鸟就在洞里做了窝。他们悄悄地穿过这一带往北走去。小岛尽头一带的水面上有许多黑色的大脑袋漂浮着，好象岩石在移动。

这就是他们打算猎捕的海豹，但是要想捉它们，首先必须等它们上岸，因为它们长着细密的短毛和纱锭似的躯体，在水里游起来非常快，想在海里捉住它是很困难的，在陆地上，由于它们的蹼足短小，它们只能摇摇摆摆地慢步走动。
潘克洛夫知道这种动物的习性，他教大家等着，海豹会到沙滩上来晒太阳的，而且一会儿就会躺下睡熟。那时候再切断它们的归路，打它们的头部。
猎人们躲在岩石后面，静静地等待着。
一个钟头以后，海豹到沙滩上来玩耍了。上来的有半打。潘克洛夫和赫伯特绕过小岛的海角，切断它们的后路，从后面向它们进攻。这时候赛勒斯·史密斯、史佩莱和纳布也从石头后边爬了出来，向即将成为战场的地方溜去。
水手高大的身材忽然站起来了。他大吼一声。工程师和他的两个伙伴马上跑过去站在大海和海豹之间。一会儿工夫，就有两只海豹死在地上了。可是其他的几只却平平安安地逃回了大海。
“史密斯先生，你不是要海豹吗，现在打到了！”水手一面说，一面向工程师走去。
“好极了，”史密斯答道。“我们要拿它们做风箱！”
“风箱！”潘克洛夫喊道，“怎么！这些海豹的命运倒不错呀！”

原来工程师打算用这种两栖动物的皮来做冶炼时不可缺少的鼓风机。这两个海豹大小普通，身长不满六英尺。它们的头部和狗的脑袋很象。
如果把两只海豹抬回去，既费力，又没有用，因此纳布和潘克洛夫决定就在这里剥它们的皮，赛勒斯·史密斯和通讯记者利用这个时间巡视小岛去了。
水手和黑人剥得非常巧妙，三个钟头以后，赛勒斯·史密斯就得到了两整张海豹皮，他打算不加鞣制，就这样使用。
等到潮水再度下退的时候，居民们就涉过海峡，回“石窟”来了。
然后，他们就把海豹皮绷在木架上，用纤维把它缝起来，尽量使它不漏气。赛勒斯·史密斯除了用托普的套环做成两片钢刀以外，其他什么工具也没有。然而他非常有办法，发挥了伙伴们无穷的智慧，三天以后，小队的工具就又增添了一件鼓风机了，在矿石加热的时候，用这个工具往矿石里送风——这是争取胜利完成冶炼工作的一个不可缺少的条件。

4月20日清晨，正如通讯记者所记载的，“金属时代”开始了。前面已经说过，工程师决定在邻近煤矿和铁矿的地方进行操作。根据他的观察，矿脉在富兰克林山东北支脉的山麓。这地方离“石窟”六英里，每天往返回家是不可能的。因此，小队一致决定用树枝搭一个棚子过夜，这样，他们就可以昼夜不停地进行这项重要的工作了。
早晨，这个问题决定以后，他们就出发了。纳布和潘克洛夫找了一个筐子，把风箱放在上面拖着走，另外还在筐上放了大量的蔬菜和兽肉，除了所带的以外，他们还准备沿途补充一些。
途中要经过啄木鸟林，他们从东南进入丛林，经过树木最密的地方，往西北方斜穿出去。他们必须开辟一条道路，将来这条道路可以把眺望岗和富兰克林山直接联系起来。有许多非常美丽的植物，它们的品种都是大家熟悉的。赫伯特又发现一些新的品种，其中有的潘克洛夫把它们叫做“假韭菜”；因为虽然比韭菜大得多，却也和洋葱、日本葱、冬葱和芦笋一样，属于百合科。这些植物长有木质的根，烧出来非常好吃。这些根经过发酵以后，还可以制成一种非常可口的饮料。因此他们大量地采集了这种树根。

他们在森林里走了很长的一段路，整整走了一天，因此有充分的时间观察林中的动植物。托普专门搜寻兽类，它在草木之间穿进穿出，把各种动物全赶出来了。赫伯特和吉丁·史佩莱用弓箭射死两只袋鼠，还射死一只既很象刺猬，又很象食蚁兽的动物。从它缩成一团、满身刺针倒竖的样子看来好象刺猬，它长着利爪，嘴部又细又长，末端跟鸟嘴一样，这又很象食蚁兽；另外它还有一根伸缩灵活的舌头，舌头上有很多小刺，可以用来捕食昆虫。
“等它下了锅以后，”潘克洛夫照例这样问道，“它象什么？”
“象最好的牛肉。”赫伯特答道。
“好，我们也不能要求过高了。”水手说。

在旅途中，他们看见几次野猪，可是这些野猪并没有向小队冲来，看来他们好象不会遇见什么猛兽了，可是这时候通讯记者隐约看见在几步以外浓密的树丛中，有一只野兽伏在一棵树的低枝间。他以为那是一只熊，就开始非常镇定地把它画下来。幸而这只动物并不属于可怕的跖行类，它只是一只无尾熊，一般称为“懒兽”，体形和较大的狗差不多，身上的毛既硬又显得脏，脚上生着有力的爪子，能够攀登树木，它平时吃树叶。他们认清了这个动物，也没有侵犯它。吉丁·史佩莱把写生画的标题“熊”擦去，改成“无尾熊”，然后大家就继续前进了。
傍晚五点钟，赛勒斯·史密斯下令大家停下来。他们现在已经穿过森林，来到作为富兰克林山东部基础的主要支脉下。红河在几百英尺以外的地方流过，附近可以得到大量的淡水。
营地马上就安排好了。不到一个小时，他们就在森林边缘的树木之间，用爬藤把树枝编起来，搭成一个营棚，外面抹上一层泥土，这样就建成一个不坏的住处了。他们的地质勘探工作预定到第二天再进行。现在营棚前生起了一堆熊熊的篝火，烤肉在火焰上转动着。晚饭准备好了，八点钟的时候，大家都已睡下，只留一个人守夜，不使篝火熄灭，以防野兽潜到营地附近来。

第二天，4月21日，赛勒斯·史密斯让赫伯特随同一道去找古代生成的土层，上一次他已经在这种土地上发现了铁矿石的标本。他们在东北的一个支脉下发现矿脉，这个地方靠近红河发源地，而且矿石就露在地面上。这种矿石容易熔化，含铁量也很大，非常适合工程师打算采用的还原炼铁法，也就是加泰罗尼亚人用的土法，不过象科西嘉人那样把这种方法简化了。一般所说的土法，需要砌个熔炉，制造几个坩埚，把矿石和炭一层夹一层地放在坩埚里，然后让它变化和还原。可是赛勒斯·史密斯不打算用这些设备，只想把矿石和煤做成一个立方体，用风箱把空气鼓入立方体的中心。毫无疑问，这是土八·该隐以及世界上最早的冶金学家所采用的办法。既然亚当的子孙用这个方法能够成功，而且在铁矿和燃料丰富的国家里也曾收到良好的效果，那么林肯岛上的居民也一定会成功的。
他们在地上毫不费力地捡到炭和铁矿石。他们先把铁矿石打碎，用手把铁矿石表面一层杂质擦干净，然后就把炭和铁矿石一层夹一层地堆起来，好象木炭工人用木柴烧炭那样。这样，在鼓风机的作用下，炭就变为碳酸，然后又变成氧化碳，在变成氧化碳的过程中就使氧化铁还原，放出了氧气。

工程师就这样进行工作。他事先在窑里造了一根陶土的管子，把它装在海豹皮风箱的一端，然后把风箱装在矿石堆附近，工程师用一个木架、一些植物纤维做的绳子和一个秤锤做成鼓风机，把大量的空气吹到立方体里去，温度提高以后，空气也促进化学变化，到一定的时候就能冶炼出纯铁来。
工作是艰巨的，需要居民们最大的耐心和全部的智慧。最后终于成功了，炼出一块和海绵差不多的生铁，这块生铁还要加以锤炼，也就是说，必须经过打铁，把熔解的杂质排除出去。当然，这些业余铁匠是没有锤子的，可是他们的情况并不见得比最早的冶金家更坏，因此他们就模仿前辈的样子干起来了。
他们给一块生铁按上木柄，当作锤子，把花岗石当作砧子，就这样打起铁来。他们打出来的铁，虽然粗糙一些，却很有用。经过无数次的艰苦尝试，终于在4月25日打出了几根铁条，用它们做成许多工具，如铁橇、钳子、鹤嘴锄、铲子等等。潘克洛夫和纳布拿着这些工具，兴奋得象得了宝贝似的。

可是这种金属还没有达到尽善尽美的程度，也就是说还没有变成钢。钢是铁和炭的混合物。要取得钢，必须从生铁里除去多余的炭，或是把一定数量的炭加到熟铁里去才行。第一种脱炭的方法可以产生天然钢或是铸钢，第二种加炭的方法可以制成有泡钢。
赛勒斯·史密斯打算炼制后面一种，因为他炼得的铁质地很纯。为了进行这项工作，他事先用陶土做了一个坩埚，把铁和炭末一起放在坩埚里加热，结果钢就炼成了。
这种钢不论在冷或热的情况下，都能任人摆布，于是他就用锤子在钢上进行加工。纳布和潘克洛夫在他精明指导下，把钢烧红了，然后突然浸入水中，制得了许多硬度很强的斧头。
还有许多其他工具也制造出来了，形状自然是非常简陋的，其中有：做刨刀、砍柴斧、短斧用的钢板，做锯和凿子用的钢块；此外还有制造铲子、鹤嘴锄、锤子、钉子用的铁等等。5月5日那天，“金属时期”终于结束了。铁匠们回到“石窟”里，很快就要有新的工作给他们加上新的头衔了。
第十六章

5月6日，这一天相当于北半球地区的11月6日。一连好几天天气都是阴沉沉的，现在必须准备过冬了。可是目前的气温还不大低，如果林肯岛上有一只摄氏寒暑表量一下的话，平均温度一定还保持在零上10度到12度左右。这并不奇怪，因为林肯岛大致在南纬35度与40度之间，它的气候正和北半球的西西里岛和希腊一样。可是希腊和西西里岛也有严寒和冰雪，因此在冬季最冷的时候，林肯岛上一定也会封冻的，最好还是预先准备。
总之，即使还没有严寒的威胁，然而雨季也快来了。这座荒凉的海岛孤零零地处在大洋中，任凭风霜雨雪的侵袭，这里经常变天，往往成为严重的灾害。因此，寻找一个比“石窟”舒适的住所的问题，就必须认真考虑而且必须立刻解决了。
自然，潘克洛夫对自己找到的这个住所是有些偏爱的，可是他也知道必须另外找一个地方。海水已经到“石窟”里来过一次了，当时的情祝大家都清楚。如果再遇到一次类似的事件，那就不可收拾了。
“并且，”赛勒斯·史密斯当天和伙伴们谈到这些问题的时候补充道，“我们还要有一些防御设备。”
“为什么？岛上又没有人。”通讯记者说。

“我们还没有察看过内陆，”工程师说，“也可能没有人，不过，即使没有人，我想猛兽恐怕是不会少的。我们必须对于可能遭到的进攻有防备，这样就不需要每晚守夜或是生火了。另外，朋友们，我们对每一件事都必须有远见。我们所在的地方，是太平洋上海盗经常出没的地方……”
“什么！”赫伯特说，“离陆地这么远他们还会来？”
“是的，孩子，”工程师说。“海盗是勇敢的水手，同时也是可怕的敌人，我们必须采取适当的措施。”
“好，”潘克洛夫说，“不管是两条腿的野人还是四条腿的野兽，我们都得提防，可是，史密斯先生，我们先把海岛搜查一下，然后再决定行动不更好吗？”
“再好也没有了。”吉丁·史佩莱加了一句。
“我们在这里找来找去也找不到一个山洞，也许山那边有，谁知道呢？”
“对，”工程师答道，“可是你们忘了，朋友们，我们必须住在靠水的地方。根据在富兰克林山顶上所看到的情况，西边既没有小溪，又没有河流。相反的，我们这里却在慈悲河与格兰特湖之间，这个优越条件是不能忽略的。还有，南半球的贸易风是从西北吹来的，这里向着东方，不象其他的地方迎着风。”

“那么，”水手说，“我们就在湖边造一所房子吧。现在砖头和工具都有了。我们制砖工人、陶器工人、冶金工人和铁工的工作都做得了，瓦工的工作一定更能做得了！”
“是的，朋友。可是我们无论作什么决定，都必须经过全面的考虑。如果我们能找到一个天然的住宅，就可以省掉很多工作，而且也比较安全，因为天然的住宅既可以防御本岛的敌人，又可以防御外来的敌人。”
“对，赛勒斯，”通讯记者说，“可是整个的花岗石壁我们都检查过了，连一个窟窿，一条裂缝都没有！”
“的确，什么也没有！”潘克洛夫补充道。“唉，要是我们能在峭壁的高处，什么危险也达不到的地方凿一个住所，那就好了！面临大海，有五六间房……”
“房里还有窗户透亮！”赫伯特笑着说。
“还有楼梯可以上上下下！”纳布补充道。
“这有什么可笑的？”水手大声说，“难道我提议的就办不到吗？我们不是已经有鹤嘴锄和铲子了吗？史密斯先生难道不能给我们做火药炸山洞吗？史密斯先生，只要我们什么时候需要火药，你马上就可以做好，是不是？”

潘克洛夫在兴致勃勃地发挥他的幻想，赛勒斯·史密斯静听着。要想把花岗石炸开，即使有炸药也是十分困难的，如果自然界不能帮助他们解决住的问题，这的确是一件麻烦的事。工程师没有回答水手的问题，只是建议再从河口到北部峭壁尽头的拐角处去仔细检查一遍。
于是大家都出去了，在将近两英里的一段距离内，作了一次非常仔细的检查，可是峭壁光滑而陡峭，找不到一个洞穴。许多野鸽在峭壁的上空盘旋，它们的窝在峰顶上，实际是参差不齐的花岗石边缘上的一些小孔。
这种情况使人非常为难，不管用鹤嘴锄还是炸药，要打算在这个峭壁上开出一个能够住人的山洞来，都是妄想。因此，目前的情况是：一方面他们必须放弃原来潘克洛夫所找到的“石窟”；可是另一方面，除了“石窟”以外，这一带海岸上再也没有其他可以藏身的地方。

搜索完毕了，移民们已经来到峭壁的北边拐角，峭壁到这里就是终点，再过去经过一段很长的距离往下倾斜，平伏在海岸上。从这里直到西边的尽头，只剩下一层厚厚的岩石、泥土和沙粒所形成的斜坡，上面点缀着一些草木，它的倾斜度只有45度。斜坡上的树木是一丛丛地长在一起的，此外还铺着很厚的野草。可是过去不远，就没有植物，成为一片铺展得很开阔的沙地平原了，这片平原从斜坡的尽头开始，一直延伸到海滨。
赛勒斯·史密斯认为漫出来的湖水一定会流到这边来，他的想法并不是毫无根据。红河流过那么多的水来，当然要通过河流或其他水道才能输出。但是在已经探索过的岸上，也就是说，从眺望岗以西的河口起，工程师始终没有找到这个出口。
工程师现在向伙伴们建议爬上斜坡，从眺望岗回“石窟”去，这样就可以探索湖的东岸和北岸了。大家都一致同意，几分钟以后，赫伯特和纳布就爬上了高地。赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱和潘克洛夫也沉着地跟了上去。
太阳照耀在美丽的湖面上，闪光透过树木射出来。这是海岛上景色特别优美的地方。他们贪看着成群的树木。权丫的老树在一片绿茵上显得格外黝黑。光艳夺目的美冠鹦鹉在枝头尖叫着，象转动着的万花筒似的，在树木之间往来跳跃。

居民们没有直接走向湖的北岸，他们绕过高地的边缘，从左边往河口走去。这一段弯弯曲曲的道路有一英里半以上。不过树木稀疏，间隔很宽，走起来并不困难。肥沃的土地到这儿显然就终止了，红河与慈悲河之间一带的草木大概是不会这么茂盛的。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们小心翼翼地在这片新土地上走着。他们的武器只有弓箭和带有铁尖的棍子。幸亏没有什么野兽出现，大概它们经常在南部密林出没，可是居民们突然看见托普站在一条蟒蛇的面前，不禁吃了一惊。这条蛇长达十四英尺到十五英尺，纳布一棍把它打死了。赛勒斯·史密斯仔细看了一下，然后告诉大家这条蛇并没有毒，它是衲脊蛇，新南威尔士的土人常常饲养这种蛇。可是这里也可能有其他能使人致命的毒蛇，例如叉尾的蝰蛇——它们常常从脚底下竖起来；或是飞蛇——它们生着一对耳朵，爬得非常快。托普刚受了一次惊吓，又开始追捕另一只爬虫去了，它跑得非常急促，大家都替它捏一把汗。它的主人马上就把它喊了回来。

他们很快就来到红河注入格兰特湖的地方。探险家们还记得，对岸就是他们从富兰克林山下来以后到过的地方。赛勒斯·史密斯认为流到湖里去的水量是相当可观的。因此大自然一定要给过多的湖水找一个出口。而且无疑会形成一个瀑布，如果能够找到它，是有很大用处的。
移民们拉开距离往前走，但是彼此间并不失去联系。他们绕着湖岸走，湖里的水很深，看起来到处都是游鱼。潘克洛夫决定做几根钓杆，想法子钓几条上来。
他们首先绕过东北角。湖水也许就是从这里流出去拘，因为湖岸几乎和高地的边缘一样高。然而还是找不到任何排水的痕迹。移民们继续沿岸搜索，拐了一个小弯以后，湖岸低落下来，和海岸保持平行。

岸这边的森林比较稀疏，可是东一丛西一簇的树木却使周围的风景更加美妙，从这里可以看到格兰特湖的全景，水面上没有一丝波纹。托普在灌木丛里搜寻着，赶出一大群各式各样的飞鸟。吉丁·史佩莱和赫伯特向它们敬了几箭，有一只被少年射中了，掉在草地上。托普跑过去，衔了一只美丽的水鸟回来。它浑身青灰色，嘴很短，前额非常发达，脚爪有蹼连着，好象花边一样，翅膀的周围镶着一道白线。这是一只“黑鸭”，大小和较大的鹧鸪差不多，是一种长趾类的水禽，介于涉水鸟和蹼足鸟之间。这种鸟的味道实在不值得一提，比雉差得很远。可是托普并不象它的主人们那样挑剔，因此大家决定把“黑鸭”留给它当晚饭。
居民们现在沿着湖的东岸前进，不久就要到上次来过的地方了。工程师找不到湖水流出去的迹象，感到非常诧异。他在跟通讯记者和水手说话的时候，也隐藏不住内心的惊讶。
托普一直保持着安静；这时候忽然显得急躁起来。这个机灵的畜生在岸边来回奔跑，突然停下来看着湖面。它举起一只爪子，好象指着什么看不见的动物似的，然后狂吠几声，又突然安静下来了。
起初，赛勒斯·史密斯和他的伙伴们都没有注意托普的行动；可是它愈叫愈厉害，这才引起工程师的注意。

“托普怎么了？”他问道。
托普向它的主人跳过来，显得非常不安，接着又往岸边冲去。突然，它跳到湖里去了。
“回来，托普！”赛勒斯·史密斯喊道，他怕狗到水里去会遇到危险。
“那里发生什么事了？”潘克洛夫望着湖面问道。
“托普闻到什么两栖动物了吧。”赫伯特回答说。
“也许是一只鳄鱼。”通讯记者说。
“我想不是的，”史密斯答道。“只有纬度较低的地方才有鳄鱼。”
这时候托普被它的主人喊住，又跑到岸上来了。但是它没法安静下来，它伏在深草丛中，受直觉的支配，两只眼睛好象紧盯着什么看不见的动物在水面下移动。这时湖上很平静，水面一点涟漪也没有。居民们几次停在岸边，注视着湖水，但是什么也看不见。水里不知暗藏着什么哑谜。
工程师也莫名其妙。
“我们把探测进行到底吧。”他说。
半个钟头以后，他们齐集在眺望岗上湖的东南角。到这里为止，湖岸算是搜查遍了，但是工程师还是没有发现湖水是从哪里流出去的。“这个出口肯定是存在的，”他重复道，“既然看不见，那么湖水一定是从西边的花岗石壁里流出去的！”
“你知道它从哪里流出去有什么用处呢，亲爱的赛勒斯？”吉丁·史佩莱问道。

“相当重要，”工程师说；“假如水是从峭壁里流出去的，那么峭壁里很可能有洞，只要把洞里的水排出去，就可以住人。”
“可是，史密斯先生，”赫伯特问道，“难道湖水不可能从湖底流出去，经过地道通入大海吗？”
“这也可能，”工程师说，“真要是那样，那是大自然没有给我们准备住的地方，我们就只好自己盖房子了。”
移民们正打算穿过高地回到“石窟”去，托普又表现得急躁起来。它愤怒地叫着，它的主人还没有来得及阻止，它又跳到水里去了。
大家齐往岸边跑去。托普已经游到二十英尺以外去了。赛勒斯正在喊它，水里突然钻出一个大脑袋来，那里的水看起来并不深。
这是一只两栖动物，它有着圆锥形的脑袋，一双大眼睛，嘴边长着柔软的长须。赫伯特一看就知道它的种类了。
“海牛！”他喊道。
这并不是海牛，而是鲸类的一种，叫做儒艮，它的鼻孔生在鼻子的上部。这只巨大的动物向托普扑过来，托普想往岸上逃。这时它的主人没法援救它，吉丁·史佩莱和赫伯特匆忙之中也没有想起弯弓搭箭。儒艮抓住托普，把它拖到水底下去了。
纳布手里拿着铁头的标枪，打算到那可怕的动物的活动区域去向它进攻，救出托普。

“不行，纳布。”工程师拦住了勇敢的仆人。
这时候水底展开了一场搏斗，这是一场不可思议的斗争。以托普所处的环境来说，它简直没法招架；水面上白浪翻腾，这场搏斗一定是非常可怕的，看来托普非死在这里不可了！然而，托普突然又从另一个漩涡里钻了出来。不知哪里来的一股力量把它一下子抛离水面十英尺，然后又掉在动荡的湖水里，不久以后，它就游上岸来了。奇怪的是它身上居然没有重伤，轻易地脱了险。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们都不明白这是怎么一回事。同样令人惊异的是：水里似乎还在继续搏斗。大概儒艮遭到什么猛兽的进攻，因此才放下托普进行自卫。搏斗并没有继续很久。湖水被鲜血染红了，儒艮从周围一片猩红色的湖水中浮了上来，很快就在湖南角的一小片沙滩上搁浅了。移民们向它跑去。儒艮已经死了。这是一只巨大的动物，长达十五到十六英尺，至少有三千到四千磅重。它的颈部有一处伤口，好象是尖刀割破的。
究竟是什么两栖动物进行了骇人的袭击，把凶猛的儒艮咬死的呢？谁也说不上来，史密斯和他的伙伴们对这件事情怀着莫大的兴趣，回“石窟”去了。
第十七章

第二天，5月7日，史密斯和吉丁·史佩莱爬上了眺望岗，赫伯特和潘克洛夫出发到河的上游去，打算补充些木柴，留下纳布一个人在家里准备早饭。
工程师和通讯记者很快来到了儒艮搁浅的小沙滩，这块沙滩就在湖的南头。一大群飞鸟已经在啄它的肉了，赛勒斯打算把肉留给小队里吃，于是用石头把鸟赶走。这种动物的肉是上好的食物，在马来群岛和其他某些地方，是当地王孙的特菜。不过这还要纳布动手来做。
这时候赛勒斯·史密斯又产生了新的念头。他对昨天发生的事情感到极大的兴趣。他打算揭穿那场水底战斗的秘密，证实一下究竟是什么怪兽使儒艮受到这么奇怪的创伤。他在湖边站了很久，看了又看，可是什么也没有，只是晨曦乍起，照耀得平静的湖水闪闪发光。
靠近儒艮搁浅的沙滩一带，湖水比较浅，可是从这里开始，湖底就逐渐倾斜下去，估计湖的中央可能相当深。整个湖好比是一个巨大的中央盆地，红河的流水把它灌满了。
“赛勒斯，”通讯记者说，“水底好象并没有什么可疑的东西。”
“的确，亲爱的史佩莱，”工程师答道，“我真不知道该怎么解释昨天的事情。”

“我承认，”史佩莱说，“至少儒艮所受的伤是很奇怪的。还有一点我也不明白，托普怎么会被猛烈地扔到水面上来的呢？不知道的人一定以为有一只强大的胳膊把它扔起来，然后又用刺刀把儒艮杀死！”
“是的，”工程师说，这时候他陷入了沉思，“有些事情我真不懂。可是另外一个问题你是不是比较明白一些呢，亲爱的史佩莱。我究竟是怎么得救的——怎么从海浪里被拖出来，带到沙丘上去的？是啊！难道这不是问题吗？现在我敢肯定，这里头准有什么秘密，这个秘密将来毫无疑问是可以揭穿的。我们不妨留心观察，但是不必在大家面前讨论这些怪事，我们先把这些话藏在心里，继续我们的工作。”
大家总记得，工程师到目前为止，还没有发现多余湖水外泄的地方，但是他知道一定有这么一个地方。他在这里看见一股急流，感到非常奇怪。他扔了几块木头到水里去，发现它流向南边的拐角。他跟着水流，到达了湖的南端。
这里湖水下陷了一块，好象有一部分水漏进了地缝似的。
史密斯把耳朵贴在和湖面一样高的地面上，静静地倾听着，他清晰地听到地下瀑布的响声。

“排水的地方有了。”他一面说，一面站起身来，“没有问题，湖水经过花岗右壁里的一条甬道，一直流向大海，我们可以利用它所流经的石洞。瞧吧，我能够找到它！”
工程师砍了一根很长的树枝，除去树叶，把它放在夹岸的拐角处。他发现水面以下只有一英尺的地方，有一个大窟窿。这就是他们很久以来一直没有找到的排水口，水流的力量非常大，连工程师手里的树枝也被冲得无影无踪了。
“现在没有疑问了，”史密斯重复道。“出口就在这里，我要把它打开来看看！”
“你打算怎么办？”吉丁·史佩莱问道。
“把湖面降低三英尺。”
“你怎么降低湖面呢？”
“开一个比这个更大的出口。”
“开在哪儿，赛勒斯？”
“开在离海滨最近的地方。”
“可是那是一片花岗石呀！”史佩莱说。
“嗯，”赛勒斯·史密斯说，“我要把花岗石炸开，水流出去以后，湖面就低了，那时候就会露出洞口来……”
“可以开辟一个瀑布，把水泻在海滩上。”通讯记者补充道。
“开辟一个我们可以利用的瀑布！”赛勒斯说。“来吧，来吧！”

工程师催着他的伙伴走了，通讯记者完全相信史密斯，他毫不怀疑这项事业会不成功。但是，没有火药，工具又不齐全，究竟怎样才能把花岗石壁炸开呢？工程师对这个工作虽然很热心，可是他们的能力不是达不到吗？
当史密斯和通讯记者回到“石窟”的时候，赫伯特和潘克洛夫正从木筏上往下卸木柴。
“樵夫的工作才做完，史密斯先生，”水手笑道，“你要泥水匠的时候……”
“泥水匠，……不要，现在要化学家。”工程师答道。
“对了，”通讯记者接着说，“我们要炸海岛……”
“炸海岛？”潘克洛夫大声说。
“至少要炸一部分。”史佩莱答道。
“听我说，朋友们。”工程师说。接着他向大家宣布了视察的结果。
根据工程师的说法，不管是大是小，在眺望岗下面的花岗石壁里，一定有一个山洞。他打算要穿开石壁到里面去。为了这个目的，首先就必须凿开一个较大的出口，使湖面降低，然后清除急流通过的山洞。因此要制造一种炸药，在岸上的其他部位炸开一条深沟。这就是史密斯打算利用自然界供给他的矿物的计划。

不用说，大家一致热烈拥护这个计划，特别是潘克洛夫。进行大规模的工作、炸花岗石、人工制造瀑布，这些事都合乎水手的胃口。既然工程师需要化学药品，他就象过去变成泥水匠和皮匠似的，一下子又变成化学家了。大家需要什么，他就可以干什么，正如他对纳布所说的，如果必要的话，“连舞蹈和礼仪教师都能担任”。
纳布和潘克洛夫首先被派去取儒艮的油，把它的肉留着食用。他们对工程师十分信任，连一句话也不问，马上就出发了。几分钟以后，赛勒斯·史密斯、赫伯特和吉丁·史佩莱也带着筐子往煤层去了，那里的最近过渡地层里，含有大量的黄铁矿石，史密斯上一次曾经找到过一块这类的标本。他们用了一整天的工夫，把矿石运回“石窟”，傍晚的时候，这些矿石已经运来好几吨了。
第二天，5月8日，工程师开始工作了。这些黄铁矿石的主要成分是炭、火石、矾土和硫化铁，其中硫化铁的含量过多，必须使它分离，尽快地把它变为硫酸盐。取得硫酸盐以后，就可以蒸馏出硫酸来了。

他们的目的就是要取得硫酸。硫酸是一种不可缺少的原料，根据硫酸的消耗量，就可以估计出一个国家工业生产的情况来。这种酸的用处很大，居民们将来可以利用它制造蜡烛，鞣制皮革等等，可是这一次工程师另有用途，把它留起来了。
赛勒斯·史密斯在“石窟”后面找了一块十分平坦的地方，他在地面上铺了一层树枝和木柴，上面堆了几块黄铁矿石，互相架起来，上面又盖了一层薄薄的黄铁矿石，这是事先打碎的，大小都和核桃差不多。
这一步完成以后，他们就把木柴点着了，热度传到片岩上，片岩含有炭和硫磺，马上就燃烧起来。然后他们又新添了几层碎矿石，堆成一大堆，外面盖上干土和野草，还留下通气的窟窿，好象在把一堆木柴烧成木炭似的。
硫化铁变成硫酸铁和矾土变成硫酸铝的过程至少需要十天到十二天，他们经过上述的安排以后，就让它自己去变化，不再照料了。硫酸铁和硫酸铝都能在水中溶解，可是其他如火石、焦炭、灰渣等是不能在水中溶解的。
在进行这项化学工作的同时，赛勒斯·史密斯继续从事其他的工作，他们干得非常起劲，恨不得一下子就成功。

纳布和潘克洛夫已经把儒艮身上的脂肪全部取下来，装在大陶土罐里了。现在需要用碱化的方法把甘油从脂肪里分离出来。要完成这项工作，一定要有小苏打或石灰，用其中的任何一种分解脂肪，就可以形成肥皂，使甘油分离出来，这种甘油正是工程师想得到的。想用石灰倒很方便，可是这样所得到的是石灰质的肥皂，不能在水里溶解，因此毫无用处。反过来说，如果利用小苏打，就可以得到一种能溶解的肥皂，可供日常使用。赛勒斯·史密斯是一个从实际出发的人，他宁可费事也要弄到小苏打。困难吗？不，因为岸边水生植物很多，有海蓬子、番杏和各种漂上岸来的马尾藻科。他们把这种植物大量地收集起来，先把它们晒干，然后在露天的坑洞里焚烧。他们一连烧了好几天，结果得到许多灰色的粉末，很久以来，人们就把这种物质叫做“天然小苏打”。
有了小苏打，工程师就用来和脂肪化合，结果既得到了可以溶解的肥皂，又有了中性物质——甘油。
可是这还不算完。为了将来的工作着想，赛勒斯·史密斯还需要另外一样东西，那就是硝酸钾，通常叫做硝盐，也叫硝石盐。

赛勒斯·史密斯可以用硝酸和碳酸钾化合制成硝酸钾，碳酸钾很容易从植物灰里面取到。成问题的是硝酸，如果硝酸不象别的物质那样，伸手就可拿到的话，他就会遇到一些困难了。幸而赫伯特在富兰克林山麓发现了一个硝盐矿脉，他们只要把这种盐提炼一下就行了。
这些不同的工作继续了一个星期，在硫化铁没有变成硫酸铁以前就完成了。剩下几天，居民们抓紧时间，砌了一个特殊的砖炉，预备蒸馏尚未制得的硫酸铁。到5月18日左右，这一切几乎和化学变化同时完成了。几天来，吉丁·史佩莱、赫伯特、纳布和潘克洛夫在工程师聪明的指导下，成了最能干的工人。实际需要是最能使人信服和最善于教导人的老师。
大堆的黄铁矿石经过加热以后，完全还原了，他们把得到的硫酸铁、硫酸铝、火石、炭渣和灰烬全放在一只盛满了水的盆子里，把这种混合物搅和一阵，接着让它沉淀，然后把水倒出来，得到一种含有硫酸铁溶液和硫酸铝溶液的纯净液体，其他不能溶解的物质，还保持着固体的状态。最后，蒸发了的一部分液体，形成硫酸铁的结晶，其余含有硫酸铝的没有蒸发过的液体就不要了。

赛勒斯·史密斯现在有大量的硫酸铁结晶可以用来提取硫酸。制造硫酸需要很大成本。有不少设备都是必需的，如：一套特殊的工具、白金的仪器、不怕酸类腐蚀的铅室——用来在里面进行化学变化——等等。这些东西工程师手里一样也没有，可是他知道，特别是在波希米亚，有一种非常简单的制造硫酸的方法，这种方法也有一个优点，能够生产浓度很高的硫酸。“北欧硫酸”就是用这种方法制成的。
赛勒斯·史密斯制造硫酸的最后一道工序，是把硫酸铁的结晶密封在瓶子里，进行锻烧，使之蒸发为水汽，经过冷却，就可以变成硫酸了。
他们把结晶放在锅里，点起炉火，结晶就蒸发成为硫酸，这项工作胜利地完成了。5月20日，也就是开始工作以后的第十二天，工程师获得了大量硫酸，他打算将来要多方面地使用这种化学品。
目前他为什么要这种化学品呢？只是为了制造硝酸，制造硝酸非常简单，只要用硫酸和硝石化合，就可以蒸馏出硝酸来。
可是，他究竟把硝酸用在什么地方呢？伙伴们还不知道，因为他还没有向大家宣布他的目的。

然而，工程师的目的却差不多就要达到了，再经过一道工序，他费尽气力想得到的东西就可以制造出来了。

他事先用蒸发的方法浓缩了甘油，现在他就用一只水槽把少量的硝酸和甘油混合在一起。于是，连冷却剂也不用，就得到好几品脱的黄色混合油液。
在进行最后一道工序的时候，赛勒斯·史密斯为了避免万一爆炸起来危及大家，他离开“石窟”一段距离，找了一个偏僻的地方单独去处理。制成以后，他拿着一只瓶子给他的朋友们看，一面得意洋洋地说：
“这是硝化甘油！”
的确，这是一种可怕的药品，它的爆炸威力大概比普通炸药要大十倍，它的爆炸常常造成事故，可是，自从人们发现了把它制成炸药的方法以后，——就是用一种多孔的、能够吸收液体的固体（粘土或是糖）和它混合起来——再使用这种危险的液体，就比较安全了。不过，当居民们在林肯岛上操作的时候，他们还不知道这种方法。
“我们就用这种液体去炸石头吗？”潘克洛夫怀疑地问道。
“是的，朋友，”工程师说，“这种硝化甘油可以产生极大的力量。由于花岗石非常坚硬，阻力大，爆炸起来就更厉害了。”
“我们什么时候能见识见识呢，史密斯先生？”
“明天，就等着挖埋炸药的坑了。”工程师答道。

第二天，5月21日，天刚亮的时候，工兵们就到格兰特湖东岸一带去了。这里离海滨只有五百英尺。高地从水边起，就向下倾斜，湖水只有一道花岗石外围阻拦着。因此，只要炸开外围，湖水就会从缺口冲出来，形成一条小河，沿着高地的斜坡一直向海滩冲去。这么一来，湖面就会大大的降低，泄水的石洞也会暴露出来，他们的目的就在最后这一点。
在工程师的指导之下，潘克洛夫拿着一把鹤嘴锄，巧妙而有力地凿着花岗石的地面。坑是挖在岸边的斜坡上的，比湖面要低得多。这样岩石炸开以后，就可以有一个相当大的缺口让湖水往外流了。
这项工作费了一些时间，工程师为了要取得更大的效果，决定至少用七夸尔的硝化甘油进行爆炸。潘克洛夫和纳布轮班替换，工作得很好，下午四点钟，就把炸药埋好了。
现在又产生了一个问题，就是怎样点炸药。一般都是利用雷汞爆发引起硝化甘油爆炸的。必须有一股冲力才能爆发，点火只能使它燃烧，而不能产生爆炸。
当然，赛勒斯·史密斯是能够制造雷汞的。虽然他缺少雷粉，但是很容易制造一种类似棉花火药的东西，因为他有的是硝酸。只要把这种药品塞在弹药筒里，再加上硝化甘油，就可以用火绳使它炸裂，产生爆炸。

硝化甘油在撞击之下也能爆炸，这一点赛勒斯·史密斯是知道的。因此他决定采用这一方法，如果不成功，再想别的办法。
事实上，只要把少量的硝化甘油滴在坚硬的石头上，用锤子一击，马上就可以爆炸了。可是要想这么做，敲锤的人就非牺牲不可。于是史密斯设法用一根植物纤维的绳子把一块几斤重的铁正吊在炸药坑洞的上面。另外又用一根长绳子事先沾上硫磺，把它的一端系在第一根绳子的中央，另一端拉到离炸药几英尺以外的地面上。把沾上硫磺的绳子用火点着以后，很快就会烧到和第一根绳子的接头处。只要火烧到接头的地方，第一根绳子就会烧断，铁块也就会砸在硝化甘油上。装备停当以后，工程师教他的伙伴们退到相当远的地方去，他在坑里灌满了硝化甘油，一直灌到跟坑口齐。然后他又在岩石的表面上滴了几滴，这时候岩石上面的铁块已经悬好了。
安放完毕后，史密斯点着了沾有硫磺的绳子，然后离开这里，和伙伴们一起回“石窟”去了。

这根绳子估计要燃烧二十五分钟。果然，在二十五分钟以后，只听见一声惊天动地的爆炸。海岛好象连根都震动了。石块象火山爆发似的冲天飞起。空气的激烈震荡产生出巨大的力量，使“石窟”的岩块都颤动起来。居民们虽然离那里有两英里远，也被掀倒在地上。
湖岸一定炸开了，他们站起身来就往高地上爬，向湖岸直奔而去。
他们欢呼起来！只见花岗石壁上裂开了一大块！一股急流白浪翻滚地穿过高地，从三百英尺高的地方向海滩上直泻下去！
第十八章
赛勒斯·史密斯的计划成功了，但是他还和过去一样，没有满足的表示，他紧闭着嘴唇，眼睛睁得大大的，一动也不动地站着。赫伯特却高兴得几乎发了狂，纳布乐得手舞足蹈，潘克洛夫点着他的大脑袋，自言自语他说：
“好，我们的工程师真有办法！”
硝化甘油的确发挥了极大的威力。它所炸开的新出口非常大，流出来的水至少要比从旧道排出的多三倍。爆炸以后不久，湖面就会降低三英尺，也许还要多些。
居民们到“石窟”里去拿了几把鹤嘴锄和铁头标枪，还有一些纤维绳索、火石和钢块；然后回到高地上来，托普也跟着他们一起来了。
一路上水手忍不住对工程师说：

“你做的那种油实在好，用它能把我们的海岛全都炸毁，你说是不是，史密斯先生？”
“不用说海岛，连大陆、全世界都可以，”工程师答道。“只是数量多少的问题。”

“那么你能用硝化甘油来做弹药吗？”水手问道。
“不能，潘克洛夫；它太容易爆炸了。可是要做一些棉花火药，甚至是普通的火药都不算难，因为我们有硝酸、硝石、硫磺和炭，不幸的是我们没有枪。”
“啊，史密斯先生，”水手答道，“只要有决心就能办到……”
潘克洛夫已经把“难”字从林肯岛的字典上抹去了。
格兰特湖原有的出口现在已经露出来。居民们来到眺望岗上，立刻就向那里走去。这个出口已经没有湖水在流，现在可以走人了。肯定地说，他们可以毫不困难地察看洞内。
几分钟以后，居民们来到湖的南端，他们一眼就看出目的已经达到了。
果然，湖里露出了他们搜求了很久的洞口，现在这个洞口已经在水面上了。湖水下降以后，留下一道狭长的分水线，使他们可以走近洞口。这个洞口横宽约二十英尺，但是高度却几乎还不到两英尺。它的样子很象人行道边下水道的沟口，因此居民们要想进去很不容易。可是纳布和潘克洛夫抡起鹤嘴锄，很快就把洞口凿到一个合适的高度。

然后工程师走向前来，他发现洞里的坡道斜度最多也不过三十到三十五度，至少洞口一带是这样的，因此是可以通行的。如果往前走坡度不变陡，甚至一直向海面走下去都不困难。花岗石的内壁里很可能有巨大的石洞，如果真是这样，也许会有极大的用处的。
“怎么，史密斯先生，我们呆着干什么？”水手问道，他急于要到狭长的甬道里去。“你看，托普已经进去了！”
“很好，”工程师答道。“可是我们一定要看得见道路。纳布，去砍一些带树脂的枯树枝来。”
纳布和赫伯特跑到湖边去了。这一带长着许多松树和其他的苍翠树木，他们很快就带了一些树枝回来，做成火把。用火石和钢片把它们点着，于是赛勒斯·史密斯就带领着大家冒险进入原来灌满湖水的漆黑的甬道。

出乎他们的意料之外，探险家们愈往前走，甬道的直径也就愈大，走了一会工夫，他们能够站直身子了。这里的花岗石经过流水长年的冲洗，又湿又滑，走在上面随时都有摔跤的危险。于是居民们采用了爬山时常用的办法，用一根绳索把大家连起来。幸而有些花岗石向外凸出，形成天然的梯阶，这样往下走去就不至于摔跤了。在火把的照耀下，有许多水珠在石头上闪闪发光，探险家们估计石壁上可能垂着无数的钟乳石。工程师仔细察着了这黑色的花岗石。上面看不出地层，连一条缝也没有。石头是整体的，而且石纹非常细致。估计从有海岛的那一天起，就已经有这条甬道了。它并不是由流水逐渐冲出来的。一手造成这个石洞的不是尼普顿而是柏鲁图，石壁上还遗有熔岩的痕迹，长期的水流冲刷也没能把它们完全磨灭。
居民们往下走得很慢。这个石洞还是第一次有人来，谁也不知道它究竟有多深。他们冒险往深处走，不由得产生了一种无名的恐惧。他们谁都不说话，然而脑子里却不住地在想，而且想的还不止一件事。这个地洞通向大海，也许有水螅和其他巨大的头足类动物住在里面吧。好在托普在小队的前面走着，他们可以依靠它的机智。在紧要关头，它是决不会不发警报的。

他们沿着曲折的道路，大约走了一百英尺的光景。走在前面的史密斯站住了，他的伙伴们也到了他的跟前。他们站脚的地方很宽，这里是一个大小适中的山洞。顶上一滴一滴地往下掉水，然而大家很清楚，水不是从岩石里渗出来的。只不过是多少年来在石洞里奔腾而过的急流所剩下的一点残迹罢了。这里的空气虽然有些潮湿，然而却很新鲜，没有丝毫浊气。
“亲爱的赛勒斯，”吉丁·史佩莱说，“这个地方正在岩石的深处，藏身倒很安全，可是不能住人。”
“为什么不能住人？”水手问道。
“因为太小了，光线又暗。”
“我们不能把它扩大一些，凿得更深一点，再开几个窟窿透亮和通风吗？”潘克洛夫答道，他现在认为没有一件事情是办不到的。
“我们继续搜索吧，”赛勒斯·史密斯说。“也许再往下一些，大自然会让我们省下这番气力的。”
“我们才走了三分之一的路程。”赫伯特说。
“将近三分之一，”史密斯说，“我们才从洞口往下走了一百英尺，不可能一百英尺以下就……”
“托普上哪儿去了？”纳布打断了他主人的话问道。
他们在附近搜索了一会儿，可是托普并不在这里。
“它大概往前走了。”潘克洛夫说。
“我们跟上去吧。”史密斯说。

他们继续往下走去。工程师每到甬道拐弯的地方，就特另注意，虽然曲折很多，他还是能毫不困难地说出大概的方向。石洞是通向大海的。
居民们又走了五十英尺左右，忽然听见下面很远的地方有一种声音。他们停下来听了一会儿。甬道象一个传声筒似的送过一些声音来，听起来非常清楚。
“是托普在叫！”赫伯特喊道。
“就是它，”潘克洛夫说，“我们勇敢的狗在愤怒地叫呢！”
“我们有铁头的标枪，”赛勒斯·史密斯说。“提防着，向前进！”
“愈来愈奇怪了。”吉丁·史佩莱在水手的耳边悄悄地说，水手点点头。史密斯和他的伙伴们急忙奔去，准备帮助他们的狗，托普的叫声愈来愈清晰，它好象愤怒得出奇。是不是它侵犯了什么动物的窝，双方正在搏斗呢？探险家们在好奇心驱使下，连可能遇到的危险也不顾了。过了几分钟，他们又往下走了十六英尺，找到了托普。

甬道到头了。这里是一个宽敞而高大的石洞，托普来回乱跑，愤怒地狂叫着。潘克洛夫和纳布手里举着火把，把每一个缝隙都照亮了。这时候史密斯、吉丁、史佩莱和赫伯特拿着标枪，随时防备任何可能发生的紧急事故。宽大的石洞里空空如也，什么也没有。居民们到处都搜查遍了，里面没有任何东西，没有一只野兽，更没有一个人，然而托普还是继续在叫。抚摩也好，呵斥也好，都不能使它安静下来。
“湖水一定是在这里通过什么地方流到海里去的。”工程师说。
“当然，”潘克洛夫说，“大家可都要留神，不要掉到窟窿里去。”
“走，托普，走！”史密斯喊道。
托普被它的主人一喊，就激奋地跑到石洞的尽头去了，它在那里叫得更加起劲。
他们跟上前去，用火把一照，看见花岗石地面上有一个洞，简直就象一口正规的井。湖水就是通过它排出去的。这里面不是什么倾斜的、可以通行的甬道，而是一口直上直下的井，要想冒险下去是不可能的。
他们将火把凑到井口来：什么也看不见。史密斯把一根点着了的树枝在深渊里扔去。树枝火在迅速下坠的时候更加明亮，它照亮了井的内部，然而还是看不见任何东西。只听见嗤的一声，火灭了，说明树枝已经落在水里，也就是海面。

工程师根据树枝坠落的时间，算出井的深度大概在九十英尺左右。
因此，这里的地面一定在海拔九十英尺的地方。
“这就是我们的住所，”赛勒斯·史密斯说。
“可是这里有什么兽类住着呢。”吉丁·史佩莱说，他的好奇心还没有满足。
“不管是不是两栖动物，反正它已经从井里逃出去，”工程师答道，“把地方让给我们了。”
“不管怎么说，”水手说，“托普是从来也不无缘无故乱叫的！我真想变成托普，哪怕只是一刻钟也好。”
赛勒斯·史密斯看看他的狗，喃喃地说：
“是的，我相信托普比我们多知道很多事情。”靠近他的伙伴也许会听见这句话。
无论如何，居民们的希望总算大部分得到满足了。一方面是由于机会，另一方面也由于他们领袖的惊人智慧，使他们得到很多的好处。他们现在已经占有了一个巨大的石洞，虽然火把的光线太暗，还没法准确估计石洞到底有多大，然而肯定是可以用砖头把它隔成许多房间的，即使不能把它当作一幢住宅，至少也可以作为一间宽大的公寓。湖水改道以后，再也不会回来了。这个地方可以随便利用。

目前还有两个困难：首先，怎样能使这个岩石中间的洞窟得到阳光；其次，必须想法子使进出方便一些，头顶上的花岗石很厚，要想从上面取得光源是不可能的，因此只有把临向大海的岩壁凿穿。赛勒斯·史密斯在走下来的时候，大致估计了一下甬道的坡度和长度，他认为外壁不可能太厚。如果能让光线从这里进来，那么也一定能够打开一扇门，因为门和窗凿起来都一样，只是需要在外面安装一个梯子，这也不是难事。
史密斯把他的想法告诉了大家。
“那么，史密斯先生，我们就开始干吧！”潘克洛夫说。“我这儿有鹤嘴锄，很快就可以把墙壁凿透。你告诉我在哪儿动手啊？”
“这儿，”工程师说，他把强壮的水手带到一个地方，这里的石壁凹进去相当深，岩石的厚度比别处要薄得多。
潘克洛夫在火把的照耀下向花岗石进攻了。碎石迸得到处都是。凿了半个钟头，纳布上去替换他，然后吉丁·史佩莱又替换了纳布。
他们继续干了两个钟头，开始怀疑了，觉得这里大概不是鹤嘴锄能凿通的。正在这时候，吉丁·史佩莱最后一锄竟凿穿了岩石，工具脱手掉到外边去了。
“哈哈！”潘克洛夫喊了起来。
这里的石壁只有三英尺厚。

史密斯把眼睛凑在壁孔上，这里离地面有八十英尺。前面伸展着海岸和小岛，远处是辽阔无边的海洋。
阳光透过缺口，照亮了这个壮丽宏伟的石洞。石洞左边的高度和宽度都至多不过三十英尺，右边却非常宽敞，圆形的顶壁高达八十英尺以上。
洞里的穹窿就好象教堂中央的圆顶，由许多不规则的花岗石柱支持着。这些石柱有的象侧面的扶壁，有的象椭圆形的拱门，上面点缀着许多刻划鲜明的花纹。在阴暗的角落里，还隐藏着许多突出的图案，象挂着的装饰品似的。通过这些石柱所形成的奇形怪状的拱门，隐隐约约透过一些光线来。这个山洞象是人类所有的拜占庭、罗马和哥特式建筑艺术的综合体。然而这却是大自然创造出来的。大自然在花岗石中一手造成了这亚亨伯拉式的洞天福地。
居民们不住赞赏这个地方。他们原先以为这里只有一个狭小的石洞，结果却发现了一座神奇的官殿，纳布象进了大庙似的，把帽子也摘下来了！
人人都大声地赞不绝口。欢笑声充满了石洞，回音反复传播，最后才消失在黑暗的中堂里。
“喂，朋友们！”赛勒斯·史密斯大声说，“等我们在这里开了窗户以后，我们就把左边当作房间和仓库，这一边壮丽的石洞要留作书房和我们的博物馆！”

“我们给它起一个什么名字呢？”赫伯特问道。
“‘花岗石宫’。”史密斯说。他的伙伴们听了以后，又欢呼起来，表示赞同。
火把已经快烧完了，他们不得不再从甬道回到高地上去。大家决定把整理新住宅的必要工作放到第二天再做。
临走以前，赛勒斯·史密斯又趴在黑黝黝的井口上探望了一下井底的海面，并且仔细听了一会凡。井底丝毫没有响动，连深处常有的汹涌波涛声也没有。他又往下扔了一根燃烧的树枝。一刹那间，照亮了井的周围，然而还是和第一次一样，没有看见任何可疑的东西。
即使有什么水怪由于潮水突然不流一时找不到新的出口而大吃一惊，现在一定也已经从这条地下通道回到大海里去了。
工程师呆呆地站在那里，注视着深渊，一句话也不说。
水手走到他的身边，碰了一下他的胳膊，喊道：“史密斯先生！”
“什么事，朋友？”工程师好象刚从梦中醒来，开口反问。
“火把就要灭了。”
“走吧！”赛勒斯·史密斯说。
小队离开了石洞，开始往漆黑的甬道上爬去。托普跟在最后，还不时低低咆哮。往上走是相当困难的。居民们在上面的石洞里休息了几分钟。在这漫长的花岗石梯阶上，这里好象是一个中途的休息站。接着他们又继续往上爬去。

不久就呼吸到比较新鲜的空气了。石壁上晶莹的水滴已经蒸发掉了。光亮的火把开始黯淡下来，纳布手里的一支已经熄灭了。如果不想在黑暗中瞎摸，就必须加速前进。
他们加快了步伐，将近四点钟的时候，赛勒斯·史密斯和他的伙伴们走出了甬道；这时候，水手的火把也灭了。
第十九章
第二天是5月22日，他们开始布置新房了。的确，由于“石窟”不够住，居民们都想早些搬到这个宽大而合乎卫生的住宅里来，这个住宅隐藏在坚固的岩石里，海水灌不着，雨水打不到。然而他们并没有完全放弃故居，工程师打算把它开辟成重要工作的作坊。赛勒斯·史密斯首先想从外面找到“花岗石宫”的正面。他来到海滩上，通讯记者甩掉的鹤嘴锄一定从峭壁上直落下来，只要找到鹤嘴锄就可以发现凿穿花岗石的地方了。

他们一下子就找到了鹤嘴锄。鹤嘴锄掉下来以后已经陷在泥沙里了。他们就从这一点一直望上去，发现了那个缺口。已经有几只野鸽在这个小洞口飞进飞出了，它们显然认为“花岗石宫”是专为它们开辟的。工程师主张把石洞的右部分成几间，前面留一条过道，另外再在迎面开五扇窗子和一扇门，用来透光。潘克洛夫对于开五扇窗子这一点非常同意，可是他不明白门的用途，他认为甬道就是“花岗石宫”的天然梯阶，从这里出来进去并没有什么困难。
“朋友，”史密斯说，“如果我们图方便，从甬道里走进住宅，那么其他的人要进去也同样是方便的。我的意思和你相反，要把那个入口堵死，如果必要的话，再做一道堤坝，使湖水重新升高，把入口完全淹下去。”
“那么我们怎么进去呢？”水手问道。
“从外面用梯子上去，”赛勒斯·史密斯答道，“用绳子做一个软梯，只要一吊起来，就谁也进不了我们的住宅了。”
“你干吗要这么胆小呢？”潘克洛夫问道。“直到目前，我们还没有见到过什么猛兽。要是说我们岛上有土人，那我可不相信！”
“你能肯定吗，潘克洛夫？”工程师看着水手问道。
“我们还没有查遍全岛，当然没法完全肯定啦。”潘克洛夫说。

“是呵，”史密斯说，“到目前为止，我们才了解它的一小部分。再说，即使我们岛内没有敌人，外面还是可能有敌人来的，因为太平洋的某些地方非常危险。我们必须防备一切意外。”
赛勒斯·史密斯的话是很英明的。潘克洛夫没有继续反对，准备执行他的命令了。
于是大家一致同意在“花岗石宫”的正面开五扇窗和一道门，此外，还要开一扇往外凸出的大窗子和几个比较小的椭圆形窗孔，以便透进大量的光线。他们这样打算，就是要把这间奇妙的中堂作为主要的房间。“花岗石宫”的正面高出地面八十英尺，朝着正东，太阳一升起来，首先就会把它照亮。他们发现如果从形成“石窟”的乱石堆上画一条垂直线到地面来，那么“花岗石宫”在峭壁上的位置就正在这条线和慈悲河口峭壁凸出的地方中间。由于有凸出的峭壁遮挡着，东北风只能从侧面吹来。此外，工程师还打算在窗架做好以前，先安上厚实的百叶窗，把窗洞挡起来，避免室内遭到风吹雨打，在必要的时候，还能把这些百叶窗隐蔽起来。

第一步工作就是凿洞。如果单靠鹤嘴锄，那不知道要费多少时间才能完成。好在大家都知道史密斯精明强干，他还有一部分硝化甘油没有用完，正好在这件工作上发挥了它的效用。工程师利用这种炸药把在石壁上选定的地方准确地炸开。然后，大家就用鹤嘴锄和铲子把门窗凿成一定的形状，粗糙的边缘也磨平了。这样工作了几天，早上的阳光就大量地透进“花岗石宫”来，连最隐蔽的角落都照亮了。根据赛勒斯·史密斯的计划，下一步应该把石洞分成面临海洋的五间空房；最右边开一道门作为进口，门外安上梯子；然后是一间三十英尺长的厨房，四十英尺长的饭厅和同样大小的寝室；还有一间“会客室”，这是根据潘克洛夫的请求而设的；再往左就是大厅了。这些房间——实际上是一套房间——并没有把整个石洞都占掉。因此他们还打算设一个走廊和一间仓库，他们的工具、食品和储备物资都可以藏在仓库里。这是个很好的保存东西的地方。岛上的各种物产，动物和植物，放在这里完全不会受潮。这里地方很宽，可以井井有条地把每一样东西放在一处。并且，除了这个大石洞以外，上面还有一个小石洞，可以供他们随便利用；这个小石洞好象是新居的气楼一样。

计划拟定以后，只等实行了。工兵们又成了制砖工人。砖头烧成以后，就搬到“花岗石宫”下边来了。直到目前，史密斯和他的伙伴们一直都是通过狭长的甬道进洞的。他们必须先爬上眺望岗，绕过河岸，然后在甬道里往下走二百英尺，要想回到高地上来，就还要往上爬同样长的一段距离。这样不但浪费许多时间，而且也非常吃力。因此赛勒斯·史密斯决定不再拖延，立刻开始制造结实的绳梯。以后只要把梯子拉起来，就没有上“花岗石宫”的道路了。
软梯做得非常讲究，梯帮是用一种爬藤植物的桑韧纤维做成的，和粗索差不多结实。横档用的是红杉的树枝，既轻巧又结实，这套设备是由绳梯专家潘克洛夫一手做成的。
另外他们又用植物纤维编成一些绳子，在门上拴了一个辘轳，装置起一架类似起重机的工具。这样就可以毫不费力地把砖头运到“花岗石宫”上去了。由于材料的运输工作简化了，内部的整修工作就可以立刻开始。他们有的是石灰；砖头存了几千块，也随时可以使用。隔间的初坯马上就砌起来了；起初显得非常简陋，可是不久以后，石洞就完全按照通过的计划，隔成了房间和仓库。

工程师亲自拿着锤子和刮刀带头干，各项工作进行得非常迅速。他没有一种工作不愿意干，他总是以身作则，为聪明而热情的伙伴树立良好的榜样。他们对工作很有信心，干起来非常愉快。潘克洛夫老爱说笑话，他一会儿当木工，一会儿当绳索工，一会儿当泥水工，总是给这个小小的世界制造着笑料。他对工程师佩服得五体投地，不管什么也不能改变他的信仰。他认为工程师是一个万能博士，任何一件事情都能做成。穿衣裳（这的确是一个严重的问题）、冬季室内的照明、利用岛上的肥沃土地以及把野生植物变为栽培植物等问题，这一切在他看来都很容易，有赛勒斯·史密斯帮助，到时候一切都能解决的。他还梦想着开几条运河，以便运输岛上丰富的物产；开矿，制造各种工业生产的机器；修铁路；不错，铁路！肯定地说，林肯岛上的铁路息有一天会稠密得象蜘蛛网似的。

工程师让潘克洛夫一个人自言自语。他没有使这位勇士扫兴。他知道信心是带有感染性的；他甚至一边听他说，一边微笑着，绝口不提他认为日后会遇到的困难。事实上，在这航线以外的太平洋地区里，他们可能一辈子也得不到人们的援助。居民们只有依靠自己，别的什么也得不到，因为林肯岛和任何一个岛屿都离得很远，他们又不可能造出很好的船来，如果要想冒险乘小船出发航海，那就太危险了。
“可是，”正如水手所说的，“鲁宾逊象奇迹似的得到了一切，而我们却占了鲁宾逊的上风。”
事实上，他们的精力非常旺盛，在一个懒汉必然死亡的地方，他们是可以成功的。
赫伯特在这一段工作里表现得非常突出。他既聪明又活泼，学得快，干得好，赛勒斯·史密斯越发喜欢这个少年了。赫伯特对工程师也怀着一种热情而尊敬的爱。潘克洛夫看到他们彼此亲近，丝毫没有嫉妒的意思。纳布还是和往常一样：一贯表现着勇敢、热心、忠诚、无私的美好品德。他和潘克洛夫同样崇拜他的主人，可是表现得不那么热烈。每当潘克洛夫兴高采烈的时候，纳布总是带着一种表情，好象在说，“这有什么稀奇。”然而潘克洛夫和他却是好朋友，他们很快就用“你”来互相称呼了。

吉丁·史佩莱在共同的事业中也分担了辛劳，而且干得非常熟练，并不比伙伴们差，这一点水手总是非常诧异。这个“新闻记者”不仅会分析问题，做起后来竟也这么能干。
软梯终于在5月28日装妥了。在八十英尺的垂直高度上，至少有一百档梯阶。也是运气，离地面四十英尺的光景，峭壁上有一个凸出的地方，史密斯就利用这里把软梯分成两截。他们用鹤嘴锄仔细把凸出部分凿开，形成一座平台，然后把第一段梯子从这里系下去，这样摇晃的程度就减少了一半，而且还可以用一根绳子把软梯吊到“花岗石宫”上去。第二段梯子的下端固定在平台上，上端系在“花岗石宫”的门口。总之，现在上去要容易得多了。此外赛勒斯·史密斯还打算将来装置一种水力机械，那时候，就可以完全不用“花岗石宫”里的居民浪费时间和气力了。

居民们很快就习惯用软梯上下了。他们的胳膊和大腿固然都很灵便，但这和潘克洛夫的指导是分不开的，因为他是个水手，是爬惯了桅杆和帆索的。托普更是非教不可。照理说这只可怜的四条腿的狗，实在不适于受这种训练。可是经过潘克洛夫热心的教导，托普最后居然也能勉强攀登，而且不久它的爬梯技能大可以和马戏团里的同类相媲美了。不用说，水手有这样一个学徒，是感到十分骄傲的。然而，潘克洛夫有时候还是背着它攀登，托普自然也不拒绝。

必须说明，当上述工作正进行得热火朝天的时候——因为寒冷的季节快到了——大家也没有忘记吃的问题。通讯记者和赫伯特被公推为小队里的食品采办员，他们每天都要抽出几个钟头去打猎，到目前为止，他们活动的范围只是在啄木鸟林以及河的左岸一带，由于缺少桥梁和船只，他们还不能过慈悲河。被命名为“远西”的大片密林也没有探索过。这项重要的探险工作打算留到开春以后天气转暖的时候再进行，然而啄木鸟林就是一个鸟兽群聚的地方，这里有的是袋鼠和野猪，猎人们的标枪和弓箭神出鬼没，经常打到很多。此外赫伯特还在湖的西南发现了一片天然的养兔场，这是一片稍微有些潮湿的草地，到处都有杨柳枝条摇曳，各种各样的香草散发着阵阵清香，其中有麝香草、“罗勒”、香薄荷以及各种唇形科的芳香植物，这些都是兔子所特别喜欢吃的。

通讯记者认为这片草地既然是天造地设的养兔场，如果没有兔子，那未免有些奇怪，于是这两个猎人就仔细地搜索起来。这里生长着许多珍贵的植物，对自然学家来说，在这里研究植物界的品种倒是一个极好的机会。赫伯特搜集了几把“罗勒”、迷迭香、薄荷、郭公草等等的嫩芽，它们各有各的医药用途，有的可以治肺病，有的可以作为收敛剂，有的可以作为退热剂，还有的可以防止痉挛或风湿症。潘克洛夫问这些草弄来有什么用。
“下药，”少年答道，“留到生病的时候吃。”
“岛上又没有医生，我们为什么要生病呢？”潘克洛夫一本正经地问道。

少年没有回答这个问题，还是继续搜集，“花岗石宫”里的人对这件事都表示非常欢迎。除了这些药草以外，少年又带回一种北美洲的“薄荷茶”，可以用它泡成非常可口的饮料。
经过彻底的搜查以后，猎人们终于找到真正的养兔场了。这里满地都是窟窿，象筛子似的。
“到了兔子的老家了！”赫伯特喊道。
“不错，”通讯记者说，“我看也是的。”
“可是它们在家吗？”
“那很难说。”

这个问题马上就得到解答了，话还没有说完，就有成千类似兔子的小动物向四面八方逃去，它们跑得极快，连托普也追不上。猎人和狗白赶了一阵，这些啮齿动物都轻易地逃走了。可是通讯记者不死心，决定至少要逮住半打再走。他打算先抓来充实他们的食品室，以后有工夫再捉来驯养。要想捉住它们并不困难，只要在洞口布置几个圈套就行了。可是，眼前没有圈套，又没有东西可以制造。他们只好到每个洞里去搜寻，把棍子伸进去搅一阵，别的方法既然无效，他们就只好耐心等待了。
半个钟头以后，他们终于在洞里捉住四只兔子。这种啮齿动物和欧洲种差不多，一般称为美洲兔。
他们把捉住的兔子带回“花岗石宫”，晚餐的时候，就作为主菜端出来了。谁都没有瞧不起养兔场的住客——美洲兔，因为它滋味很美。这是小队的一个有价值的资源，而且看起来好象永远也吃不完。

5月31日，隔间的工程完毕了。房间里只差添设一些家具，这项工作打算在漫长的冬季进行。他们把第一间房作为厨房，里面砌了一个烟囱。业余制砖工人们感到把烟通到外面去的烟囱很难做。史密斯认为要想凿一个出口通到上面的高地去是不可能的，最简单的方法是用砖头砌烟囱；于是就在厨房的窗子上面开了一个小洞，烟囱象铁炉的炉管一样，从洞里通出去。如果有风迎面吹来，烟囱也许会倒烟的，然而迎面吹来的风究竟很少，并且炊事员纳布在这一点上倒也不怎么挑剔。

内部装修完毕以后，工程师就去堵塞湖水原来的出口，这样任何人也不能从这条路进来。他们把大块的岩石滚到入口处去，牢牢地砌在一起。赛勒斯·史密斯并没有按照原来的计划筑堤坝，使湖水恢复原有的高度来淹没洞口。他只是在石缝间种了一些野草和灌木，到了明年春天，这些草木就会长得非常茂密，堵塞的地方就可以一点看不出来了。另外，他还想利用瀑布把淡水引到新居里来。在地面上凿了一道小沟，这个工程就完成了：引来的湖水非常清澈，而且永远也流不完，每天的输水量在二十五加仑到三十加仑之间。“花岗石宫”里再也不会没有水用了。现在，一切都已安排就绪，这些工作完成得非常及时，因为寒冷的季节转眼就要到了。迎面的窗口安有厚厚的百叶窗，关闭时很严紧，只等工程师将来有时间再做玻璃。
吉丁·史佩莱把各种各样的植物，还有许多很长的浮草装饰在窗子周围凸出的岩石上，布置得非常艺术化，窗口好象镶在美丽的绿色框架里一样，看起来清凉悦目。

住在这幢坚固、舒适而且安全的住宅里的人，不禁对自己的成就自我陶醉起来。从窗口望出去是辽阔的天边，北边的尽头是颚骨角的两个部分，南边是爪角。站在窗前可以看得见整个联合湾。的确，我们这些勇敢的居民感到满足不是没有理由的，潘克洛夫对他们的住宅更是赞不绝口，他幽默地把住宅称做“五层楼上的公寓”！
第二十章
从六月份开始，进入冬季了，这时候相当于北半球的十二月，入冬以后，不是狂风就是暴雨，一直没有间歇。有“花岗石宫”的庇护，居民们可以高枕无忧，对这种险恶的天气丝毫不必担心。“石窟”却不同，那里是抵挡不住严寒的侵袭的，并且汹涌的潮水恐怕还会再灌进来。赛勒斯·史密斯已经料到这种可能发生的意外，因此他做了许多防御工作，尽量保护已经在那里安置好的炼铁工具和熔炉。

在整个六月里，他们做了些杂活，没有出去打猎，也没有出去钓鱼，因为食品室里已经储备了很多食物。潘克洛夫闲下来就提议做几个捕兽机，他在这上面寄予极大的希望。不久他就用爬藤做了几个圈套，从此以后，没有一天养兔场不供应一定数量的啮齿动物。纳布几乎整大都忙着腌肉和熏肉，保证大家永远吃到美味的食品。然而居民们除了从气球上落到海岛上来的时候随身所穿的衣服以外，再也没有其他的衣服了。因此他们认真地讨论起穿衣的问题来。原有的衣服固然够暖和，也很结实，他们穿得非常省，甚至他们的衬衣也一点没有坏；可是马上就该换装了。再说，如果到了严寒的冬天，居民们就更要冷得吃不消了。
聪明的史密斯正在这个问题上为难。目前他们已经解决了最迫切的需要：安居下来，储存了大量的食物；可是这么一来，恐怕等不及解决穿衣问题天气就要转冷了。因此他们只好设法在不添衣服的情况下度过第一个冬季。他们上次到富兰克林山去探险的时候，曾经看见摩弗仑羊，以后等到天气转暖，他们就可以经常猎捕它们。一旦有了羊毛，工程师就能够把它们织成既暖和又结实的衣料了……怎么织呢？他在考虑。

“我们就在‘花岗石宫’里象烤肉似的尽量烤我们自己好了，”潘克洛夫说。“反正这里有的是燃料，用不着节省。”
“并且，”吉丁·史佩莱补充道，“林肯岛又不是在纬度很高的地方，这里的冬天大概不会太冷的。赛勒斯，你不是说三十五度相当于北半球的西班牙吗？”
“那当然没有问题，”工程师答道，“可是西班牙的冬天有时候也很冷，冰和雪都不少，林肯岛可能也会冷得那么厉害。不过，这是一个海岛，我想这里的气候会温暖一些的。”
“为什么，史密斯先生？”赫伯特问道。
“因为大海就好比是一个巨大的贮藏器，它把夏天的热都存起来了。一到冬天，它就把热放出来，能保证沿海一带温度适中，比夏天低，可是比普通地方的冬天却要高。”
“这一点我们到时候就可以知道，不必谈了，”潘克洛夫说，“其实我倒不管它冷不冷。有一点是肯定的，现在白天已经短了，夜晚很长。我们谈谈照明的问题吧。”
“那再容易也没有了。”史密斯答道。
“容易谈吗？”水手问道。
“容易解决。”
“我们什么时候开始解决呢？”
“明天，先去打海豹。”
“做蜡烛吗？”
“对了。”

这就是工程师的计划，这个办法完全可以行得通，因为石灰和硫酸是现成的，而小岛上的两栖动物又可以供给他足够制造蜡烛的脂肪。
现在是6月4日。这一天正是圣灵降临节的星期日。大家都同意按照习惯休息一天。所有的工作都停下来了，他们还对天做了祷告，说了些感恩的话。现在林肯岛上的居民已经和当初掉在小岛上的可怜的遇难人大不相同了。他们不再祈求什么——他们只是感谢上苍。第二天，6月5日，天气有些靠不住，但他们还是向小岛出发了。目前他们只能在退潮的时候才可以跨过海峡，因此大家决定要造一只小船，并且要尽量造得好，有了船以后，交通就便利得多了，将来往海岛西南部去进行大规模探险的时候，还能用它沿慈悲河往上游航行，这探险工作，他们决定等到天气好转以后就立刻进行。
海豹的数目很多，猎人利用标枪，毫不费力就刺死了六只。纳布和潘克洛夫就在那里剥皮，单把皮和脂肪带回“花岗石宫”，海豹皮是用来做皮靴的。
打猎的结果得到将近三百磅的脂肪，全部都将用在制造蜡烛上。

制造蜡烛非常简单，即使不能做得十全十美，至少可以非常实用。赛勒斯·史密斯手里只有硫酸，然而把硫酸和中性脂肪一起加热，就可以分离出甘油；然后，他又从这种新的化合物里，用开水很容易地分离出油脂、人造奶油和硬脂来，为了使工序简单化，他用石灰碱化了脂肪。这样他就得到一种石灰质的肥皂，这种肥皂很容易被硫酸分解，硫酸使石灰沉淀为硫酸盐，游离出脂酸来。
在这三种酸——油酸、真珠酸和硬脂酸——中，第一种是液体，只要施加足够的压力，就可以排出去；其余两种正是制造蜡烛的原料。
这项工作一共花了不到二十四小时。接着又试验了几次。他们用植物纤维做成蜡烛芯，把它放在熔化的蜡油里，用手捏制，就成为道道地地的油脂蜡烛了，所差的只是颜色不够白和外表不够光滑罢了。蜡烛芯如果在硼酸里浸过，就可以在燃烧的过程中半熔化并且随着蜡油烧尽；自然，现在的蜡烛芯还不能具备这个优点，可是赛勒斯·史密斯做了一把巧妙的烛花剪刀。在“花岗石官”的漫长黄昏里，这些蜡烛无疑将要大大受到欢迎。
这一个月他们在新居里有许多工作要做。这些都是细活，他们把粗糙的工具改得精致了，并且还新添了一些。

居民们首先制造了剪刀，直到现在他们才第一次理发，不过刮脸还不行，但至少可以把胡子剪得短一些。赫伯特没有胡子，纳布虽然有，但也很少，另外三个伙伴却都满脸须毛了，可见剪刀还是十分需要的。
要想做一把小锯子非常麻烦，可是最后终于做成了，只要使用的时候用一些力，就可以把木头锯开。于是他们做了许多桌子、凳子、碗柜，放在主要的房间里，此外还有床架，床上铺着草垫当作被褥。厨房里放着食具架，上面摆着烹调用具，另外还有一个砖炉。整个的厨房显得井井有条。纳布经常勤勤恳恳地工作，好象化学家在实验室里一样。

这些做细活的工人很快就必须变成大木匠了。由于爆炸以后产生了瀑布，必须搭两座桥，一座在眺望岗上，一座在岸上。现在有一道水把高地和岸边分隔开了，必须跨过这道水才能到海岛的北部去。移民们为了避免涉水，就不得不爬到红河的发源地，从那里绕道过去。最简单的解决办法就是在眺望岗和岸边各搭一座长二十到二十五英尺的桥梁。在这项工程里，所需要的全部木工就是伐木，这需要几天的时间。桥梁很快就搭好了，纳布和潘克洛夫过了桥到上次在沙丘附近发现的蛤蜊场去。他们用一辆简单而粗糙的大车代替了原来不便使用的筐子，拉了好几千蛤蜊回来，把它们放在慈悲河口。不久它们就在岩石丛中繁殖起来，形成一片新蛤蜊场。这种软体动物非常好吃，移民们每天都要吃一些。
虽然居民们到现在仅仅探索了林肯岛上的一小部分，但是可以看得出来，这一小部分几乎已经完全可以满足他们的需要了。如果他们深入最隐蔽的地方，到慈悲河与爬虫角之间整个的森林区域去打猎，他们还可能发现新的物产。

居民们只有一样不满足。肉类和菜蔬都不缺少；找来的木质树根经过发酵以后，又可以供给他们一种带酸味的饮料，比凉水的味道好得多；他们不用甘蔗和甜菜，就能炼制糖，所用的原料是“酿母枫”里蒸馏出来的液体，这是枫树的一种，各个温带地区都有，这个海岛上也生长着很多；他们再往饮料里加一些从养兔场采来的香草，就成为非常芬芳可口的茶了，最后，他们还有大量的盐，这是食物中唯一的矿物，……可是却没有面包。
也许不久以后居民们可以找到面包的代用品，这完全是可能的，因为在南部的森林里可以找到西米或面包树，不过直到目前，他们还没有发现这种宝贵的树木。然而在这件事情上，上天不久就直接给他们帮助了。的确，它所赐给他们的东西十分渺小，但赛勒斯·史密斯即使绞尽脑汁，使出全部的智慧，也创造不出来，有一天，当赫伯特补坎肩时，无意之中在夹层里有了发现。
这一天外面下着倾盆大雨，居民们都聚在“花岗石宫”的大厅里，突然少年高声大叫起来：
“瞧啊，史密斯先生，……一粒小麦！”
于是他把一粒麦——独一无二的麦粒——给伙伴们看，它是从坎肩口袋的一个窟窿里掉到夹层里去的。

麦粒的来源可以这样解释：在里士满的时候，有一次潘克洛夫送给赫伯特几只鸽子，麦粒就是当时赫伯特用来喂鸽子的。
“一粒小麦？”工程师马上问道。
“是的，史密斯先生，可是只有一粒！”
“呃，孩子，”潘克洛夫笑道，“我们的日子就此越过越好了啦！嗯！一粒小麦能做什么呢？”
“做面包。”赛勒斯·史密斯答道。
“面包，蛋糕，馅饼！”水手说。“哈，这粒麦做成的面包保证不会把我们噎住的！”
赫伯特觉得这个发现没有多大意义，正打算把麦粒扔掉，可是史密斯把麦粒接过来，仔细看了一下，发现麦粒是完整的，一点也没有损伤，于是就对水手严肃而平静地说道：“潘克洛夫，你知道一粒小麦能结多少穗子吗？”
“我想也就是一个吧！”水手听了这个问题觉得很奇怪。
“十个，潘克洛夫！你还知道一个麦穗能结多少粒麦吗？”
“不，这我可不知道。”
“大概八十粒！”赛勒斯·史密斯说。“所以，要是我们把这粒小麦种下去，第一次可以收到八百粒；再把它们种下去，第二次就能有六十四万粒；第三次就有五亿一千二百万粒；第四次就有四千亿粒以上！比例数字就是这样。”
史密斯的伙伴们默默地听着，这些数目使他们惊讶，然而却是实在情况。

“是的，朋友们，”工程师接着说，“这就是一般繁殖的等差级数。可是不要以为小麦每一个穗子结八百颗麦粒就算多了，比起罂粟和烟草来又算得了什么呢？罂粟能结三万二千颗种籽；烟草能结三十六万颗，要是没有种种原因限制它们繁殖，几年之内整个地球就要被这些植物长满了。”
工程师没有继续往下细讲。
“现在，潘克洛夫，”他接着说，“你知道四千亿粒麦合多少蒲式耳吗？”
“不知道，”水手答道，“只知道我是个大傻子！”
“每蒲式耳平均十三万粒，四千亿粒可以合三百万蒲式耳以上，潘克洛夫。”
“三百万！”潘克洛夫叫道。
“三百万。”
“在四年之内吗？”
“在四年之内，”赛勒斯·史密斯答道，“甚至也许只要两年，根据这里的纬度，我想每年是可以收成两次的。”
潘克洛夫还是老脾气，他又禁不住要用大声的欢呼来代替回答了。
“因此，赫伯特，”工程师补充道，“你的发现对我们非常宝贵。每一样东西，朋友们，在我们目前的环境里，每一样东西对我们都是有用的。希望大家不要忘记这一点。”

“不会的，史密斯先生，我们不会忘记的，”潘克洛夫答道；“万一有一天让我找到一粒能结三十六方粒种籽的烟草，我向你保证，决不把它扔掉！现在，我们应该做什么呢？”
“我们把这粒小麦种下去。”赫伯特答道。
“对，”吉丁·史佩莱补充道，“要尽量小心，我们将来的收获全指望它呢。”
“就看它是不是能发芽了！”水手喊道。
“会发芽的。”赛勒斯·史密斯说。
这一天是6月20日。播种这唯一的宝贵麦粒正是时候。最初有人提议把它种在盒子里，经过考虑，最后还是决定种在地里，任凭大自然去安排。当天就把它种下去了。不用说，他们关怀得无微不至，一心要使实验成功。
雨过天晴，居民们爬上了“花岗石宫”的高岗。他们在这块高地上选了一处朝阳而又避风的地方。他们打扫了地面，清除了杂草，消灭了昆虫，做成一个土质优良的苗畦，上面撒上一层石灰，畦的四周围上栏杆，麦粒就埋在滋润土壤里。

居民们的这种景况，不是恰恰象在为一所大厦奠定第了一块基石呜？潘克洛夫不禁想起燃点唯－的火柴那天的情景以及当时的焦急心情来了。这一次情况更严重。火要是灭了，遇难的人总可以想一些其他的办法，然而要是不幸遗失了这粒麦，要想再找一粒就不是人力所能办到的了。
第二十一章
从此以后，潘克洛夫没有一天不到他称为“麦田”的那块地方去。要是有什么昆虫胆敢到那里去，那它就该倒楣了！潘克洛夫对它们毫不客气。
将近六月底，一连几天阴雨以后，天气显着地变冷了。29日那天，温度在华氏20度左右（摄氏冰点以下6度67分），第二天是6月30日，相当于北半球的12月31日，这一天是星期五。纳布说这一年的最后一天不吉利，可是潘克洛夫却说这样更好，因为明年的第一天是个好日子。
不管怎么样，年初总是非常寒冷的。慈悲河口已经封冻，不久以后，整个的格兰特湖面也要结冰了。

居民们经常需要补充木材。潘克洛夫很机灵，他乘河水没有封冻的那几天，利用木筏运了大批的木柴回来。河水是一股不知疲倦的动力，他们利用它运送木柴，直到结冰的时候为止。除了从森林里取得大量燃料以外，他们又从富兰克林山的支脉下运了几车煤炭回来。在天冷的时候，能产生高温的煤炭大受欢迎。到7月4日那天，温度只有华氏8度，也就是摄氏零下13度。大家通常是在饭厅里做各种不同工作的，因此在这里又砌了一个火炉。“花岗石宫”里用的水原来是赛勒斯·史密斯从格兰特湖里引来的，现在天虽然冷了，从冰面下把湖水输送过来的水道却始终保持畅通，他对于这一小股流水很满意。为了积贮流来的湖水，还在仓库后面凿了一个蓄水池，池满了，多余的水就通过地下井流到海里去了。
这些天天气非常干燥，移民们决定选一个日子穿足衣服，到慈悲河与爪角之间去探险。那是一片广阔的沼泽，他们认为在那里可以打到上好的野味，因为这种地区可能有很多水禽。

他们估计到那里有八九英里的路程，来回需要一整天的工夫。由于目的地是岛上还没有到过的地区，因此全体移民都参加了这次远征。7月5日早上六点钟，天刚破晓，赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱、赫伯特、纳布和潘克洛夫就拿着标枪、圈套、弓箭，准备着干粮，从“花岗石宫”出发了，托普乱蹦乱跳地在前面领着路。
这时候慈悲河已经结冰了，最近的路是从冰面上过河。
“可是，”工程师说得很对，“这并不能代替正规的桥梁！”因此，搭桥被列为未来的工作之一。
居民们还是第一次踏上慈悲河的右岸，冒险深入高大而美丽的松柏林，这些树上现在都披上了一层雪花。
他们走了还不到半英里，就有一窝在密林里安家的走兽被托普惊动，向空旷的地方窜去了。
“啊！我看象是狐狸！”赫伯特看着这群忙着搬家的动物说。
这是一群狐狸，然而个子非常大，托普在追赶途中听到它们发出一种嗥叫声，吓了一跳，突然站住了，这些跑得极快的动物便乘机逃得无影无踪。

狗是不懂得博物学的，难怪它要吃惊。可是经过这么一叫，这些浑身灰红，黑尾巴梢上长一绺白毛的狐狸，就等于把它的身份暴露出来了。赫伯特毫不犹豫地告诉大家，这种兽的学名叫“白狐”。在智利、福克兰群岛以及美国北纬30度与40度之间的整个区域里都可以看到。使赫伯特感到遗憾的是：这种食肉动物托普竟一只也没有捉住。
“好吃吗。”潘克洛夫问道，他对于海岛上的动物只关心这一点。
“不好吃，”赫伯特说，“可是动物学家们到现在为止还不知道这种狐狸长的是昼眼还是夜眼，也不知道一般把它和狗归到一类是不是正确。”
少年记得很熟，可见他对这门功课非常钻研，史密斯听了以后，不禁微笑起来。至于水手，他一听说这种狐狸不属于“可食类”，就不把它放在心里了。不过他也认为将来在“花岗石宫”附近建立家禽场以后，应该小心一些，以防这些四只脚的强盗去光顾，对这点大家都没有意见。

绕过这一带，居民们发现有很长的一段海滩被海水冲击着。这时候正是早上八点钟，天气非常晴朗，长期的严寒以后，天气往往会这样。他们走了一段路，觉得暖和起来，史密斯和他的伙伴们都已经不感到寒气袭人。并且，由于没有刮风，虽冷也不是那么叫人吃不消。水平线上旭日初升，然而丝毫也没有暖意。海面上风平浪静，一片蔚蓝，和晴天的地中海港湾一样。爪角象一把弯刀，向东南拐去，直到四英里以外的地方，愈到尖端愈细。左边沼泽地带的边缘突然形成一个小尖角，这时候被火一般的阳光照射着。联合湾的这部分没有任何东西可做大海的屏障，连一片沙滩也没有，如果有船只遭到东风的袭击，显然是设法躲避的。这里海面平静，没有浅滩。海水的颜色到处都是一样，没有土黄的色调，连一块礁石也没有；海岸陡峭，根据所看到的这一切，可以断定沿岸一带海水很深，水面以下就是万丈深渊，背后往西四英里的地方，就是远西森林的边缘了。他们可以认为这里是冰雪侵袭下南极岛屿的荒凉海岸。移民们在这里停下来吃早饭，用木柴和晒干的海藻生了一堆火，纳布把冻肉烤成早点，此外还沏了几杯薄荷茶。

他们一面吃，一面瞧着四面八方。林肯岛的这部分非常贫瘠，和整个的西部形成鲜明的对比。通讯记者不禁想起，如果当初掉在这部分海岸上，他们一定想象不出未来的领土是什么样子。
“我相信要是掉在这里，我们是上不了岸的，”工程师说，“这里海水很深，连一块可以攀扶的石头都没有。‘花岗石宫’前面至少有一些沙滩。特别是那个小岛，它大大地增加了我们脱险的可能。这里什么也没有，只有万丈深渊！”
“真奇怪，”史佩莱说，“这么小的海岛，地形居然这样复杂，按理说，这种复杂的地形只有在相当大的陆地上才有。真可以这样说，林肯岛的西部物产富饶，土地肥沃，是由于有墨西哥暖流经过的缘故；而北边和东南地区却好象沿着北冰洋一样。”
“你说得有道理，亲爱的史佩莱，”赛勒斯·史密斯说，“我也注意到这一点了。我觉得这个海岛的地形和自然状况都很特别。它概括了大陆的全部面貌，要说它过去是一块大陆，我一点也不觉得奇怪。”
“什么！太平洋中间有大陆？”潘克洛夫大声说。

“这有什么稀奇？”赛勒斯·史密斯答道。“澳大利亚、新爱尔兰、澳大拉西亚和太平洋里的群岛难道还不能称为世界上的第六大洲吗？难道它不和欧洲、亚洲、非洲以及两个美洲同样重要吗？我认为所有这些大洋里的岛屿都可能是一个大陆的高脊，大陆现在是沉在水里了，可是在人类有史以前，它们是在水面上的。”
“象过去的亚特兰梯斯一样。”赫伯特说。
“是的，孩子……假如真有的话，就是这样的。”
“林肯岛会不会就是那片大陆的一部分呢？”潘克洛夫问道。
“可能，”赛勒斯·史密斯说，“那就容易说明岛上各种物产都有的原因了。”
“还有遗留下来的大批飞禽走兽。”赫伯特补充说。
“是的，孩子，”工程师说，“你这么一说给我的理论找到根据了。按照视察的结果，岛上有很多动物，这一点可以肯定，更奇怪的是，动物的种类非常多。这是有原因的，我认为林肯岛过去可能是什么大陆的一部分，后来大陆逐渐沉到太平洋底下去了。”
“那么，总有一天，”潘克洛夫说，他好象并不完全相信。“古代剩下的这部分大陆会全部沉下去的，那时候，美洲和亚洲之间就什么陆地也没有了。”
“不，”史密斯说，“将来会有新大陆的，现在有成千上万的微生物正在兴建着。”

“这些泥水匠是什么东西呢？”潘克洛夫问道。
“珊瑚虫，”赛勒斯·史密斯答道。“它们不断兴建的结果，形成了克列蒙岛和太平洋里其他许多的珊瑚岛。四千七百万个这样的昆虫才只有一厘米重，可是吸收了海里的盐分、消化了水里所存在的固体物质以后，这种微生物就能产生出石灰来，而且这种石灰能在海底构成大块的物质，和花岗石一样的坚硬，一样的结实。过去，在古代初期的时候，大自然利用火积成陆地。现在地壳内部的动力显然是减退了（地面上有许多火山现在都已完全熄灭，这就足以证明这一点），可是有微生物来接替火的职务。我相信一年一年地过去，经过许许多多数都数不清的珊瑚虫的努力积累，太平洋早晚有一天会变成一片大陆，供给我们的后代去居住和开发的。”
“那可需要很长的时间。”潘克洛夫说。
“大自然有的是时间进行这项工作。”工程师说。
“可是要新大陆有什么用呢？”赫伯特问道。“我觉得现在适合人类居住的地方已经足够了，当然，大自然创造出来的东西是不会没有用的。”
“不错，不会没有用的，”工程师答道，“这就是为什么在珊瑚岛所占的热带地区将来一定要有新大陆的原因，至少我认为这样解释是合情合理的。”

“这是我的看法。科学家们一般都认为地球将来是会毁灭的，至少到将来动植物都不能生存了，因为那时候地球上要变得非常寒冷。他们意见分歧的地方只是在于造成这种严寒的原因。有人认为千百万年以后，地球会由于太阳的温度下降而变冷，有人认为是由于地球内部火焰的逐渐熄灭。这种影响会比一般想象的要大，我同意后面这种说法。根据什么呢？譬如：月亮实际上是一颗冷冰冰的星球，虽然太阳永远不偏不倚，一点也不少给它热，然而它上面却不能住人，月亮所以这样冷，那就是因为它内部的火焰——宇宙间所有的星球，包括月亮在内，都是由这种火焰产生的——完全熄灭了。最后，什么原因先不去管它，我们的地球总有一天要冷却的，这种冷却的过程只会逐渐地发生。那么，到那时候会产生什么情况呢？温带地区经过相当时期以后，就要和我们现在的南北极地带一样不能住人了。人类和其他动物都会大批地向赤道地带涌去。那时候会形成大规模的移民。欧洲、中亚细亚、北美洲都会逐渐被放弃，澳大拉西亚和南美洲的南部也是这样，那里的草木也将随着人转移。植物会和动物同时向赤道发展。南美洲的中部和非洲的中部将要成为主要的居住大陆。拉伯兰人和萨摩亚人会发现地中海沿岸的气候和寒带一样。很可能那时候赤道地区会嫌太挤，资源也不够地球上的人类消耗，那有谁能料得到呢，可是自然界是眼光远大的，它现在就在赤道地区打下新大陆的基础，使所有迁来的动植物都不至于没处安身，这不很好吗？这些小昆虫不也可能就是受自然界委托来进行这项工作的吗？所有这些事情我经常想。朋友们，而且我深信我们的地球将来会变得面目全非。新大陆产生以后，大海就要把原有的陆地淹没，在未来的时代里，会有一个象哥伦布那样的人发现琛玻拉索山、喜马拉雅山和勃朗山所形成的岛屿，它们是美洲、亚洲和欧洲下沉以后的遗迹。然后，就要轮到这些新大陆变得不能居住了；热度会逐渐消散，就好象人死了身体慢慢地冷下来似的。那时候地球上的生命就要绝迹了，即使不是永久绝迹，至少也要有一个时期。也许那时候，我们的整个地球都安息了——变得死气沉沉——等到条件转好的时候，再复活过来！可是，朋友们，所有这些都是自然的秘密。我从珊瑚虫的工作谈起，直研究到未来的秘密，也许扯得太远了。”

“亲爱的赛勒斯，”史佩莱答道，“我认为这些理论都是预言，将来会实现的。”
“那是上帝的秘密。”工程师说。
“你们说得都不错，”潘克洛夫聚精会神地听完以后说，“可是你能告诉我吗，史密斯先生，林肯岛是不是你说的那些虫子做的？”
“不，”史密斯答道，“这里纯粹是由火山造成的。”
“那么将来它会消灭吗？”
“可能。”
“但愿那时候我们已经不在这儿了。”
“不，不要担心，潘克洛夫；那时候我们不会在这儿的，因为我们并不想老死在这里，我们还希望早晚有一天要离开这儿呢。”
“不过，”吉丁·史佩莱说，“我们还应当象永远住在这里似的建立自己的家园。事情做到一半就泄气不干是不会有结果的。”

话谈到这里就结束了。吃完早饭以后，继续前进，居民们到了沼泽的边缘地带。这片沼泽大约有二十平方英里，一直延伸到海岛东南的圆形海岸，土壤是火山粘土，夹杂着一些腐烂的植物，例如灯芯草、芦苇、野草等的残余。一层厚草象地毯似的铺在沼地各处。不少的水坑都结了冰，在太阳底下闪闪发光。雨水和暴涨的河水都不可能在这里积成池塘。因此他们认为沼地的水分是由土壤里渗透出来的，这是很自然的，而事实上也的确是这样。天热的时候，这里可能有瘴气使人生病。
死水塘里长着一些水生植物，许多飞禽在上面扑着翅膀。野鸭、小凫、鹬都成群地栖居在这里，它们一点都不伯人，人们可以一直走到它们的旁边去。

这些水禽密麻麻地聚集在一起，一枪准能打死好几打。然而探险家们却只好使用弓箭。效果虽然差一些，但也有一个好处，就是没有响声，不致惊动其他飞鸟，如果是枪声，那就要把它们吓得飞往沼地各处去了。这一次猎人满意了，他们打到一打鸭子，这些鸭子身上是白的，上面有一道黄褐色的花纹，头是绿的，翅膀上共有黑、白、红三种颜色，长着扁平的嘴；赫伯特把它们叫做潦凫。在捕捉时托普也出了力。他们就把海岛的这部分叫做潦凫沼地。居民们可以从这里得到大量的水鸟。他们打算以后再来仔细侦察一下，可能发现一些可以驯养的鸟类，如果能把它们赶到湖边去，捉起来就方便得多了。
傍晚五点钟的时候，赛勒斯·史密斯和他的伙伴们穿过潦凫沼地，渡过慈悲河上的“冰桥”，往回走去。
晚上八点钟，他们回到了“花岗石宫”。
第一章

气球上的冒险家落在林肯岛上已经整整七个月了。在这期间，虽然他们到处搜索，可是始终不曾发现有人。在荒岛上，甚至从来也没有升起过一缕表示有人的炊烟，也找不到一点人们劳动的遗迹可以证明过去或最近这里曾经有人住过。移民们根据种种事实不得不认为：除了他们自己以外，荒岛上不仅现在找不到其他人，而且从来就不曾有过人。现在，这些复杂的推论都被一颗小小的金属子弹推翻了。这颗子弹是在一只不伤人的啮齿类动物身上找到的！它是从枪里射出来，那是毫无疑问的，可是除了人类以外，谁还会有这样的武器呢？
当潘克洛夫把枪弹放在桌上，他的伙伴们看了以后都感到非常惊讶。尽管枪弹的样子平淡无奇，然而他们却马上联想到这件事情可能产生的一切后果。他们都惊慌得好象白日里见了鬼似的。
赛勒斯·史密斯毫不犹豫地谈出由这件突如其来的怪事使他必然产生的一些联想。他拿起子弹，在手指间翻来复去地转动，然后转身向潘克洛夫问道：
“你能肯定被这颗子弹打伤的西瑞生下来至多不过三个月吗？”
“不会再多了，史密斯先生，”潘克洛夫答道。“我在陷阱里发现它的时候，它还在吃奶呢。”
“好吧，”工程师说，“足见三个月之内有人在林肯岛上开过枪。”

“而且打中了这只小动物，虽然没有死，却受伤了。”吉丁·史佩莱补充道。
“这是毫无疑问的，”赛勒斯·史密斯说，“我们应该通过这件事作出这样的推论：在我们到达这里以前，岛上曾经有人住过，要不然就是三个月之内，有人在这儿着过陆。这些人是有目的来的还是偶然来的，是乘船靠岸的还是遇险着陆的呢？这一点只有等将来才能弄明白。至于他们是些什么人：欧洲人还是马来人，敌人还是朋友，我们还没法猜测，他们是不是已经离开了这个岛屿，我们也不知道。可是这些问题非常重要，我们不能等闲视之。”
“不，决不会！万万不会！”水手从桌边跳起来喊道。“林肯岛上除了我们没有旁的人！我敢打赌！这个海岛并不大，假如这里曾经有过人，我们早就发现他们了！”
“要不然那就怪了。”赫伯特说。
“我觉得假如这只西瑞生来肚子里就有一颗子弹的话，”通讯记者发表意见道，“那就更加奇怪了！”
“除非，”纳布严肃地说，“潘克洛夫……”

“你瞧，纳布，”潘克洛夫劈口打断了说。“要是我的下巴颌里有一颗子弹，我还能五六个月找不出来吗？它能藏在哪儿？”他问道，随即张开了嘴，露出三十二个牙齿来。“你好好地看一下，纳布，假如你能找到一个窟窿，我就让你拔下六个牙齿来！”
“纳布的假定自然是站不住脚的，”史密斯说，他虽然满肚子心事，也不由得笑了笑。“我们可以肯定，至多不过三个月，曾经有人在岛上开过枪。我的想法是：这些人是在不久以前才登陆的，也许他们只是路过，因为当我们在富兰克林山山顶上俯瞰全岛的时候，假如这里已经有人的话，我们一定会看见他们的，要不然他们也一定会看见我们。因此这些人可能仅仅是在几星期前才遇难，被风暴吹到海岸上来的。但不管怎么样，应当把这问题弄明白，这对我们是很重要的。”
“我觉得我们应该小心一些。”通讯记者说。
“这正是我要劝告大家的，”赛勒斯·史密斯说，“说不定是海盗在岛上登陆了！”
“史密斯先生，”水手问道，“在出发以前，我们先造一只平底船，你认为怎么样？造了船我们既可顺流而上，又可以随意沿海环视全岛。不作准备是不行的。”
“你的意见很好，潘克洛夫，”工程师答道，“不过我们等不及了。造一只船至少要一个月呢。”

“是的，可是那是正规的船呀，”水手回答说，“我们并不需要航海用的船。至多五天，我就可以造一只平底船，保证适合在慈悲河上航行。”
“五天造一只船？”纳布叫道。
“是的，纳布。一种印地安人的船。”
“木头的？”黑人还是不信。
“木头的，”潘克洛夫答道，“说得更确实一些，树皮的。我再说一遍，史密斯先生，五天之内一定完工！”
“五天之内，那么，干吧。”工程师答道。
“可是在这个期间我们一定要非常小心。”赫伯特说。
“的确要非常小心，朋友们，”史密斯回答说，“同时我要求你们，打猎的时候不要离‘花岗石宫”太远。”
他们在紧张严肃的气氛中吃完了午饭，潘克洛夫感到有些扫兴。
居民们得出了这样的结论：荒岛上除了他们自己以外，还有别人居住着，或是曾经有人住过。正如枪弹所说明的那样，这已经成了一件不容怀疑的事实，这个发现不禁使移民们提心吊胆。
赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱临睡以前在这件事情上谈论了很久。他们自己问自己，这件事情和工程师不可思议的得救以及他们许多次碰到的怪事有没有关系呢？赛勒斯·史密斯经过反复考虑，最后说：
“一句话，你愿意听听我的意见吗，亲爱的史佩莱？”

“愿意，赛勒斯。”
“好吧，我的推测是这样：不管我们在岛上搜查得多么仔细，我们也不会发现什么的。”
第二天，潘克洛夫开始工作了。他并不打算造一只有甲板和船舷的船，而只是要造一只适合在慈悲河上通航的简单的平底船——最主要的是，要能通过一般河水较浅的地方，航行到这条河的发源地。只要把一片片的树皮连接起来，就可以成为一只轻便的小船了，假如遇到自然的障碍，必须搬运的话，也不累赘。潘克洛夫打算用钉子把树皮钉起来，这样可以保证平底船决不透水。
为了取得坚韧的树皮来造船，首先必须选择树木。上一次风暴中刮倒了许多高大的桦树，这些树的树皮正好适合他们的需要。有些树倒在地上，只要把它们的皮剥下来就行了，然而这却是最难办的工作，因为他们没有足够的工具。可是他们毕竟克服了重重困难。

水手在工程师的帮助下，一刻不停地工作着。吉丁·史佩莱和赫伯特也没有闲，他们负责供应全队的食品。通讯记者不得不佩服赫伯特这个孩子，因为他使用弓箭和鱼叉的本领非常高明。此外，赫伯特还表现了非常的勇敢和名副其实的“英明判断”。这两个猎人依照赛勒斯·史密斯的意见，没有离开“花岗石宫”周围二英里远。森林的边缘有大量的刺鼠、水豚、袋鼠、西瑞等等，即使陷阱不如天冷的时候有效，养兔场也还可以供给林肯岛上居民日常食用的需要。
10月26日那天，在打猎途中，赫伯特照例跟吉丁·史佩莱谈起枪弹问题和工程师的推论。他说：
“可是，史佩莱先生，假如遇难的人在岛上登了陆，他们竟会一直没有到‘花岗石宫’附近来，你不觉得奇怪吗？”
“假如他们还在这儿，当然很奇怪，”通讯记者答道，“可是倘若他们已经不在这儿，那就不奇怪了！”
“那么你认为这些人已经离开荒岛了吗？”赫伯特反问了一句。
“很可能是这样的，孩子。假如他们在这里逗留的时间长，尤其是他们还在这儿的话，他们总会暴露行踪的。”
“可是假如他们能够离开这儿，”少年说，“那么他们就不能算作遇难的人了。”

“不错，赫伯特，他们至少是所谓临时的遇难人。很可能是风暴把他们吹到岛上来的，只是他们的船只并没有损坏，因此风暴一过，他们就又走了。”
“我觉得有一点是事实，”赫伯特说，“史密斯先生好象是害怕岛上有人，而不是希望岛上有人。”
“一句话，”通讯记者答道，“常到附近的海上来的只有马来人，而这些人都是恶棍，最好躲开他们。”
“史佩莱先生，”赫伯特说，“也许有一天我们可能发现他们登陆的痕迹吧。”
“那当然，孩子。只要找到一个遗留下来的帐幕，或是一堆灰烬，我们就可以追踪了，这就是我们要在下一次探险中寻找的东西。”
谈话的这天，他们是在慈悲河附近的森林里。这儿的树林特别优美。在一些树木之间，屹立着几棵几乎高达二百英尺的松树，新西兰的土人把这种松树叫做卡利松。
“我有一个主意，史佩莱先生，”赫伯特说。“假如爬到一棵卡利松上去，周围的景物就能够看得更远更宽了。”
“主意倒很好，”通讯记者答道，“可是这么高的树，你爬得上去吗？”
“不妨试试看。”赫伯特回答说。

这个行动矫捷的孩子纵身一跳，就上了头几档树枝。由于树枝交叉得当，要攀登这棵卡利松并不团难。几分钟以后，他已经爬到树顶，高居在广阔的绿色平原之上了。
在这个居高临下的地方，他看遍了整个海岛的南方，从东南的爪角直到西南的爬虫角。富兰克林山高耸在海岛的西北，把很大一部分地平线遮住了。
在这巍峨的了望台上，赫伯特可以看见岛上所有还没有勘察过的地方，这些地方都可能成为他们所怀疑的那些陌生人的藏身之处。
少年仔细地观察着。海上什么也没有，不论是水平线上，还是海岛的周围，都看不见船只。可是，有一段海岸被很多树木挡住了，因此也可能有一只船在那里——特别是当它失去桅杆，靠近海岸的时候，赫伯特就更没法看见它了。
远西森林里也看不见有什么东西。树木形成一道无法穿透的屏障，广达好几平方英里，密得连一点空隙都没有。甚至要想顺着慈悲河一直看上去，或是要确定它的源头在深山的哪一部分也不可能。也许还有其他的小河往西流去，可是看不见它们。
退一步说，即使赫伯特把所有的宿营痕迹都忽略了，难道他连一缕轻烟都看不见吗？在明朗的大气里，就是一丝丝极其淡薄的轻烟，也是非常容易觉察到的。

一刹那间，赫伯特仿佛觉得西方有一缕淡薄的轻烟，可是定睛一看，就证明自己看错了。他尽量观看四面八方，他的眼睛是非常敏锐的。但是肯定地说，那儿什么也没有。
赫伯特从卡利松上爬下来，这两个猎人回到“花岗石宫”里来了。赛勒斯·史密斯听了少年的报告以后，摇了一下头，一句话也不说。显然，在彻底搜查全岛以前，还不能给这个问题下结论。
两天之后，10月28日，又发生了一件没法理解的事。
赫伯特和纳布沿着海岸，在离“花岗石宫”大约二英里的地方散步，他们碰巧捉住一只鼍龟目的美丽标本。这是一只米达斯种可以食用的绿海龟，这个名称的由来是因为它的壳和肉都是绿色的。
海龟从乱石堆中向海里爬的时候，被赫伯特看见了。
“帮帮忙，纳布，帮帮忙！”他喊道。
纳布跑了过来。
“多好看的家伙！”纳布说；“可是我们怎么才能捉住它呢？”
“这还不容易？纳布，”赫伯特答道。“只要把它翻过来，它就无论如何也跑不了啦。拿着你的鱼叉，我怎么做，你也怎么做。”
这个爬虫发觉遇到危险，就把头和脚往硬壳和腹甲里一缩，象一块石头似的一动也不动。

赫伯特和纳布把棍子插到海龟身子下面去，两个人一齐使劲，一下子就把它翻了过来。这只长达三英尺的海龟，体重至少有四百斤。
“真好！”纳布喊道；“潘克洛夫瞧见之后一定要高兴死了。”
的确，潘克洛夫一定会从心里高兴的，因为这种海龟吃的是海藻，肉味极其鲜美。这时候，海龟的脑袋露出来了，它的头部有很长的上颚骨，前边又小又扁，从隐藏在上颚骨下的巨大颞窝开始，脑袋就逐渐粗大起来。
“现在，该怎么处理我们的俘虏呢？”纳布说。“我们没法把它拖回‘花岗石宫’去！”
“反正它翻不过身来，就把它留在这儿吧，”赫伯特回答说，“回头我们再驾着大车来把它拉回去。”
“这个主意好极了。”
赫伯特又不厌其烦地在海龟两旁砌上石头，把它夹在当中，以防万一；纳布认为不必多此一举。然后，这两个猎人就沿着退潮以后露出来的海滩回“花岗石宫”去了。赫伯特想使潘克洛夫惊异一下，因此对他们在沙滩上翻倒一只可作为“上等海龟标本”的事，故意一字不提。两个钟头以后，他和纳布驾着大车又回到他们放龟的地方，然而，那只“上等海龟标本”却不见了！

纳布和赫伯特起初面面相觑，然后他们又四处看了一下。不错，海龟就是放在这里的。少年还找到了他用来夹海龟的那些石头，因此他敢肯定没有搞错。
“好吧！”纳布说，“那么，海龟是能自己翻身的了。”
“也许是的。”赫伯特答道，他完全摸不着头脑，呆呆地对着沙滩上的石头发楞。
“潘克洛夫要不高兴了！”
“史密斯先生对于海龟怎么会失踪的，大概也要觉得不好解释了。”赫伯特暗自想道。
“听着，”纳布怕人笑话，打算不再提起，”我们不谈这个。”
“不成，纳布，我们非谈不可。”赫伯特回答说。
大车现在是一点用处也没有了。两个人拉着空车向“花岗石宫”走去。
工程师和水手正在造船工地上干活，赫伯特回来后就把经过情形叙述了一遍。
“唉！傻瓜！”水手喊道，“至少丧失了五十顿饭！”
“可是，潘克洛夫，”纳布答道，“海龟不见了可不能怪我们。我已经说过，我们把它翻过个儿来了！”
“那就是你们翻得不够彻底！”顽固的水手说。
“不够彻底！”赫伯特大声说。
于是他又把怎么小心地用石头把海龟砌在中间的事说了一遍。
“那真奇怪了！”潘克洛夫答道。

“史密斯先生，”赫伯特说，“我认为海龟只要身子仰过来，是绝对爬不起来的，尤其是大海龟，是不是？”
“是的，孩子。”赛勒斯·史密斯说。
“那它怎么会跑掉的呢？”
“你们把海龟留在离海多远的地方？”工程师问道，他停止了工作，思索着这件事情。
“不到五十英尺。”赫伯特答道。
“当时是低潮吗？”
“是的，史密斯先生。”
“好了，”工程师回答说，“海龟在沙滩上办不到的事，在水里也许是办得到的。涨潮的时候，它能翻过身来，然后它就不慌不忙地回到大海的深处去了。”
“啊，我们真是傻瓜！”纳布大声说。
“不错，刚才我就是这样称呼你们的！”水手回了一句。
赛勒斯·史密斯这样解释当然是合情合理的。可是他自己认为这样解释正确吗？恐怕不见得。
第二章
10月29日，树皮平底船完工了。潘克洛夫按照自己的保证，在五天之内，造成一艘轻舟，船身是用“克来金巴”树的柔韧细枝编成的。这只小船共有三个座位，一个在船尾，一个在中间，用来保持船身的平衡，一个在船头。此外还有两个桨架和一个掌握方向的尾橹。全长十二英尺，重量不到二百斤。

想让它下水是极其简单的。平底船被带到海滨来，放在“花岗石宫”前面的沙滩上，潮水一涨，它就浮起来了。潘克洛夫马上跳上船去一面摇起橹来，一面夸奖这只船，说对大家再适合也没有了。
“哈哈！”水手喊道，他不能不为自己的胜利而感到高兴。“我们可以用它周游……”
“全世界？”吉丁·史佩莱问道。
“不，全海岛。再找一些压仓的石头。竖一根桅杆，过几天史密斯先生再给我们做一面帆，我们就可以耀武扬威地出航了！史密斯先生，还有你，史佩莱先生，还有你，赫伯特，还有你，纳布，你们要来试试我们的新船吗？来呀！看看它能不能把我们五个人都载起来！”
这的确有一试的必要。潘克洛夫马上通过一条岩石间的水道，把平底船摇到岸边来。他们商量妥，当天沿着海岸一直划到第一个海角，也就是南部岩石的尽头，作一次试航。
他们上船时，纳布喊道：
“你的船有点漏水呢，潘克洛夫。”
“不要紧，纳布，”水手答道；“木头自己就会密合的。两天之内，连一条缝都不会有，那时候，我们船里的水就要比醉鬼胃里的水还要少了。跳进来！”

他们马上都坐下来，潘克洛夫荡开了桨。天气很好，海面上风平浪静，简直和湖水一样。因此航行中非常安全，好象在平静的慈悲河上逆流而上似的。
纳布掌着一支桨，赫伯特掌着另外一支，潘克洛夫坐在船尾摇橹。
水手首先穿过海峡，把船摇到小岛的南端。一阵微风从南面吹来。不论在海峡里还是在碧绿的大海上，都没有翻腾的巨浪。海面上滚动着长长波条，但是由于船载很重，船上的人几乎没有丝毫感觉。他们划到离岸约有一英里半的地方，打算好好地看一下富兰克林山。
看完以后，潘克洛夫又回到河口。平底船接着就沿岸航行，海岸一直伸向尽头的海角，把整个的潦凫沼地都遮住了
这个海角离慈悲河将近三英里，由于海岸线十分曲折，因此距离才有这么远，他们决定划到尽头去，必要的时候，还要更远一些，以便大概地观察一下直到爪角一带的海滨。

平底船绕过潮水开始淹没的礁石，沿着曲折的海岸航行。峭壁由河口逐渐向海角倾斜下来。它是由花岗石形成的，东一堆西一堆零乱地散布着，和眺望岗的峭壁完全不同，而且看起来非常荒凉，好象曾有人在这里开采过大量山石似的。从森林里向外突出的这段长达二英里的陡峭的海角，没有任何植物，看起来好象一只从枝叶茂密的衣袖里伸出来的巨大手臂。
平底船在双桨的推动下，顺利地前进着。吉丁·史佩莱一手握着铅笔，一手拿着笔记本，把海岸的轮廓鲜明地画了下来。纳布、赫伯特和潘克洛夫一面聊天，一面观察他们的这部分新领土；随着平底船向南前进，颚骨角的南北两个部分也好象移动起来，把联合湾包围得更紧了。
赛勒斯·史密斯一句话也不说，他只是凝神看着，他的目光有些疑虑，好象在观察一个陌生的地方。
平底船前进了三刻钟以后，到达了海角的顶点。潘克洛夫正打算掉转船头，赫伯特突然站起身来，指着一件黑色的东西说：
“那边海岸上有个什么东西？”
大家都朝着他所指的方向看去。
“怎么，”通讯记者说，“的确有东西。象是一只破船的残骸，一半陷在泥沙里。”
“啊！”潘克洛夫喊道，“我明白了！”
“什么？”纳布问道。

“木桶，木桶，也许还满装着东西呢。”水手回答说。
“靠岸，潘克洛夫！”赛勒斯说。
他们划了几桨，平底船就进入一条小河，船上的人跳上岸去。
潘克洛夫没有猜错。那儿有两只木桶，半埋在沙里，可是，还紧紧地绑着一只大箱子。这只箱子由木桶浮力支持着，起初在水面飘浮，后来就搁在海滩上了。
“那么，在荒岛上有过遇难的船了。”赫伯特说。
“很明显。”史佩莱答道。
“可是箱子里是什么？”潘克洛夫忍不住问道。“箱子里是什么？锁着呢，没关系，把它砸开！好吧，用石头……”
水手举起一块沉重的石头，正打算把箱子的一面砸破，可是工程师抓住了他的手。
“潘克洛夫，”他说，“你能再忍耐一个钟头吗？”
“史密斯先生，你想，也许这里面有我们所需要的东西呢！”
“我们会拿出来的，潘克洛夫，”工程师说，“可是交给我，不要把箱子毁了，我们可能用得着它。我们应该把它带回‘花岗石宫’去，到了那儿不必打坏，很容易就可以打开了。这个箱子带起来也不费事，既然它已经漂到这儿来，不妨再让它漂到河口去。”
“说得对，史密斯先生，我又错了，不过人有时总不能克制自己。”水手说。

工程师的意见很正确。的确，这只箱子既然需要两只空桶把它浮起来，无疑是很沉重的，把箱子里所盛的东西全装到平底船上去恐怕会载不动。因此，最好还是在水面上把它拉到“花岗石宫”前面的海滩去。
这只箱子是从哪里来的呢？这是一个重要的问题。赛勒斯·史密斯和他的伙伴们留神地察看了一下周围，又视察了一下几百步以外的海岸，再也找不到难船的其他遗物了。赫伯特和纳布爬上一块高耸的山石去俯瞰大海，也没有瞧见什么——既没有折断桅杆的孤舟，也没有扬帆行驶的船只。
可是曾经有船遇险这一点是肯定的了。也许这也和枪弹事件有关吧？也许有一些人在荒岛的其他地方登了陆。也许他们还在这儿。他们都自然而然地想到一点，那就是：这些陌生人不可能是海盗，因为这只箱子一看就知道是欧美制造的。

大家都围拢到这只大得出奇的箱子旁边来。箱子是橡木的，关得很严，外面包着一张很厚的兽皮，用铜钉子钉在上面。两只巨大的木桶密封着，敲上去发出空洞的声音。这两只木桶被绳子牢牢地缚在箱子的两边，绳结非常巧妙，潘克洛夫一看见就说，只有水手才系得出这样的结来；箱子看起来丝毫没有损坏，只要看它搁在沙滩上，而不是撞在乱石堆中，就足以说明这一点了。经过仔细观察以后，他们都一致肯定：箱子在水里的时间还不久，甚至是最近才上岸的。海水好象还没有透到里面去，箱内的东西自然还没有损坏。
显然，有一只折断桅杆的船在荒岛附近漂浮时，把这只箱子扔了出来，船上的人希望箱子能到达陆地，以便事后找回来，因此才用这一套办法小心地把它浮起来的。
“我们把箱子从水上拖回‘花岗石宫’去，”工程师说，“到了那儿我们就可以清点一下里面的东西了。以后，要是找到在假设的遇难中逃出性命的人，我们就把箱子还给他们。要是找不着……”
“就算是我们的了！”潘克洛夫大声说。“可是，里面究竟有些什么呢！”

海水已经迫近箱子，上涨的海潮显然就要把它浮起来了。他们解开一根绳子把这套漂浮的设备拴在平底船的后边。然后潘克洛夫和纳布就用他们的桨挖开泥沙，使箱子移动起来更方便些，平底船拖着箱子，马上就绕过了遗物角——这个因遗留箱子而得名的地方。
箱子很重，空桶勉强把它维持在水面上。水手时刻都担心箱子会脱扣而沉到海底去，幸亏他的顾虑没有成为事实。他们启程以后一个半小时——这个时间内航行了三英里——就在“花岗石宫”下面靠岸了。
于是，他们把平底船和箱子都拖上沙滩。这时候正赶上退潮，他们很快就高居在没有水的海滩上了。纳布急忙跑回家去，拿来几件应用的工具，好使箱子打开而一点不受损伤，然后他们就准备清点东西。潘克洛夫显得兴高采烈。
水手开始动手把两个木桶卸下来，木桶很完整，还可以用。随后他用凿子和锤子去打锁。盖子打开了。箱子的内壁衬着一层锌皮，这显然是为了防止箱中的物件受潮。
“啊！”纳布大声喊道，“也许是罐头！”
“但愿不是。”通讯记者说。
“假如是……”水手低声说。
“什么？”纳布无意中听见了，问道。
“没有什么！”

水手扯开锌皮，把它扔在箱子上，然后就把各种各样的东西逐件拿出来，放在沙滩上。每拿出一样新的东西，潘克洛夫都要欢呼几声，赫伯特拍着手，纳布在一旁手舞足蹈——象黑人跳舞似的。赫伯特发现有书，不禁喜出望外；纳布拿着烹调器具不住接吻。
总之，他们感到心满意足是理所当然的，因为箱子里工具、武器、仪器、衣服、书籍都有；下面就是一张吉丁·史佩莱记在笔记本上的一张全部物品的清单：
工具——三把多开的小刀，两把砍柴斧，两把木工斧，三个刨子，两个锛子，一把鹤嘴锄，六把凿子，两把锉，三把锤子，三把螺丝起，两把钻孔锥，十袋洋钉和螺丝钉，三把大小不同的锯子，二十二匣针。
武器——两支燧发枪，两支撞针枪，两支后膛马枪，五把尖刀，四把马刀，两桶火药（每桶二十五斤），十二箱雷管。
仪器——一个六分仪，一副双筒望远镜，一架长筒望远镜，一匣绘图仪器，一个航海指南针，一只华氏寒暑表，一只无液晴雨表，一只装有照相器材、对物透镜、感光板、药品等的匣子。
衣服——两打衬衫（由一种类似羊毛的织物制成，但显然是植物纤维），三打长袜（也是同样的质料）。

器皿——一只铁汤罐，六把带柄小铜锅，三只铁盘，十只钢精羹匙和十只钢精叉子，两把水壶，一个轻便火炉，六把餐刀。
书籍——一本《圣经》（《新旧约全书》），一本地图，一本《玻里尼西亚成语辞典》，一部《自然科学辞典》（共包括六本），三令白纸，两本白纸簿子。
“必须承认，”通讯记者在清点完毕以后说，“这个箱子的主人是一个经验丰富的人！工具、武器、仪器、衣服、器皿、书籍……什么都有了！他简直是料到要遇险，困此事先做好了准备。”
“真是什么都有。”赛勒斯·史密斯若有所思地说。
“可以肯定，”赫伯特补充道，“这只箱子和它主人的船不是海盗的！”
潘克洛夫说：“除非箱子的主人被海盗俘虏了……”
“这是不可能的，”通讯记者答道。“大概是一只欧美的船只被风暴吹到这里来，乘客们打算最低限度把必需品保留下来，因此才准备了这个箱子，把它扔在海里的。”
“你同意这样的看法吗，史密斯先生？”赫伯特说。
“是的，孩子，”工程师答道，“大概是这样。遇险的时候，或者是知道要遇险的时候，他们可能把各种最有用的东西都收集在一起，放在箱子里，希望事后再在海岸上找到它……”

“难道连照相器材的匣子都要收起来？”水手怀疑地喊道。
“至于照相器材，”史密斯答道，“我还不太明白留着干什么，要是多放一些衣服或是火药对我们以及任何遇难人都要宝贵得多！”
“这些仪器、工具和书籍上有没有记号和线索可以知道它们的来历呢？”吉丁·史佩莱问道。
这是可以证实的。所有的东西，特别是书籍、用具和武器，都经过仔细的检查。可是这些武器和仪器都跟一般的不同，没有制造厂的牌号。而且，它们简直跟新的一样，看来好象根本没有用过，工具和器皿也有着同样的特点；一切都是新的。这一点说明这些东西不是随便扔到箱子里，相反，是经过慎重考虑，挑选出来的。此外，还有一件事也足以说明这一点，那就是：这些东西有锌皮保护着防潮，如果在慌忙之中，进行金属焊接是不可能的。
《自然科学辞典》和《玻里尼西亚成语辞典》都是英文的，可是上面既没有出版者的名字，又没有出版日期。
那本四开本的英文《圣经》也是一样，它印刷得非常特殊，而且一看就知道是经常使用的。
那本地图是一件非常精致的作品，它包括世界各国的分图和几幅根据墨卡托投影法制成的地球平面图，专门术语都是法文的——可是也没有出版日期和出版者的名字。

因此，在这许多不同的东西上，他们发现不出丝毫线索。这艘船最近曾在附近沿海航行过，这是可以肯定的，但要想进一步知道它属于哪一国，却没有任何东西可以说明。
不管这只箱子是从哪儿来的，它毕竟是使林肯岛上的居民增加了财富。在这以前，他们已经利用自然产物，给自己创造了一切，同时由于他们的智慧，使他们战胜了困难。可是，现在凭空有了这些工业品，好象是上苍有意报偿他们似的，因此他们都一致感谢上苍。
他们之间有一个人却还不满足，那就是潘克洛夫。箱子里好象还少一样他特别重视的东西；当他们翻到箱底的时候，他的欢呼也就渐渐地不如原先热烈了，清点完毕以后，只听见他喃喃地说：
“都不错，可是你们瞧，箱子里却没有我想要的东西！”
纳布听了以后说：
“怎么，潘克洛夫，你还想要什么？”
“半斤烟草，”潘克洛夫严肃地答道，“有了这个我就完全满足了！”
听了水手的话以后，谁都忍不住笑出声来。
发现了箱子，大家感觉到现在更有必要彻底搜查全岛了。他们一致同意第二天早上天一亮就出发，沿着慈悲河向上游航行，直到西海岸。应该考虑到，假如有遇难的人上陆，他们可能没有生活资料，因此必须毫不迟延地去帮助他们。

天黑以前，他们把各种物品都搬进了“花岗石宫”，井井有条地放在大厅里。
10月29日这一天是星期日，在临睡以前，赫伯特要求工程师给大家念一段福音。
“好。”赛勒斯·史密斯回答说。
他拿起《圣经》，正打算翻开，潘克洛夫拦住他说：
“史密斯先生，我有些迷信，你随便翻开一页，把首先看见的那一行念出来，看看和我们的遭遇是不是相合。”
赛勒斯·史密斯听了水手的话以后，微微一笑，他果然按照水手的意思随手一翻，恰好这一页夹着一个书签。
他马上注意到，在《马太福音》第七章第八节的附近有一个铅笔画的红十字。他把那一行念了出来：
“凡祈求的，就得着。寻找的，就寻见。”
第三章
第二天，10月30日，大家都为参加预定的探险作好了准备。最近的许多事情使这次探险变得非常必要。的确，现在情况不同了，林肯岛上的居民不但可以不需要别人帮助，而且能够帮助别人了。
因此大家一致的意见是：只要能够走得通，就尽可能地往慈悲河上游驶去。这样探险队就可以毫不费力地走完相当长的一段距离，同时还可以把他们的粮食和武器运到荒岛的西面去。

现在除了要考虑带去的东西以外，还必须考虑到他们可能带一批东西回来。假如真和想象中的一样，海滩上曾经有船遇险的话，那么就会有很多被遗留下来的东西，这些东西，他们是可以合法占有的。在这种情况下，大车就要比轻便的平底船有用得多了。可是大车过于笨重，拉起来很不方便，于是潘克洛夫又感到遗憾了，以前是认为箱子里没给他预备“半斤烟草”，现在则认为箱子里缺少两匹新泽西的壮马，因为这对探险队说来，是非常有用的：
纳布已经把粮食包装起来了，其中包括大量肉类和好几加仑的啤酒，这些东西足够他们吃三天——也就是史密斯所规定的探险期限。此外，他们还打算一路上补充，纳布没有忘记携带轻便火炉。
他们所带的工具只有两把砍柴斧，在路过密林的时候，可以用来开路；仪器方面，带了一副望远镜和一个袖珍指南针。

至于武器，他们选择了两支燧发枪，因为他们认为带燧发枪比撞针枪更合适些。燧发枪需要的火石很容易补充，而撞针枪却必须用雷管，如果经常使用，他们有限的贮存就要用完了。可是他们也带了一支马枪和一些弹药。至于火药，桶里大约共有五十斤，他们必须稍微带一些，但是工程师打算自己制造一种炸药，这样他们就可以把火药节省下来。除了火器之外，他们又带了五把妥藏在皮鞘里的尖刀。有了这样的装备，难怪居民们可以怀着成功的希望，到大森林里去冒险了。
不用说，潘克洛夫、赫伯特和纳布有了这样的装备，自然是十分满意；当然，赛勒斯·史密斯叫他们提出保证，非不得已不随意乱放一枪。
早上六点钟，平底船离岸了；包括托普在内，全体都上了船，他们开始向慈悲河口驶去。
半个钟头以前就涨潮了。潮水将要往里流几小时，这对航行是有利的，等到退潮的时候，逆流而上，就会增加一些困难。三天之内月亮就要圆了，潮势已经很猛，足够把船身保持在潮流的中心，使它漂浮着在高耸的两岸之间迅速前进，而不需要用双桨来增加它的速度。几分钟以后，探险家们就来到慈悲河的一个拐角处。七个月以前，潘克洛夫就是在这儿制造第一只木筏的。

过了这个突出的拐角以后，河面开阔多了，船从高大的常绿枞树浓荫下驶过。
慈悲河两岸的景色非常秀丽。大自然用河水和树木随意安排的美景，使赛勒斯·史密斯和他的伙伴情不自禁地赞叹起来。他们愈往前走，树木的种类就愈多。河右岸生长着美丽的榆树科植物，这种为建筑师珍视的榆树，即使长期浸在水里，也不致腐烂。此外还有同科的其他许多类树木，其中有一种较为特殊，它的果仁含有一种非常有用的油。再往前去，赫伯特又发现了木通科植物，这是一种盘藤灌木，它的枝条在水里浸过以后，可以做成极好的索具，他还看见两三棵黑檀，带有美丽的黑色奇异花纹。
平底船一到好靠岸的地方总要停下来，吉丁·史佩莱、赫伯特和潘克洛夫就拿着枪，随着托普跳上去。除了猎得一些野味外，还可以碰到一些有用的植物；少年自然学家发现了一种藜科的野生菠菜和白菜类的许多十字花科蔬菜——这种蔬菜是一定可以移植的——感到非常高兴，这里还有水芹、萝卜、芜菁，最后还有一些一米高的多毛多枝丫的草茎植物，结着褐色的种籽。
“你知道这是什么植物吗？”赫伯特向水手问道。
“烟草！”潘克洛夫大声说，显然，除了在他的烟斗里以外，他从来也没有见过这种他所心爱的植物。

“不是！潘克洛夫，”赫伯特说，“这不是烟草，是芥菜。”
“管它什么芥菜！”水手说；“可是孩子，假如你碰到烟草，可千万别放过它！”
“总有一天我们会找到的！”吉丁·史佩莱说。
“好吧！”潘克洛夫大声说，“等到那时候，我就想不出我们的岛上还缺些什么了！”
他们把各种各样的植物小心翼翼地连根挖起来，带回了平底船，这时，赛勒斯·史密斯还在那里想心事。
通讯记者、赫伯特和潘克洛夫就这样不断地上岸，有时上慈悲河的右岸，有时上左岸。
慈悲河的左岸比较平坦，可是右岸的树木却更茂密。工程师看了一下他的袖珍指南针，河的方向从第一个拐弯起，显然是从西南到东北，大约三英里之内几乎是笔直的。然而在第一个拐弯以后，方向就可能改变了，慈悲河上游可能朝西北伸去，直到河流的发源地，富兰克林山的支脉。
途中有一次登岸，吉丁·史佩莱竟捉住了四只鹑鸡。这种鸟的嘴又薄又长，头颈细长，翅膀短小，尾巴几乎没有。赫伯特恰如其分地把它们叫做鹌鹑，他们决定饲养这些鹑鸡，作为他们未来家禽场上的第一批住客。
直到这时候，他们还没有开过枪，第一声枪响是在远西森林中发出的，他们发现了一只类似鱼狗的美丽飞鸟。

不错，这是一只啄木鸟，它的羽毛发着金属的光泽。一颗子弹把它打下来，托普把它衔到平底船去了，同时又打下了半打猩猩鹦鹉。它们的大小和鸽子差不多，羽毛掺杂着绿色，翅膀部分是深红的，冠毛镶着一道白边。这些鹦鹉是少年打下来的，他感到非常得意。猩猩鹦鹉比啄木鸟要好吃得多，因为啄木鸟的肉太粗了。可是要让潘克洛夫承认他所打到的不是最好吃的飞禽，却不是一件容易的事。早上十点钟，平底船来到了离慈悲河口将近五英里的第二个拐角。他们就在这里停下来，在美丽的树荫下吃早饭。这里河流的宽度还有六十到七十英尺，河床的深度则在五六英尺左右。工程师发现支流愈来愈多了，可是这些支流不能通航，因为它们不过是一些小溪。周围的森林（包括啄木鸟林和远西森林在内）一眼望不到边。无论是在森林的深处，还是在慈悲河岸的大树底下，都没有人迹。探险的人们找不到丝毫可疑的迹象。看得出来，这些树木根本没有被砍柴斧碰过。丫杈横生的灌木和深草丛中大树间的爬藤也不曾被开路的人用刀砍过。假如遇难的人确是上过荒岛的话，他们决不会已经离岸了，然而丛林里却没法找到这些在假定的遇难中脱险的人。
因此工程师急于要到林肯岛的西海岸去，据他估计，这段距离至少还有五英里。

他们继续航行，慈悲河现在好象不是朝着海岸流，而是往富兰克林山流去。他们决定只要河水还能叫船浮得起来，就照常用平底船向前进。这样既省力，又不浪费时间，要不然，他们就必须用斧头在密林中开路。可是潮水不久就失去了作用，不知是因为退潮（现在已经到退潮的时候了），还是离开慈悲河口太远，总之，觉察不到海潮是在往前流动了，于是他们只好利用双桨，赫伯特和纳布每人拿了一支，潘克洛夫摇起橹来继续逆流前进。树木愈来愈稀疏，树木之间的距离隔得很远，经常有些大树孤零零地耸立着。可是它们彼此距离愈远，长得也就愈加美丽，这是因为树木之间空气流通的缘故。
这一带的植物是多么茂盛美丽啊！植物学家看了这些花草树木，一定可以毫不犹豫地说出林肯岛的纬度来的。
“有加利树！”赫伯特喊道。

不错，正是这种美丽的树木，这是一种亚热带的大树，和澳大利亚、新西兰（这两处都和林肯岛在同一纬度）的有加利树属于一类，这些树木有的高达二百英尺，树干下部周围有二十英尺，凹凸不平的树皮有五英寸厚，里面含有芳香的红色树脂。这种高大的桃金娘科树木真是新奇少有，它们的叶子是垂直的而不是水平的，也就是说，向上长着的是叶边，而不是叶面，因此，阳光很容易透过树木射下来。
有加利树底下是一片绿茵，一群小鸟从灌木丛中逃出来，它们在阳光里振翼飞翔，象长了翅膀的红宝石。
“好象是一种乔木！”纳布喊道；“可是它有用吗？”
“嘿！”潘克洛夫答道。“这些大树就好象大胖子似的，中看不中用。”
“我认为你错了，潘克洛夫，”吉丁·史佩莱说，“有加利树是制造家具的上等木料。”

“我还要补充一句，”赫伯特说，“有加利树的这一科包括很多有用的种类，其中番石榴的果实可以制造果子酱；丁香树出产香料；安石榴树结安石榴；桃金娘丁香树的果实可以酿造美酒；乌葛杨梅树含有很浓的酒精成分；石竹科的杨梅树皮可以制成珍贵的肉桂；尤琴椒树可以制造牙买加辣椒；普通杨梅的嫩芽和果子里有时可以提取胡椒。有加利树可以提供一种香料，几内亚有加利树的树液经过发酵可以制成啤酒。一句话，澳大利亚所有的橡皮树和铁皮树都属于这种桃金娘科，它包括四十六属和一千三百种。”
少年滔滔不绝地往下说，他兴致勃勃地把他在植物学上的一点常识全谈了出来。赛勒斯·史密斯一面听，一面微笑着，而潘克洛夫别有一种骄傲的心情。
“很好！赫伯特，”潘克洛夫说，“可是我敢打赌，这些大树决不是你刚才提到的那些有用的品种！”
“不错，潘克洛夫。”
“这就证实我刚才的话不错了，”水手接着说，“这些大树皮有什么用处！”
“那你就错了，潘克洛夫，”工程师说，“我们头上这些高大的有加利树是有些用处的。”
“有什么用处？”
“保持当地的环境卫生。你知道澳洲和新西兰的居民把它们叫做什么吗？”
“不知道，史密斯先生。”

“把它们叫做‘寒热病树’。”
“是因为它们散布寒热病吗，”
“不，因为它们防止寒热病！”
“好，我要记下来。”通讯记者说。
“记下来吧！亲爱的史佩莱。有加利树可以驱除瘴气已经得到证实了。在中欧和北非，有许多国家的土壤对健康是非常有害的，这种自然的解毒药已经在那里试验过了，当地居民的卫生条件逐渐得到了改善。现在凡是有桃金娘科森林的地区，都没有疟疾了。这是已经得到证明的事实，因此这样的环境对我们这伙林肯岛上的居民是非常有利的。”
“啊！这个岛真不错！这个岛真太好了！”潘克洛夫喊道。“我说，这儿什么都有，只差……”
“会有的，潘克洛夫，会找到的，”工程师回答说；“可是现在我们要继续航行，河流允许我们航到哪里，我们就航到哪里！”

他们又继续前进了两个钟头，这一带长满了有加利树，荒岛的这部分森林里，主要是这种树。慈悲河弯弯曲曲地向前伸去，夹岸是高耸的绿色陡坡，河岸两边，都是望不到边的有加利树。河床里不时发现很长的水草，甚至还有一些突出的岩石，给航行增加很大的困难。划桨受到了阻碍，于是潘克洛夫只好用一支长竿来撑船。他们发觉河水愈来愈浅，平底船很快就要不好走了。太阳已经向水平线沉下去，满地都是长长的树影。赛勒斯·史密斯知道要想一下子就到达荒岛的西岸是不可能的了，即使要继续航行，河水又太浅，于是决定就地宿营。他估计他们离海滨还有五六英里，要在黑夜穿过陌生的丛林走完这一段距离，显然是太远了。

平底船穿过森林向前行驶，现在森林又渐渐地密起来，而且看来这里“人烟”似乎比较稠密，假如水手没有看错的话，他好象看见树上有许多猴子在跳跃。有两三只猴子甚至来到平底船的近旁，瞪着眼瞧他们，一点也不害怕，仿佛是初次看到人类，还不懂得害怕似的。要想一枪打中一只这样的猴子是非常容易的。潘克洛夫很想试一试，可是史密斯却不赞成这种毫无意义的屠杀。这样做比较谨慎，因为这种猴子（其实是人猿）看起来非常灵活有力，无缘无故地侵犯它们大可不必，况且它们很可能会不顾火器的威力，向探险家进攻。不错，水手是纯粹从食物观点来看这群猴子的，他知道这种草食动物是极佳的野味，可是既然他们的口粮还很充裕，那么浪费火药就未免有些可惜了。
到四点钟的时候，由于水生植物和岩石阻塞了河道，在慈悲河上航行更加困难了。两岸愈来愈高，他们已经接近富兰克林山的支脉，离慈悲河的源头不会太远了，因为它就是由南面山坡的涧水汇合而成的。
“一刻钟以内，”水手说，“我们就非停船不可了，史密斯先生。”
“很好，就停吧，潘克洛夫，我们要扎一个野营。”
“我们离‘花岗石宫’有多远了？”赫伯特问道。

“把河道的弯曲也计算在内的话，”工程师说，“我们来到了西北方七英里左右的地方。”
“我们还要继续往前走吗？”通讯记者问道。
“是的，只要能往前走，我们还要往前走，”赛勒斯·史密斯回答。“明儿天一亮就离开平底船，我希望在两个钟头之内能够到达海滨，那样我们就可以有一整天的工夫巡视海岸了。”
“那么就往前走！”潘克洛夫道。
可是平底船马上触到了石头的河底，现在河宽至多不过二十英尺。两岸的树木在河上搭成一个凉棚，使周围的环境半明半暗。他们还听见奔腾澎湃的瀑布声，几百英尺的上游显然有一道天然的障碍。
河身突然拐了一个弯以后，他们透过树木的间隙看见一个瀑布。平底船又碰到河底了，几分钟以后，它在右侧的一棵大树下靠了岸。
快五点钟了。浓密的枝叶间闪耀着落日的余辉，它照在这个小小的瀑布上，使溅起的水珠形成了一道七彩长虹。再往前，慈悲河就在远处的灌木丛中消失了，那里隐蔽着它的源泉。在这以下有无数支流向它汇合拢来，使它成为一条正规的河流，可是在这儿它只是一脉清澈的浅溪。

周围景色优美，大家都同意在这里露宿。他们跳下船来，立刻在一丛小树下升起一堆篝火，假如必要的话，赛勒斯·史密斯和他的伙伴们还可以在附近的大树杈枝上过夜。
大家都饿了，他们风卷残云般地吃完了晚饭，然后只等睡觉。可是，在入夜的时候，他们听到一种可疑的咆哮声。为了保障这群人平安地睡觉，他们燃起了一堆旺盛的烈火，火堆僻僻啪啪地响着。纳布和潘克洛夫轮流守夜，不断地大量加添燃料。他们在黑暗中仿佛看见从灌木丛中出来一些野兽围绕着帐篷偷偷地走来走去。可是这一夜毕竟安然度过了。第二天，10月31日，他们早上五点钟就都起来了，准备重新上路。
第四章
清晨六点钟，大家匆匆地吃完早饭，找一条捷径向荒岛的西岸出发了。多长的时间才能走到呢？赛勒斯·史密斯曾说过，需要两个钟头，可是这当然要看他们遇到的障碍性质如何。远西森林长满了一眼望不到边的各种灌木丛。他们可能要在荒草、灌木和爬藤之间开辟道路，因此手里拿着斧头。枪枝也准备好了，这是因为夜间听到野兽咆哮的缘故。

露宿的确实地点可以由富兰克林山的方位来决定，火山就在北而下到三英里的地方，他们只要笔直向西南走去就可以到达西岸了。他们把平底船小心地拴好，然后出发。潘克洛夫和纳布至少给小队准备了两三天的食粮。这样就不一定需要打猎了。工程师劝大家不要随便开枪，免得岸边知道这儿有人。他们第一次动用斧头的时候是在瀑布以上不远的一片乳香树丛里；赛勒斯·史密斯拿着指南针在前面引路。
附近森林里的树木大都在湖边和眺望岗上见到过。其中有喜马拉雅杉、洋松、柽柳、橡皮树、有加利树、木槿、杉树和其他树木，都是普通的大小，因为树木太密，妨碍了它们的生长，居民们需要一边开路一边走，因此不能走得很快。按照工程师的计划，打算在这里开一条路和红河的道路连接上。
出发以来，居民们已经从荒岛的高山斜坡地带来到了干燥的土地上。这里植物茂盛，说明它不是吸收了地下沼泽的水分，就是受过某些小河的灌溉。可是赛勒斯·史密斯记得在到火山口去的时候，除了红河和慈悲河以外，没有见过其他的水源。

在第一段行程中，他们遇到无数的猴子，这些猴子在看到它们从未见过的人类以后，都感到非常惊讶。吉丁·史佩莱打趣他说，也许这些活泼愉快的四足动物会把他们当作是自己的退化了的弟兄呢。
的确，这些徒步旅行的人每走一步都要受到灌木的阻碍，被爬藤勾住衣服，被树干拦住道路，而那些灵巧的动物，却能在树枝之间纵跳自如，通行无阻，和它们比较起来，人类显然逊色多了。幸亏这些猴子没有表示任何敌意。
他们还看见一些西瑞、刺鼠、袋鼠和其他的啮齿动物，潘克洛夫很想开枪打它们。
“你们现在跳吧，玩吧，”他说，“我们回来的时候再收拾你们！”
九点半的时候，突然有一条三四十英尺宽的不知名的河流拦住了前进的道路。湍急的河水冲击着河中央的岩石，溅起一片白沫。河水很深，也很清澈，但是完全不能通航。
“我们无路可走了！”纳布喊道。
“不，”赫伯特说，“这条小河算不了什么，我们可以很容易游过去。”
“那何必呢？”史密斯答道。“这条河显然是通向大海的。我们还是留在这边，沿着河岸走，要是不能马上到达海滨那才怪呢。前进！”
“等一会儿，”通讯记者说。“给这条河起个什么名字呢，朋友们？别在我们的地图上留下空白。”

“好！”潘克洛夫说。
“给它起个名字吧，孩子。”工程师对少年说。
“等我们到达河口以后再起不好吗？”赫伯特回答说。
“很好，”赛勒斯·史密斯说。“我们不要停顿，尽快地沿河前进吧。”
“再等一会儿！”潘克洛夫说。
“什么事？”通讯记者间道。
“虽然不许打猎，我想捕鱼总可以吧？”水手说。
“我们不能浪费时间。”工程师答道。
“哎！只要五分钟！”潘克洛夫接着说，“为了我们的早餐着想，我只要五分钟！”
于是潘克洛夫趴在岸上，把胳膊伸到水里去，马上就从岩石缝里抓起好几打活琵琶虾来。
“好！”纳布一面前去帮助水手，一面说。
“我说，岛上什么都有，就是没有烟草！”潘克洛夫叹了口气，喃喃地说。
捕鱼的时间还不到五分钟，因为满河都是琵琶虾。他们装满了一袋湛蓝色的带壳动物。然后又继续上路了。
他们在河岸上比在森林里走得更快、更容易。他们不时发现一种动物的足迹，这是一种巨大的野兽，大概是到河边来喝水的，可是实际上却一只也看不见，显然，那只西瑞不是在这一带林中被枪弹——潘克洛夫曾被它崩掉一颗牙——打中的。

同时，史密斯从这股急流看出，他和他的伙伴们离西岸比自己原先想象的要远得多。的确，假如河口离开这儿只有几英里的话，上涨的潮水这时候一定要把河水顶回来了。可是事实上并不是这样，河水还是自由自在地流着，工程师感到非常奇怪，他不时拿出指南针来，看看是不是河流拐了几个弯又把他们带回远西森林去了。
河面终于宽起来，河水也不那么湍急了。右岸的树木和左岸同样稠密，要想透过树林看见什么东西简直不可能，可是这一片森林里目前显然没有人，因为托普没有叫，——要是附近有陌生人的话，这只机警的狗决不会没有一点表示的。
十点半的时候，赛勒斯·史密斯突然听见赫伯特在前面不远的地方停下来喊道：
“海！”
几分钟以后，荒岛西海岸的全景就呈现在他们的面前了。

可是这和他们无意中着陆的东海岸显得多么不同啊！这里没有花岗石的峭壁，没有岩石，甚至连沙滩也没有。森林一直伸展到海边，高大的树木俯身在海面上，激起的浪花飞溅着枝叶。一般的海岸不是一片广阔的沙滩，就是成堆的乱石，可是这里的海岸却和别处不同，它是一道边缘，上面生长着美丽无比的树木。海岸比水平面稍微高一些，这片肥沃的土壤下有着花岗石的基层，风雅宜人的森林生长在上面，和生长在荒岛内陆上的一样牢固。
他们来到了一个不知名的港岸上，这个海港只能勉强容纳两三艘渔船。它是一条通向新河的海峡，这条新河不同于一般的是：它的河水不是缓缓地流向大海，而是从一个高达四十多英尺的地方倾泻下去的，这就是他们在河的上游感觉不到涨潮的原因。的确，即使太平洋的潮水达到了最高潮，也决不可能升得跟这个河面一样高，而且无疑的，即使再过几百万年，潮水也没法把花岗石侵蚀成一个真正和海水相接的河口。

大家同意把这条河命名为瀑布河，迎面往北，森林的边缘连续约有二英里长，然后树木稀疏了，再往外去，风景如画的山岗从北到南几乎形成一条直线，相反的，在瀑布河和爬虫角之间的海岸上则全是森林，美丽的树木，有的笔直冲天，有的弯腰拂水，汹涌的海浪冲刷着它们的根部。现在，他们就要在这片海滨，也就是在整个的盘蛇半岛上进行搜索了，因为这部分海岸正是遇难者天然的栖身之地，其他空旷而荒芜的海岸是不能供他们居住的，
这一天天朗气清，纳布和潘克洛夫在一块山石上准备着早饭，这里可以看到很远的地方。周围没有一只船，视线之内什么也没有。可是在没有搜查到盘蛇半岛的海岸尽头以前，工程师是不肯罢休的。
早饭很快就吃完了，十一点半的时候工程师下令动身。为了能继续循着海岸前进，他们没有到峭壁和沙滩上去，只在大树的浓荫下穿行。
从瀑布河到爬虫角大约有十二英里。假如有一条平坦的道路，只要四个钟头就可以走到了，他们也不必匆忙，可是现在却需要双倍的时间，因为要绕着大树走，遇见灌木还要砍伐，有了爬藤必须斩断，每走一步都受到阻碍，这些困难大大地延长了行程。

这里丝毫看不出最近有船遇险的迹象。吉丁·史佩莱说得对，遗留下来的东西可能被海水冲走了，因此他们不能因为找不到踪迹，就认为根本没有船只在海滨遇险。
通讯记者的论点是正确的，况且枪弹的事情也证明了过去三个月内一定有人在林肯岛上开过枪。
已经五点钟了，他们离开盘蛇半岛的尽头还有二英里。事实很清楚，史密斯和他的伙伴们到达爬虫角以后，想在天黑以前赶回他们在慈悲河发源处的营地是来不及了，因此必须在海角上过夜。好在他们并不缺少粮食，岸上虽然没有走兽，却有大量的飞禽——啄木鸟、锦鸡、角雉、松鸡、猩猩鹦鹉、鹦鹉、红鹦鹉、野鸡、鸽子，以及许许多多其他鸟类。每一棵树上都有鸟窝，每一个鸟窝里都住着飞鸟。
将近七点钟的时候，探险家们拖着疲倦的脚步到达了爬虫角。这里是海边森林的尽头，海岸又恢复了原来的面貌：散布着岩石、暗礁和泥沙。这里很可能找到一些东西，可是夜幕已经低垂，进一步的搜索只好等到明天了。
潘克洛夫和赫伯特急忙寻找适合露宿的地方。少年在远西森林的尽头发现了几丛密集在一起的竹子。
“好呵，”他说，“这个发现很有价值。”
“有什么价值？”潘克洛夫问道。

“当然，”赫伯特回答说。“我可以告诉你，潘克洛夫，把竹子削成柔软的竹蔑可以用来编篮子；把竹皮捣成糊浆可以制造中国纸；根据竹竿的粗细，可以把它们做成竹竿和竹管，用来输水；极大的竹子是上等的建筑材料，因为它们既轻便又结实，而且不怕虫蛀。还有，齐竹节锯成一段一段的，一头带节，可以当杯子用，这种杯子在中国非常流行，不过，你对这个是不会发生兴趣的。可是……”
“可是什么？”
“假如你不知道的话，我可以告诉你，印度人把竹子当芦笋吃。”
“三十英尺高的芦笋！”水手叫道。“好吃吗？”
“好吃极了，”赫伯特回答说。“可是吃的并不是三十英尺高的竹竿，而是嫩芽。”
“好极了，孩子，好极了！”潘克洛夫答道。
“我再补充一句，把嫩茎剥去皮泡在醋里就成了上等的调味品。”
“愈说愈好了，赫伯特！”
“最后，竹子里还有一种香甜的汁水，可以用来制造一种非常可口的饮料。’
“完了吗？”水手问道。
“完了！”
“能够拿来当烟抽吗？”
“不能，可怜的潘克洛夫。”

赫伯特和水手很快就找到可以过夜的地方了。岩石上有许多洞穴，这多半是被西南风激起的海浪冲击成的，在这些洞穴里栖身，就可以避免夜晚的凉风。可是他们正打算走进一个洞去，突然听见一声吼叫。
“往后退！”潘克洛夫喊道。“我们的枪里装的都是小粒子弹，这只野兽能叫得这么响，看样子它是决不在乎的！”于是水手抓住赫伯特的肩膀，把他拉到一块岩石后面，正在这时候，一只彩色斑斓的野兽在洞口出现了。
这是一只美洲豹，大小至少和亚洲种差不多，也就是说，整个身子有五英尺长。它那金黄色的毛片上有着黛眉似的条纹和整齐的卵形黑点，和雪白的胸膛形成鲜明的对比。赫伯特知道它是老虎的劲敌，和大豺狼的劲敌花豹一样，都是可怕的猛兽！
它往前迈了一步，目光炯炯地望着周围，毛发倒竖起来，好象这已经不是第一次闻到人味了。
这时候通讯记者从一块石头后面跑了出来，赫伯特以为他没有看见野兽，正打算冲过去拦他，吉丁·史佩莱对他做了一个手势，教他不要动。他已经有遇见老虎的经验了，他走到离野兽只有十英尺的地方，一动也不动地站在那里，把枪抵在肩窝上，使全身肌肉完全保持不动。野兽正打算纵身跳过来，就在这时候，一枪打在豹的两眼之间，它就倒毙在地上了。

赫伯特和潘克洛夫向它跑去。纳布和史密斯也跑过来，他们注视了一会倒在地上的野兽，不禁想到，用那美丽的兽皮把“花岗石宫”的大厅装饰起来真是太美了。
“啊，史佩莱先生，我真是既羡慕你又妒忌你！”赫伯特不禁热烈地喊道。
“好，孩子，”通讯记者答道，“你也能做到的。”
“我！这么沉着！……”
“赫伯特，你只当它是一只野兔子，就能非常沉着地开枪打它了。”
“对啊，”潘克洛夫答道，“它并不比兔子狡猾！”
“现在，”吉丁·史佩莱说，“它已经把窝让出来了，朋友们，我们干吗还不进去过夜呢？”
“也许还有别的野兽会来。”潘克洛夫说。
“在洞口燃起一堆火，”通讯记者说，“野兽就不敢进门了。”
“那么，到豹窝里去吧！”水手拖着野兽说。
于是，纳布留下来剥豹皮，他的同伴们到森林里捡了许多干柴来堆在洞口。
赛勒斯·史密斯看见那丛竹子以后，就砍下一些来，和木柴放在一堆。

做完这些事，他们就钻进洞去了，洞里到处都是白骨，他们准备好枪枝，以防突然遇到袭击；吃过晚饭，在临睡以前，他们把洞口的篝火点了起来。一阵阵的爆炸声（说得更确切些，是一连串的爆炸声）打破了周围的沉寂！这是竹子的声音，当火焰烧到它们的时候，它们就象炮仗似的爆炸起来。任何胆大的野兽听了这一片响声也要胆寒的。
这种产生巨响的爆炸法不是工程师发明的，据马可孛罗说，好几世纪以来，中亚细亚的鞑靼人都是用这种方法来驱散到他们的帐篷附近来的野兽。
第七章
林肯岛上的这群居民没有被迫打开原有的洞口进房子，现在又从老路回到家里来了，他们因此省掉一番充当泥水匠的麻烦。正当他们打算去打开洞口的时期，猿猴们突然莫名其妙地受了惊吓，自己从“花岗石宫”里逃出来，这的确是他们的运气。猴子们发现他们要转移阵地来进攻自己了吗？这是唯一能够说明它们退却的理由。
他们乘白天把猿猴的尸体带到丛林里去，埋了起来，然后他们就忙着恢复被这群侵略者所搞乱的秩序——仅仅是混乱，而不是破坏，因为它们虽然把屋子搅得天翻地覆，却没有损坏任何东西。纳布又燃起了炉火，好在食品室里的储藏很丰富，人人都饱餐了一顿。

他们也没有忘记杰普，给了它许多南欧松子和块茎，它吃得津津有味。潘克洛夫把它前肢的束缚松开了，可是觉得后肢还是绑着的好，等它听话一些再说。
吃完饭，在睡觉以前，史密斯和他的伙伴们就围着桌子坐下来讨论计划了，这些计划需要赶快执行。最重要和最迫切的问题就是在慈悲河上搭一座桥，建立起荒岛南岸和“花岗石宫”之间的交通；然后造一个围栏，预备驯养他们所打算捕捉的摩弗仑羊和其他毛用动物。
这两个计划可以帮助他们解决当前严重的穿衣问题。搭起桥梁以后，就很容易把气球运来，那时候他们就可以得到布，围栏里的动物可以供给他们兽毛，用来做冬衣穿。
赛勒斯·史密斯打算把围栏设在红河的发源地附近，因为那里有反刍动物所需要的大量新鲜牧草。从眺望岗到红河发源地，有一段已经践踏成道路；假如有一辆比原来好一些的大车，特别是假如他们能捉到一些兽类来拉车的话，把东西运到这儿来就非常容易了。
纳布特别向大家提出一个问题，他认为围栏离“花岗石宫”这么远倒还不要紧，可是家禽场离这么远就不成了。当然，鸟类是必须离厨房近一些的，要建立这样的家禽场，除了靠近原来洞口的那一段湖岸以外，似乎再也找不到更合适的地方了。

在那里，不但可以繁育一般鸟类，而且还可以繁育水禽；他们首先要把在上次狩猎途中所捉到的鹌鹑养驯。
第二天，11月3日，新的造桥工程开始了，人人都要参加这项重要的工作。居民们现在一下子都变成木工，扛着锯、斧头和锤子，从河岸上走下去。
潘克洛夫忽然说：
“昨天多亏小杰普把梯子还给了我们，可是今天我们出去的时候，它会不会又想坏主意把梯子拿上去呢？”
“我们把梯子的下面紧紧地绑住。”赛勒斯·史密斯答道。
他们在沙地上牢牢地钉了两个木桩，把软梯缚住。然后就爬上了慈悲河的左岸，很快地来到河口拐角的地方。
他们停下来，考虑这里能不能架桥。这个地点似乎很合适。
从这里到前一天在南部海滨发现的气球港只有三英里半，在桥梁和气球港之间很容易开辟一条适于大车通行的道路，使“花岗石宫”和荒岛的南部之间有极便利的交通线。
赛勒斯·史密斯向他的伙伴们提出一个方案，要把整个眺望岗孤立起来，使野兽和猿猴都到不了这里。这样，“花岗石宫”、“石窟”、家禽场和耕种用的整个上半部高地都可以免得遭到它们的劫掠了。这个计划实行起来再容易也没有了，工程师就打算这样着手进行工作。

高地的三面已经有水围住了，有的是人工开掘的，有的是天然的。西北方是格兰特湖岸——从甬道的入口处，直到湖岸上排水的缺口。
北边从湖岸的缺口直到海边，是一条新的水道，这条水道在瀑布源头的上下两端，经过高地和岸边自己冲出一条河床来，只要把这条小河的河床稍微挖深一些，就可以把兽类隔绝在外边了，至于东部全境，从上述小河的河口到慈悲河口，则有大海作为屏障。
最后，南边是慈悲河——从河口到拐角（也就是计划搭桥的地方）的一段。
现在只剩下高地的西边可以通行了，这一段从河流的拐弯到格兰特湖的南角之间相隔约有一英里。可是最简便的办法还是挖一条又宽又深的沟渠，这条沟渠可以用湖水把它灌满，一旦湖水过多，就可以通过沟渠很快地流到慈悲河去。湖水骤然排出以后，湖面肯定就要降低一些了；赛勒斯·史密斯已经证实了红河的水量相当大，足够用来实现这项计划。

“这样一来，”工程师说，“眺望岗周围都是水，就成为一个正式的岛屿了，要想和我们岛上的其他领土联系，只能通过桥，一座是我们打算搭在慈悲河上的；此外两座小桥，一座在瀑布以上，一座在瀑布以下，都已搭好了；最后我们还要造两座小桥，一座造在我计划开凿的运河上，另外一座通往慈悲河的左岸。假如这些桥能随心所欲地吊起来的话，眺望岗就可以安如磐石了。”
为了使伙伴们了解得更清楚，赛勒斯·史密斯画了一幅眺望岗高地的详图。这幅图使大家明白了他的计划，于是大家一致表示赞成。潘克洛夫挥舞着斧头，大声叫道：
“我们先去修桥吧！”
修桥是目前最迫切的工程。他们砍伐选好的树木，除去杈枝，做成横梁、托架和厚板。这座桥，在慈悲河右岸的一头是固定的，可是在左岸的一头却是活动的，可以象某些运柯的吊桥一样，利用均衡锤吊起来。
这项工程当然是相当艰巨的，虽然领导有方，还是花了不少的时间，因为慈悲河在这里宽达八十英尺。必须在河床中打下一些桥桩，才能支撑桥板，为了打桩，就必须安装打桩机。桥桩应该形成两个弓架结构，使桥身能够承受重量。

幸亏木工用具、金属的安装工具和这方面的专门人才都不缺少，伙伴们的热情也很高。经过七个月的实际锻炼，他们在使用工具上已经有了高度的技术。必须说明，吉丁·史佩莱的技术也非常熟练，他的灵巧程度几乎跟水手不相上下，潘克洛夫想道：“一个记者竟能这样，真想不到！”
他们艰苦而有规律地进行了三个星期的劳动，才完成了慈悲河上的桥梁工程。他们甚至连吃早饭也在工地上吃，由于天气很好，只有吃晚饭的时候才回“花岗石宫”。
在这期间，小杰普对它的新主人逐渐熟悉了，它总是好奇地望着他们的一举一动。可是为了谨慎起见，潘克洛夫还没有完全解除它的束缚，他考虑得很正确，必须等到高地界河的计划工程完成以后，才允许它自由。托普和杰普相处得很好，它们很愿意在一起玩，可是杰普不论做什么都是一本正经的。
11月20日，桥梁完工了。桥身的活动部分由于有均衡锤的作用，很容易悬吊，只要稍微用一些气力，就可以把它升起来，枢纽和最后一根横木（当桥落下的时候，就用它来支撑）之间相隔二十英尺，任何动物也跳不过来。

现在居民们开始谈论搬运气球的问题了，他们急于要把它放在一个万无一失的地方，可是假如要搬运，就必须拉着大车到气球港去，要拉大车，就必须在远西森林中开辟出一条路来。这需要有相当长的时间才行。纳布和潘克洛夫到气球港去视察了一下，回来以后说，藏在石头洞中的布是不会损坏的，于是大家决定还是不要停止眺望岗的工作。
潘克洛夫说，“既然不怕狐狸和其它野兽上这儿来，我们就可以安心地开辟家禽场了。”
“那么，”纳布加上一句，“我们就可以开出一块高地来，把野生植物移种到那里去。”
“准备我们的第二块麦田！”水手得意洋洋地喊道。
的确，第一块麦田里那棵唯一的庄稼，在潘克洛夫的小心照料之下，长得很好。工程师说过可以结十个麦穗，现在已经结出来了，每个麦穗有八十颗麦粒，六个月的工夫他们就得到八百颗麦粒了，因此他们每年能够收获两次。
这八百颗麦粒，除了拿出五十颗珍藏起来以外，都打算用来种在一片新开垦的地里，他们决定要和过去照料那个单株一样小心地去照料它们。

耕地的准备工作做好以后，他们又在周围造了一道结实的栅栏，栅栏不仅很高，而且顶端都削尖了，一般的走兽是很难跳进来的。至于飞鸟，在潘克洛夫天才的设计下，用木板做了几个人体模型和发出响声的风车就可以把它们吓走。他们把这七百五十颗麦粒种在整齐的畦垅里，然后听凭大自然去摆布。
11月21日，赛勒斯·史密斯开始设计运河工程了，这条运河将要把高地与西边分隔开来，也就是从格兰特湖的南角直到慈悲河拐弯的地方。这里的地面有两三英尺深是腐植土，下面就是花岗石了，因此必须再制造一些硝化甘油。硝化甘油照例起了作用。不到两个星期，就在高地的坚硬地面上开了一条十二英尺宽、六英尺深的沟渠。他们又用同样的方法在岩石的湖岸上开了一条沟渠，从湖里引出水来，形成一条小河，他们把这条小河命名为甘油河，成了慈悲河的支流。正如工程师事先所说的那样，湖面降低了，不过降得很少。为了把高地周围全用河流包围起来，他们把海滩上的河床适当地加宽，同时用木桩隔开泥沙。
到十二月中旬，这些工程都完毕了，眺望岗——它成了一个不规则的五边形，周围将近四英里，流水象一条带子似的环绕着它——现在完全不伯盗贼的侵扰了。

十二月的时候，天气正热。可是居民们继续工作，由于他们急于想建立一个家禽场，就立刻动起手来。
自从高地的隔离工程完成以后，不用说，杰普就恢复自由了。它没有离开它的主人，而且根本没有逃跑的意思。它很温和，气力又大，而且惊人地矫捷。你看，它爬起“花岗石宫”的梯子来，真是谁也比不上。经过人们的教养，它已经能够拉木料，把甘油河里的石头成车地运走了。
“它还不能算是一个泥水匠，但已经是一只猴子了！”赫伯特开玩笑地说。“猴子”这个外号，原是泥水匠用来称呼自己的徒弟的。这个外号可说是再恰当也没有了。
家禽场占地二百平方码，在格兰特湖的东南岸。它由一道栅栏围着，里面有各种供飞鸟繁殖的窝棚。这些窝棚都是用树枝构造的，分隔成许多单间，随时可以供新来的客人居住。

头一个住进来的就是那一对鹌鹑，它们不久就孵出许多小鹌鹑来了；和它们住在一起的还有一打鸭子，这些鸭子惯于住在格兰特湖边。其中有些是中国种，它们张开翅膀就好象扇子似的，羽毛光彩艳丽，可以和锦鸡媲美。几天以后，赫伯特套住一对鹑鸡，它们的尾毛很长，向外张开；这是一种美丽的野鸽子，很快就养驯了。至于塘鹅，鱼狗，大鹰，它们都是自动到家禽场的岸边来的，这个小小的集体唧唧喳喳地吵叫一番以后，也就安稳地住下来了，它们的数目增长得非常快，小队可以不愁没有食用的了。
赛勒斯·史密斯为了完美起见，又在家禽场的一角建立了一个鸽棚。他养了一打常到高地岩石上来的鸽子。它们很快就住熟了，每天早出晚归，比起同类的斑鸠来，它们要好养得多。
终于到了该利用气球做衬衫和其他东西的时候了。至于要保持气球的原状，吹足了气，冒险渡过无边无际的大海回家去，只有无法生存下去的人，可能有这种打算，而实事求是的赛勒斯·史密斯连想也没想。
必须把气球的气囊运往“花岗石宫”，大家都想办法要使他们的大车减轻一些分量而易于驾驭。虽然他们有一辆车，可是还没有办法解决拉车的动力问题。
难道荒岛上没有一种动物能够代替马、驴或牛的吗？这是一个问题。

“当然，”潘克洛夫说，“目前牲口对我们还很有用，日后史密斯先生会制造蒸气大车，甚至要造火车头的，将来火车可以从‘花岗石宫’直达气球港，支线通往富兰克林山！”
纯朴的水手完全相信自己所说的话。你看：当幻想里加入了信念的时候，它的力量有多么大呀！
平心说，只要有一头拉车的牲口，就能做完潘克洛夫所有的事了。的确，老天爷特别宠爱他，并没有使他失望。
12月23日那一天，纳布和托普突然大喊大叫起来，显然他们都在尽量叫喊。居民们正在“石窟”里忙着，以为出了什么事情，赶快跑了出来。
他们看见了什么？原来是两只驯良的大牲口乘桥通着的时候冒冒失失地闯到高地上来了。人们可能会把它们当做马，至少是驴子，一公一母，长得很匀称，浑身是淡灰色的，腿部和尾巴雪白，头部、颈部以及全身有着黑色的条纹。它们稳步地向前走来，一点儿也不惊慌，瞪着眼看着人们，现在它们还不知道这些人就是自己未来的主人呢。
“是野驴！”赫伯特喊道，“一种介乎斑驴和斑马之间的牲口！”
“难道不是驴子吗？”纳布问道。
“因为它们耳朵不长，长相也比驴子要漂亮些！”

“驴也好，马也好，”潘克洛夫插嘴说，“反正是史密斯先生所说的‘动力’，必须把它逮住！”
水手悄悄地从草中爬到甘油河的桥上去，把桥板拉起来，于是这两只野驴就成为俘虏了。
现在需要用暴力抓住它们，强制驾驭它们吗，不，他们决定先让野驴自由自在地在高地上呆几天，反正这里有着大量的牧草；工程师立刻着手在家禽场旁边修建一个牲口棚，里面预备下野驴的饲料，垫上干草，好让它们晚上在里面过夜。
工作完毕了，他们让这两头漂亮的牲口行动完全自由，甚至避免走近它们，以防它们受惊。野驴有好几次对于长时间留在这里出不去表示不耐烦，很想离开高地远走，因为兽类是惯于生活在原野上和森林间的。居民们只见野驴沿着到处阻拦着它们的河水徘徊，发一阵短促的叫喊声，在草地里跳了一会，最后终于安稳下来，它们有时候还呆呆地望着那一片丛林。它们今后再也不能旧地重游了！
在这期间，他们又利用植物纤维制造了一套挽具。野驴来后不多天，不仅大车做好了，而且还在远西森林中笔直地开辟了一条道路——说得更恰当一些，是一条便道——从慈悲河的拐角直通气球港，大车可以驶过去。十二月底，他们第一次试驾野驴。

潘克洛夫已经能使牲口来吃他手里的东西，走到它们的身边它们也不跑了，可是一套上挽具，它们就直立起来，很难勒住。然而不久它们对这种新的差事也就顺从了，因为野驴不象斑马那样倔强，南非的山区里常常用它来作为动力，甚至在欧洲较冷的地区，它们也能适应。
这一天，全体队员都上了大车，潘克洛夫一个人在前面带领着牲口，沿着道路直往气球港走去。
当然，在这条坎坷不平的道路上，是难免要颠簸的，可是大车还是平安无事地到达了气球港，而且很快就装上了气球的气囊和绳索。
当天晚上八点钟，大车回来了，通过慈悲河上的桥，下了左边的堤岸，停在海滩上。他们解开野驴的疆绳，把它们牵到牲口棚里去。潘克洛夫在临睡以前，兴奋得大吼一声，整个的“花岗石宫”都震动了。
第八章
他们在一月份的第一个礼拜赶制了队里所需要的衣服。所用的针都是箱子里的，他们的手虽然不巧，却很有力，我们可以肯定，做出来的活儿是很牢固的。

居民们并不缺少线。多亏赛勒斯·史密斯的倡议，他们用气球上的旧线，解决了缝纫上的问题。吉丁·史佩莱和赫伯特以惊人的耐心把它们全拆了下来，潘克洛夫则感到这项工作对于他简直是不能容忍，于是就半途而废了，可是在缝纫方面却是谁也比不上他。的确，水手们擅长缝纫，这是谁都知道的。
他们从焚烧植物的灰里取得小苏打和钾碱，用来洗净气囊的布料，经过洗涤以后，棉布上的油漆都脱落了，恢复了它原有的柔软和弹性，晾干以后，它就洁白如新了。他们缝制出好几打衬衫和袜套来——当然，这些袜套不是针织的，而是棉布做的。这群居民换上了干净的布衣，他们感到多么的舒适啊！固然这些布料相当粗，然而他们却毫不介意，同时他们感觉也有了被单，这些被单顿时使“花岗石宫”的睡榻变成舒适的床铺了！
也是在这个时候，他们还制造了一批海豹皮靴，从美国穿来的那些靴子现在已经非换不行了。这些新靴子做得非常宽大，决不会挤痛他们的脚。
现在已经是1866年，年初的时候天气很热，可是他们仍然到森林里打猎。这里到处都是刺鼠、野猪、水豚、袋鼠和其它各种兽类，史佩莱和赫伯特的射击技术十分高明，真是百发百中。

赛勒斯·史密斯仍旧要求大家节省火药，他尽量想法子用别的东西代替，把那箱子里的弹药，留到将来再用。在伙伴们和自己离开这块领地以前，谁能预料会发生什么事呢？因此，他们应该为了这不可知的前途节省火药，尽量使用容易补充的代用品。
史密斯在岛上找不到铅，于是他用铁粒来代替，这是很容易制造的。既然铁弹没有铅弹沉重，他就只好把它们做得大一些，少装一些火药。这样虽然效力稍差，可是由于射击者的技术好，却弥补了这个缺点。至于火药，赛勒斯·史密斯本来也能制造，因为他有的是硝石、硫磺和木炭，可是这项工作必须特别小心，没有特殊的工具很难保证质量。于是史密斯决定还是制造棉花火药，也就是火棉，这种东西并不是非要棉花不可，凡是植物纤维都可以用，大麻和亚麻、纸张、接骨木树心等的纤维，都和棉花的纤维一样纯净。荒岛的红河河口一带生长着大量的接骨木：这种灌木属于忍冬科的植物，移民们已经用它的果实制造过咖啡了。

唯一需要收集的就是接骨木的树心，至于制造棉花火药的其他必需品，就是发烟硝酸。现在史密斯手头有硫酸，只要加入硝石，就很容易地取得硝酸，而硝石又是可以从自然界取得的。于是他决定生产棉花火药以供使用，可是它有一些缺点，就是效果拿不稳，容易燃烧——它不是在240度，而是在170度就自燃——枪枝很容易因走火而损坏。另一方面，棉花火药也有它的优点，那就是：不怕受潮，不会弄脏枪筒，而且力量相当于普通火药的四倍。
制造棉花火药只要把棉花在发烟硝酸里浸一刻钟，然后在冷水里洗净晾干。没有比这个更简单的了。
赛勒斯·史密斯手头只有普通的硝酸而没有发烟硝酸或是硝酸单水化合物，也就是说，他的这种硝酸一碰到潮湿的空气就会冒白烟，于是工程师在普通的硝酸里掺了三倍至五倍的浓硫酸，也就得到了同样的效果。于是岛上的猎人很快就有了大量的火药，由于使用谨慎，效果也很好。

到这时候为止，他们在高地上已经开拓了三英亩的土地，其余的部分为了照顾野驴的缘故，还保留着草地。他们到啄木鸟林和远西森林去了好几次，从那里带回来大量的野菜、菠菜、水芹、萝卜和芜菁，这些菜蔬只要小心栽培，很快就能生长起来，这就能够调剂他们好久以来一直借以生存的食品。木材和煤炭也成车地装来了。每出外一次都随时修整路面，道路在车轮的滚动下，变得平坦光滑起来。
“花岗石宫”的食品室还是不断从养兔场取得肉类，幸亏养兔场在甘油河的对岸，否则它的“居民”就要到高地上来破坏新辟的农场了。岩石间的蛤蜊场里经常有新的食品补充进来，从那里可以得到上好的软体动物。除此以外，不论在格兰特湖还是在慈悲河上钓鱼，都可以得到很大的收获，潘克洛夫已经做了几根钓丝，上面装着铁钩，他们常常钓到美味的鳟鱼，还有一种鱼，银白色的腹部带着金黄色的斑点，也非常好吃。炊事员纳布精通烹调，经常更换菜单。他们所差的只有面包了，前面已经说过，这正是他们迫切需要的。

居民们也经常捕捉常到颚骨角沿岸来的海龟。这一带海滩上丘陵起伏，藏有雪白滚圆的硬壳龟蛋，它和鸟蛋不一样，蛋白是不会凝结的。这些龟蛋在阳光下孵化，每一只海龟每年能产卵二百五十枚左右，因此海滩上的龟蛋很多。
“真是一片蛋田，”吉丁·史佩莱说，“我们只要伸手去捡就行了。”
可是他们对这些产品还不满足，因此又去猎捕产品的供应者，结果带回来一打海龟，从营养观点来看，这的确是非常珍贵的。纳布在海龟汤里加了一些香料调味，大家吃得赞不绝口。

还有一件幸运的事情也必须提一提，他们得到了大量的冬季储备物资。一大批的鲑鱼进入了慈悲河，分布在上游好几英里之内。原来这正是雌鱼找地方产卵的季节，它们引着雄鱼成群地游入淡水，激起一阵唧唧的声音。一千来条长达二英尺半的鲑鱼到内河来了，居民们在河里做了一个水闸，把它们大量阻拦住。他们就这样捉住了一百多条，都腌了起来，以备冬天河水结冰不能钓鱼的时候食用。这时候，伶俐的杰普也提升为仆役了。它穿着一件外套，一条白亚麻的短裤，系着一条围裙，它对围裙上的口袋最感到兴趣。这只聪明的猩猩经过纳布巧妙的训练，已经有了很大进步，人们看见他们在谈话，一定会以为这个黑人和猩猩是彼此懂得对方语言的。杰普衷心喜爱纳布，纳布对它也是一样。杰普的日常工作是搬柴和上树，当它没有事情的时候，通常是呆在厨房里，模仿着纳布的一举一动。黑人极其耐心而又非常热心地教他的徒弟，徒弟也聪明异常，在师傅的教导下学会了很多东西。

有一天，杰普把餐巾搭在胳膊上，突然出人意外地到桌边来伺候大家吃饭了。“花岗石宫”的主人们是多么高兴啊！它动作迅速，专心致志，完全尽到了自己的责任；换盆子、拿碟子、倒水，一切都做得非常沉着，人人都放声大笑起来，潘克洛夫更是笑得不能自持。
“杰普，拿汤来！”
“杰普，给我点儿刺鼠肉！”
“杰普，拿一个盆子来！”
“杰普，好杰普！忠实的杰普！”
只听见大家嚷成一片，但是杰普还是有条不紊地一一办到，注意着每件事情；当潘克洛夫重新提起第一天的笑话来的时候，它摇头摆尾，好象通人性似的。
“真的，杰普，你的待遇要提高了。”
不用说，现在猩猩在“花岗石宫”里已经完全养驯了，它常跟随着主人到森林里去，从来也没想过离开他们。最有趣的是，它象扛枪似的扛着潘克洛夫给它的棍子走路。假如人们想摘树顶上的果子，它马上就爬上树去。假如车轮子陷在泥里，它也只要肩膀一扛，不费吹灰之力就解决了。
“这家伙真有意思！”潘克洛夫常这样说。“假如它光会顽皮而不好好干活，那就没有办法了！”

一月底，他们开始在荒岛的中部劳动。他们决定在红河发源地附近，富兰克林山的山脚下设一个畜栏，用来豢养反刍动物——因为把它们放在“花岗石宫”附近会发生一些麻烦——特别是他们为了取毛做冬衣的那些摩弗仑羊。
每天早上，小队里的人——有时候是全体，可是多半是史密斯、赫伯特和潘克洛夫三个人——总要经过新辟的畜栏路前往红河的发源地，这一段路不到五英里。
他们在富兰克林山的南面选择了一处地方。这是一块草地，当中有几棵树，一条小溪从山坡上流下来把这块地方的一边围住。这里有新鲜的野草，而且周围的大树并没有把这块地方遮盖起来。他们打算做一道相当高的栅栏围住草地，使最矫捷的兽类也跳不进去。这个畜栏要能够容得下一百只摩弗仑羊和野山羊以及未来的羊羔。
工程师画出了畜栏的边界后，他们下一步的工作就该去采伐装栅栏所必要的木料了，在筑路的时候，他们已经砍倒了不少树木，这时候就拿来做成一百个木桩，牢牢地埋在地里。
栅栏的迎面留了一个相当大的出口，有两扇结实的大门可以关闭。

建立这个畜栏费了不下三个星期的工夫，因为除了栅栏以外，赛勒斯·史密斯还做了些很大的兽棚供动物居住。这些兽棚也必须做得非常牢固，因为摩弗仑羊力量很大，它们乍一来的时候，那股兽性是相当可怕的。因此就把木桩的上端都削尖了，而且把它烤得很硬，用横木钉在一起，每隔一段距离有一根支柱，这样就保证了整个栅栏的结实耐久。
畜栏完工了，该在反刍动物经常出没的草地上打围了。他们选定了2月7日，这是一个明朗的夏天，小队全体都出动了。这时候两匹野驴已经完全训练好了，史佩莱和赫伯特骑着它们。在这次打猎中，它们的用处很大。
他们的计划很简单，就是包围摩弗仑羊和山羊，然后逐渐把包围圈缩小。赛勒斯·史密斯、潘克洛夫、纳布和杰普在森林里各守一方，两位骑士和托普则在畜栏周围半英里之内来回奔驰。
荒岛的这一带摩弗仑羊很多。这种优良的动物和鹿差不多大；它们的角比山羊角还要硬，灰色的底绒上，夹杂着许多长毛。
这一天打猎非常辛苦。他们来回奔跑，有时候骑坐，有时候叫喊！他们围住一百只摩弗仑羊，但是逃走的却占三分之二，最后终于有三十只摩弗仑羊和十只野山羊逐渐被逼近畜栏，畜栏的大门敞开，好象是一条逃生之路，但是一冲进去，就被擒了。

总之，成绩还不错，他们没有理由抱怨，这些摩弗仑羊多半是母羊，其中有几个快下羊羔了。因此，羊群无疑是会扩大的，不久以后就不仅有羊毛用，而且可以得到大量的皮革了。
当天晚上，这群猎人筋疲力尽地回到“花岗石宫”。虽然大家都很累，可是第二天还是到畜栏里去看了一下。俘虏们曾经试图撞倒栅栏，当然它们没有成功，不久以后，也就安静下来了。
二月份全月没有发生什么重要的事情。他们照例进行日常工作，在改进畜栏与气球港之间道路的同时，又开始修筑了第三条道路——从畜栏通往西海滨。在林肯岛上，他们至今还没有探索过盘蛇半岛的森林，那里隐藏着许多野兽，吉丁·史佩莱恨不得一下子就把它们从小队的领土上驱逐出去。

在天气变冷以前，他们特别小心地培育着从森林里移植到眺望岗来的植物。赫伯特每次出游都带回一些有用的菜蔬来。有时候他带来几棵菊苣科的标本（它的种籽可以压榨出一种上好的油料）；有时候带回一些普通的酸模（它是治坏血病的特效药，因此是不可忽视的）；此外，还带回一些珍贵的块茎（它们在南美洲终年生长着）和马铃薯（目前知道的，已经超过两百种了）。现在菜园里出产丰富而且不怕鸟来，许多菜畦分种着莴苣、卵形马铃薯、酸模、芜菁、萝卜和其他十字花科的植物。高地上的土壤特别肥沃，丰收是很有希望的。
他们也有各种各样的饮料，只要不想喝酒，即使最爱挑剔的人也没有什么可抱怨的了。除了薄荷茶和从麒麟树根里提出来的酿造酒以外，史密斯又新添了一种正式的啤酒，这种饮料是用针枞的嫩芽经过发酵和煮沸制成的，味道很好，英美人把它叫做“泉水啤酒”，也就是“松啤酒”。

夏末的时候，家禽场里添了一对美好的鸨，这种鸨属于鸨科，周身的羽毛很特别；还有一打阔嘴鸭，它们的上喙两边都多长了两片长膜；此外有一些美丽的公鸡，它们和莫三鼻给的公鸡有些相象，鸡冠、肉瘤和表皮都是黑色的。到目前为止，一切都很顺利，这应该归功于这些智勇双全的人的积极肯干。当然，他们的自然条件很好，可是，他们信守一句伟大的格言：“人必自助，而后天助之。”
在这炎热的夏天，白天的酷暑过去以后，晚间就吹来了阵阵的海风，这时正好工作完毕，他们总喜欢坐在眺望岗的边缘上，这里是纳布利用爬藤的覆盖而布置成的一个平台。他们在这里谈心，互相提意见，策划着将来，心直口快的水手常给这个小小的世界带来笑料，他们之间永远保持着无比的和睦。

他们常常谈到自己的国家，可爱的美国。南北战争的结果怎么样了？战争不会拖延太久的，里士满一定很快就会落入格兰特将军的手中。一攻破南部联邦的首府，这场可怕的战争就要结束了。现在北军正义的事业已经取得胜利，林肯岛上这群异乡的流浪人是多么渴盼着有一份报纸啊！他们和自己的同胞断绝音信已经有十一个月，再过不久就是3月24日了，这是气球把他们抛到这个无名海滩上来的周年纪念日。从去年那时候起，他们就成了一群难民，甚至在风霜雨雪的侵袭下，也不知道究竟应该怎样保全自己的残生！靠了工程师和大家的智慧，他们现在有了武器、仪器和工具，成了名符其实的移民，他们居然利用了岛上的动物、植物和矿藏——自然界的三大物类。
是的，他们常常谈论这些，而且为未来拟订更多的计划。
赛勒斯·史密斯大部分时间是沉默的，他总是听伙伴们谈话，很少自己发言。当赫伯特天真地谈出幻想和潘克洛夫信口开河的时候，他也许跟着笑一笑，可是他随时随地总在思索着那些不可思议的事实，到目前为止，他还没有猜破那些神秘的谜！
第九章
三月的第一个星期，天气有了变化。月初的时候，月亮还很圆，天气也非常热。大气里似乎充满了雷电，可以预感到暴风雨要来临了。

果然，在3月2日那天，传来了隆隆的雷声，大风从东面吹来，冰雹象一阵葡萄弹似的乒乒乓乓地对着“花岗石宫”打过来，他们赶快关上门窗，要不然房里的东西都要搞湿了。这些冰雹大小和鸽蛋差不多，潘克洛夫一看见马上想到：他的麦田要遭殃了。
他立刻向地里奔去，绿色的穗梢已经可以看见了，他用一块大布把庄稼罩了起来。他为了麦穗不遭冰雹打，一点也没抱怨。
这次坏天气继续了一个星期，在这期间，雷声不停地在高空响着。
在两次暴风雨之间，天边不断传来隆隆的雷声。狂风暴雨又袭击了一次，空中闪耀着一道道电光，岛上好几棵树都被雷击倒了。森林边湖畔的那一棵大松树也被击倒在地上。有两三次，雷电打在沙滩上，使沙滩熔化成一种玻璃的晶体物质。工程师发现了这些玻璃物质以后，就想到可以用来在窗上安装又厚又结实的玻璃；这样就再也不用担心风霜雨雪的侵袭了。

他们没有什么迫切需要出去干的工作，因此就乘天气不好，在“花岗石宫”里做了一些事情，现在屋子里的布置一天天完善起来了。工程师制造了一台车床，旋了几件盥洗室和厨房的用品，特别是钮扣，这是他们现在感到非常需要的。又造了一个置放火器用的枪架，他极度小心地保管着它；此外，不论是桌子也好，碗柜也好，都不缺少了。他们锯的锯，刨的刨，锉的锉，旋的旋；在这几日闹天气的时候，只听得工具车床响成一片，和雷声互相呼应。
大家并没有忘记小杰普，他们把它安置在后面仓库附近的一间房里，这个房间象船仓似的，里面有一个吊铺，上面总是铺满着干草，完全合乎它的胃口。
“杰普真好，它从来不顶嘴，”潘克洛夫常常重复这句话，“它也决不强辩！多么好的仆人，纳布，多么好的仆人啊！”
当然，现在杰普服务得很好。它给大家刷衣服、烤肉、侍候吃饭、扫地、捡木柴，还有一件最妙的差事使潘克洛夫特别高兴——它不把可敬的水手侍候到钻进被窝，决不先去睡觉。
至于小队成员的健康，不管是两足动物或两手动物，四手类或四足类都不成问题。户外的生活，卫生的环境，温带的气候，脑力和体力的劳动，在这样条件下他们决不可能想到会生病。

的确，大家都非常健康。经过一年，赫伯特又高了两英寸。他的身体逐渐发育，更象个大人了，他立志要成为一个德才兼备、体魄健壮的全面发展的人才。他做完活，一有空就自修，他阅读箱子里找来的书，他随时随地从日常生活里获得实际知识，此外，他又向工程师学习科学，向通讯记者学习语文，这些老师都是非常愿意把他教育成人的。
工程师要把自己所知道的一切都教给赫伯特，他不但讲给他听，还做给他看。同时，赫伯特也能很好地把工程师教给他的知识用到实际中去。
“要是我死了，”赛勒斯·史密斯这样想，“代替我的就是赫伯特了！”
3月9日，暴风雨过去了，可是在这夏季最后的一个月，天空总是阴云密布。大气经过雷电的激烈震荡以后，还没有恢复它原有的宁静，除了三四个晴朗的日子出猎几次以外，几乎不是下雨就是有雾。这时候，母驴生产了，生下来的一头小母驴长得非常快。畜栏里的摩弗仑羊群也增加了，有几只羊羔已经在兽棚里咩咩地叫起来，纳布和赫伯特听了以后非常高兴，他们在这新添的羊群中，各有自己心爱的羊羔。此外，居民们还尝试了驯化野猪，结果也很成功。

家禽场附近新设了一个猪圈，里面不久就有了几只猪崽，而且性格也逐渐有了变化，也就是说，在纳布的饲养下，愈吃愈胖了。小杰普每天非常热心地送给它们饲料和厨房里的剩菜等等。有时候它喜欢拽那些小猪崽的尾巴玩，可是这仅仅是淘气，自然不能说是残忍，它的天性和孩子一样，把这些弯曲的小尾巴当做玩意儿了。在这三月里有一天，潘克洛夫在和工程师谈话的时候，提醒了赛勒斯·史密斯一件他答应完成但还没有时间完成的任务。
“队长，你曾经说过，可以用一种机械来代替‘花岗石宫’的梯子，”他说，“你能找个时间做起来吗？”
“你说的是一种升降梯吗？”赛勒斯·史密斯说。
“随便你说吧！我们就叫它升降梯，”水手回答说，“不管它叫什么名字，只要它能使我们在上下‘花岗石宫’的时候不费力就行了。”
“那再容易也没有了，可是这真有用吗？”
“当然有用，史密斯先生。等到有了这东西以后，想来会舒服多了。当然，对人来说，你可以认为是摆排场，可是对搬运东西说起来，这就是必需的了。带着沉重的东西爬长梯子是多么不方便！”
“好吧，潘克洛夫，我们可以使你满意，”赛勒斯·史密斯说。
“可是你手头没有机器呀。”
“我们可以做一架。”

“做一架蒸气机？”
“不，做一架水压机。”
的确，工程师已经掌握了现成的自然力量，可以毫不困难地使这种力量为他们的机器服务。要达到这个目的，只要增加供应“花岗石宫”内部用水的水流就行了。他扩大了石子与草丛间的缺口，使甬道的底部产生一股湍急的瀑布，甬道里的水漫出来以后，就从地下井排出去了。工程师在瀑布的下方安装了一个带有螺旋桨的圆筒；外面有一个轮盘，上面缠绕着结实的绳索连接在螺旋桨上，绳索挂着一个吊篮。这样，他们利用一根拖到地面的长绳调节动力，就可以坐在吊篮里，一直上升到“花岗石宫”的门口了。

3月17日开始使用升降梯，结果大家一致满意。从此以后，它代替了原始的梯子，所有的重荷，包括木料、煤炭、食粮，连他们自己在内，都从这个简单的装置里上下了。可以想得出，没有一个人对这项革新不感到满意。托普对它更是着了迷，因为它不能、而且也决不可能具有小杰普那样的登梯技术，它往往不得不攀在纳布的背上，有时候甚至攀在猩猩的背上上“花岗石宫”。也是在这个时候，赛勒斯·史密斯打算制造玻璃，他把那只陈旧的陶土炉子用在这项新的用途上。困难很多，几次试验都毫无结果，但是最后他终于配备好一个玻璃工厂，他的老助手史佩莱和赫伯特一连好几天都没有离开那里。制造玻璃的原料很简单，包括沙粒、白垩和碳酸钠或硫酸钠。海滩上有的是沙粒，石灰里有的是白垩，海藻里有的是小苏打，黄铁矿里有的是硫酸，地里有的是煤，陶土炉子可以加热到必要的温度。赛勒斯·史密斯马上就样样俱全，只等开工了。
最难制造的工具就是吹玻璃的吹管，这是一种五六英尺长的铁管，它的一端用来蘸液体玻璃。潘克洛夫把一条簿薄的铁片卷成枪筒形，也就做成了一根随时可以使用的吹管了。

8月28日，吹管开始使用了。他们在一百分沙粒，三十五分白垩，四十分硫酸钠里掺了两三分煤屑，混和在一起放在坩埚里。当炉里的高温使原料化为液体的时候——说得更恰当一些，是胶状物——赛勒斯·史密斯就用吹管蘸了一些，他在预先准备好的一块金属板上滚了滚吹管，做出一个适合于吹的形状来，然后把吹管递给赫伯特，教他吹另外的一端。
“象吹肥皂泡那样吗？”少年问道。
“是的，完全一样！”工程师说。
赫伯特鼓起嘴巴，往管子里用足气力一吹，同时两手不住旋转着吹管，玻璃就被吹得膨胀起来了。他们在半成品上又涂抹了一层胶状体，不久就制成一个直径达一英尺的玻璃球。然后史密斯把赫伯特手里的吹管拿过来，不断地来回摆动，最后他把这个柔顺的玻璃球拉长了，使它成为一个两头尖的圆柱体。
经过吹的工序以后，再去掉两头的半圆形帽子以后，就形成一个玻璃圆筒。这做起来很容易，只要用锋利的铁片先在冷水里浸湿，就可把两头去掉了，他们又用同样的方法把玻璃筒直着割开，经过再一次加热使玻璃软化了，就铺在平板上用木滚子碾平。

第一块玻璃就这样制成了，他们按照这个方法重复了五十次，就制得了五十块玻璃。“花岗石宫”的窗洞马上变成了玻璃窗；也许还不大洁白，可是却足够透明了。
至于做瓶子和杯子，那更不算一回事了。当这些东西从吹管的末端形成的时候，他们感到非常得意。潘克洛夫请求试试，大家也让他“吹”了一次，这对他真是一种乐趣，由于他吹气太猛，结果吹出来的东西奇形怪状，而他却爱不释手。
在这期间的一次旅行中，他们发现了一种树，它又增加了居民食物的来源。
有一天，赛勒斯·史密斯和赫伯特出去打猎，来到慈悲河左岸的远西森林里，少年照例提出了无数的问题，工程师都一一恳切地答复了。打猎也和世界上任何的工作一样，不专心地去做，也是不能成功的。工程师既不是猎人，而赫伯特又尽自谈论化学和物理学，于是大批的袋鼠、水豚和刺鼠来到射程之内，都被少年错过了；最后时间已经入暮，这两个猎人几乎就要空手回去了；正在这时候，赫伯特突然站住，高兴得大叫起来：
“啊，史密斯先生，你看见那棵树吗？”他指着一棵树说，这棵树与其说是乔木，不如说是灌木，因为它只是一根树茎包着一层鳞状树皮，上面长着叶脉平行的树叶子。

“这很象棕榈树，究竟是什么树呢？”史密斯问道。
“这是一棵凤尾松，我曾在我们的《博物学大辞典》里看到过一张这样的图画！”赫伯特说。
“可是我看这棵树上没有果实！”他的同伴说。
“不错，史密斯先生，”赫伯特答道；“可是它的树干里却有一种‘面粉’，这是大自然给我们磨好了的。”
“那么，这就是面包树了？”
“是的，面包树。”
“好，孩子，”工程师答道，“我们的小麦还没有成熟，这真是一个可贵的发现；我希望你没弄错！”
赫伯特的确没有错：他折断了一棵凤尾松的枝干，这是由一种腺状的组织构成的，里面有不少粉末，那就是树心，这种粉状的树心夹杂着木质纤维，由年轮——也是粉质的——形成一圈圈的同心圆，把它们分隔开。这种淀粉里混有一种气味刺鼻的粘液，不过，只要一压榨，就很容易把它清除掉。这种细胞质的物质是一种真正的上好面粉，非常富有营养；从前，日本法律还禁止出口哩。
赛勒斯·史密斯和赫伯特视察了生长凤尾松的这一地带以后，划了一个记号，就回“花岗石宫”去了，他们回去以后，向大家宣布了这个新的发现。
第二天，居民们去收“面粉”了。潘克洛夫对于他的岛愈来愈感兴趣，他向工程师问道：

“赛勒斯先生，你说世界上有没有遇难人的海岛？”
“你这是什么意思，潘克洛夫。”
“好吧！我告诉你，我的意思是说有一些海岛是特地为遇难的人才有的，这些可怜的人在那里总会有办法对付过去！”
“这是可能的。”工程师笑着说。
“这是肯定的，先生，”潘克洛夫说，“至少林肯岛就是这样的一个。”
居民们把大量的凤尾松茎带回“花岗石宫”来。工程师制造了一台压榨机，用来清除淀粉中刺鼻的粘液，经过加工，出产了大量面粉，纳布立刻用它做成糕点。这还不是真正的面包，可是已经很象了。
现在，畜栏里的野驴、山羊和绵羊每天也能供应小队以必要的奶品了。大车已经弃置不用，他们常常驾着一辆单人用的轻便兽力车到畜栏去；每次潘克洛夫去的时候，他总是带着杰普，让它赶车，杰普挥舞起鞭子，照例灵巧地执行自己的任务。
畜栏和“花岗石宫”里一样，一切都欣欣向荣，日渐发展，假如不是因为离乡背井、远隔重洋的话，他们实在没有什么可抱怨的。他们非常习惯于这里的生活，而且也熟悉了这个荒岛，假如一旦要离开这片乐土，他们一定会依依不舍的！

然而，他们热爱祖国的心情丝毫没有动摇，如果有船突然进入荒岛的视线，他们就会发放信号，吸引它的注意，然后乘船离开荒岛。目前，他们虽过着这样幸福的生活，可是他们经常提心吊胆，总希望不会发主任何意外的事情，打断这种生活。
但是，谁敢夸口，说自己能永远保住幸福，免去一切灾难呢？
不管怎么样，居民们在林肯岛上已经住了一年多了，这个岛常常是他们谈话的资料。有一天，他们对岛的位置又作了一次观测，而这次观测却和后来的一切遭遇有着很大的关系。
4月1日是复活节的礼拜天，史密斯和他的伙伴们休息了一天，并且做了祷告。这一天天朗气清，很象北半球十月里的天气。
傍晚，吃完饭以后，大家都坐在眺望岗边缘的平台上，他们凝视着逐渐昏黑的水平线。纳布给大家沏了几杯接骨木种籽的饮料代替咖啡。他们漫谈荒岛以及它孤悬在太平洋中的位置，吉丁·史佩莱不由说道：
“亲爱的赛勒斯，自从箱子里找到六分仪以后，你有没有重新测定过我们这个荒岛的位置？”
“没有。”工程师答道。
“这个仪器比你以前用的那套玩意儿要精确得多了，用它来测定一下也许更好呢？”
“那有什么用？”潘克洛夫说，“荒岛还不是仍旧在它所在的地方吗？”

“对！”吉丁·史佩莱说，“可是，不精确的仪器会使测量的结果不准，既然现在可以很容易地得到准确的结果……”
“你说得对，亲爱的史佩莱，”工程师说，“虽然上次可能产生的差错至多不过五度，不过还是应该及早核对一下。”
“那，谁知道呢，”通讯记者回答说，“也许我们离外界比想象中要近得多，谁知道呢？”
“明天我们就知道了，”赛勒斯·史密斯说，“假如不是因为事务使我抽不开身的话，我们早就可以知道了。”
“好！”潘克洛夫说。“象史密斯先生这么好的测量家是决不会错的，只要荒岛自己不往别处跑，那么它一定还在上次所记的地方。”
“等着瞧吧。”
第二天，工程师就利用六分仪进行了必要的观测，来证实他已经得到的位置；以下就是他所得出的结果。
第一次观测的结果，他知道了林肯岛的位置：
西经：150度到155度；
南纬：30度到35度。
第二次的数字精确了：
西经：150度30分；
南纬：34度57分。
上次虽然仪器不够完备，然而由于赛勒斯·史密斯量得极度精细，因此他的差错不到五度。

“现在，”吉丁·史佩莱说，“既然我们有六分仪和地图，亲爱的赛勒斯，我们就来瞧瞧林肯岛在太平洋中的正确位置吧。”
赫伯特跑去拿地图，大家都知道，这地图是法国出版的，当然，地图上的地名都是法文的。
他们铺开太平洋的区域图，工程师手里拿着指南针，准备确定他们所在的位置。
突然，指南针在他手中停住了，他大声喊道：
“太平洋的这一带地方早已有一个岛！”
“有一个岛？”潘克洛夫大声问道。
“那一定是我们这个岛。”史佩莱说。
“不对！”赛勒斯·史密斯说，“这个岛在西经153度，南纬37度11分。也就是在林肯岛西面两度半，南面两度的地方。”
“这是什么岛呢？”赫伯特问道。
“达抱岛。”
“是一个重要的岛吗？”
“不，是太平洋里一个荒岛，也许根本没有人到过。”
“那么，我们去。”潘克洛夫说。
“我们？”
“是的，史密斯先生。我们可以造一只有甲板的船，我来掌舵。我们离这个达抱岛有多远？”
“大概在我们这个岛的东北方一百五十海里左右。”史密斯答道。

“一百五十海里！这算得了什么？”潘克洛夫说。“假如顺风的话，四十八个钟头以内就可以看见它了！”

“这有什么用？”通讯记者问。
“现在不知道，以后瞧吧！”
弄清了这个问题以后，大家决定抓紧时间造一只船，准备在将近十月天气转暖的时候启程。
第十章
潘克洛夫只要决定做一件事情，在没有完成之前他是决不撒手的。现在他想到达抱岛去，航海需要一只相当大的船，于是他决心造一艘。
应该用哪一种木料呢？榆树和枞树岛上都很多。他们决定用枞树，因为它砍伐起来容易，而防水的功能并不比榆树差。
决定了细节以后，既然还有半年的时间才到晴朗的季节，因此决定只抽出赛勒斯·史密斯和潘克洛夫两个人造船。吉丁·史佩莱和赫伯特还是继续打猎，纳布和他的助手小杰普仍然干他们的家务事。
他们马上就选妥了树木，砍下来，去了杈，锯成板，即使是真正的锯木工人恐怕锯得也不过如此。一个星期以后，就在“石窟”和峭壁之间的一块地方，布置起一个造船所；一条长达三十五英尺的龙骨躺在沙地上，它的后部安上了船尾材，前部安上了船首材。

赛勒斯·史密斯进行这项新工作的时候，并不是盲目摸索的。他在造船方面的知识并不比其他方面差，他首先在纸上画好船的图样。此外，还有潘克洛夫做他的有力助手，潘克洛夫在布罗克林的造船所里工作过好几年，很有一些造船的实际经验。他们经过一番精密的计算和仔细的考虑以后，才把肋材架在龙骨上。
潘克洛夫希望实现新计划的焦急心情是可以理解的，他一刻也不愿意离开工作。
有一件事情居然使他离开了造船所，这真是天大的情面，然而也仅仅是一天而已。那就是4月15日那天的第二次麦收。这一次的收成和第一次一样丰收，收获量达到了预期的数字。
“五蒲式耳，史密斯先生。”潘克洛夫认真地量了量他的珍宝，然后说。
“五蒲式耳，”工程师说，“每蒲式耳十三万粒，那么我们一共就有六十五万粒了。”
“好，这次我们把它都种上，”水手说，“只留一点儿。”
“对，潘克洛夫，假如下一次收成也能这样，我们就可以有四千蒲式耳了。”
“那时候我们能吃面包了吗？”
“能吃了。”
“可是我们得有一盘磨子。”
“我们可以做一盘。”

这一次麦田的面积比前两次大多了，他们小心翼翼地把地耕好，然后把宝贵的种籽撤下去。完了以后，潘克洛夫又回去工作了。
在这期间，史佩莱和赫伯特在附近打猎，他们冒险深入到远西森林中尚未到过的地方，他们的枪里装好了子弹，以防万一。这是一片林木幽美的大森林，树与树挤在一起，好象是地方不够似的。在这样的密林里探索是极其困难的，通讯记者每次到这里来都随身带着指南针，因为这里枝叶浓密，几乎连阳光也透不进来，要想循着原路往回走很不容易。一般说来，在这个空间不大的地方，飞禽走兽照例比较少，因为它们没有活动的余地，可是，在四月份的下半月还是打到两三只很大的草食动物。这种动物，居民们在格兰特湖的北岸已经看见过了，那就是“考拉”，它们躲在稠密的树枝间呆呆地束手待毙。“考拉”皮带回了“花岗石宫”，只要用硫酸鞣制一下，就可以使用了。
4月30日，这两个猎人又深入了远西森林；通讯记者走在赫伯特前面，来到一块空地上，这里树叶比较稀疏，阳光一道道透进来。有几株植物，茎干又圆又直，开着一簇簇葡萄似的花团，结有很小的种籽，向四周散发着香气，吉丁·史佩莱闻到以后，觉得有些奇怪。他折断一两根茎枝回来问少年道：
“这是什么，赫伯特？”

“你从哪儿找到的，史佩莱先生？”
“就在那儿，那一块空地上，要多少有多少。”
“啊，史佩莱先生，”赫伯特说，“潘克洛夫得到这样宝贝，一辈子也忘不了你的恩德。”
“是烟草吗？”
“是的，虽然不是头等的，但至少算是烟草！”
“啊，好潘克洛夫！他要高兴啦！我们不能让他独享，他也应该留下我们自己的一份！”
“我有一个主意，史佩莱先生，”赫伯特说。“我们暂时不告诉潘克洛夫，我们先把烟叶制好了，等到有那么一天我们再把烟斗装得满满的给他！”
“好，赫伯特，到了那一天，我们的好朋友就会心满意足，什么也不要了。”

通讯记者和少年采集了大量这种宝贵植物，然后回“花岗石宫”，他们偷偷摸摸非常小心地溜进去，好象潘克洛夫是个最机警和最严厉的海关检查员似的。
他们倒没有隐瞒赛勒斯·史密斯和纳布，水手自始至终没有半点怀疑，这一段时间是相当长的，因为必须先把小片的烟叶晒干，再把它们切细，然后放在炙热的石头上焙制。这需要两个月的时间，可是一切都进行得非常顺利，潘克洛夫一点儿也不知道，他忙着造船，只是在睡觉的时候才回家。

在5月1日那天，出现了一个捕鱼的机会，必须全体出动，不管怎样，他却不得不放下自己心爱的工作。
几天以来，他们看见一个庞然大物出没在林肯岛附近两三英里的海面上。这是一只极大的鲸鱼，一看就知道是南方的好望角鲸鱼。
“假如我们能把它逮住，那多好啊！”水手喊道。“要是有一只合适的船和一副上好的鱼叉，我就要下令‘追赶’了，即使麻烦，也是值得一捉的！”
“潘克洛夫，”吉丁·史佩莱说，“我很想看看你使用鱼叉。一定很有趣。”
“有趣是有趣，不过是危险的！”工程师说，“现在既然没法逮住它，也就不用操这分心了。”
“我真不明白，”通讯记者说，“这里的纬度相当高了，居然能够看见鲸鱼。”
“怎么，史佩莱先生？”赫伯特答道。“太平洋中英美捕鲸员常说的鲸鱼田就是我们这儿，在新西兰和南美洲中间一带的大洋里，最容易碰到南半球鲸鱼。”
“的确是这样，”潘克洛夫说，“我感到奇怪的是，只看见一条。不过反正我们也近不了它的身，多一些和少一些也是一样。”

潘克洛夫长叹一声，又回去工作了，水手是天生的渔夫，假如钓鱼的乐趣和鱼的大小成正比的话，那么捕鲸员看见一条大鲸鱼的心情是完全可以理解的。要是仅仅是为了乐趣也就算了！可是他们总忘不了这个无价之宝会给小队带来的好处，因为鲸油、鲸肉和骨头用处都很大。
这只鲸鱼现在好象不想离开荒岛的海面似的。于是，赫伯特和吉丁·史佩莱在不打猎的时候，纳布在不做饭的时候，总是在“花岗石宫”的窗口或是眺望岗上，拿着望远镜注视着它的一举一动。鲸鱼进入联合湾以后，从颚骨角到爪角，激起了一片急浪，它的身子支持在巨大有力的尾巴上，依靠着尾巴前进，速度每小时将近十二海里。有时候它游到离岸很近的海面来，可以看得非常清楚。这是一只南方的鲸鱼，浑身一片黑，头部比北方鲸鱼稍微扁一些。
他们还看见一股很高的水汽——也许是水——从它的气孔里喷出来；这似乎很奇怪，动物学家和捕鲸员在这一点上意见并不统一。喷出来的究竟是空气还是水呢？一般认为是水汽，在突然遇冷以后，就又化为水滴降落下来了。

这只哺乳动物的出现，简直使居民们朝思暮想、精神恍惚了。特别是潘克洛夫，甚至在工作的时候，他都一直想着它。最后他就象个孩子想要什么东西而得不到似的那样神魂颠倒了。他说梦话也说的这个，假如他有法子去猎捕，而小船又适合入海的话，他一定会毫不犹豫地去追赶的。
可是居民们做不到的事情，一个偶然的机会却成全了他们。5月3日那天，纳布突然在厨房的窗口嚷叫起来，原来鲸鱼在荒岛的海滩上搁浅了。
赫伯特和吉丁·史佩莱正打算出去打猎，听见嚷声就放下了他们的枪。潘克洛夫也扔下了斧头，史密斯和纳布跟伙伴们一起冲向那里去了。
鲸鱼在涨潮的时候，在离“花岗石宫”三英里的遗物角搁了浅，因此，不容易脱身了，可是最好还是抓紧时间，必要的时候切断它的归路。他们手拿着鹤嘴锄和搭钩，经过慈悲河桥，跑下慈悲河的右岸，沿着海滨跑去，不到二十分钟，他们就到了这个大家伙附近了；这时候，已经有大群的飞鸟在它的上空盘旋。
“多么大的怪物啊！”纳布喊道。
这声喊叫是非常自然的，因为这只南方鲸长达八十英尺，是一种特大的鲸鱼，它的重量不下十五万斤！
这时候怪物躺在沙滩上一动也不动，虽然还在涨潮，也不挣扎到水里去。

在退潮以后，居民们围绕这个怪物走了一圈。他们立刻明白了鲸鱼不能动弹的原因。
它的左侧插着一根鱼叉，原来它已经死了。
“照这么说，这一带是有捕鲸船的了？”吉丁·史佩莱开口就说。
“为什么呢？”水手问道。
“因为鱼叉还在这里。”
“哎，史佩莱先生，这并不能说明什么问题！”潘克洛夫答道。“听说鲸鱼可以带着鱼叉走上万英里的路程呢，它甚至可能是在大西洋的北部被打中，而跑到太平洋南部这一带来死，这没有什么稀奇。”
“可是……”吉丁·史佩莱说。潘克洛夫的话不能使他满意。
“这是完全可能的。”赛勒斯·史密斯说，“我们先来看一看鱼叉吧。捕鲸员可能按照一般的习惯，在自己的鱼叉上刻下船的名字。”
潘克洛夫从鲸鱼身上拔下鱼叉，把上面的字念了出来：
“玛丽亚·史泰拉，葡萄园。”
“一只葡萄园的船！我家乡的船！”他喊道。“玛丽亚·史泰拉，这是一只刮刮叫的捕鲸船！没有错，我对它很熟悉！喂，朋友们，一只葡萄园的船！葡萄园的捕鲸船！”
水手挥舞着鱼叉，激动地重复着这个他所心爱的名字——他的家乡的名字。

玛丽亚·史泰拉号自然不会到这里来索取它所投中的鲸鱼的，因此他们决定趁着鲸鱼没有腐烂以前，把它切开。那群飞鸟跟着这个丰富的点心已经有好几天了，它们想立刻占有它，仿佛一时也不能等待了，因此不得不连续开枪把它们驱散。
这是一只母鲸，居民们获得了大量的鲸奶，博物学家德芬巴赫曾认为它可以代替牛奶，的确，不论是味道、色泽，还是浓度，都和牛奶没有什么区别。

潘克洛夫过去曾在一艘捕鲸船上工作过一个时期，他能够有条有理地领导切肉工作。这一项工作相当艰巨，整整进行了三夭，可是居民们并没有被工作吓住，连吉丁·史佩莱也是如此，正如水手所说的，他最后会成为一个“真正的遇难英雄”的。
他们首先把鲸油切成厚约二英尺半的方块，然后再分成许多片，每片重约一千斤。他们就在当地用陶土罐熬鲸油，免得在“花岗石宫”搞得腥气冲天。在熬油的过程中，鲸油的重量几乎减少了三分之一。

可是鲸油很多，仅仅从舌头上就得到六千斤，下嘴唇上又得到四千斤。有了它的脂肪，就可以在相当长的时期中保证供应硬脂和甘油，此外还有骨头，虽然在“花岗石宫”里不用雨伞和支架，但无疑还是有用的。鲸鱼嘴的上部两边有八百块骨片，弹性很大，是一种纤维组织，边上象巨大的梳子，梳齿长达六英尺，鲸鱼可以用它一口衔住上万的小动物——小鱼和软体动物——来营养自己。
工作完毕了，人人都感到非常满意，他们把剩下来的残骸留在海滩上，飞鸟马上就把它吃得一干二净。这事过后，“花岗石宫”的居民又恢复了他们的日常工作。
在回造船所以前，赛勒斯·史密斯忽然想制造一些玩意儿，他的伙伴们都感到莫大的兴趣。他选了十二块鲸鱼的骨头，把它们切成大小一样的六份，并把顶头都削尖了。
“这个东西，史密斯先生，”赫怕特问道，“做好以后有什么用？”
“可以弄死狼和狐狸，甚至可以弄死豹那样的动物。”工程师回答说。
“是现在吗？”
“不，要到今年冬天，当我们手边有冰块的时候。”
“我不明白。”赫伯特说。

“你以后就会明白的，我的孩子！”工程师说。“这种玩意儿不是我自己发明的，俄属美洲阿留申群岛的猎人常常使用它。就是这些骨头，朋友们，等到天寒结冰的时候，把它们用水浸湿了弯过来，让它们完全冻结成冰，由于冻住了，它们就会保持住弯曲形状，然后在上面涂一层油，把它们扔在雪地里。饥饿的野兽吞下一个这样的食饵会怎么样呢？它胃里的热把冰融化了，骨头立刻弹直，骨尖就会把它的身子刺穿了。”
“好，真是天才的发明！”潘克洛夫说。
“这样还可以节省弹药。”赛勒斯·史密斯接着说。
“这比陷阱强多了！”纳布补充道。
“那我们就等冬天吧！”
“好！等冬天！”
在这期间，造船的工程还在进行着，到月底的时候，铺板的工序完成一半了，已经看得出来它的外形非常美观，适合航行。
潘克洛夫以无比的热情，把全副精力投在工作里，只有身强力壮的人才经得起这样的劳累，他的伙伴们偷偷地在给他准备慰劳品，5月31日，他遇到了有生以来最大的一次欢乐。
那天吃完饭，潘克洛夫正打算离开桌子，只觉得有人把手放在他的肩膀上。
原来是吉丁·史佩莱，只听他说：
“等一会儿，潘克洛夫，别偷偷地溜走！你忘了你餐后的消遣品了。”

“谢谢你，史佩莱先生，”水手答道，“我要去工作了。”
“好，喝一杯咖啡吧，朋友？”
“什么也不要了。”
“那么抽一袋烟，怎么样？”
潘克洛夫跳了起来，当他看见通讯记者把一只装好的烟斗递给他，赫伯特给他送上一块烧红的火炭来的时候，他那忠厚诚实的面庞发白了。
水手想说话，可是他一个字也说不出来。他把烟斗夺过来衔在嘴里，点上火，然后使劲地抽了五六口，一缕缕芬芳的蓝烟马上升了起来；只听见他在烟雾中一再兴奋地重复道：
“烟！真是烟！”
“是的，潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯说，“而且是很好的烟！”
“啊！我的天！万物的主宰！”水手喊道，“现在我们的岛上什么也不缺了。”
于是潘克洛夫抽了一口又一口。
“是谁找到的？”他终于想起来问道。“一定是你，赫伯特？”
“不，潘克洛夫，是史佩莱先生。”
“史佩莱先生！”水手喊道，他抱着通讯记者，紧紧地把他搂在胸前，挤得他喘不出气来，这种滋味真是通讯记者以前从来也没有尝过的。

“喂，潘克洛夫，”史佩莱终于缓过一口气来说。“饶了我吧。你还应该感谢赫伯特，是他认出这种植物来的，还有赛勒斯，是他烤的；还有纳布，他费尽心机保守我们的秘密。”
“好，朋友们，总有一天我要报答你们的，”水手说，“我们的交情要继续到一辈子的。”
第十一章
冬季来临了，这里的六月相当于北半球的十二月，当前的大事就是做又暖和又结实的衣服。
他们已经把畜栏里摩弗仑羊的毛剪下来了，现在需要把这些宝贵的纺织原料织成毛料。
赛勒斯·史密斯既没有刷毛机、梳毛机、磨光机、绷架、绞丝机和纺织机，又没有自动纺车和织布机，因此只好采用一种比较简便的方法来代替纺织工序。他打算利用羊毛纤维的特点——在强大的压力下，这种毛质纤维会粘在一起——用简单的方法制造毛毡。毡的制造过程非常简易，羊毛压缩得愈紧，就愈能保暖。摩弗仑羊的毛很短，用来制毡非常合适。

工程师在伙伴们的协助下，——潘克洛夫只好再度把造船工作搁在一旁——开始了准备工序，这道工序的目的就是清除渗透在羊毛里的脂肪和油质，也就是兽脂。清洁工序是这样操作的：先把羊毛放在盛满水的大桶里，保持着70度的温度，浸了二十四小时以后，再拿出来在小苏打溶液里彻底洗清，等它挤干到一定程度，就可以压榨了，也就是说，可以用来生产出一种结实的毛料了，这种毛料当然是粗糙的，拿到欧美的工业中心去不值一文，可是在林肯岛的市场上，它却非常受人重视。
这种制造毛料的方法，一定在很早以前就有人使用了，事实上，最原始的毛料就是用现在史密斯打算采用的方法制造出来的。在制造压榨羊毛的机器时，史密斯又施展了工程师的本领；他知道应该怎样巧妙地利用海滩上瀑布的机械动力——这种动力直到目前还没有人利用过——来发动一台水力压榨机。
没有比这个更简单的了。把羊毛放在凹槽中间，用沉重的木槌不断交替地捶击，这就是他们要做的机器。几世纪以来，人们一直采用这种机器，直到后来发明了压滚，人们才开始不再捶打，而采用了有规律的压滚方法。

这项工作在赛勒斯·史密斯正确的指示下，获得了完全的胜利，他们事先把羊毛用肥皂水浸过，一方面便于交织、压榨和使羊毛柔软，另一方面又可以免得羊毛在捶击以后会收缩，等羊毛从压榨机里出来之后，就成为厚毡了。羊毛原材料本来很粗糙，由于交织的细密，结果制成的毛料不但适合做衣服，又适合做被毯。当然，这既不是美丽诺呢、细毛呢、开斯米、花毛呢、纺绸、缎子、丝毛呢、驼绒、呢子，也不是法兰绒。这是“林肯毡”，林肯岛上的一种工业品。居民们现在有温暖的衣服和很厚的被子，他们可以毫无顾虑地迎接1866—1867年的冬天了。
6月20日，严寒开始了，潘克洛夫原打算在开春以前完成造船工程，这时候只好暂时停止，他感到非常遗憾。
水手最大的愿望就是到达抱岛去作一次探险，但是史密斯却不赞成纯粹为了好奇而航海，因为在这样一个荒芜不毛的山石上，显然是不可能找到什么东西的。这样一只船——这只船未免稍微嫌小一些——在陌生的海洋上航行一百五十海里，不能不使他有点顾虑。万一他们的船入海以后，到不了达抱岛，而又没法回来。那么在这灾难重重的太平洋中，该怎么办呢？

史密斯和潘克洛夫常谈论这个计划，他发现潘克洛夫对这次航海的要求很迫切，可是他却说不出一个充分的道理来。
“你瞧，朋友，”有一天工程师对他说，“一方面你对林肯岛赞不绝口，时常谈到一旦非离开这儿不可的时候，你会怎样的悲伤，另一方面你又第一个想离开林肯岛。”
“只是想离开这儿几天，”潘克洛夫答道，“只是几天，史密斯先生。去去就回来，看看那个小岛上究竟是个什么样子！”
“可是它还不如林肯岛呢。”
“这我早就知道了。”
“那么干吗冒险上那儿去呢？”
“去了解一下情况。”
“那儿什么也没有，也不可能有什么。”
“那谁敢说！”
“假如你遇到飓风呢？”
“在天气好的季节里，是不用担心这个的，”潘克洛夫说，“可是，史密斯先生，既然我们要防备万一，我要求让赫伯特和我两个人一道去。”
“潘克洛夫，”工程师拍拍水手的肩膀说，“假如你或是赫伯特——别忘了，他只是碰巧才成为我们的孩子的——一旦发生什么不幸，你想我们后悔也来不及啊！”

“史密斯先生，”潘克洛夫的信心还是毫不动摇，“我们不会使你们担忧的。航海的事等将来到了时候再谈吧。我想，等你看见我们的船装备好了，等你看见我们乘着它下海，环绕我们的荒岛——我们要一块儿去——我敢说，你就会毫不犹豫地让我去了。不瞒你说，你的船一定是头等的。”
“还是说‘我们的’船吧，潘克洛夫。”工程师答道，他暂时让步了。谈到这儿告一段落，水手和工程师谁也没有说服谁，都等待以后接着再谈下去。
将近六月底的时候，下了第一场雪。畜栏里预先就准备了大量的饲料，不必每天都去了，他们决定至少每星期派人去一次。
他们又布置了陷阱，史密斯制造的玩意儿也试验过了。他们把鲸鱼骨弄弯后，外面冻上一层冰，然后涂上厚厚的脂肪，放在森林的边缘——野兽到湖边去经常路过的地方。
阿留申群岛渔夫的发明十分灵验，工程师非常高兴。他们得到一打狐狸，几只野猪，甚至还有一只美洲豹；这些动物死在地上，伸直了的鲸骨把它们的胃都刺穿了。
有一件事情必须提一下，不仅因为它本身有趣，而且因为这是他们和外界联系的第一次尝试。

吉丁·史佩莱已经想过很多次了，但是没有肯定，究竟在瓶子里装一封信扔在海里呢——也许海水会把它们冲到一个有人居住的海岸上去的——还是利用鸽子带信呢？
可是他们的海岛和外界相隔一千二百英里，一心指望信鸽或是瓶子远渡重洋，那怎么能成呢！简直是开玩笑。
6月30日，赫伯特一枪打下一只信天翁，它的腿受了些轻伤，大家好不容易把它捉住了。这是一只非常美丽的鸟，两翅展开长达十英尺，它连太平洋也飞得过去。
赫伯特很想把这只艳丽而雄伟的飞鸟留养下来，因为它的伤不重很快就会痊愈，而且他认为可以把它养驯，可是史佩莱向他解释，他们不应该错过机会——利用这个使者和太平洋沿岸地区取得联系。假如这只信天翁是从有人居住的地方来的，那么把它放走以后，它一定会马上回到那里去的。
吉丁·史佩莱不愧为一个新闻记者，也许他很想找一个机会，把他们在林肯岛上的冒险事迹写成惊心动魄的通讯寄到外界去。假如这篇通讯能寄到可敬的编辑约翰·裴尼特那里去，这对于《纽约先驱报》的记者史佩莱本人和刊载这篇通讯的那份报纸来说，是多么大的成功啊！

于是吉丁·史佩莱写了一篇简单的报道放在一个一点不透水的口袋里，袋上写了几句话，恳切拜托捡到的人把它寄给《纽约先驱报》。他们知道这种鸟惯于在海面休息，就把这个小口袋系在信天翁的脖子上而没有系在它的脚上；然后他们就把这个快速的飞行使者放到天空去了，他们眼看着它飞往朦胧的西方，一直到看不见为止，大家心里都很激动。
“它上哪儿去？”潘克洛夫问道。
“向新西兰飞去了。”赫伯特回答说。
“祝你一帆风顺！”水手大声喊道，其实他自己对这种通讯方式并没有抱多大的希望。
随着冬天的到来、他们又开始在“花岗石宫”里工作了，有的缝衣服或是干一些别的事情，有的就利用气囊上多得用不完的材料制造船帆。
七月里天气非常寒冷，可是他们木材、煤炭都不缺少。赛勒斯·史密斯在餐厅里装设了第二个壁炉，他们就在那里消磨冬天漫长的夜晚。他们一面工作一面谈话，闲下来的时候就朗读，在这一段时间里大家都得益不少。

晚饭后，屋子里烛光明亮，人们烤着温暖的炉火，喝着热气腾腾的接骨木咖啡，静听外面狂风怒号，烟斗里散发着芬芳的香气，对居民们来说，这真是一种莫大的享受。假如离乡背井、音信隔绝的人也谈得上乐趣的话，那么他们的乐趣可算是达到极点了。他们常常谈到祖国和久不见面的朋友，以及美利坚合众国的伟大——她的力量会一天天增大起来的；赛勒斯·史密斯很关心国家大事，他谈起很多往事、个人的见解以及对将来的看法，他的伙伴们都听得津津有味。
有一天史佩莱偶然说：
“亲爱的赛勒斯，你预言所有那些工商业都会不断发展，可是它们会不会迟早有一天要发生完全停滞的危机呢？”
“停滞！为什么？”
“因为缺少煤，说句公道话，煤是最宝贵的矿产。”
“是的，煤的确是最宝贵的，”工程师答道，“金刚石其实不过是碳的结晶，大自然所以要产生金刚石，好象就是为了要证明煤的宝贵。”
“史密斯先生，你是说，”潘克洛夫插嘴说，“我们炉子里烧的是样子象煤的金刚石吗？”
“不，朋友。”史密斯答道。
“不管怎么样，”吉丁·史佩莱接着说，“总有一天煤会烧完的，你不能否认吧？”

“唉！煤的矿藏还多得很呢，十万个矿工每年才开采一万万英担，到现在为止要想把煤采完还早呢。”
“随着煤的消耗量一天天增加，”吉丁·史佩莱说，“我们可以预料得到，十万个矿工很快就要增加到二十万个矿工，开采量也要加倍了。”
“当然，欧洲的煤矿很快都要使用新机器开采了，可是等欧洲煤矿开采完毕以后，美洲和澳洲的煤矿还可以维持相当长一个时期的工业消耗。”
“可以维持多久呢？”通讯记者问道。
“至少可以维持二百五十年到三百年。”
“我们这一代是可以放心了，可是我们后代的前途可糟糕了！”潘克洛夫说。
“人们会发现别的东西的。”赫伯特说。
“但愿如此，”史佩莱说，“因为没有煤就没有机器，没有机器就没有火车、轮船、工厂以及文明时代不可缺少的一切东西！”
“可是他们能发现什么呢？”潘克洛夫问道，“你猜得到吗，史密斯先生？”
“大致上可以猜得出来，朋友。”
“他们用什么来代替煤呢？”
“水。”史密斯答道。
“水！”潘克洛夫喊道，“用水来做轮船和引擎的燃料，用水来烧水！”

“是的，不过水已分解成它原有的元素了，”赛勒斯·史密斯说，“当然是用电来分解的，到那时候水就成为一种强有力而且可以操纵自如的力量了，一切伟大的发现都是根据一种不可思议的规律，彼此吻合，同时逐渐完善起来的。是的，朋友们，我相信总有一天水会变成燃料，组成水的氢和氧也许分开来，也许合起来，它会成为热和光的无尽源泉，它的力量之大，是煤所比不上的。将来轮船的藏煤室和火车的煤水车里装的就不再是煤，而是这两种压缩气体了，这两种气体在炉子里燃烧起来，会产生极大的热能。因此我们不必担心。只要地球存在一天，它就会供给人类一天的需要；只要我们不缺少动物、植物和矿物三界，我们就不会缺少光和热。我相信，等煤用完了以后，我们就要用水来取得热能和温暖了。水就是将来的煤。”
“我希望能够亲眼看得到。”水手说。
“你生得太早了，潘克洛夫。”纳布说，他在讨论中只说了这么一句话。
可是，打断谈话的并不是纳布，而是托普，它忽然又怪声地叫起来，上一次工程师就曾因此感到诧异。内部通道的尽头有一口井，这时候托普边叫边绕着井口奔跑。
“托普为什么那样叫呢？”潘克洛夫问道。
“怎么杰普也吼叫起来了？”赫伯特加上一句。

的确，猩猩也和狗一样，表现出明显的不安，说也奇怪，这两个动物愈来愈暴躁和愤怒了。
“很明显，”吉丁·史佩莱说，“这个井是直通大海的，大概常常有海里的动物到井底来呼吸。”
“不错，不会有别的原因了。”潘克洛夫转过身来对狗说，“别叫，托普！还有你，杰普，到你自己的房里去！”
猩猩和狗都安静下来了，杰普回去睡觉，托普还留在房里，当天晚上，它每隔一会儿总要低低地咆哮几声。他们没有进一步谈这个问题，但是工程师却始终为这件事而皱着眉头。
七月的下余几天不是霜就是雨。气温并没有去年冬天低，最冷的时候也只不过华氏8度。这年冬天虽然不太冷，可是风雪却特别多，此外，海潮还常常威胁着“石窟”的安全。海面上常常有滔天的巨浪，好象是被潜流掀起来似的，冲击在“花岗石宫”的石壁上，发出轰然的巨响。
居民们倚在窗口，只见滚滚的海水冲到岩石下面来，被撞得粉碎，愤怒的海潮显然是无能为力，这壮丽的景色不禁使他们大加赞赏。波涛带着耀眼的泡沫奔腾，整个的海滩，消失在狂澜里，峭壁好象浮在浪花高这一百多英尺的海面上。

在这样的风暴里，冒险出去是很困难的，甚至非常危险，因为大树还经常被刮倒，可是居民们还是保证每星期至少到畜栏去一次。幸亏这块圈地有富兰克林山的东南支脉作为屏障，受不到飓风多大的袭击，树木、棚屋和栅栏都保存下来，可是眺望岗上的家禽场却由于正迎着东面刮来的大风，损失就相当大了。鸽棚的屋顶被刮走了两次，栅栏也被吹倒了。这些都需要重新修建，而且应该修得比以前更要结实，因为林肯岛显然在太平洋的一个最危险的区域里。它好象在大旋风的中心，狂风从四面八方不断地侵袭它，就象鞭子不断抽打陀螺似的，只不过是这个陀螺始终保持静止，而鞭子围绕着它转动。八月的第一个星期，天气比较正常，大气也恢复了原先似乎一去不复返的宁静。可是一旦平静以后，天气又严寒起来，寒暑表降到华氏零下8度（相当于摄氏冰点以下22度）。
8月3日，他们到荒岛东南靠近潦凫沼地的地方去打了一次猎，这次打猎，他们已经计划了好几天。猎人们看到一些到这里来过冬的水禽，看得眼红了。这里有无数的野鸭、鹬、小水鸭，大家一致同意过一天专门来打这些鸟。

不仅是吉丁·史佩莱和赫伯特，连潘克洛夫和纳布也参加了这次打猎。只有赛勒斯·史密斯推说有工作要做，没有参加，他一个人留在家里。
打猎的人答应在傍晚的时候回来，然后就向气球港出发，直奔潦凫沼地。托普和杰普也和他们一起去了。他们刚刚过了慈悲河，工程师就把吊桥扯起来回家了，他打算单独做一件事。
他要仔细察看井的内部，井口和“花岗石宫”的通道在同一平面上，它一直通往大海，过去它就是格兰特湖的输水道。
为什么托普时常环绕着井口跑来跑去？为什么它要发出那样奇怪的叫声？大概是有什么东西使它不安，把它吸引到井边来的吧？为什么杰普也和托普一样显得急躁不安呢？这口井除了通往大海以外，还有别的支路吗？它能通向荒岛的其他地方吗？这都是赛勒斯·史密斯想要知道的。他一心要趁他的伙伴们不在家的时候探井，现在这个时机到了。
只要有绳梯就很容易下到井底。自从有了升降梯以后，绳梯就放在那里不用了。工程师把梯子拿到井口，井口的直径将近六英尺，他把软梯的上端牢牢系住，另一端一直放到井里。然后他点上一盏灯，拿了一把左轮枪，腰间插了一把弯刀，就开始下井了。

井里空空洞洞，周围有很多突出的尖石，灵活的动物很可以沿着这些突出的尖石爬到洞口来。
工程师注意到这一点，他借着灯光仔细地察看了这些尖石，然而他并没有发现有任何痕迹或是破损的地方可以说明最近或是过去曾被当为阶梯使用过。赛勒斯·史密斯又往下走了几档，他举起灯来，四下探照。
他没有看见任何可疑的东西。
当工程师跨到最后一档的时候，他到达水面了，这时候水面十分平静。不论是水面上还是井内的其他地方，都没有任何孔道可以通向峭壁的内部。史密斯用刀柄在石壁上敲了几下，墙上发出坚实的声音。这是结结实实的花岗石，绝没有一种生物能在里面开出一条路来。海滩的岩石下层土地下，有一条沟道把大海和井底连接起来；要由大海到井底，然后爬到井口来，必须穿过这条沟道，这一点只有水里的动物才能做到。至于这条沟道通到什么地方，在海岸的哪一点，那地方水有多深，谁也回答不出来。
赛勒斯·史密斯察看完毕以后，就上来了，他拉上软梯，盖好井口。他回到餐厅里的时候，还在沉思地自言自语道：
“什么也没有看见，可是那里肯定是有东西的！”
第十二章

傍晚的时候，打猎的人们兴高采烈地满载而归了。的确，他们四个人所拿的东西，多到不能再多了。一串小水鸭象项圈似的挂在托普的脖子上，杰普身上绕满了成串的鹬鸟。
“主人，”纳布喊道，“现在我们有事情来消磨时间了！把这些东西做成肉饼存起来，我们就不愁没有余粮啦！可是得有人做我的帮手。我想找你，潘克洛夫。”
“不成，纳布，”水手答道；“我还要继续做船上的索具呢，我不能帮你。”
“你呢，赫伯特先生？”
“明天我要到畜栏去，纳布。”少年答道。
“那只有你了，史佩莱先生，你愿意帮助我吗？”
“我愿意帮助你，纳布，”通讯记者答道；“可是我要警告你，假如你的烹任秘诀被我知道，我就要公开发表了。”
“欢迎，什么时候发表都成，”纳布答道，“什么时候发表都成。”
第二天，吉丁·史佩莱就成了纳布的助手，在他的厨房里实习。工程师已经把头一天自己探索的经过告诉史佩莱了，在这一点上通讯记者同意史密斯的看法，虽然没有找到什么，然而秘密还是应该继续探索的！

又下了一个星期的霜，居民们除了去照料家禽场以外，始终没有离“花岗石宫”。住所里充满了引人垂涎的香味，这是在纳布和通讯记者大显身手的时候发出来的；可是他们并没有把猎获的全部野味都做成储藏食品；野味在严寒中可以保存得十分完好，因此就把野鸭和其他野禽不加腌制，留着鲜吃，他们认为世界上再也没有比这更鲜美的水鸟了。
在这一个星期中，潘克洛夫在缝帆能手赫伯特的大力帮助下。船帆居然完工了。索具也不缺乏。由于找回了气囊和绳网，他们从网子上得到上好的绳索，水手把它们全都利用了。除了在船帆上附加了结实的棉绳外，还余下很多绳子，都作了升降索、护桅索、帆脚索等等。至于船上用的滑车，赛勒斯·史密斯按照潘克洛夫的主意用车床做了一些。因此在船造好以前，整套的索具就都已完工了。潘克洛夫还做了一面美国国旗，国旗上的蓝、红、白三种颜色是从某些染料植物中得来的，这种植物荒岛上极多。不过，在美国国旗上代表合众国三十七州的光辉灿烂的三十六颗星以外、水手又加上了第三十八颗，代表“林肯州”，因为他认为他的岛已经归入伟大合众国的版图了。他说，“就算事实上还没有归并，心里已经归并了！”

这期间，他们把国旗升在“花岗石宫”中央的窗户上，居民们向它欢呼了三声，表示敬意。
这时候，寒冷的季节即将告终，他们的第二个冬天似乎可以平安地度过了，但是在8月11日的夜间，眺望岗的高地几乎遭到了完全的破坏。
忙了一天以后，居民们都睡得很熟，在第二天清晨四点钟的时候，托普的叫声突然把他们惊醒了。
这一次狗不是在井边叫，而是在门口叫，它用前爪挠门，好象想把门打开似的。杰普也尖声地叫喊着。
“喂，托普！”纳布喊道，他是第一个惊醒的。可是狗叫得更凶了。
“这是怎么回事？”史密斯问道。
大家都急忙穿上衣服，冲到窗口，把窗子打开。
下面是一片冰雪，朦胧中只见一片灰色。他们什么也看不见，可是他们只听到在远处的黑暗中传来一种奇怪的叫声。显然有一群还没有看到的动物侵袭到海边来了。
“那是些什么？”潘克洛夫喊道。
“也许是狼，也许是美洲豹，也许是猴子。”纳布答道。
“糟糕！它们快到高地了！”通讯记者说。
“我们的家禽场，”赫伯特大声叫道，“还有我们的菜园！”
“它们从哪儿过来的呢？”潘克洛夫问道。
“一定是谁忘了把桥扯起来，”工程师答道，“它们从桥上过来的。”

“不错，”史佩莱说，“我忘记把桥扯起来了。”
“你干的好事，史佩莱先生！”水手喊道。
“已经过去的事没法挽回了，”赛勒斯·史密斯说。“我们最好商量商量现在该怎么办。”
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们匆忙地互相说着话。野兽肯定已跨过桥，侵袭岸边了。不论它们是些什么东西，都能够登上慈悲河的左岸，到眺望岗上来。因此必须赶快迎上去阻止它们，必要的时候，还要和它们拼一场。
“可是这究竟是些什么野兽呢？”当他们听见野兽叫得更响的时候，这个问题又提出来了。赫伯特听了以后吃了一惊，他记得第二次到红河发源地去的时候，曾经听见过这种声音。
“是狐狸！”他叫道。
“快去！”水手大声喊道。
大家分别拿起斧头、马枪和左轮枪、跳进升降梯、很快就到岸边了。
这一大群饥饿的狐狸是非常可怕的动物，尽管如此，他们毫不犹豫地冲上前去射出了第一排子弹，黑暗中发出几点亮光，就把对方吓退了。

主要的问题是要拦住这群强盗，不让它们往高地上去，要不然菜园和家禽场就都要遭到它们无情的蹂躏，难免会造成极大的损失，尤其对麦田来说，可能是无法弥补的损失；可是它们只有通过慈悲河的左岸才能侵入高地；如果把守住这条河与花岗石峭壁之间狭窄的堤岸，就可以抵挡住它们了。
大家都很明白这一点，在赛勒斯·史密斯的指挥下，他们都到达了指定的地点。这时候狐狸在朦胧中凶猛地乱窜。史密斯，史佩莱、赫伯特、潘克洛夫和纳布形成一道攻不破的防线。托普张开血盆大口，站在人们的前面，杰普挥动一根有节疤的大棍子，象拿着棍棒舞蹈似的，跟在托普的后面。
天色还很昏暗，只有当他们开枪的时候，才能借着左轮枪的火光看见对方，它们至少有一百只，眼睛通红，象燃烧着的火炭。
“不能让它们过来！”潘克洛夫厉声喊道。
“它们过不来的。”工程师应道。
它们没有过来，并不是它们不想过来——事实上后面的狐狸正在向前涌，而是居民们不断用左轮枪和斧头进行格斗不让它们过来。已经有几只狐狸被打死在地上了，可是它们的数目好象并没有减少，也许它们的后援正在源源不断地向桥上涌过来。

移民们不久就只好和狐狸肉搏了，他们受了几处伤，幸而伤势很轻。一只狐狸象山猫似的扑在纳布的背上，赫伯特一枪把它打死，这才把纳布救下来。托普愤怒地搏斗着，它冲过去咬住狐狸的脖子，一会儿就咬死一个。杰普勇猛地挥舞着武器，他们要想叫它留在后面也办不到。显然，因为它生来目光特别敏锐，在黑暗中也能够看见东西，因此它总是到战斗最激烈的地方去；它还不时发出一种尖叫声，表示极大的兴奋。
有一次它跑出去很远，在射击时火光一闪，才看见它正在五六只大狐狸的包围中沉着应战。
搏斗终于结束了，居民们经过整整两个钟头的激战，才获得胜利！天刚破晓，他们就看见对方越过桥头，向北窜去，纳布立刻跑过去把桥扯起来。等到晨曦照亮战场的时候，居民们发现沿岸一带的死狐狸足有五十多只。
“杰普呢！”潘克洛夫喊道，“杰普上哪儿去了？”杰普失踪了。它的朋友纳布大声喊它，它还是第一次不回答朋友的呼唤。
大家都去找杰普，人人提心吊胆，怕在尸堆里发现它；他们把染红积雪的尸体扫在一边，最后在一堆死狐狸中间找到了杰普，这些死狐狸的肢体都已残缺不全，大概都是这个勇猛无敌的畜生拼命用棍子殴打的结果。

可怜的杰普手里还握着半截棍子，它在没有了武器以后，寡不敌众，胸前受了几处重伤。
“它还活着呢。”纳布在它身旁弯下腰去喊道。
“我们要把它救活，”水手说。“我们要把它当作自己人一样好好地看护它。”
杰普好象听得懂似的，它把脑袋倚在潘克洛夫的肩膀上，仿佛在向他致谢。水手自己也受伤了，但是他的伤势也和伙伴们一样，非常轻微；由于他们有精良的火器，对方几乎始终无法逼近。因此，只有猩猩的情况比较严重。

纳布和潘克洛夫把杰普放在升降梯里，它只是有时低低地呻吟着。大家慢慢地把它升到“花岗石宫”上去，然后从床上拿了一个垫子，让它躺在垫子上面，把它周身的伤痕都十分小心地洗干净了。看来杰普并没有受到致命伤，只不过由于流血过多，因此非常虚弱，创口包好以后不久，它就发起高烧来了。杰普躺了下来，饮食按严格规定供给，正如纳布所说的，“完全要象一个真人那样。”他们给它喝了几杯清凉的饮料，这是从“花岗石宫”的药草箱里取出的药泡成的。杰普最初很不安静，可是呼吸逐渐就正常起来了，大家让它安安稳稳地熟睡着。托普也常常蹑手蹑脚地——人们不妨这样说——来探望它的朋友，它对于大家的看护似乎表示很满意。杰普的一只手露在床铺外边，托普非常关怀地舔着它的手。
他们趁着白天把死狐狸运到远西森林里去，将它们全埋起来了。
这一次袭击险些儿造成惨痛的后果；对居民们说来是一次教训；从此以后，他们一定要问明白吊桥确实都已扯起来，决不可能受到侵犯以后，才敢上床睡觉。

焦急地等待了好几天，杰普终于逐渐好转了。由于它身体结实，才脱离了险境，热度逐渐减退，吉丁·史佩莱稍微懂得一些医道，这时候他告诉大家，它已经没有生命危险了。8月16日，杰普的饮食恢复正常了。纳布给它做了几份美味的菜肴，病“人”吃得津津有味；如果说杰普有什么毛病的话，那就是它稍微有些贪吃，这个缺点，纳布始终没有给它纠正过来。
“你说该怎么办呢？”纳布对吉丁·史佩莱说，因为史佩莱常常劝他不要把猩猩宠坏了。“除了吃以外，可怜的杰普就没有别的乐趣了，我非常愿意在这方面为它效劳！”
躺了十天以后，到8月21日，小杰普起床了。它的伤势已经痊愈，肯定地说，再过不久，就可以恢复原有的体力和灵活。和所有大病初愈的人一样，它的胃口特别好，通讯记者让它尽量多吃，他相信猩猩有节制自己的本能，这种本能人类往往是没有的。纳布看见他的徒弟恢复了饭量，感到非常高兴。
“尽量吃吧，我的杰普，”他说，“什么也不用留；你为我们流了血，我无论如何也要想法子让你恢复健康！”
8月25日，大家忽然听见纳布在喊他们。
“史密斯先生、史佩莱先生、赫伯特先生、潘克洛夫，来啊！来啊！”

当时纳布正在杰普的房里，居民们听见他叫喊，就从餐厅里跑去。
“怎么回事？”通讯记者问道。
“瞧啊。”纳布笑着说。他们看见了什么呢？原来小杰普在“花岗石宫”的过道里，象一个顽皮的孩子似的，叉着两腿，一本正经地坐在那里静静地抽着烟！
“我的烟斗，”潘克洛夫喊道，“它把我的烟斗拿去了！喂，我的好杰普，我把它送给你吧！抽吧，老兄，抽吧！”
杰普规规矩矩地喷着烟，好象感到非常满意。史密斯对这件事倒不觉得奇怪，他举了许多事实，说明养驯的人猿是能够养成吸烟的习惯的。
从这天起，小杰普就自备了一只烟斗，这是水手原有的烟斗，一向吊在他房里靠烟草的地方。杰普自己装烟，自己用火炭点烟，在猿猴之中，恐怕再也找不到比它更逍遥自在的了。忠实的杰普和善良的水手，原先就已结下了深厚的友谊，现在又有了共同的嗜好，不难理解，他们的友谊更进一步地加深了。
“也许它真的是一个人，”潘克洛夫常常对纳布说。“要是有一天，它开口和我们说话，你会感到奇怪吗？”
“不，决不会，”纳布答道。“相反地它一直没有和我们说过话，倒使我感到奇怪，现在它只差会说话了！”

“如果有一天它对我说，‘潘克洛夫，我们换个烟斗吧，’”水手接着说，“我还是会觉得有趣的。”
“是啊，”纳布说，“真可惜，它生来是个哑巴！”
九月初，残冬已尽，大家又开始忙着工作了。造船的工程进行得非常迅速，甲板已经完全铺好，船身的内部都用蒸气熏弯了的肋材——它的形状完全适合船的轮廓——牢固地连接起来。
木料非常富裕，潘克洛夫向工程师提议做一个双层的内壁，这样，船身就更牢固一些。
史密斯也没法估计将来会遇到什么情况，因此同意水手的意见，把船造得愈结实愈好。9月15日，船的内部和甲板完全竣工了。为了堵塞漏缝，他们把海藻晒干，作为填絮，用锤子把它们凿到木板的夹缝里去，又从松林里找来大量的松脂，熔化以后，涂在上面。
这只船驾驶起来非常简单。他们首先用石灰把沉重的花岗石块砌成压仓的底货，这些东西共重一万二千斤。
压仓的石块上铺了一层甲板，船的内部分成两间仓房；仓里有两条坐板，也可以当作橱柜。桅杆的底部支持着两仓之间的隔板，通过两个仓口就可以从甲板上到船仓里去。

潘克洛夫没费多大气力，就找到一棵适合做桅杆的树。这是一棵没有节的小枞树，只要把桅座砍成方形，顶部刨圆就行了。桅杆、舵和船身用的铁活都是在“石窟”里做好的，虽然粗糙一些，却很结实。在十月的第一周，终于连帆架、桅柱、帆杠、圆材、桨等等全做好了，大家一致同意作一次环岛的试航，好熟悉一下船的航行性能和可以利用的程度。
在这期间，一切必要的工作都照常进行着。摩弗仑羊和山羊新添了许多羊羔，必须让它们有吃有住，因此把畜栏扩大了。移民们也到过其他的地方，象蛤蜊场、养兔场、煤矿区和铁矿区，以及一直没有探索过的远西森林地带，那里有大量的飞禽走兽。他们发现了一些土生的植物，这些植物虽然不是那么迫切需要，却增加了“花岗石宫”疏菜储藏室里的品种。
这是一些番杏科植物，其中有的和好望角产的相似，长有肉厚的叶子，可以吃；有的种籽里含有淀粉质。

10月10日，新船下水了。造船的工作获得了完全的成功，潘克洛夫喜气洋洋。船上的索具装配完毕，用滚轮把船推到水边以后，潮水一涨，在移民们的欢呼中，船就浮起来了。潘克洛夫叫得特别起劲，他这时候真是得意忘形。再说，船造好以后，他的工作还不算完，因为还需要他来调度指挥。在大家一致推崇的情况下，他光荣地接受了“船长”的称号。为了使潘克洛夫船长满意，现在必须给船起一个名字，经过一再的商讨，最后大家都赞成用“乘风破浪”这个名字。潮水把乘风破浪号一浮起来，大家就看出它在水里非常平稳，很容易驾驶。试航决定就在当天举行，他们要离开海滨，作一次航行。天气很好，海面上风平浪静，特别是南部海滨一带，因为当天刮的是西北风。
“全体上船。”潘克洛夫船长下了命令。他们在动身之前先吃了早饭，大家认为最好把食品带一些上船，因为他们这次航行也许要到傍晚才能回来。

赛勒斯·史密斯同样也急于要试一试这只船，因为，船的图样是他设计的，只是根据水手的意见，作了一些修改。但是他并不象潘克洛夫那样信心十足，水手后来没有再提到达抱岛去的事情，史密斯很希望他就此打消了这个念头。的确，让两三个伙伴乘着这只载重不过十五吨的小船去冒险，工程师是无论如何也不赞成的。
十点半钟，全体——托普和杰普也包括在内——都上了船，赫伯特把深深陷入慈悲河口沙滩的铁锚拔了起来。他们升起船帆，桅顶飘扬起林肯岛的旗号，乘风破浪号由潘克洛夫驾驶着，向海洋出发了。
船顺着从联合湾吹来的风向前行驶，正如潘克洛夫所说的，跑得非常快；它的主人们看了这种情况，都表示很满意。绕过遗物角和爪角以后，船长抢风而行，使船沿着荒岛的南岸前进；这时候可以看出，它的航行情况很好，没有超过风向的五个方位以外。海员们全都非常高兴，他们船的性能很好，必要的时候，准会给他们极大的帮助，只要风和日暖，航海一定顺利。

潘克洛夫现在使船离岸行驶，距气球港有三四英里。这时候他们看清了海岛的全貌，这是一幅新的景象，沿岸一带，从爪角到爬虫角，景色不断地变化着，森林里枞树的深色和其他树木的新绿形成鲜明的对比，一眼看去，满目苍翠，只有富兰克林山的顶峰，还积着皑皑的白雪。
“多美啊！”赫伯特叫道。
“是的，我们的岛又美又好，”潘克洛夫说。“我爱它就和爱我可怜的母亲似的。我们刚来的时候孤苦伶仃，可是现在我们这五个从天上掉下来的人还缺少什么呢？”
“什么也不少，”纳布答道；“船长，什么也不少。”
于是这两位勇士欢呼三声，向海岛表示敬意！
这时候，吉丁·史佩莱一直靠着船桅，描绘着面前展开的活动画面。
赛勒斯·史密斯默默地看着。
“史密斯先生，”潘克洛夫问道，“你觉得我们的船怎么样？”
“好象不错。”工程师答道。
“好！现在你认为它可以航行到比较远的地方去吗？”
“到哪儿去，潘克洛夫？”
“譬如说，到达抱岛去。”
“朋友，”史密斯答道，“如果遇到什么紧急事故，我也不妨坐乘风破浪号到更远的地方去，可是你要知道，我眼看着你到达抱岛去，实在很不放心，既然不是非去不可，那又何必冒险呢。”

“人人都想了解一下邻居的情况，”水手说，他的想法还没有变。“达抱岛是我们的邻居，而且是唯一的邻居！按礼貌也应该去拜访一次。”
“啊唷，”史佩莱说，“我们的朋友潘克洛夫忽然也讲究起礼节来了！”
“我什么也不讲究。”水手反驳道。工程师坚持反对使他很不高兴，然而他又不愿意让工程师替他担心。
“你想，潘克洛夫，”史密斯接着说，“你一个人是不能到达抱岛去的。”
“只要有一个人陪我去就够了。”
“就算这样，”工程师答道，“你这么一来，林肯岛上的五个居民就有减少两个的危险。”
“六个居民，”潘克洛夫说，“你忘记杰普了。”
“七个，”纳布补充道，“托普也配得上一个。”
“一点也不危险。史密斯先生，”潘克洛夫回答说。
“也可能不危险，潘克洛夫；可是我要再说一遍，这样做实际上是一种不必要的冒险。”
固执的水手不回答了，话谈到这里暂时告一段落，但是他决定以后还要接着谈下去。他没有想到，一会儿就要发生一件事情，这件事情成全了他，而且要使最初只不过是一种不一定有意义的愿望一下子变成一桩非做不可的好事。

离岸航行了一会以后，乘风破浪号又向着气球港的海岸驶去。必须查探一下沙洲和礁石之间的侮峡，必要的时候，还得布置浮标，因为小溪将要成为停泊船只的港口。
他们离岸不过半英里，必须迎面斜兜着海风调向前进。由于风被一部分高地挡住了，乘风破浪号的速度非常缓慢，这时候，甚至船上的帆都鼓不起来了，海面平静得和镜子一样，只是偶尔有风吹过，才泛起一片波纹。
赫伯特一直站在船头上指示着在海峡中航行的方向，这时候他忽然大声喊道：“向风行驶，潘克洛夫，向风行驶！”
“怎么回事，”水手问道，“有礁石吗？”
“不……等一会儿，”赫伯特说，“我还看不清楚，再向着风……现在往右。”
赫伯特一面说，一面侧着身子，把一只手伸到水里去，捞出一件东西来，叫道：
“一只瓶子！”
他手里拿着一只塞着软木塞的瓶子，捞这个瓶子的地方离海岸不过几锚链远。
赛勒斯·史密斯把瓶子接过来。他一言不发地拔开瓶塞，从里面拿出一张已经浸湿了的纸来，上面写着：
“遇难人……达抱岛：西经153度，南纬37度11分。”
第十三章

“一个遇难的人流落在达抱岛上了！”潘克洛夫大声说，“离我们几百英里！啊，史密斯先生，现在你不再反对我去了吧。”
“不错，潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯说；“你尽快地动身吧。”
“明天怎么样？”
“就明天吧！”
工程师手里还拿着瓶子里的那张纸。他仔细地察看了一会，然后接着说：
“朋友们，从这张纸上，从它的措辞上了我们可以得出这样的结论：首先，达抱岛上的遇难人具有相当丰富的航海知识，因为他所写的达抱岛的经纬度和我们测量出来的完全相同，而且他连分度也大致求出来了；其次，他不是英国人就是美国人，因为他写的是英文。”
“完全合乎道理，”史佩莱说，“有了这个遇难人，就可以说明我们在岛上找到的那只箱子是从哪里来的了。既然有遇难的人，就一定有过遇难的船，潘克洛夫想起来要造船，而且偏在今天试航，对于这个遇难的人来说，不管他是谁，总算是他的运气。再晚一天，瓶子也许就会撞在石头上碰得粉碎。”
“的确，”赫伯特说，“乘风破浪号正好从它漂着的地方经过，真是太巧了！”
“你觉得这件事奇怪吗？”史密斯向潘克洛夫问道。

“我只觉得凑巧，”水手回答说：“你觉得有什么奇怪吗，史密斯先生？瓶子总要漂到一个地方去的，既然能漂到别处去，为什么就不能漂到这儿来呢？”
“也许你说得对，潘克洛夫，”工程师答道，“不过……”
“可是，”赫伯特说，“还是没法证明瓶子在海里已经漂浮多久了。”
“不错，”吉丁·史佩菜说；“这张纸条好象还是最近才写的。你认为怎么样，赛勒斯？”
“很难说，我们以后会知道的。”史密斯答道。
谈话的时候，潘克洛夫并没有闲着。他掉转了船的方向，乘风破浪号扯起满帆，飞快地向爪角驶去。
人人都在想达抱岛上的遇难人。他们去救他还来得及吗？在移民们的生活中，这是一件大事！他们自己也是遇难的人，但是恐怕别人遇难就不会有这样幸运了，他们有责任去帮助他。
他们绕过爪角，大约四点钟的时候，乘风破浪号在慈悲河口抛锚了。

当晚他们就积极准备新的远征。看来由潘克洛夫和赫伯特两人前去探险最合适，因为他俩都懂得怎样行船。如果第二天（10月11日）启程，13日他们就可以到达目的地，因为以目前的风势来说，要不了四十八小时就可以航行一百五十海里。在达抱岛上逗留一天，回来需要三四天。因此，预计在10月17日他们就可以回林肯岛了。近来天气晴朗，温度上升，风势好象也很稳定，一切都有利于这两位勇士远离海岛去完成这桩义举。
大家决定，让赛勒斯·史密斯、纳布和吉丁·史佩莱留在“花岗石宫”里，可是史佩莱提出了不同意见，他毕竟没有忘记自己是《纽约先驱报》的通讯记者，他表示即使游泳过去也愿意，决不错过这样的机会，于是他被批准参加远征了。
傍晚的时候，大家忙着把一切需要的东西搬到船上去，其中有铺盖、器皿、武器、弹药、指南针以及够吃一星期的粮食，这些工作很快地做完以后，移民们就回到“花岗石宫”去了。
第二天清晨五点钟，大家互相告别，这时候，彼此都有些依依不舍。潘克洛夫扬起了帆，向爪角出发了，他们必须绕过爪角，向西南前进。

离岸已经四分之一海里了，乘风破浪号上的旅客们还看见在“花岗石宫”的高岗上有两个人在向他们挥手惜别，那就是赛勒斯·史密斯和纳布。
“朋友们，”史佩莱不禁喊道，“十五个月以来，我们还是第一次分别呢。”
潘克洛夫、通讯记者和赫伯特也向他们招手致意，不久以后，“花岗石宫”就消失在爪角的石壁后面了。
这一天上午，乘风破浪号一直在林肯岛以南一带，过了不久，他们再看看海岛，海岛就好象一个绿色的篮子，高耸在海岛中央的是富兰克林山。从远处看来，山岗显得并不突出，它吸引不住过往船只的注意。走了一个钟头的光景，他们已经入海离爬虫角十海里左右了。
现在已经看不清一直伸展到富兰克林山山脊的西海岸；三个钟头以后，整个的林肯岛都消失在水平线下边了。
乘风破浪号航行的情况很好。它穿过波浪，飞快地向前驶去。潘克洛夫张起前帆，按照指南针，掌握着直线方向前进。赫伯特和他轮流掌舵，少年的双手非常牢稳，水手连一点毛病找不出来。
吉丁·史佩莱有时和这个谈谈，有时和那个谈谈，必要的时候，他也帮助料理一下绳索；潘克洛夫船长对他的俩个水手感到十分满意。

傍晚，一钩新月在苍茫的暮色中出现了片刻，不久就落下去了，要等到16日，才能看到上弦月。夜色非常昏暗，然而满天星斗，可以断定明天还是晴天。
潘克洛夫小心地落下前帆，以防在满帆的时候突然遭到夜风的袭击。夜晚这样平静，这样小心也许是多余的，然而潘克洛夫是一个谨慎的水手，这样做并没有错。
通讯记者夜里睡了半宿。潘克洛夫和赫伯特轮流在舵旁休息，两个钟头一换班。水手相信赫伯特简直和相信自己一样，少年的沉着和果断足以证明他的信任是正确的。潘克洛夫象船长指挥舵手似的指示着他，赫伯特一刻也没有使乘风破浪号的前进方位发生偏差。第一夜平安度过了，10月12日白天的情况也是这样。他们严格地保持着向西南方前进，如果乘风破浪号不遇到别的海流，它一定能直接驶入达抱岛的视线范围。
当时在他们一路经过的海面上四望无人，偶尔有只把巨大的信天翁或是军舰鸟飞到枪弹的射程以内来，吉丁·史佩莱不禁想起这是不是他上次用来带信给《纽约先驱报》的那只呢？达抱岛和林肯岛之间的一带洋面，好象只有这种鸟常常往来。
“可是，”赫伯特说，“现在是捕鲸船常到南太平洋来的季节，真的，我想再也找不到比这儿更寂寞的海面了。”

“并不象你所说的那么寂寞。”潘克洛夫说。
“我不明白你的意思。”通讯记者说。
“还有我们在海面上呢，难道你们把这只船当做难船，把自己当做小鲸鱼了吗？”
潘克洛夫一面说，一面笑。
傍晚的时候，他们估计乘风破浪号离开林肯岛以来，也就是说在这三十六小时内，已经航行一百二十海里了；它的每小时速度是三海里到四海里。现在风势很小，而且可能马上就要停下来。尽管这样，如果估计得不错，航线也正确，明天破晓的时候，他们还是能够看见达抱岛的。
在10月12到13日的这一夜，吉丁·史佩菜、赫伯特和潘克洛夫都没有睡觉。由于盼望着天明，他们不免有些激动。这次冒险的前途怎样，很难预料！他们是不是已经要到达抱岛了呢？他们要救的那个遇难人还在岛上吗？这个人究竟是什么人？这几个移民一向团结得很好，他们的团结会不会因为多了这个人而遭到破坏呢？此外，那个遇难人愿不愿换一个困守的地方呢？毫无疑问，所有这些问题，明天都可以得到解决，然而现在却使他们安不下心来。天一亮，他们的眼睛就全都注视着西方的水平线。
“陆地！”潘克洛夫喊道，这时是清晨六点钟。

潘克洛夫是不会看错的，陆地肯定是在那里，我们不难想象乘风破浪号上的水手们这时是多么高兴。再过几个钟头，他们就可以登上达抱岛的海滩了！
达抱岛的海岸很低，只比水面稍微高出一点点，现在离他们不过十五海里了。
乘风破浪号直对着海岛开会，船头稍稍偏向它的南部，太阳从东方升起，阳光照耀着一两处海峡。
“这个小岛比起林肯岛来还要小，”赫伯特说，“大概和我们那个岛一样，也是由海底地震形成的。”
十一点钟的时候，乘风破浪号离海岛不过二海里了；潘克洛夫一面寻找适合登陆的海岸，一面小心翼翼地在陌生的海面上继续前进。现在可以清楚地看到达抱岛了，可以看见岛上丛生着一些橡皮树和其他的大树，它们的品种都和林肯岛上的一样，令人感到诧异的是，岛上并没有一缕显示人迹的炊烟，整个的海岸上，丝毫也没有有人的迹象：
然而纸条上写得很清楚，这里有一个遇难的人，而且他一定在等待着。
这时候，乘风破浪号穿过礁石，驶进了曲曲折折的海峡，潘克洛夫十分小心地注意着每一个弯曲部分。他让赫伯特掌着舵，自己站在船头，察看海水，手里握着帆索，随时准备下帆。吉丁·史佩莱拿着望远镜，焦急地向海岸了望，然而什么也没有发现。

十二点钟的时候，乘风破浪号的船身终于碰到陆地了。水手们抛下船锚，把帆收起来，然后登岸。
毫无疑问，这就是达抱岛，因为根据最新的航海地图，在新西兰和美洲之间的这一带太平洋上，再也没有其他的岛屿了。
他们把船牢牢地系好，以防退潮的时候海水把它冲走，然后潘克洛夫和他的伙伴们全副武装，踏上了海岸，打算爬到半英里以外一座二百五十至三百英尺高的小山上去。
“站在那座小山的顶上，”史佩莱说，“我们先看清岛的全貌，然后再搜查就方便得多了。”
“史密斯先生在林肯岛上的第一件事，就是爬上富兰克林山，”赫伯特说，“我们在这里也这么做。”
“一点也不错，”通讯记者说，“这是最好的行动方针。”
探险家们一面说，一面在一块空地上往前走，这块空地一直伸晨到小山脚下。成群的野鸽和海鸥在他们周围振翼飞翔，看来都和林肯岛上的差不多。空地的左边也是一片丛林，他们听见灌木丛里有沙沙的响声，野草也在摆动，说明里面藏着什么胆小的动物；然而还是看不出岛上有人。
到了山脚下以后，潘克洛夫、史佩莱和赫伯特只费了几分钟，就爬到山上去了，他们急切地环视着水平线。

他们所在的这个小岛，周围不过六英里，海角、地岬、港湾和河流都很少，样子是个拉长的椭圆形。四面一直到天边都是单调的大海，看不见一片陆地，也看不见一叶孤帆。
这个树木丛生的小岛和林肯岛不同，林肯岛有的地方荒芜贫瘠，有的地方丰饶富庶，变化很多。相反地，这里到处都是绿荫，其中也有两三座小山，然而都不高。一条河流斜躺在椭圆形的海岛上，通过一大片草地，向西流入大海、入海的地方河口很窄。
“这个海岛的面积很小。”赫伯特说。
“是的，”潘克洛夫接着说。“对我们说来，嫌太小了些。”
“并且，”通讯记者说，“岛上好象并没有人。”
“的确，”赫伯特答道，“丝毫也看不出有人居住的迹象。”
“下山去，”潘克洛夫说，“搜查搜查。”
水手和他的两个伙伴下了山，回到停泊乘风破浪号的地方。
在深入内陆以前，他们决定徒步环绕海岛巡视一周，这样在搜查的时候，就不会遗漏任何地方了。沿着海滩走起来并不困难，只有几处有大岩石拦住道路，可是他们毫不费力就绕过去了。探险家们向南进发，他们惊起了大群的海鸟和海豹，海豹一看见远处有人来，立刻就跳下水去。

“这里的海豹，”通讯记者说，“已经不是第一次看见人了，它们怕人，说明它们对人是了解的。”
他们走了一个钟头，到了小岛的南端，这里的尽头是一个突出的海角；然后沿着西岸往北前进，这一带也是沙石海岸，背后衬托着一片茂密的丛林。
步行了四个钟头，把整个的海岛都搜遍了，然而无论哪里都没有住人的迹象，海滩上也找不到一个人的脚印。
他们不得不认为达抱岛上没有人，或是现在已经没有人，这一点是非常奇怪的。也许那张纸条是几个月甚至几年以前写的，因此遇难的人不是已经返回祖国，就是悲惨地死去了。
潘克洛夫、史佩莱和赫伯特一面猜测——这些猜测多少是有些可能的——一面在乘风破浪号上赶快吃饭，以便在天黑以前继续搜索。吃完饭，已经是傍晚五点钟，他们立刻进入了森林。
许多动物一看见他们都四散逃跑，其中主要的是山羊和猪，一看就知道它们是欧洲种。
毫无疑问，曾经有捕鲸船到过这里，这些猪羊就是船上留下，然后在岛上繁殖起来的。赫伯特决定要活捉一两只带回林肯岛去。

现在已经可以肯定这个小岛曾经有人来过。更充分的证据是：森林里的道路好象被践踏过，树木有很多被用斧砍倒，到处都有人类双手劳动的遗迹；然而树木都是多年以前砍倒的，已经腐朽了，木头上被斧头砍过的地方长满了绒状的青苔，而且道路上丛生着很深的荒草，很难找到树桩。
“可是，”吉丁·史佩莱说，“这不但能证明有人到岛上来过，而且还能证明他们在岛上住过一个时期。这些人究竟是谁，他们还有多少人留在这里呢？”
“根据纸条上所说的，”赫伯特说，“只有一个遇难的人。”
“好吧，如果他还在岛上，”潘克洛夫说，“我们是不会找不到他的。”
她们继续往前搜查。水手和他的伙伴们自然而然地沿着通往大海的河流，斜穿海岛，往前走去。
如果欧洲种的动物和双手劳动的遗迹可以作为有人到岛上来过的铁证，那么这里的某种植物也同样能说明这一点。有些地方，在林间的空地上，显然曾经种过食用的蔬菜，论时间大概也是在很久以前。
特别使赫伯特高兴的是，他发现了许多马铃薯、菊苣、酸模、胡萝卜、白菜和芜菁，只要搜集一些它们的种籽，就可以拿到林肯岛的土地上去播种了。

“好极了，哈哈！”潘克洛夫喊道。“这些东西对纳布合适，对我们也合适。就算我们找不到遇难的人，这次航行也不算白来，真是天保佑我们。”
“不错，”吉丁·史佩莱说：“不过根据我们所发现的这片开垦地的情况看来，恐怕岛上已经很久没有人住了。”
“的确，”赫伯特说，“不管是什么样的居民，他决不会不照料这么重要的农作物的！”
“是的，”潘克洛夫说，“遇难人已经走了……我们只好这样假定……”
“只好认为纸条是很久以前写的了，是吗？”
“当然。”
“照这么说，瓶子是在海里漂了很久，才到林肯岛附近的。”
“那有什么不可能呢？”潘克洛夫说，“天晚了，”他接着说，“我认为现在最好停止搜查。”
“我们回船去吧，明天再重新开始，”通讯记者说。
这是最好的办法，他们正打算回去，突然赫伯特指着树木间的一团黑影叫道：
“一所房子！”
三个人立刻一起向房子跑去。在苍茫的暮色中，勉强能看出这是个用木板钉成的房子，上面盖着一层厚厚的防雨布。潘克洛夫一个箭步冲过去，推开了半掩的门。房子是空的！
第十四章
潘克洛夫、赫伯特和吉丁·史佩莱，在黑暗里静悄悄地站着。
潘克洛夫大喊了几声。

没有回答。
水手点着了一根小树枝。一会儿，树枝照亮了这个小房间，看来屋里完全是空的。房间的后面是一个粗陋的壁炉，炉里有一些残灰，上面放着一抱干柴，潘克洛夫把燃烧的树枝扔上去，木柴就噼噼啪啪地燃烧起来了。
这时，水手和他的两个伙伴才发现房里有一张零乱的床铺，潮湿、发黄的被单可以说明很久没有使用了。壁炉的一角放着两把已经生锈的水壶和一只复着的铁锅。碗柜里放着几件水手的衣服，都已经生了霉；桌上有一个锡饭具，还有一本《圣经》，已经受潮腐蚀了；墙角里有几件工具，有一把铲子、一把鹤嘴锄和两支猎枪，一支猎枪已经损坏，在一个用木板做的架子上，放着一桶还没有动用过的火药、一桶枪弹和几匣雷管，所有这些东西都蒙着厚厚的、大概是经年累积起来的尘土。
“这里没有人。”通讯记者说。
“没有人。”潘克洛夫答道。
“这间房里很久没有住人了。”赫伯特说。
“是的，很久了！”通讯记者答道。
“史佩莱先生，”潘克洛夫接着说，“我想我们不必回船去了，就在这房子里过夜倒不错。”
“你说得对，潘克洛夫，”吉丁·史佩莱说，“即使屋主回来，嘿！他大概也不会反对有人占用他的屋子的。”

“他不会回来的。”水手摇头说道。
“你认为他已经离开这个岛了吗？”通讯记者问道。
“如果他离开海岛，一定会把他的武器和工具带走的，”潘克洛夫回答说。“这些是难船上唯一遗留下来的东西，你不知道遇难的人是多么重视这些东西的吗？不！不会的！”水手肯定地重复道，“不，他没有离开海岛！如果他自己造了一只船，离开这里，他更不会留下这些一时也不能少的必需品了。不！他还在岛上！”
“还活着吗？”赫伯特问道。
“也许死了，也许还活着。可是如果他死了，我想他是不会自己埋自己的，我们至少可以找到他的尸体！”
于是他们决定在这已经没有人了的住所里过夜，墙角那堆木柴足够维持室内的温暖。关上门以后，潘克洛夫、赫伯特和史佩莱就在凳子上坐了下来，他们话谈得很少，然而想得却很多。他们幻想着各种各样事情，也等待着这些事情出现。他们急切地想听到外面的响动。可能突然有人推门进来，在他们的面前一站；虽然这所房屋完全象是被遗弃了似的，但是如果有上述的情况发生，他们还是丝毫也不会感到惊讶：他们随时准备和这个陌生的遇难友人握手，这群友人正在等待着他。
但是，没有人声，门也没有打开。时间就这样过去了。

这一夜对水手和他的伙伴们说来，是多么长啊！只有赫伯特睡了两个钟头，因为他的年龄，正是需要睡眠的时候，他们三个人都急着想继续昨天的探险，急着要搜索小岛上最隐蔽的角落！潘克洛夫的推论是完全合理的，由于房屋被遗弃，而工具、器皿和武器却还留在这里，因此几乎可以肯定，房主人已经死了。于是大家同意去找他的尸体，至少要给他举行基督教徒的丧葬仪式。
天亮了，潘克洛夫和他的伙伴们立刻开始查看这所屋子。这所房屋盖在一个非常适宜的地方，它在一座小山的背后，有五六棵美丽的橡胶树覆盖着它。房屋的前面是树林，中间有一块用斧头开辟出来的宽敞的空地，因此从房屋里可以一直望见大海。这片空地是一小片空地，四面围着一排东倒西歪的木栅栏，空地一直延伸到海边，海岸的左边就是河口。
房屋是用木板盖的，一看就知道，这些木板原来是一只船的船壳和甲板。大概这只破船漂流到小岛的海岸上，至少有一个水手逃出性命，他就用手头的工具，利用难船的残骸盖成这所房屋。
吉丁·史佩莱进一步证实了这个假定：他在屋子里来回踱了一会，在一块木板上看见几个已经模糊不清的字迹，这块木板大概原来是难船的外壳：上面写着：
“不……颠……”

“不列颠尼亚，”潘克洛夫被通讯记者叫来以后一看，喊道；“这一般是船的名字，不过我没法肯定它是英国船还是美国船！”
“这倒没有什么关系，潘克洛夫！”
“不错，”水手说；“如果船上脱险的水手还活着，不管他是哪一国人，我们都要救他。可是在重新搜查以前，我们还是先回乘风破浪号去一趟。”
潘克洛夫下意识地对他的船放心不下。也许岛上真的有人，也许有人占了……可是他又想到这种假定一点根据也没有，就耸了耸肩。不管怎么样，水手还是愿意回船去吃早饭的。这一段已经走过的路并不远，几乎还不到一英里。他们一面走，一面察看丛林深处，只见上百只的山羊和猪在里面奔窜。
离开房屋二十分钟以后，潘克洛夫和他的伙伴来到了小岛的东岸，只见乘风破浪号还好好地停在那儿，船锚深深地陷在沙滩里。
潘克洛夫不禁松了一口气。这只船可以算得是他的孩子，而闲来挂念子女则是父亲的权利。

他们回到船上，吃了早饭，吃得足以支持到很晚再吃中饭；吃完以后，他们就继续探险，这次搜查得非常仔细。的确，岛上唯一的居民很可能已经死了。因此，潘克洛夫和他的伙伴们主要是找死人而不是找活人的踪迹。然而搜查的结果还是徒劳无功，这一天上午，他们在覆盖小岛的密林里什么也没有找到。现在几乎已经可以肯定，如果说遇难的人已经死了，却又找不到他的残骸，那么，多半是由于野兽把它连骨头都吃光了。
“明天早上天一亮我们就动身，”潘克洛夫对他的两个伙伴说，这时候大约两点钟，他们正在一丛枞树的浓荫下，作几分钟的休息。
“我觉得我们可以把遇难人的器皿拿回去，这也不算亏心。”赫伯特补充道。
“我也同意，”吉丁·史佩莱说；“这些武器和工具可以把‘花岗石宫’的仓库充实起来。补充枪弹和火药也是非常重要的。”
“是的，”潘克洛夫说；“可是我们不要忘记，还要捉一两对猪，这是林肯岛所没有的……”
“也不要忘记搜集种籽，”赫伯特补充道，“它可以使我们得到新旧大陆的各种蔬菜。”
“那么我们最好还是在达抱岛上多呆一天，”通讯记者说，“这样就可以把对我们有用的东西搜集齐了。”

“不，史佩莱先生，”潘克洛夫说，“我还是主张明天一早就动身。我觉得风向很可能转往西面；我们来的时候一帆风顺，回去的时候最好还是一帆风顺。”
“那么就不要浪费时间吧。”赫伯特站起身来说。
“我们不会浪费时间的，”潘克洛夫说。“赫伯特，你去搜集种籽，因为你比我们内行，你搜集种籽的时候，史佩莱先生和我去猎猪，虽然没有托普，我想我们还是可以想法子捉住几只的！”
于是赫伯特就一直向小岛上生长着农作物的地方走去，水手和通讯记者进入了丛林。
许多种和猪差不多的动物在他们前面奔逃，动作非常灵活，似乎很难接近它们。
追赶了半个钟头，猎人们终于把躺在密林里的一对猪抓住了，可是正在这时候，他们突然听见海岛北部约莫百米光景的地方传来一阵呼喊声。喊声里还夹杂着可怕的尖叫，听起来简直不象是从人的嗓子里发出来的。
潘克洛夫和吉丁·史佩莱拔脚就跑，水手原来已经准备好绳子捆猪，这时候也让它们乘机逃脱了。
“是赫伯特的声音。”通讯记者说。
“快跑！”潘克洛夫喊道。
水手和史佩莱急忙向发出喊声的地方拼命跑去。

幸亏他们跑得快，一转弯，他们就看见少年被一个野人按倒在一块空地上。这个野人看起来象是一只巨大的人猿，正打算伤害赫伯特。
说时迟，那时快；潘克洛夫和吉丁·史佩莱马上向这个怪物扑过去，把他反过来按倒在地上，从他手里救出赫伯特，然后把他牢牢地绑起来。水手是个天生的大力士，吉丁·史佩莱也是一条壮汉，怪物挣扎了一会儿，到底被紧紧地缚住，动弹不得了。
“你受伤了吗，赫伯特？”史佩莱问道。
“没有，没有！”
“啊，要是让人猿把他伤害了，那就……！”潘克洛夫叫道。
“他不是人猿呀。”赫伯特说。
潘克洛夫和吉丁·史佩莱听了以后，看了一下躺在地上的怪物。果然，他不是人猿，而是一个人。可是这个人的样子多么凶恶呀！这是一个可怕得难以形容的野人，尤其令人毛发悚然的是，他似乎已经残暴到完全丧失人性了！
乱蓬蓬的头发，一直垂到胸前的胡须，赤身裸体，仅仅在腰间围了一块破布，野性未驯的眼睛，一双指甲极长的大手，颜色和红木一般的皮肤，硬得和牛角似的双脚——这就是这个怪东西的形象，然而他毕竟还得叫做人。可是人们不妨这样问：在他的躯体内，究竟是人类的心灵，还是动物的兽性？

“你能肯定这是个人，或者曾经是个人吗？”潘克洛夫对通讯记者说。
“嗨！这是没有问题的，”史佩菜答道。
“那么，他一定就是遇难的人了？”赫伯特问道。
“是的，”吉丁·史佩莱说，“可是这个不幸的人已经完全丧失人性了！”
通讯记者说得对。即使这个遇难的人曾经是文明人，肯定他说，孤独的生活也已经使他变成一个野人，更糟的是，也许使他变成一个人猿。他紧咬着牙，喉咙里发出沙哑的声音，牙齿非常锐利，和野兽用来吃生肉的利齿一样。
他一定早就丧失了记忆，很久以来，他已忘记了怎样使用枪械和工具，连火也不会生了！看得出来他非常灵活敏捷，然而体力发达却引起智力退化。吉丁·史佩莱和他说了几句话。他好象不懂，甚至好象根本没有听。然而通讯记者从他的眼睛里看得出来，他似乎并没有完全丧失理智。俘虏不挣扎，也不想摆脱自己的束缚。他过去也曾是人类的一分子，现在看见人，是不是感情过于激动了呢？是不是他的脑海里突然闪过一些记忆，重新恢复了人性呢？如果让他自由，他会不会逃跑，还要留在这里呢？这说不定，他们也没有试一试，吉丁·史佩莱向他打量了很久，然后说：

“不管他现在是什么，过去是什么，将来会成为什么，我们都有责任把他带回林肯岛去。”
“对，对！”赫伯特说；“我们小心照料他，也许能启发他恢复一线智慧之光的。”
“灵魂是不会死的，”通讯记者说；“如果能把一个人从愚昧中拯救出来，这才是一件值得高兴的事。”
潘克洛夫怀疑地摇了摇头。
“总之，我们一定要试试看，”通讯记者说；“人道要求我们这样做。”
的确，作为基督徒和文明人，这是他们的责任。他们三个人全知道这一点，而且他们深信赛勒斯·史密斯也一定会同意这种做法。
“就让他老绑着吗？”水手问道。
“如果放松他的脚，他也许能走的。”赫伯特说。
“我们试试看。”潘克洛夫说。
他们割断了俘虏脚上的绳子，然而还是牢牢地绑着他的两手。他自己站起身来，没有要逃跑的意思。他们走到他身边去，那双冷酷的眼睛狠狠地看了一下这三个人；然而他好象丝毫也不记得自己和他们是同类，或者至少曾经是同类。他的唇边不时发出咝咝的声音，他的外貌非常野蛮，但是他并没有打算反抗。

在通讯记者的建议下，把这个不幸的人带到小屋里去。也许看见自己的东西，他会有所感悟的！也许星星之火可以照亮他那陷于混沌的智慧，可以使他麻木了的灵魂重新活跃起来。房屋并不远。几分钟以后，他们就走到了，然而俘虏什么也不记得，似乎对任何东西都失去感觉了。
这个可怜的人初来的时候也许还有理性，大概是经过在小岛上长期困守，孤独才把他变成现在这样的；除此以外，他们再也没法想象他怎么会退化到这么野蛮的程度了。
通讯记者又想到，让他看看火光，也许会产生一些效果。片刻以后，炉膛里就燃起了一堆熊熊的烈火，这种美丽的火焰，往往连野兽也会被吸引过来。起初，炉火似乎引起了这个不幸的人的注意，可是他随即转过身去，眼睛里智慧的光芒也消失了。显然，目前没有别的办法可想，只有把他带到乘风破浪号上去。他们就这么办了，潘克洛夫留在船上看管他。
赫伯特和史佩莱又到岸上去继续做他们没有做完的工作；过了几个钟头，他们回到海边，带来了器皿、枪枝，大量的蔬菜和种籽，不少野味和两对猪。
大家都上了船，只等早上涨潮，乘风破浪号就要起锚开船了。
俘虏被放在前仓，他一言不发地呆在那里，非常安静，象个聋子或是哑巴似的。

潘克洛夫递了一些熟肉给他吃，被他一手推开了，毫无疑问，这些东西不合乎他的胃口。可是他一看见潘克洛夫在他面前拿出一只鸭子——那是赫伯特打来的——就象野兽似的抓过去，狼吞虎咽地把它吃下去了。
“你认为他会恢复理智吗？”潘克洛夫摇着头问道。
“可能，”通讯记者回答说，“只要我们小心看护，也许会产生一些效果的；孤独把他变成现在这个样子，从现在起，他就不再孤独了。”
“这个可怜的人这种样子一定已经很久了。”赫伯特说。
“也许。”吉丁·史佩莱说。
“他大概有多大年纪？”少年问道。
“很难说，”通讯记者说，“他满脸都是浓胡子，看不清他的真面貌！可是他的年纪已经不轻了，我想他可能有五十岁左右。”
“你注意到没有？史佩莱先生，他的眼睛陷得多么深啊！”赫伯特说。
“是的，赫伯特；可是我要补充一句，和他的外表比起来，他的眼睛还显得有些人性。”
“不论怎么样，我们等着瞧吧，”潘克洛夫说，“我倒很想知道史密斯先生对我们这位野人的看法。我们来找的是人，带回去的却是一个妖怪！不过我们总算尽了自己的力量了。”

这一夜过去了，他们都不知道俘虏睡觉没有，可是，虽然解除了他的束缚，他并没有动。他好象野兽那样，被捉住的时候，最初有些发楞，过些时野性又发作起来了。
第二天是10月15日，正象潘克洛夫预言的那样，早上天一亮，天气就起了变化。风向转往西北，这对乘风破浪号的归航是有利的，可是同时天气也愈来愈冷，这给航行却增加许多困难。
清晨五点钟起锚。潘克洛夫收缩了主帆，朝着东北，直向林肯岛驶去。
第一天，航行中没有发生任何事故。俘虏安静地呆在前仓；他曾经是个水手，也许船身的颠簸会引起他良好的反应。他回忆起过去的职业来了吗？然而他始终是安安静静地呆在那里，看样子他不感觉郁闷，只是有些惊讶。
第二天风势更强，北风愈来愈大，结果使乘风破浪号掌握不住正确方向。不久以后，潘克洛夫只好抢风而行，海浪一再地打到船头上来，他虽然一句话也没有说，但是对海里的情况却感到有些不安。如果风势不缓和下来，肯定地说，回林肯岛的时间就要比到达抱岛来的时间长了。
果然，乘风破浪号在海里航行了两天两夜，到17日的清晨，还是看不见林肯岛的影子。由于航行的速度时快时慢，因此，既不可能估计出已经走了多远，又不可能知道准确的方向。

又过了二十四小时，还是看不见陆地。狂风迎面刮来，海上波涛汹涌。船上的帆篷紧缩着，他们不时地变换方向。18日那天，一个大浪整个地冲着乘风破浪号盖下来，要不是水手们预先把自己绑在甲板上，他们就要被海浪卷走了。
潘克洛夫和他的伙伴们正在忙着解脱自己身上的束缚，出乎意外地，这时候俘虏竟来帮助他们，他似乎突然恢复了水手的本能，从仓口里跑出来，用一根圆材打穿了一块舷壁，使甲板上的水往外流去。等船里的水流完以后，他又不言不语地走下自己的仓去。潘克洛夫、吉丁·史佩莱和赫伯特非常惊讶地看着他进行工作。
他们的处境的确是严重的，水手非常担忧，而且这种担忧并不是毫无理由，他们深怕已经在大海中迷失了方向，再也不可能找到原路了。
夜晚非常昏暗和寒冷。直到十一点钟的时候，风势才减弱，大海也平静了；由于船身不再那样颠簸，速度大大地加快了。

潘克洛夫、史佩莱和赫伯特都不想睡。他们小心翼翼地守望着。摆在他们面前的有两种可能，不是离林肯岛不远，破晓的时候可以看见它，就是乘风破浪号被海流冲到极远的地方，再也回不到正确的航线上去了。潘克洛夫的性情向来是乐观的，这时他虽然心里很烦躁，却并没有失望；他紧紧握着舵柄，恨不得一下子穿透周围的黑暗。
早上两点钟的时候，他忽然往前跳起来，大声喊道：
“光！光！”
果然，在东北二十海里以外的地方，有一点亮光，林肯岛就在那里，显然这是赛勒斯·史密斯燃起的野火，给他们指点着航行的方向。潘克洛夫的航线过于偏北了，于是他掉过头来，直向有光的地方驶去。火光在水平线上燃烧，象一颗一等星以的，明亮地照耀着。
第十五章
第二天是10月20日，乘风破浪号航行了四天，终于在这天早上七点钟，慢慢地向慈悲河口的沙滩驶来了。
赛勒斯·史密斯和纳布对于变天和伙伴们的迟迟不归感到非常不安，天一亮他们就爬上了眺望岗，最后终于看见这只误期的船了。
“谢天谢地！他们到底回来了！”赛勒斯·史密斯大声说。
纳布更是非常高兴，他跳起舞来，转着身子，拍手喊道，“啊！我的主人！”看他那副模样，比听最好的演说还要动人

工程师起初推测遇难的人不在乘风破浪号的甲板上，他认为不是潘克洛夫没有找到达抱岛上的遇难人，就是这个不幸的人不愿意离开他的岛换一个困守的地方。
果然，乘风破浪号的甲板上只有潘克洛夫、吉丁·史佩莱和赫伯特三个人。
工程师早就和纳布在沙滩上等着了，船刚靠岸，史密斯不等旅客们上岸，就说：“你们到现在才回来，真把我们急坏了，朋友们！你们遇到什么意外了吗？”
“没有，”吉丁·史佩莱答道；“相反的，一切都很顺利。经过的情况我们全都要告诉你们的。”
“可是，”工程师说，“你们的搜索却没有成功，去的时候是三个人，回来还是三个人！”
“对不起，史密斯先生，”水手说，“我们是四个人。”
“你们找到遇难的人了吗？”
“是的。”
“你们把他带回来了吗？”
“是的。”
“活的吗？”
“是的。”
“他在哪儿？是什么人？”
“他是，”通讯记者答道，“说得更正确些，他过去是一个人！赛勒斯，我们所能答复你的只能是这样！”
然后他把探险的全部经过和搜查时的各种情况都告诉了工程师，岛上唯一的房屋怎样长期地被遗弃着没有人住，怎样最后捉住了这个已经不象人的遇难者。

“问题就在这儿，”潘克洛夫接着说，“我不知道我们该不该把他带回来。”
“当然应该，潘克洛夫。”工程师很快地说。
“可是这个可怜的家伙不懂人事！”
“目前可能是这样，”赛勒斯·史密斯说，“但仅仅几个月以前，这个可怜的家伙还和我们一样，是一个人呢。要是我们之中有谁长期孤独地留住在这个岛上，谁知道他会变成什么样子呢？剩下孤单单的一个人是最大的不幸！朋友们，既然你们发现这个可怜的家伙变得这样，我们就应该相信，孤独能够很快地摧残人的理智！”
“可是，史密斯先生，”赫伯特问道，“你怎么会认为这个不幸的人是最近几个月才变得这么野蛮的呢？”
“因为我们发现的那张纸条是最近才写的，”工程师答道，“而写这张纸条的又只能是这个遇难的人。”
“也可能是这个人的一个已经死了的伙伴写的。”吉丁·史佩莱说。
“那是不可能的，亲爱的史佩莱。”

“为什么？”通讯记者问道。
“如果是那样的话，纸条上就会提到有两个遇难的人了。”史密斯答道，“可是它只提到一个人。”
然后赫伯特简单地叙述了旅途中发生的事情，他详细地谈到在风暴正激烈的时候，俘虏突然变成水手的奇事，这说明他脑子里可能闪过什么念头。

“好，赫伯特，”工程师说，“你注意这件事很正确。这个不幸的人不是无法医治的，绝望把他变成这样，可是在这儿他遇见了他的同胞，他既然还有灵魂，我们就要挽救他的灵魂！”
他们把达抱岛上的遇难人从乘风破浪号的前仓里带了出来，工程师对他十分同情，而纳布则表示非常惊奇，刚上岸来，他就表现出有逃跑的意图。
可是赛勒斯·史密斯走过去，把一只手搁在他的肩膀上，样子显得非常威严，同时又以无限仁慈的目光看着他。这个可怜的人受了这种崇高感情的影响，马上就听从了，他逐渐安静下来，垂着眼睛，低下头，不再抗拒了。
“可怜的人！”工程师喃喃地说。
赛勒斯·史密斯长久地注视着他。单从外表来看，这个可怜的人已经完全不象个人了，然而也和通讯记者一样，史密斯发现他的眼睛里有一线不能用言语形容的智慧之光。
大家决定让这个遇难人，也就是陌生人——他的伙伴们从此都这么叫他——在“花岗石宫”里单独住一间房子，到那里他就逃不出去了。他们毫不困难地把他领到那里；经过细心的看护，也许有一天他会变成林肯岛上居民们的一个伙伴的。

通讯记者、赫伯特和潘克洛夫都饿得要死，纳布急忙准备早饭；在吃饭的时候，赛勒斯·史密斯详细地听他们讲述了到小岛探险的全部经过。他同意伙伴们的看法，陌生人不是英国人就是美国人，他们由“不……颠……”这个名字可以联想到这一点；此外，从浓密的胡须和纠结蓬松的头发里，工程师还能隐约认出盎格鲁——萨克逊人的特征。
“可是，”吉丁·史佩莱对赫伯特说，“你一直没有跟我们说，你是怎样遇到这个野蛮人的；我们什么都不知道，只知道如果不是我们及时赶去救你，你就要被他掐死了！”
“嗳呀，”赫伯特答道，“我也说不清那是怎么回事。我记得当时我正在搜集植物，忽然听见轰咚一声，好象有什么东西从大树上掉下来似的。我几乎还没来得及转身，这个不幸的人——他无疑是藏在一棵树上的——比我现在嘴说还要快，一下子就扑在我的身上了，要不是史佩莱先生和潘克洛夫……”
“我的孩子！”赛勒斯·史密斯说，“你冒了极大的危险；可是，如果没有这次冒险，这个可怜的人也许还隐藏着不让你们找到，我们就不会有一个新的伙伴了。”
“那么，赛勒斯，你打算把他重新变成人吗？”通讯记者问道。
“是的。”工程师回答说。

吃完早饭，史密斯和他的伙伴们走出“花岗石宫”，又回到海滩来了。他们在那里忙着把乘风破浪号上的东西搬下来，工程师把武器和工具仔细地看了一遍，但是在任何东西上也找不到能证明陌生人身份的痕迹。
大家都认为小岛上捉来的猪对林肯岛非常有用，他们把猪送进猪圈，它们很快就在那里安居下来了。
两桶弹药和几匣雷管也很受欢迎。大家一致同意，在“花岗石宫”的外边或是上面的石洞里建立一个小型火药库，这样就可以不必担心爆炸了。棉花火药还可以继续使用，它的效果非常好，没有理由因为有了普通火药就不要它。
卸完货物以后，潘克洛夫说：
“史密斯先生，为了谨慎起见，我想最好把我们的乘风破浪号放在一个妥当的地方。”
“把它放在慈悲河口不妥当吗？”赛勒斯·史密斯问道。
“不行，史密斯先生，”水手答道。“要是放在慈悲河口，就要有一半时间使搁在沙滩上，那是会受磨损的。你要知道，它是一艘上好的名船，我们回来的时候，一路上遭到那么大的风浪袭击，它还是航行得很稳当。”
“不能让它浮在河上吗？”
“当然可以，史密斯先生；可是那里没有东西遮蔽，一刮东风，我相乘风破浪号就要遭到波浪的冲击了。”

“那么，你打算把它放在哪儿呢，潘克洛夫？”
“放在气球港，”水手答道。“那条小河外面有岩石挡着，我看做我们的港口正合适。”
“不嫌太远吗？”
“不！离‘花岗石宫’才不过三英里，再说，我们又有一条平坦大道通到那儿！”
“就这么办吧，潘克洛夫，把你的乘风破浪号送到那儿去，”工程师说，“可是我总想把它放在邻近的地方，我们好照管它。等我们有空，一定要给它筑一个港口。”
“好极了！”潘克洛夫叫道。“筑一个有灯塔，有码头，有船坞的港口！啊！史密斯先生，和你在一起，真是什么都好办。”
“是的，勇敢的潘克洛夫，”工程师说，“可是有一个条件，那就是需要你大力帮助，因为在我们所有的工作里，你都能够一个人干三个人的活。”
于是赫伯特和水手重新上了乘风破浪号，他们拨起锚，扯起帆，一阵风把它飞快地吹向爪角去。两个钟头以后，它就停泊在气球港平静的水面上了。
陌生人住在“花岗石宫”里已经有好几天了，居民们有没有根据说他的野性子已经慢慢驯化了呢？在他蒙蔽了的心灵深处，已经燃起更亮的火焰了吗？简单地说，他的灵魂已经返回肉体了吗？

是的，回答是肯定的，而且情况发展得很快，赛勒斯·史密斯和通讯记者简直不相信这个不幸的人曾经有过完全丧失理智的时候。陌生人在露天里生活惯了，在达抱岛上无拘无束，自由自在，因此初来的时候总是一言不发非常生气，大家都怕他从“花岗石宫”的窗口跳到沙滩上去。后来他逐渐平静下来，大家也就随着让他有更多的自由了。
他们对他抱着希望，而且是很大的希望，这完全是有理由的。陌生人已经忘记了茹毛饮血的本性，开始吃一些比小岛上的食物稍微文明一些的营养品；他现在看见熟肉，也不象在乘风破浪号上时那样起反感了。赛勒斯·史密斯乘他睡着的时候，给他剪短了头发和乱蓬蓬的胡子，这些须发象鬃毛似的，使他的相貌显得更加野蛮。他那遮身的破布也换成比较合适的衣服了。由于大家的照料，陌生人初步恢复了人的模样，仿佛连他的眼睛也显得比较温和了。肯定地说，当他过去脸上罩着智慧的光芒时，一定是相当漂亮的。

史密斯每天总要们这个伙伴在一起呆上几个钟头，，他走到陌生人旁边来，进行各种各样的工作，吸引他的注意。的确，星星之火就可以照亮他的心，脑海中的一点回忆就可以勾起他的理智，在乘风破浪号上中途遇到风暴的时候，这一点已经得到证明了！此外，工程师在说话的时候还特地放开嗓子，以便通过听觉和视觉来打动他那麻痹的心灵。有时候这个伙伴，有时候那个，有时候全体都和他一起进行这种工作。他们谈的最多的是和航海有关的事情。一个水手听了这些事情一定会感到兴趣的。
陌生人对他们的谈话常常表示有些注意，居民们不久就相信，他听得懂一部分。有时候他显得非常苦闷，说明他精神上很痛苦，这是不会错的，因为从他的表情上可以看得出来；有好几次，他们觉得他几乎就要开口说话了，结果他还是没有说什么。不管怎么样，这个可怜的人总是非常沉默和忧郁！

然而他的沉默会不会仅仅是表面的呢？他的忧郁会不会仅仅是由于孤独所造成的呢，现在还不能肯定。在一定的环境里，成天只看见有限的东西，接触的总是这几个移民——不久他就要惯于和他们生活在一起了——什么都不缺少，吃得饱，穿得暖，在这种情况下，他的习惯自然会一天天改变的；然而，他是不是喜欢这种新生活？或者，换句对他更恰当的话来说，他是不是会象畜生对它的主人那样“驯服”，这是一个重要的问题。赛勒斯·史密斯急于得到答案，可是他又不愿意草率地对待他的病人（在他看来，这陌生人就是一个病人）！他能慢慢地复原吗？
工程师随时都注意着他！不妨这样说，他在等待他的灵魂出现，并且随时准备抓住它！居民们都衷心地关怀着史密斯诊疗的每一步骤。他们也帮助他进行这项人道主义的工作，不久以后，也许潘克洛夫还表示怀疑，其他的人都和工程师一样，满怀信心和希望了。
正如前面所说的那样，陌生人非常安静；他甚至对工程师表示依恋，显然，他已经感受到工程师的影响了，于是赛勒斯·史密斯决定对他进行一次试验，他常常注视着眼前的海洋，现在要把他从大海的面前带到森林的边缘去，也许这一片绿树会使他回忆起多年来自己生活的地方！

“可是，”吉丁·史佩莱说，“如果一旦让他自由，他不会逃跑吗？”
“这正是要试一试的。”工程师答道。
“好吧！”潘克洛夫说。“这个家伙出去以后，呼吸到新鲜空气，非撒开两腿逃走不可！”
“我不相信。”史密斯说。
“我们试试看。”史佩莱说。
“试试看吧。”工程师答道。
这是10月30日的事情，达抱岛上的遇难人在“花岗石宫”里已经被监禁了九天。这一天天气很暖和，阳光明朗地照耀在海岛上。赛勒斯·史密斯和潘克洛夫走到陌生人的房间里去，只见他靠窗口躺着，凝视着天空。
“来吧，朋友。”工程师对他说。
陌生人马上就起来了。他注视着赛勒斯·史密斯，并且跟着他走，水手随着他们，对于这次试验不抱什么希望。
走到门口，史密斯和潘克洛夫帮助他进入升降梯，这时纳布、赫伯特和吉丁·史佩莱已经在“花岗石宫”前面等着他们，升降梯下降了。几分钟以后，大家都集合在海滩上。
居民们走开了一些，让陌生人独自随便行动。
他向大海走了几步，容光顿时焕发起来，然而他一点也没有打算逃跑。他注视着被小岛隔断的、漫上沙滩来的一片细浪。
“这不过是海，”吉丁·史佩莱说，“看来这不会引起他逃跑的念头！”

“是的，”史密斯答道，“我们应该把他带到高地上的森林边缘去。在那里试验的结果就可以作为结论了。”
“他就是想跑也没法跑，”纳布说，“吊桥已经扯起来了。”
“呃！”潘克洛夫说，“这样的人是不在乎甘油河那样的小河的！他只要一跳，就能够过得去！”
“我们马上就可以知道了。”史密斯只是简单地说，他还是看着病人的眼睛。
于是陌生人被带到慈悲河口，大家爬上河的左岸，来到眺望岗上。
这里是森林的边缘，树木非常美丽，微风吹过，树叶微微有些摆动，他们来到这里，陌生人深深地呼了一口气，似乎贪婪地吸着大气里扑鼻的芬芳。
居民们紧跟在他的背后，随时防备着。如果他打算逃走，马上就可以把他抓住！
果然，这个可怜的人打算跳到他和森林之间的河流里去，一刹那间，他一蹲身，好象要纵身跳下去似的，可是几乎立刻又退了回来，在昏昏沉沉的状况中，一大颗泪珠从他的眼睛里掉下来了。
“啊！”赛勒斯·史密斯叫道，“你又变成人了，因为你能够流泪了！”
第十六章
是的！这个不幸的人流泪了！他的脑子里准是回想起什么事情，用赛勒斯·史密斯的话来说，这几滴眼泪又使他变成一个人了。

移民们退到不远的地方，让他独自在高地上呆着，使他感到自由；然而他并没有打算利用这种自由，过了一会儿，史密斯就把他带回"花岗石宫"。又过了两天，陌生人似乎逐渐愿意和大家共同生活在一起了。肯定地说，他在听别人说话，而且听得懂，然而奇怪的是，他坚决不和移民们说话，这一点同样可以肯定，因为有一天傍晚，潘克洛夫在他的房门口听见他在自言自语：
"不！在这儿！我！决不！"
水手把这些话告诉了伙伴们。
"这里头准有什么令人心酸的秘密！"史密斯说。
陌生人开始使用工具，在菜园里干活了。他在干活中停顿的时候，总是独自呆在一旁，由于工程师事先嘱咐过，所以大家没有打扰他，显然他是愿意保持孤独的，如果有人走到他的眼前，他就会倒退几步，胸前起伏不停地喘着气，好象挑着重担子似的！
是过分的悔恨使他变成这样的吗？他们只好这样想。有一天，吉丁·史佩莱不由地说：
“他所以不说话，恐怕是因为问题太严重了，说不出口的缘故！”
他们必须耐心等待。

又过了几天，那是11月3日，陌生人正在高地上干活，忽然停了下来，手里的铁铲也掉在地上了；史密斯离他不远看着他，只见他又流起泪来。一种遏止不住的同情心使他向这个不幸的人走去，他轻轻地碰了一下陌生人的胳膊。
“朋友！”工程师说。
陌生人想避开他的眼睛，赛勒斯·史密斯去握他的手，他很快地缩回去了。
“朋友，”史密斯坚定他说，“我希望你能看我一眼！”
陌生人看着工程师，好象铁片被磁石吸住似的，在史密斯的力量下屈服了。他想逃跑。可是这时候他的表情突然一变。他的眼睛闪耀着亮光。许多话争着要从他的嘴里迸出来。他再也控制不住自己了！……终于，他叉起两手，用沉重的嗓音向赛勒斯·史密斯问道：
“你们是谁？”
“和你一样，一群遇难的人，”工程师充满感情地说。“我们把你带到这儿来，带到你的同胞中间来了。”
“我的同胞！……我没有！”
“你的周围都是朋友。”
“朋友！……我的朋友！”陌生人双手捂着脸叫道。“不……决不……离开我！离开我！……”
然后他跑到俯临大海的高地边缘去，在那里一动也不动地站了很久。
史密斯回到伙伴们身边去，把刚发生的情况告诉大家。

“是的！这个人一生准有什么秘密，”吉丁·史佩莱说，“看起来好象是个经过忏悔重新做人的人。”
“我们带回来的是个什么样人呢，”水手说。“他有秘密……”
“我们不要问这些秘密，我们要尊重他。”赛勒斯·史密斯很快地打断了他。“即使他犯了什么罪，他也已经用最痛苦的方式赎清了，我们应该把他看作是无罪的。”
陌生人在海岸上独自呆了两个钟头，他一定是在回忆过去整个的一生--这一生无疑是悲惨的--移民们眼睛始终没有离开他，然而也没有打扰他。两个钟头以后，他似乎下定了决心，终于来找赛勒斯·史密斯了。他哭得两眼通红，但是这时候已经不再流泪。他的表情极度谦卑。他显得焦急、腼腆、羞惭，眼睛始终没有离开地面。
“先生，”他对史密斯说，“你和你的伙伴们是英国人吗？”
“不，”工程师答道，“我们是美国人。”
“啊！”陌生人应了一声，接着小心地说，“还好！”
“你呢，朋友？”工程师问道。
“英国人。”他急忙答道。
他仿佛说这几个字很费劲似的，说完以后，就退到海滩上，在瀑布和慈悲河口之间十分不安地走来走去。
走过赫伯特身边的时候，他突然站住脚，压低了嗓子问道：
“几月了？”

“11月。”赫伯特回答说。
“哪一年？”
“1866年。”
“十二年，十二年！”他叫道。
然后他突然离开了赫伯特。
赫伯特把他们的问答告诉了大家。
“这个不幸的人，”吉丁·史佩莱说，“连哪年哪月都不知道了！”
“是的！”赫伯特补充道，“我们在小岛上找到他的时候，他已经在那里呆了十二年了！”
“十二年！”史密斯接着说。“啊！经过一段堕落的生活，再独居十二年，这会严重地摧残一个人的理智的！”
“我这么想，”潘克洛夫说，“这个人不是遇难流落在达抱岛上，而是由于犯了什么罪，被放逐在那儿的。”
“准是象你说的那样，潘克洛夫，”通讯记者说，“如果真是这样，那么把他放在海岛上的人也许有一天会来接他回去的！”
“那时候他们就找不到他了。”赫伯特说。
“可是，”潘克洛夫接着说，“既然他们一定会回来，那么……”

“朋友们，”赛勒斯·史密斯说，“在没有进一步了解以前，先不要讨论这个问题吧。我相信，这个不幸的人受尽了苦难，不管他犯了什么错误，他已经用最可怕的方式，赎清了罪恶，由于想摆脱这副重担，他感到郁闷。我们不要逼他把过去的历史告诉我们！毫无疑问，到时候他一定会告诉我们的，等到我们知道以后，我们就可以决定采取什么行动了。再说，只有他能告诉我们他对将来能回祖国是不是还抱着希望和信心，可是对于这一点我表示怀疑！”
“为什么？”通讯记者问道。
“因为，如果他肯定有一天可以被救回去，他就要等待那一天，就不会往海里扔纸条了。那是不会的，比较可能的是，他被判处老死在小岛上，他再也没想到会重新看见同类！”
“可是，”水手说，“有一件事我不明白。”
“什么事？”
“如果这个人流落在达抱岛上已经十二年，那么可以料想得到，当我们看见他的时候，他成为野人已经有好几年了！”
“那也可能。”赛勒斯·史密斯说。
“照这么说，纸条一定是他多年以前写的了！”
“当然，不过看起来纸条却象是最近才写的！”
“还有，你怎么知道装纸条的瓶子不是经过好几年才从达抱岛漂到林肯岛来的呢？”

“是啊，那并不是完全不可能。”通讯记者说。
“它会不会已经在林肯岛的岸上搁了很久呢？”史密斯说。
“不，”潘克洛夫答道，“因为当我们捡到它的时候，它还在漂。我们决不能认为瓶子在岸上搁了一个时期以后，还会被海水冲走，因为南岸一带到处都是岩石，在那里一定会被撞得粉碎的！”
“不错。”赛勒斯·史密斯若有所思地说。
“还有，”水手接着说，“如果纸条是老早写下的，已经在瓶子里封了好几年，那它一定会受潮的。可是现在完全不是那样，我们发现它保藏得很好。”
水手的论证非常正确，他指出一个不可思议的事实，因为当移民们在瓶子里发现纸条的时候，看起来它还是最近才写的。并且，纸条上还正确地写着达抱岛的经纬度，可见写这张纸条的人和一般的水手不同，具有相当丰富的水文学知识。
“这里面还有没法解释的问题，”工程师说，“可是我们不要急着要我们的伙伴讲话。等他愿意的时候，朋友们，我们再听他说！”

接着一连几天，陌生人一句话也不说，也没有离开高地的周围。他不断地干活，一刻也不停，一分钟也不休息，不过总是在僻静的地方自己干。他从来也不回“花岗石宫”吃饭，虽然一再邀请，他还是不去，只是独自吃一些生蔬菜。晚上，他也不回指定给他的房间，总是呆在丛生的树木下，天气不好的时候，就蜷缩在岩石缝里。他还是和以前在达抱岛的时候一样，住在森林里！移民们费尽了口舌劝他改善生活，他还是不肯，于是大家只好耐心地等待。时机接近成熟了，他受了良心的驱使，几乎是不由自主地作了一次可怕的自白。
那是11月10日，晚上八点钟，天快黑的时候，陌生人突然到居民们的面前来了，当时大家正集聚在平台上。他的眼睛发着异样的光芒，他又完全恢复了堕落时代的野蛮面貌。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们见了他都大吃一惊。在一种可怕的感情支配下，陌生人的牙齿发出一阵阵的响声，好象发高烧的病人似的。他怎么了？他看到同类以后感到难以忍受吗？他不愿意恢复文明的生活方式吗？他还在留恋从前的野蛮生活吗？看样子是的，因为他断断续续地说：

“我为什么要到这儿来？……你们有什么权利硬要我离开我的小岛？……你们认为我和你们能有什么关系吗？……你们知道我是谁，我干过什么，我为什么一个人在那儿？谁告诉你们我不是被遗弃在那儿，而是被判决要老死在那儿的？……你们知道我的过去吗？……你们怎么知道我过去没有偷盗、杀人，怎么知道我不是一个恶棍——一个该死的东西——只配远远地离开人类，象野兽似的生活着呢？说！你们知道吗？”
移民们静静地倾听着，没有打断这个可怜的人的话，这些断断续续的自白，好象是不由自主地从他嘴里迸出来似的。史密斯向他走去，打算安慰他几句，可是他急忙倒退几步。
“不！不！”他叫道，“只问你一句话——我有没有自由？”
“有，”工程师答道。
“那么，再见！”他大喊一声，就象疯子似的跑开了。
纳布、潘克洛夫和赫伯特也跟着往森林的边缘跑去，可是他们空手回来了。
“我们应该让他去！”赛勒斯·史密斯说。
“他不会回来了！”潘克洛夫叫道。
“他会回来的。”工程师答道。
又过了好几天。可是史密斯总是坚持认为这个不幸的人迟早会回来的。这是不是一种预感呢？

“这是他的野性最后一次发作，”他说，“悔恨的心情触动了它，然而重过孤独的生活，也会压制他的野性的。”
在这一段期间，各种工作都在继续着，畜栏也和眺望岗一样忙碌，因为史密斯想在那里开辟一个农场。不用说，赫伯特从达抱岛上搜集来的种籽已经小心地播种下去了。高地成了一片宽阔的菜园，设计周到，照料仔细，居民们的双手从来也没有闲过。同时工作总是做不完。由于种植的蔬菜愈长愈多，必须扩大园地，这些园地将代替草场，变成一片真正的麦田。好在海岛的其他地方也有大量的野草，不至于饿坏野驴。并且，把深水环抱的眺望岗变成菜园，把牧场迁到山岗以外的地方去，这样要好得多，因为牧场不怕猿猴和野兽侵袭，不需要保护。
11月15日，进行第三次收割了。十八个月以前，他们只种了一粒麦，然而现在麦田变得多么广阔啊！第二次种下去六十万粒，现在收得了四千蒲式耳，也就是有五亿粒麦了！

现在小队里粮食非常充足，每年只要播种十蒲式耳，所得的收成就足够人畜食用了。十一月份的后半个月，收割完毕以后，他们就开始把庄稼变成人的食粮。不错，他们有了小麦，然而这还不是面粉，因此必须有一个磨坊。第一个瀑布已经作为制毡厂的动力来源了，赛勒斯·史密斯打算利用流往慈悲河去的第二个瀑布作为磨坊的动力；经过商量以后，大家决定在眺望岗上建立一个简单的风磨。制造风磨并不比建立磨坊困难，高地面临大海，可以肯定海上经常会有微风吹来。
“不用说，”潘克洛夫说，“风磨比较有意思，还可以便我们周围的景色更加美丽！”
他们开始选择木料，以便制造风磨的骨架和机械。湖的北边有几块大石头，拿来做磨石很容易；至于风翼，那可以用气囊上那些用不完的布料来做。
赛勒斯·史密斯做好模型，磨坊选定在湖岸上，也就是家禽场稍微偏右一些的地方。几根结实的木料支持着一个扇轴，上面安装着风磨的骨架，这样它就可以随着风向带动全部的机械一起转动了。工作进行得很快。纳布和潘克洛夫变成非常熟练的木匠，因为他们只要按照工程师的模型工作就行了。

不久以后，在选定的地点，就树立起一个圆柱形的亭子来，它的样子很象一个胡椒瓶，屋顶尖尖。四根风翼被铁夹子牢牢地固定在中央轴上，和中央轴保持着一定的角度。亭子里的各种机械都毫不困难地制造好了，包括：两块磨石——一块固定的，一块活动的——一只漏斗——这是一只方形的大木槽，上面大，底下小，麦粒从它底下漏到磨石上——一个振荡槽——用来把麦粒慢慢灌入磨眼——以及筛粉机——它可以筛出面粉留下麸皮。他们的工具很趁手，工作又不难——说老实话，磨坊的机械的确是够简单的——问题就在时间了。
全体人员都参加了磨坊的建设工作，12月1日，大功告成了。潘克洛夫和以往一样，对自己的工作感到非常满意，毫无疑问，磨坊的设备是十分完善的。
“现在只等一阵好风，”他说，“我们就可以顺利地磨我们的麦子了！”
“一阵好风，当然，”工程师说，“可是不要刮得太大，潘克洛夫。”
“呸！风愈大我们的风车转得愈快！”
“不必让它转得过快，”赛勒斯·史密斯说。“经验告诉我们，当风翼每分钟转动的次数等于风在每秒钟走过的尺数的六倍时，磨坊就能达到最大的工作量。和风每秒钟走二十四英尺，可以便风翼在一分钟内转动十六次，转得再快就没有必要了。”

“好极了！”赫伯特叫道，“东北方恰好有一阵微风吹过来，马上就可以帮助我们完成任务了。”
居民们都急着想尝尝林肯岛的第一块面包，因此没有理由再延迟开工了。这天早上他们磨了两三蒲式耳小麦，第二天早饭的时候，“花岗石宫”的餐桌上就出现了一块呱呱叫的面包，唯一的缺点是还不够松，也许是发得不好。人人都吃得咂咂有声，他们的快乐是不难想象的。
在这期间，陌生人一直没有出现。吉丁·史佩莱和赫伯特几次到“花岗石宫”附近的森林里去找，都没有找到他，连他的踪迹也没有发现。因为他长时间不回来，他们感到非常不安。当然，在这鸟兽成群的森林里，过去达抱岛上的野蛮人绝不会不知道应该怎样生活；然而，如果他恢复了原来的习惯，如果由于这种无拘无束的生活促使他的野性复发，那怎么办呢？可是史密斯总是一口咬定，这个亡命之徒是会回来的，毫无疑问，这是一种预感。

“是的，他一定会回来！”史密斯信心十足地重复着说，这一点，别的伙伴们却没有同感。“当这个不幸的人在达抱岛上的时候，他知道他是孤零零的一个人！在这里，他知道同伴们都在等着他！他既然已经谈出一部分过去的生活，那么这个忏悔的人一定会回来把全部经过都告诉我们的，到那时候，他就开始属于我们了！”
事实证明赛勒斯·史密斯的预言是正确的。12月3日，赫伯特离开高地，到湖的南岸去钓鱼。他没有带武器，因为直到当时为止，这部分荒岛还没有出现过猛兽，他们从来不作戒备。
这时候，潘克洛夫和纳布正在家禽场里工作，史密斯和通讯记者在“石窟”里制造小苏打，因为以前剩下的小苏打已经用完了。
突然传来一阵喊叫声。
“救命啊！救命啊！”
赛勒斯·史密斯和通讯记者离得太远，没有听见。潘克洛夫和纳布听见了，急忙离开家禽场，拼命向湖边跑去。
然而，谁也没有想到陌生人却在这里，他在他们的前面跑着，纵身一跳，越过森林和高地之间的甘油河，上了对岸。
赫伯特面前有一只凶猛的美洲豹，样子和上次在爬虫角打死的那只差不多。他猛然吃了一惊，靠在一棵树上，这时候，野兽一蹲身，正要扑过去。

陌生人手里只有一把刀，此外什么武器都没有，然而他却直向猛兽冲过去，野兽看见新的敌人，立刻转身迎上来。
搏斗的时间很短。陌生人十分灵活矫健。他一手有力地掐住美洲豹的喉咙，象用钳子夹住它似的，另一只手攥紧刀子就刺入了野兽的心口，野兽的利爪抓破他的肉他也不管。
美洲豹死了。陌生人一脚踢开它的尸体，正打算溜走，这时候居民们都赶到战场上来；赫伯特缠住他，叫道：
“不，不！你不要走！”
史密斯向他走来，陌生人看见工程师，不禁皱起眉头。他的衬衫撕破了，肩膀上鲜血直往下流，他也不管。
“朋友，”赛勒斯·史密斯说，“我们刚欠下了你一笔人情。你冒着生命的危险，救了我们的孩子！”
“我的生命！”陌生人喃喃地说。“我的生命算得了什么？一个钱也不值！”
“你受伤了吧？”
“不要紧。”
“你能把手伸给我吗？”
赫伯特正打算抓住他那刚刚援救自己的手，陌生人立刻叉起两臂，胸前不住起伏，沉下脸来，看样子他又想逃跑了，经过一番激烈的斗争，他突然问道：
“你们是什么人？说给我听吧！”
他还是第一次要求移民们叙述他们的来历。也许等他们谈过以后，他就要介绍自己的历史了。

史密斯简单地叙述了他们离开里士满以后的全部经过；叙说他们是怎样努力，现在手头有了哪些财富。
陌生人聚精会神地倾听着。
然后工程师向他介绍了大家，吉丁·史佩莱、赫伯特、潘克洛夫、纳布，还有他自己，他接着说，自从他们到达林肯岛以来，最大的安慰就是从达抱岛乘船回来的时候，因为他们新添了一位伙伴。
陌生人听了以后，涨红了脸，把头垂在胸前，满脸显得惶惑不安。
“现在你知道我们是什么人了，”赛勒斯·史密斯接着说，“我们能握握手吗？”
“不，”陌生人沙哑地答道，“不！你们是正经人！可是我呢……”
第十七章
陌生人说的最后一句话证明移民们的猜测是正确的。他有一段伤心的往事，看起来他象是已经赎清了自己的罪恶，然而他的良心还没有宽恕自己。不管怎么样，这个罪人还是感到惭愧，他忏悔自己的过去，他的新朋友们热诚地想和他握手；而他却觉得不配把自己的手伸给这些忠实的人！不过，经过美洲豹的事件以后，他没有再回森林，从那天起，他连“花岗石宫”的范围以外都没有出。

他的一生究竟有些什么秘密呢？陌生人将来会谈出来吗？这都只好等日后再看了。然而大家都一致同意，决不追问他的秘密，他们要显得毫无疑虑的样子和他生活在一起。
他们的生活和以前一样，继续了好几天。赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱在一起工作，有时候当化学师，有时候做实验家。只有和赫伯特一同去打猎的时候，通讯记者才离开工程师，因为再让少年在森林里单独行动未免太不小心了；他们必须随时当心。纳布和潘克洛夫有时在厩房和家禽场，有时在畜栏，再加上“花岗石宫”里的工作，他们从来也不会没有工作干。
陌生人还是单干，他又恢复了往常的生活，一向不来吃饭，睡觉就在高地的大树底下，绝不和伙伴们发生联系。居民们挽救了他，然而他们的集体生活对他说来，却好象是不能容忍的！
“可是，”潘克洛夫说，“他又为什么要人们去援救他？为什么要把那张纸条扔在海里呢？”
“他会解释给我们听的。”赛勒斯·史密斯老是这么说。
“什么时候？”
“也许比你想的要早一些，潘克洛夫。”
果然，他自己坦白的日子接近了。

12月10日，也就是他回到“花岗石宫”附近来的一星期以后，史密斯看见陌生人向自己走来，用平静而谦逊的声调说：“先生，我请求您一件事。”
“说吧，”工程师说，“不过首先我要问你一个问题。”
陌生人听了这话，脸立刻涨得通红，打算往后退。赛勒斯·史密斯知道这个罪人脑子里想的是什么，毫无疑问，他怕工程师问他过去的一生。
史密斯拦住了他。
“伙伴，”工程师说，“我们不仅是你的伙伴，而且还是你的朋友。我希望你能相信这一点，现在你有什么话说给我听吧。”
陌生人一手捂着眼睛。他浑身颤抖着，一时说不出话来。
“先生，”他终于开口了，“我请求你答应我一件事。”
“什么事？”
“离这儿四五英里的地方，你们有一个养家畜的畜栏。这些家畜需要有人照料。您能让我住在那儿吗？”
赛勒斯·史密斯非常同情地注视着这个不幸的人，过了一会儿，然后才说：
“朋友，畜栏里的厩房只能勉强住牲口。”
“对我就非常合适了，先生。”

“朋友，”史密斯说，“你做什么事情我们都不限制。你愿意住在畜栏里，那也可以。然而，我们总是随时欢迎你住到‘花岗石宫’里来。可是既然你要住在畜栏里，我们就必须给你整理一下，让你舒舒服服地住在那里。”
“不要管那些，我自己会安排得很好的。”
“朋友，”史密斯说，他总是故意用这个亲密的称呼，“这件事该怎么办才最合适，你应该让我们决定。”
“谢谢您，先生。”陌生人说完以后，就走了。
工程师把他的提议告诉了伙伴们，大家一致同意在畜栏里盖一所木头房子，他们要把它盖得尽量舒适。
当天，移民们就带着必要的工具一齐到畜栏去，不到一个星期，房屋已经落成，只等房客搬进去了。这所房子盖在离兽棚大约二十英尺的地方，在那里照看羊群非常方便，现在畜栏里已经有八十多只羊了。他们还制造了一些家具：一张床、一张桌子、一条板凳、一只碗柜和一只箱子，又拿了一支枪、一些弹药和工具到畜栏里去。
陌生人直到现在还没有看见过自己的新居，他让居民们在那里工作，自己留在高地上，毫无疑问，他想把他的工作全部做完。由于他劳动的结果，整个的地面都已经翻松，只等到时播种了。

12月20日，畜栏里全部收拾好了。工程师告诉陌生人他无论什么时候搬都可以，陌生人答应说当天晚上就到那里去睡。
这天傍晚的时候，移民们集合在“花岗石宫”的餐厅里。这时候是八点钟，他们的伙伴就要和他们分别了。居民们怕由于他们在场，陌生人势必要向大家辞行，这样也许会引起他的难受，于是他们把陌生人单独留下来，都回到“花岗石宫”里面去了。
他们在大厅谈了几分钟，突然听见有人轻轻地敲门。陌生人立刻就进来了；他没有什么开场白，张嘴就说：
“诸位先生，在我离开你们以前，你们应该知道我的历史。我告诉你们吧。”
这几句简单的话使赛勒斯·史密斯和他的伙伴们深深感动。
工程师站起身来。
“我们并没有要求你，朋友，”他说；“你有权利保持缄默。”
“我应该谈出来。”
“那么，坐下吧。”
“不，我要站着。”
“你说吧，”史密斯说。
陌生人站在房角落一个光线微弱的地方，他没有戴帽子，两手交叉在胸前，摆好了这种姿势，然后，就好象逼迫着自己似的，开始用一种暗哑的嗓音讲起来，在讲的过程中，他的听众一次也没有打断他。以下就是他的故事：

“1854年12月20日，苏格兰贵族格里那凡爵士的游船邓肯号停泊在澳大利亚西海岸南纬37度的百奴衣角。游船上有格里那凡爵士和他的夫人、一个英国陆军少校、一个法国地理学家、一个女孩子和一个男孩子。这两个孩子是格兰特船长的儿女，一年前格兰特和他的水手们随着不列颠尼亚号一起失踪了。邓肯号的船长是约翰·孟格尔，船上一共有十五个水手。
“游船到澳大利亚海岸来的原因是这样的：六个月以前，邓肯号上的人在爱尔兰海捡到一个瓶子，里面装着一张纸条，纸上写着英文、德文和法文。大意说，不列颠尼亚号遇险以后，还有三个人活下来，那就是格兰特船长和他的个水手，这三个人流落在一个海岛上，纸条上注明着海岛的纬度，然而写着经度的地方却被海水侵蚀了，已经认不出来。

“这个纬度是南纬37度11分，虽然不知道经度，可是只要不管大陆或海洋，一直沿着37度线前进，最后一定能够找到格兰特船长和他的两个伙伴所在的地方的。英国海军部迟迟不去找他们，格里那凡爵士却决定要尽一切力量把船长找回来。玛丽和罗伯尔·格兰特，这两个孩子也和他取得了联系。于是爵士的全家和格兰特船长的儿女准备乘邓肯号汽艇远航。邓肯号离开格拉斯哥，向大西洋进发，经过麦哲伦海峡，进入太平洋，一直来到巴塔戈尼亚；他们原先看了纸条，以为格兰特船长被当地的土人掳去了。
“邓肯号的旅客在巴塔戈尼亚的西岸登陆，然后游船开到东岸的哥连德角去等他们上船。格里那凡爵士沿着37度线横穿巴塔戈尼亚，一路并没有发现船长的踪迹。于是又在11月13日回到船上，以便横渡大西洋，继续寻找。
“邓肯号一路经过透利斯探达昆雅群岛和阿姆斯特丹群岛，但是都没有找到，在1854年12月20日那天，我已经说过，它到达了澳大利亚的百奴衣角。

“格里那凡爵士打算象横穿美洲一样穿过澳洲，于是他登了陆。离海岸几英里的地方，有一个爱尔兰人的农场，农场主人殷勤地招待了旅客。格里那凡爵士向爱尔兰人说明了来意，并且问他，在一年多以前，是不是曾经有一只叫做不列颠尼亚号的三桅船在澳大利亚的西海岸一带沉没。
“爱尔兰人从来也没有听说过沉船的事情；然而，没想到他的仆人中突然有一个人走上前来说：
“‘阁下，谢天谢地！如果格兰特船上还有人活着，那么他一定就在澳大利亚一带。’
“‘你是谁？’格里那凡爵士问道。
“‘和您一样，阁下，也是苏格兰人，’仆人说；‘我是格兰特船长手下的一个水手——不列颠尼亚号船上的遇难人。’
“这个人名叫艾尔通。根据他的证明文件，不错，他是不列颠尼亚号的水手。可是就在触礁的时候，他和格兰特船长拆散了，直到当时，他始终以为船长和所有的水手都死了；自己是不列颠尼亚号唯一侥幸脱脸的人。
“‘不过，’他接着说，‘沉船的地方不是澳大利亚的西岸，而是东岸，如果象纸条上所说的那样，格兰特船长确实还活着，那么他一定已经被当地的土人俘虏了！我们应该到东岸去找他。’

“这个人说话直率，看样子他很有把握：他的话似乎是不会错的。爱尔兰人雇用他一年多了，也证明他忠实可靠。因此，格里那凡爵士相信他是诚实人，就按照他的意见，决定循着37度线，横穿澳大利亚。格里那凡爵士和他的夫人、两个孩子、陆军少校、法国地理学家、孟格尔船长和几个水手组成一个小队，由艾尔通作向导出发了；邓肯号由大副汤姆·奥斯丁率领着，驶往墨尔本去，在那里听候格里那凡爵士的调度。
“他们出发的那天，是1854年12月23日。
“现在应该说明，艾尔通是一个叛徒，不错，他曾经是不列颠尼亚号的水手长，可是由于他和船长发生过争执，就企图煽动水手叛变，把船抢过来，因此在1852年4月8日，格兰特把他丢在澳大利亚的西海岸上，自己开船走了。按照海上的规矩，这样做是正确的。
“因此，这恶棍根本不知道不列颠尼亚号遇险的事情，他仅仅是听格里那凡爵士说过以后才知道的。他自从被抛弃以后，化名彭·觉斯，当了一群逃犯的头子。他所以大着胆子，一口咬定船是在东岸遇的险，目的是要把格里那凡爵士引到那儿去，使他远远地离开他的船，然后抢走邓肯号，用这只游船在太平洋上做海盗。”

陌生人说到这里，停了一会儿。他的嗓音有些颤抖，可是他又继续说下去：
“小队开始作横贯澳大利亚的远征了。让彭·觉斯（也就是艾尔通）作向导，他们是非倒楣不可的。他事先串通好犯人，让犯人有时在前，有时在后。
“这时候，邓肯号已经被打发到墨尔本修理去了。犯人们必须使格里那凡爵士命令游船离开墨尔本到澳大利亚的东岸去，因为在那里劫船非常容易。艾尔通把小队带到离东岸不远的地方，进入一片大森林，爵士在这里进退不得，毫无办法，于是准备给艾尔通一封信，要他送给邓肯号的大副，信上命令游船立刻驶到东岸的吐福湾，因为远征队几天以后就可以走到那里。艾尔通正打算在那里和他的党羽会合。当这封信要交给他的时候，这个叛徒的真面目被揭穿了。他只有逃跑。但是，这封信能使他得到邓肯号，他不惜一切力量要得到它。艾尔通终于得到了这封信。两天以后，就到达了墨尔本。
“直到现在，这个恶棍的阴谋一直进行得很顺利，按他的计划，只要邓肯号开进吐福湾，让罪犯们毫不费力地把船抢过来，把船上的人杀光，然后彭·觉斯就可以在海上称雄了……然而老天爷没有让他实现这些可怕的阴谋。

“艾尔通到达墨尔本以后，把信交给大副汤姆·奥斯丁，大副看了信立刻就启航了。可是第二天艾尔通发现大副没有向澳大利亚东岸的吐福湾出发，却是在向新西兰的东岸航行。你们想，艾尔通该是多么恼恨和失望啊！他想拦住大副，可是奥斯丁把信给他看！……果然，信上写的是新西兰的东岸——原来法国地理学家把目的地写错了，真是万幸。
“艾尔通的全部计划都化为泡影了！他气极了，什么都不顾地蛮干起来。于是他们给他带上手铐脚镣。他就这样被带到新西兰的海岸，他的党羽和格里那凡爵士的下落怎样完全不知道。
“邓肯号在新西兰的海岸一直等到3月3日，那天艾尔通听见炮声。原来是邓肯号开的炮，一会儿，格里那凡爵士和他的伙伴们就到船上来了。
“经过的情形是这样的。
“格里那凡爵士克服了重重的困难和危险，终于走完全程，到了澳大利亚东岸的吐福湾。他打了一个电报，告诉墨尔本‘邓肯号不在此地！’回电是：‘邓肯号于本月18日启航。目的地不详。’
“格里那凡爵士只能断定：他那正当的游船已经落在彭·觉斯手里，沦为海盗船了！

“然而，格里那凡爵士并没有因此放弃寻找格兰特船长的意图。他是一个勇敢而慷慨的人。他搭上一只商船，向新西兰的西岸驶去，然后沿着37度线，横穿新西兰，结果还是没有发现格兰特船长的踪迹。可是出乎他意料之外——可以说是天意安排的，他竟在东岸找到了邓肯号，大副指挥着它，已经在那里等了他五个星期了！
“这一天是1855年3月3日。格里那凡爵士上了邓肯号！艾尔通也在船上。爵士把他喊来，要这个恶棍谈出他所知道的关于格兰特船长的全部情况。艾尔通不肯说。于是格里那凡爵士对他说，在下一次靠岸以后，立刻就要把他交给当地的英国官方。艾尔通还是一言不发。
“邓肯号继续沿着37度线航行。在这期间，格里那凡爵士夫人用说服的方法感化这个恶棍。
“最后她的力量奏效了，艾尔通答应说出他所了解的情况，但是他向格里那凡爵士提出一个交换条件，那就是，宁可把他遗留在太平洋的任何一个岛屿上，也不要把他交给英国官方。格里那凡爵士一心想得到格兰特船长的消息，就答应他了。
“于是艾尔通叙述了自己的一生，当然，从格兰特船长把他留在澳大利亚海岸的那天起，以后的情况他完全不知道。

“不管怎么样，格里那凡爵士还是履行了他的诺言。邓肯号继续航行，不久来到达抱岛。他们打算让艾尔通在这里登岸，也就是在这里——正好是在37度线上——他们找到了格兰特船长和另外两个水手，这真是一个奇迹。
“于是罪犯就到这个荒凉的小岛上去代替这三个人了。当他离开游船的时候，格里那凡爵士说：
‘艾尔通，这里离开任何陆地都很远，不能和人类取得联系。邓肯号把你遗留在这个小岛上，你是没法逃跑的。你将要一个人留在这里，至于你的心眼里在想些什么，上天会知道的。你不会失踪，也不会被人们遗忘，正好象格兰特船长一样。虽然你不值得让人们怀念，然而人们会怀念你的。我知道你在什么地方，知道应该到什么地方来找你。我决不会忘记！’
“邓肯号扬起了帆，很快就不见了。那天是1855年3月18日。
“艾尔通孤零零地住在岛上，可是他并不缺少火药、武器、工具和种籽。
“格兰特船长在岛上盖了一所房屋，可以供罪犯自由使用。他只需要住下来，在寂寞中赎清自己过去的罪行。

“先生们！他后悔，他为自己的罪恶而感到羞耻，他非常痛苦！他对自己说，等到有一夭人们来接他离开小岛的时候，他一定要配得上回到人群里去！这个不幸的人受尽无数的折磨！他辛勤地劳动，想通过劳动，把自己改造成新人！他成天祷告，想通过祷告，悔过自新！两年、三年，时间就这样过去了。艾尔通在孤独之中，变得极其谦恭，他长久地期待着水平线上的来船，问自己赎罪的期限是不是快要到头了，他吃尽了人们所没有尝过的苦难：啊！对于一颗在忏悔中煎熬的心来说，孤独是多么可怕啊！
“可是，上天一定以为给这个不幸的人的处分还不够，因为他觉得自己慢慢地变成一个野蛮人了！他感到自己逐渐养成了野性！
“他不知道是不是在独自生活了两三年以后转变的，可是他最后终于变成了你们所找到的那个可怜的家伙！
“我不说你们也知道了，先生，我就是艾尔通——彭·觉斯。”
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们听完以后，站起身来。他们的激动是无法形容的。这是多么悲惨、沉痛和绝望的一幕啊！

“艾尔通，”史密斯站着说，“你过去有很大的罪行，可是上天认为你的罪恶已经赎清了！现在你能回到同伴们中间来，这就是一个证据。艾尔通，你已经得到了宽恕！现在，你愿意做我们的伙伴吗？”
艾尔通后退了几步。
“让我们握握手吧！”工程师说。
艾尔通抓住工程师伸过来的手，他的眼泪止不住流了下来。
“你肯和我们住在一起吗？”赛勒斯·史密斯问道。
“史密斯先生，再让我独自呆一个时期，”艾尔通回答说，“让我一个人住在畜栏的房子里吧！”
“随你的便，艾尔通。”赛勒斯·史密斯说。艾尔通正打算退出去，工程师又问了他一个问题：
“再说一句话，朋友。既然你自己愿意过孤独的生活，那你为什么又要把纸条扔在海里，让我们按照地点去找呢？”
“纸条？”艾尔通重复着，他似乎不懂得这是什么意思。
“是的，我们捞到一个瓶子，里面有一张纸条，上面正确地写着达抱岛的位置！”
艾尔通摇了一下头，想了一会，然后说，“我从来也没有把什么纸条扔在海里！”
“从来也没有吗？”潘克洛夫叫道。
“从来也没有！”
艾尔通鞠了一躬，走到门口，和大家分别了。
第十八章

赫伯特跑到门口，只见艾尔通拉动升降梯的绳子，在黑暗中消失了。他回到屋里，叫道：“可怜的人！”
“他会回来的。”赛勒斯·史密斯说。
“史密斯先生，”潘克洛夫大声说，“这是怎么回事？怎么说，难道瓶子真的不是艾尔通扔在海里的吗？那么是谁扔的呢？”
不错，这的确是一个问题！
“是他扔的，”纳布答道，“不过这个不幸的人已经半疯了。”
“是的！”赫伯特说，“他已经不记得自己干过些什么了。”
“这个问题只好这样解释，朋友们，”史密斯很快地说，“我现在才明白艾尔通怎么会知道达抱岛的正确位置的，原来在他没有被遗留在岛上以前，发生过那样的事情，所以他才知道的。”
“可是，”潘克洛夫说，“如果他在写纸条的时候，还没有变成一个野兽，如果他是七八年前把瓶子扔在海里的，那么纸条怎么没有潮湿呢？”
“这说明艾尔通记错了，”赛勒斯·史密斯答道，“他是后来才丧失理智的。”
“这才对呢，”潘克洛夫说，“要不然就没法解释了。”
“的确，没法解释。”工程师说，他似乎不想继续谈下去。
“可是，艾尔通说的是实话吗？”水手问道。

“是的，”通讯记者回答说。“他的故事完全是真实的。关于格里那凡爵士乘游船远航，以及远航的结果都登在当时的报上了，我记得很清楚。”
“艾尔通说的是实话，”史密斯补充道。“不要怀疑，潘克洛夫，这样会使他痛苦。人在这样谴责自己的时候，总是说实话的！”
第二天，12月21日，移民们下到海滩，爬上高地，发现艾尔通并不在那里。他回到畜栏的时候，已经是深夜了，移民们认为最好还是不要去打扰他。勉励不能做到的事情，时间一定能够做到。
赫伯特、潘克洛夫和纳布继续做他们的日常工作。史密斯和通讯记者在当天又到“石窟”去进行原来的工作了。
“你知道吗，亲爱的赛勒斯？”吉丁·史佩莱说。“昨天你在瓶子这个问题上所作的解释，完全不能使我满意！你怎么能认为这个不幸的人写了纸条，把瓶子扔在海里，而自己竟一点儿也不记得呢？”
“而且也不能认为是他把瓶子扔在海里的呀，亲爱的史佩莱。”
“那么你想的是……”
“我什么也没有想，什么也不知道！”赛勒斯·史密斯打断了他。“直到现在，还有许多事情我没法解释，我只好把它也算做一桩没法解释的事情！”

“的确，赛勒斯，”史佩莱说，“这些事情真是莫名其妙！你的被救、海滩上搁浅的箱子、托普的冒险，最后还有这个瓶子……这些谜会不会永远得不到答案呢？”

“不会！”工程师很快他说，“决不会，即使需要钻到海岛的地底下去，我也要弄个水落石出！”
“也许有一天，机会能让我们找到打开这个秘密的钥匙！”
“机会！史佩莱！我决不相信机会和神秘。这里发生了许多不可思议的事情，但是总有一个原因，这个原因我一定要找出来。不过在目前，我们还要工作和观察。”
一月份到了。现在进入了1867年。大家辛勤地进行着夏季的工作。接连好几天，赫伯特和史佩莱到畜栏那边去打猎，他们告诉大家，艾尔通已经在专为他准备的房子里住下来。他成天忙着照料托付给他的羊群，这样一来，伙伴们就不需要每隔两三天到畜栏去一次了。然而，为了免得艾尔通长久寂寞起见，居民们还是经常去探望他。
由于工程师和吉丁·史佩莱心里抱着一些疑虑，因此在海岛的这部分地区有一个人管着也是相当重要的，如果发生什么意外，艾尔通也能通知“花岗石官”里的居民。

然而有的事情是必须在发生后立刻就要告诉工程师。除了和林肯岛的秘密有关的问题外，还有其他可能发生的事情，也应该尽快让居民们知道，例如看见来船，西海岸有船遇险，以及可能有海盗到岛上来等等情况。
因此，赛勒斯·史密斯决定要使“花岗石宫”和畜栏能够随时随刻取得联系。
1月10日，他向伙伴们宣布了他的计划。
“怎么，你打算干什么，史密斯先生？”潘克洛夫问道。“你难道想装电报吗？”
“一点儿也不错。”工程师回答说。
“电的吗？”赫伯特叫道。
“电的，”赛勒斯·史密斯答道。“制造电池的必要材料我们全都有，最困难的是要有个拉铁丝的工具拉铁丝。可是，我认为这个问题也是能够解决的。”
“好吧，”水手说，“将来有一天大家能坐上火车，我才高兴呢！”
于是他们着手工作，一开始先做最难办的事情，也就是制造铁丝，因为如果铁丝做不成，就省得制造电池和其他的附件了。

前面已经说过，林肯岛的铁质十分优良，因此用来拉铁丝非常适合。史密斯第一步先制造拉模板，这是一种钻有大小不同的圆锥形窟窿的钢板，它可以逐渐使铁丝达到要求的粗细。工程师打算利用瀑布作为动力，就在离开大瀑布只有几英尺的地上，埋了一个结实的架子，把煅成的钢板牢牢地固定在架子上。压榨机就在这里，而且现在正闲着，只要用巨大的力量推动卷轴，它就可以把铁丝拉长并卷上去。这是一项细致的工作，需要十分小心。他们预先把铁做成铁棍，两头锉尖，然后把铁棍插在拉模板最大的窟窿里，卷轴一面卷一面把它拉出来，抽长到二十五英尺到三十英尺，然后再把它松开，依次在较小的窟窿里，重复同样的操作。最后，工程师得到长四十到五十英尺的铁丝，把这些铁丝连接起来，就可以毫不困难地从“花岗石宫”一直架到五英里以外的畜栏去。
赛勒斯·史密斯安装好机械以后，立刻把拉电线的工作交给伙伴们，自己去制造电池；不多几天，拉铁丝的工作就完成了。

现在需要制造一种直流电池。大家知道，现代电池一般都是用炭精棒、锌和铜做成的。工程师一点铜也没有，他找遍了林肯岛也没有找到，只好不用它。炭精就是煤气工厂里使煤去氢以后，在蒸馏器里所得的石墨，是可以做出来的；然而要取得炭精，就必须花很大气力制造一种特殊的设备。至于锌，大家也许还记得，在遗物角拾到的那只箱子里就衬着这种金属，用来做电池再适合也没有了。
赛勒斯·史密斯考虑成熟以后，决定尽量模仿倍柯勒尔在1820年的发明，制造一种非常简单的电池，这种电池只需要锌。其他的东西，硝酸和钾碱，工程师都已经有了。
这种电池利用硝酸和钾碱互相作用而成，它的构造是这样的：工程师用许多玻璃瓶盛上硝酸。瓶上塞着塞子，玻璃管通过塞子，插进瓶里，管子的下端开着小孔，外面由装着粘土的布口袋紧紧地包扎着，管子是打算浸在硝酸里的。工程师预先把各种植物烧成灰烬，做成钾碱溶液，然后把溶液从管子的上端倒进去，这样，硝酸和钾碱就可以通过粘土互相作用了。

然后，赛勒斯·史密斯又用了两块锌片，一片浸在硝酸里，一片浸在钾碱溶液里，两块锌片之间有金属线连接着。一股电流立刻产生了，电流从瓶里的锌片传到管里的锌片。管里的锌片就变成了阳极，瓶里的锌片就成了电池的阴极，把每一个电瓶所产生的电流加在一起，就足够电报使用了。这就是赛勒斯·史密斯的天才的、简单的创造，这个创造可以使“花岗石宫”和畜栏之间建立电报联系。
2月6日，开始在通往畜栏的道路上竖立电线杆，电线杆上并装有拉电线用的玻璃绝缘器。几天以后，电线架好了，随时准备输送每秒钟十万公里的电流，地则作为这种电流的回路。
工程师一共制造了两套电池，一套放在“花岗石宫”，一套放在畜栏；因为这样畜栏有事就可以通知“花岗石宫”，“花岗石宫”有事就可以通知畜栏，这是有很大的好处。

至于收报机和发报机，制造起来非常简单。两地的电线分别绕在磁铁上，这是一块软铁，上面绕着导线。这样，两极之间就可以通电了；电流从阳极出发，通过线路，当它经过磁铁的时候，磁铁就暂时磁化了，然后电流再从地底下回到阴极来。如果电路一旦中断，磁铁马上就会失去磁性。只要把一片软铁放在磁铁前面，电路接通的时候，就会把它吸住，电路中断的时候，它就会掉下来。史密斯把铁片的活动装置做好，余下的工作就简单了，只要在一个圆盘上写明字母，在铁片上安上指针，两个电站之间就可以联系了。
2月12日，一切都已经准备停当。这天史密斯发了一个电报，问畜栏里是不是一切都很好，一会儿工夫，艾尔通就来了一个令人满意的答复。潘克洛夫高兴得发了狂，从此以后，他每天早晨和晚上都打电报给畜栏，每一次都得到了回电。
这种通讯的方法有两个优点：第一，他们可以知道艾尔通是不是在畜栏里，第二，这样艾尔通就不完全是孤单单的一个人了。就是这样，赛勒斯·史密斯还是每星期都去看他，艾尔通也常到“花岗石宫”来，每次来的时候，他都受到热情的招待。
美好的季节在日常工作中度过了。小队的资源，特别是蔬菜和粮食，一天天在增加，从达抱岛带回来的植物长得很好。

眺望岗的高地上也呈现了一片欣欣向荣的气象。第四次麦秋又是丰收，可以想得到，谁也不去计算收下来的麦子够不够四千亿粒了。潘克洛夫虽然曾经有过这个打算，不过赛勒斯·史密斯告诉他；即使每分钟能数三百颗，一个钟头数九千，他也需要差不多五千五百年，才能完成这项工作，善良的水手觉得最好还是放弃这个念头。
天气很好，白天非常热，可是一到傍晚，因为有海风调节大气的温度，“花岗石宫”里的居民就觉得很凉了。在这期间，也曾有过几场暴风雨，虽然历时不长，然而来势非常凶猛，整个林肯岛都被风雨慑服了。电光闪闪，雷声隆隆，往往延续好几个钟头。
在这期间，这小岛非常繁荣。
家禽场里的住宅都挤满了，居民们就以过剩的“人口”作为食粮，可是还应该把“人口”减少到一个适当的数字才行。猪已经生下了猪崽，可以想象，纳布和潘克洛夫为了照料它们，曾花了不少的时间。吉丁·史佩莱和赫伯特经常骑着野驴——现在它们已经添了一对很漂亮的小驴——出去，在通讯记者的指导下，赫伯特成了优秀的骑手，他们也常用牲口拉车，有时往“花岗石官”里运木柴、煤炭，有时运工程师所需要的各种矿产。

在这期间，他们深入远西森林，进行了几次探险。探险家们到那里去倒用不着担心受暑，因为阳光很难穿透他们头顶上的浓密的枝叶。他们视察了整个慈悲河的左岸，沿岸就是从畜栏通往瀑布河口的道路。
居民们在这几次探险中，总是全副武装，因为他们常常遇到凶猛的野猪，而且和它们搏斗已经不止一次了。在这个季节里，他们也和美洲豹进行过激烈的战斗。吉丁·史佩莱恨透了美洲豹；他的学生赫伯特是他有力的帮手。由于他们经常携带着武器，就不怕遇到这种野兽了。赫伯特是天不怕地不怕，通讯记者则是惊人地沉着。“花岗石宫”的餐厅里，已经挂起二十张斑斓的兽皮了，如果继续下去，猎人们很快就可以达到他们的目的——使岛上的美洲豹绝种。
有时候工程师也参加远征，到海岛上这一带陌生的地方来，他非常仔细地观察这个地带。在这广阔无边的密林深处，他注意的倒不是兽迹，而是一些其他的踪迹，然而他始终没有发现什么值得怀疑的东西。和他一起来的还有托普和杰普，它们都没有表示发现这里有什么奇怪的东西。托普在井口倒是不止一次地咆哮，可是工程师已经到井里去探索过了，并没有结果。

箱子里的照相器材始终没有用过，这期间，吉丁·史佩莱在赫伯特的帮助下，用它在荒岛上风景最好的地方，照了许多相片。
照相机的物镜扩大能力很强，是一架精良的仪器。此外，全部必要的印相器材——涂底板用的柯罗定、使底板能够感光的硝酸银、定影用的亚硫酸钠、涂湿印象纸的氯化迮、浸印象纸用的醋酸钠和氯化金——都不缺少。连印象纸也有，什么都准备好了，在没有把底片放在印象夹里以前，首先要把印象纸放在硝酸银的溶液里浸几分钟。
通讯记者和他的助手不久就成为技术高超的摄影师了，他们拍了许多风景照片，例如在眺望岗上拍的、以富兰克林山为远景的海岛全景，山石巍峨的慈悲河口，背后陪衬着山岭的林间空地和畜栏、爪角和遗物角的奇形怪状的地势等等。
摄影师们也没有忘记给岛上的全体居民照相，他们一个也没有遗漏。
“照相使我们分身了。”潘克洛夫说。
水手的那张相片挂在“花岗石宫”的墙上，照得非常逼真。他站在相片前面，看着自己的样子，高兴得着了迷，就好象到了百老汇大街最豪华的橱窗前面似的，舍不得离开。
然而必须承认，最成功的相片，毫无疑问，还得数杰普那张。它一本正经地坐着，那副样子简直没法形容，照相照得跟活的一般！

“看起来它好象正要扮鬼脸！”潘克洛夫叫道。
如果小杰普还不称心，它就未免太挑剔了；可是它很满意，它那副趾高气扬的样子，多少带几分自负。
随着三月的到来，炎夏终止了。下雨的时候多起来，然而天气还很热。这里的三月相当于北半球的九月，天气并不象理想中的那么好。也许这说明严寒要来得诀些。
21日清晨，人们简直要认为已经看到初雪的景色了。事情是这样的，赫伯特一早从“花岗石宫”的一个窗口望出去，忽然大叫起来：
“瞧啊！小岛上布满雪花了！”
“这时候下雪？”通讯记者一面问，一面向少年走来。
伙伴们跟着都过来了，他们只能肯定一点，那就是：不仅是小岛，而且连“花岗石宫”下面的整个海滩，都是白茫茫的一片。
“一定是雪！”潘克洛夫说。
“真象是雪！”纳布说。
“可是温度表上现在有58度呢（摄氏14度）！”吉丁·史佩莱说。
赛勒斯·史密斯注视着这雪白的一片，一句话也没有说，在这个季度，温度又是这样高，他真不知道应该怎样解释这个现象。
“啊呀！”潘克洛夫叫道；“我们种的东西都要冻死了！”
水手正打算下去，敏捷的杰普已经抢在他的前面，滑到沙滩上去了。

可是，猩猩还没有着地，积雪就往半空中飞起来，只见雪花四处飞散，几分钟内，连阳光也被遮住了。
“鸟！”赫伯特叫道。
原来真是大群的海鸥，它们浑身长着雪白耀眼的羽毛。这些鸟成千上万地栖息在小岛和海岸上，直到它们已经消失在远处的时候，移民们还在目瞪口呆，周围的景象就好象在女巫的魔杖一触之下，忽然从寒冬变成了炎夏。可惜这个变化太突然了，通讯记者和少年都没有来得及打下一只这样的鸟来，因此他们没法知道它们的种类。
几天以后，就是3月26日了，两年以前，遇难的人就是在这一天从高空被抛在林肯岛上的。
第十九章
两年了！移民们两年来没有和他们的同胞发生过任何联系！他们没有得到过文明世界的消息，他们流落在这荒岛上，就好象是在宇宙里最小的行星上似的！
现在他们的祖国发生了什么事？故乡的情景常常呈现在他们的眼前，当他们离开家乡的时候，国土正由于内战而变得四分五裂，也许，现在南方叛徒还在流着血呢！对居民们说来，这是最痛心的事情，他们常常谈论这些，然而他们一点也不怀疑，北军为美利坚合众国的荣誉而斗争的事业最后一定取得胜利。

两年来，没有一只船曾经开到海岛的视线范围里来过，至少他们从来没有看见过一叶孤帆。显然，林肯岛不在通常的航线以内，而且也没有人知道有这样一个岛——这一点，已经从地图上得到证明了——要不然，虽然这里没有港口，船只也可能来补充谈水。现在一眼望去，周围的海上什么也没有，移民们只好依靠自己，想法子返回故乡。
然而，还有一个得救的机会，在四月的第一周内，移民们有一天在“花岗石宫”的餐厅里讨论起这个机会来了。
他们最初谈到美国，谈到故乡；要想再看到故乡，希望实在是太小了。
“肯定地说，我们只有一个办法，”史佩莱说，“只有这个办法可以离开林肯岛，那就是造一只能够航行几百海里的大船。我觉得既然小船造得成，大船也不会困难的！”
“有了大船，”赫伯特补充道，“我们就可以象到达抱岛去一样，毫不困难地到帕摩图群岛去了。”
“我不反对，”潘克洛夫说，他在航海的问题上总是投赞成的票，“我虽然不反对，可是近处航海和远航却不同！到达抱岛去的时候，不管我们的小船遇到多么大的狂风，我们也都知道，海岛就在附近，可是一千二百海里却是一段相当长的路程，而离我们最近的陆地至少就有这么远！”

“在这种情况下，你不打算冒险吗，潘克洛夫？”通讯记者问道。
“只要你们愿意，我什么风险都敢尝试，史佩莱先生，”水手答道，“你们知道，我是天不怕地不怕的！”
“并且，你们不要忘了，现在我们之中又多了一个水手呢。”纳布说。
“谁？”潘克洛夫问道。
“艾尔通。”
“不错。”赫伯特说。
“那要看他肯不肯和我们一起走了，”潘克洛夫说。
“废话！”通讯记者说，“如果他还住在达抱岛，格里那凡爵士的游船到那里去的时候，你想艾尔通会不肯走吗？”
“你们忘记了，朋友们，”这时候赛勒斯·史密斯说，“艾尔通住在那个岛上的时候，最近几年来是没有理智的，可是问题不在那儿。问题在于我们能不能指望苏格兰游船回来，把我们救走。格里那凡爵士曾经答应过艾尔通，等到他认为艾尔通赎清罪恶的时候，他就来接他离开达抱岛，我相信格里那凡爵士会来的。”
“对，”通讯记者说，“我还要补充一句，他很快就会来的，因为艾尔通被放在荒岛上已经十二年了！”
“好吧！”潘克洛夫说，“爵士会回来，而且很快就要来，这我都同意。可是他的船停在哪儿呢？停在达抱岛，而不是林肯岛。”

“这更可以肯定了，”赫伯特说，“地图上根本就没有林肯岛。”
“因此，朋友们，”工程师说，“我们必须在达抱岛上做一些准备，使人们知道艾尔通和我们在林肯岛上。”
“当然，”通讯记者说，“这件事再容易也没有了，只要在格兰特船长和艾尔通住过的那所房子里留一张通知，上面写明林肯岛的位置，格里那凡爵士和他的水手一定会看见的。”
“真可惜，”水手说，“我们第一次到达抱岛去的时候，竟没有想到这样做。”
“当时我们怎会这样做呢？”赫伯特问道。“那时候我们又不知道艾尔通的历史；根本不知道有一天会有人来接他，可惜的是现在真的知道了他的历史，天气却已经太冷，不能到达抱岛去了。”
“是的，”史密斯说，“现在太迟了，我们只好等到明年春天再去。”
“万一苏格兰游船在开春以前来了呢？”潘克洛夫说。“那个可能不大，”工程师答道，“因为格里那凡爵士不会选择冬天到这一带来航海的。不是他已经到达抱岛去过——也就是说，在艾尔通和我们在一起的五个月中去过——现在又离开了那里，就是他还没有来过，要再过一个时期才会来，这样，等到十月天气好转的时候，我们到达抱岛去，留一张通知在那里，还是来得及的。”

“假如邓肯号恰好在几个月以前刚到这儿来过，”纳布说，“那就太可惜了！”
“但愿实不是那样，”赛勒斯·史密斯说，“但愿上天不剥夺我们仅仅剩下的这机会。”
“我想，”通讯记者说，“不管怎么样，等我们再到达抱岛去一次，就可以知道有指望没指望了，如果游船已经来过，他们一定会留下一些痕迹的。”
“那是肯定的，”工程师说。“因此，朋友们，既然我们还有一个回国的机会，我们就应该耐心等待，如果这个机会已经错过了，我们也应该等等看，研究怎么做最合适。”
“不管怎么样，”潘克洛夫说，“不管用什么办法，如果我们真的离开了林肯岛，那决不是因为我们嫌在这里不舒服，这一点大家都很清楚！”
“不错，潘克洛夫，”工程师说，“而是因为我们不愿远离世界上最亲切的东西：家庭、朋友和故乡！”
商量好以后，他们就不再谈造大船往北到太平洋群岛，或是往西到新西兰去的打算了。大家都忙着做日常的工作，准备在“花岗石官”里度过第三个冬天。

同时大家也一致同意，要在暴风雨来到以前，利用小船作一次环岛的航海。到目前为止，移民们还没有考察过全部沿海地带，他们对于西岸和北岸——从瀑布河口到颚骨角，以及颚骨角之间象张开的鲨鱼嘴似的狭长海湾——的情况，还仅仅是一知半解。
航海的计划是潘克洛夫提出来的，赛勒斯·史密斯完全同意，因为他自己也想看看他的这部分领地。
天气变化不定，可是气压计变动得并不剧烈，因此他们估计天气还不会太坏，然而，在四月份的第一个星期里，气压突然一度降低，等到重新上升的时候，又一连刮了五六天大风；然后指针才保持在二十九又十分之九英寸的高度上，看起来对航海是有利的。
他们决定4月14日动身，乘风破浪号停在气球港，装足了粮食，准备作一次时间相当长的航行。
赛勒斯·史密斯把航海计划告诉了艾尔通，建议他也参加。可是艾尔通愿意留在岛上，于是大家决定，在伙伴们航海期间，艾尔通暂时住到“花岗石宫”里来。杰普奉命留下来陪他，它并没有提出抗议。

4月16日清晨，全体移民——包括托普——都上船了。一阵微风从西南方吹来，乘风破浪号斜兜着风，离开气对港，向爬虫角驶去。岛的周围共长九十英里，从气球港到爬虫角之间的南岸长二十英里。由于刮的是迎头风，因此必须靠近海岸航行。
他们整整花了一天的工夫，才来到爬虫角，因为离开气球港以后，只有两个钟头是退潮，其余六个钟头他们一直和涨潮斗争，逆流航行。绕过海角的时候，天已经黑了。
潘克洛夫向工程师提议，收缩两帆，继续慢慢地前进。可是史密斯主张在离岸几锚链的地方抛锚，以便明天白天视察这部分海岸。同时，大家都希望仔细探索海岸，因此他们一致同意夜间停航，如果天气好的话，尽量保持在靠岸的地方抛锚。
他们就在海角下边过了一夜，风已经停了，周围万籁俱寂。除了水手以外，乘风破浪号上的旅客们几乎都没有象在“花岗石宫”的房间里那样睡得安稳，可是他们毕竟还是睡了。第二天4月17日，天一亮，潘克洛夫就扬起了帆，只要保持着左舷的航向，他们就可以沿着西岸前进。

这一带美丽的森林海岸，移民们是熟悉的，他们曾经徒步到这里来探索过；然而这次它还是引起了他们的赞赏。他们尽量靠岸前进，以便把一切都看清楚，海面上到处漂浮着树干，他们一直在东躲西让。航行中也曾停泊过几次，让吉丁·史佩莱在风景最好的地方拍照。
大约中午的时候，乘风破浪号来到了瀑布河口。在对面的左岸，可以看到一片稀稀落落的树木，三英里以外，连这些树木也比较少了，在西边的山岩间，只有一簇一簇生长的树木，荒芜的山脊倾斜下来，直到海滨一带、
海滨的南部和北部差别多么大啊！相形之下，一边是树木茂盛，土地肥沃，一边是地势崎岖，荒凉贫瘠！人们不妨象某些国家那样，把后面这部分海岸叫做铁滩，它的外表荒芜杂乱，看起来好象是远古时代地质海里涌出来的玄武岩浆突然结晶而成的。如果居民们当初降落在这部分荒岛上，这些大石头一定会使他们大吃一惊！他们在富兰克林山山顶上眺望的时候，因为立足点太高，没有看见这峻峭的海岸；现在从海上可以看得很清楚，它的样子非常冷落，也许世界上再也找不到这样冷落的地方了。

乘风破浪号沿岸航行了半英里。可以看得出来，这部分海滨尽是大小不同的岩石，高度从二十英尺到三百英尺不等，各种样子都有，圆的象塔楼，棱柱形的象教堂的尖顶，角锥形的象方塔，圆锥形的象工厂的烟囱。连北冰洋上的冰山也不会比它们更奇形怪状！有的地方，岩石之间似乎搭着桥梁，有的地方，一连串的拱门就好象波浪似的一眼看不到头；有的地方，巨大的洞窟显得非常雄伟，有的地方是一排排的石柱、尖塔和拱门，可以压倒任何一座“哥特式”的教堂。人们所不能想象的自然界的天工，在这片绵延八九英里的壮丽海滨上，都应有尽有了。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们呆呆地看着，惊奇得几乎出了神。他们一句话也没有说，可是托普却没有这种心情，它叫了几声，从玄武岩的峭壁间传来了无数的回音。工程师发现托普叫得有些奇怪，就和它在“花岗石宫”的井口所发出的叫声一样。
“我们向岸边靠近一些吧。”他说。
于是乘风破浪号尽量贴着乱石的海岸前进。也许这里有什么值得探索的洞窟吧？可是史密斯什么也没有看见，这里没有一个洞窟，没有一个缝隙可以供任何一样东西藏身，峭壁的底部经常受着波涛的冲刷。托普不久就停止不叫了，于是他们与海滨保持着几锚链的距离，继续前进。

荒岛的西北部，海岸又变得平坦多沙了。沼泽洼地上，到处生长着树木，移民们也曾经到这里来勘察过，这一带和刚才看到的荒凉海岸完全不同，由于有许多水禽而显得很有生气。当天晚上，乘风破浪号靠近陆地，在荒岛北部的一个小海湾里停了下来，这是附近海水最深的地方。这一夜过得非常平静，随着夕阳西下，海面上变得风平浪静，直致第二天破晓的时候，才重新刮起微风。
由于上岸方便，小队的打猎老手——赫伯特和吉丁·史佩莱——就去游逛了两个来钟头，他们带回了好几串野鸭和鹬，托普显示了非常的才能，多亏它热心机灵，打下来的鸟一只也没有遗失。
早上八点钟，乘风破浪号扬起了帆，由于正赶上顺风。而且风势很快就加大起来，它飞快地向北颚角驶去了。
“恐怕要刮猛烈的西风了。”潘克洛夫说。“昨天太阳落山的时候，西边一片通红，今天早上又出现了马尾云，恐怕不是好兆头。”
马尾云是卷云的一种，它们散布在头顶离海面不到五千英尺的高空。看起来好象一片片轻巧的粗棉花，这种云经常预告人们天气要发生突变。
“那么，”史密斯说，“我们把帆尽量都张起来，赶快到鲨鱼湾去躲避吧。我想那里是可以保护乘风破浪号的安全的。”

“完全正确，”潘克洛夫说，“并且北边的海滨，尽是沙子，看起来实在没有意思。”
“就算在鲨鱼湾耽搁今天一晚和明天一整天倒也不要紧，”工程师接着说，“那里是值得仔细搜查一下的。”
“恐怕不是愿意不愿意的问题，而是非那样不可了，”潘克洛夫说，“西边的天色很不好，天气马上就要变了！”
“不管怎么样，他们到颚骨角去，总算是一路顺风。”通讯记者说。
“风倒是好风，”水手说，“但是我们一定要逆风行船才能进港，但愿我能够顺利地通过这一带生疏的海面。”
“根据我们在鲨鱼湾南岸的情况来看，”赫伯特补充道，“这部分海面好象尽是礁石。”
“潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯说，“你认为应该怎么办就怎么办吧，我们听你的了。”
“不要担心，史密斯先生，”水手说，“我不会没有办法的！我宁可让刀子刺进我的肋骨，也决不让礁石撞坏乘风破浪号的肋骨！”
潘克洛夫所说的肋骨，就是指船在水里的部分，他把它看得比自己的骨肉还要紧。
“几点钟了？”潘克洛夫问道。
“十点钟。”吉丁·史佩莱回答说。
“离颚骨角还有多远，史密斯先生？”
“大概还有十五英里。”工程师答道。

“那就是说，还要两个半钟头，”水手说，“十二点多钟，我们就可以到达颚骨角的海面上了。倒楣的是，那时候正赶上退潮，海水要往海湾的外面流。再加上有风浪，恐怕很难进去。”
“特别今天又是满月，”赫伯特说，“四月里的潮势是很大的。”
“那么，潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯问道，“你不能在颚骨角附近什么地方抛锚吗？”
“快要变天的时候，在靠近陆地的地方抛锚！”水手叫道。“你在想些什么呀，史密斯先生？那非搁浅不可！”
“那么你打算怎么办呢？”
“我要想法子停留在海面上，等候涨潮，也就是说，直到傍晚大约七点钟的时候；如果光线还够亮的话，我就争取进港，要不然，我们就只好整夜在海面上，一会儿靠岸，一会儿离岸，等明天早上太阳出来的时候再进去。”
“我已经说过了，潘克洛夫，你爱怎么办就怎么办。”史密斯说。
“唉！”潘克洛夫说，“如果海滨有一个灯塔，水手们就会感到方便得多了。”
“是的，”赫伯特说，“这一次好心的工程师不能点火引我们入港了！”
“真的，亲爱的赛勒斯，”史佩莱说，“我们一直还没有向你道谢呢，老实说，那次要不是那个火，我们绝不能回到……”

“火？”史密斯听了通讯记者的话以后，非常惊奇地问道。
“我们指的是，史密斯先生，”潘克洛夫回答说，“在乘风破浪号回到岛上来以前的几个钟头内，我们非常着急，要不是10月19日那天夜里，你在眺望岗上点起一堆火来，我们就要开到林肯岛的上风头去了。”
“是啊，是啊，亏得我想出这个好主意！”工程师说。
“这一回，”水手接着说，“除非艾尔通想到这一点，要不然就没有人为我们效劳了！”
“不，不会有人了！”赛勒斯·史密斯说。
几分钟以后，工程师看看只剩通讯记者和自己在船头，就弯下腰来，低低地对他说：
“我敢肯定，史佩莱，10月19日那天夜里，我绝对没有在眺望岗或是荒岛的其他地方点过火！”
第二十章

事情正象潘克洛夫意料的那样发生了，他的预言是很少错误的。风愈刮愈大，很快就由微风一变而为正式的暴风了；它的速度达到每小时四十到四十五英里，船如在海里遇到这种风，即使紧收着中桅的帆，也会象飞似的前进的，乘风破浪号在将近六点钟的时候到了港湾口，可是这时候潮势变了，因此它不能入港。于是他们只好与海岸保持一定距离；以当时的情况来说，即使潘克洛夫想到慈悲河口去，也办不到了。他把三角帆升在主桅的顶上，当作暴风帆，使船停下来，船头对着陆地。
风势虽紧，好在有陆地挡着，波涛并不太高，因此，他们就不必顾虑经常威胁小船的海浪了。乘风破浪号的压仓情况良好；所以绝不会翻船；不过，如果有大量的海水打到甲板上来，船骨经受不起，还是可能被打坏的。潘克洛夫是一个经验丰富的水手，他什么都防备到了。当然，他对自己的船很有把握，然而他还是带着几分焦急的心情，等待着天明。

这一夜，赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱没有机会谈话，可是工程师在通讯记者耳边所说的那件事，以及笼罩着林肯岛的神秘力量，却是很值得讨论一下的。吉丁·史佩莱不断考虑这件新的、不可思议的怪事——荒岛的海滨上竟出现了野火。火的的确确是看见了！而且是他和赫伯特、潘克洛夫一起看见的！那堆火在黑夜中标志了林肯岛的方位，他们始终认为火是工程师点的；然而现在赛勒斯·史密斯却一口咬定他绝没有做过这样的事情！史佩莱决定等乘风破浪号回去以后，立刻重新研究，并且主张让赛勒斯·史密斯把这些怪事告诉伙伴们。也许大家会决定共同在林肯岛的所有各处进行一次彻底的搜查。
不管怎么样，这天晚上，在港湾入口处的陌生海岸上并没有出现野火，小船整夜停泊在海面上。
当东方的水平线上曙光初现的时候，风势稍微减弱了一些，改变了两个方位，这就使潘克洛夫进入狭港容易得多了。早上将近七点钟的时候，乘风破浪号向北颚角的上风头开去，穿过海峡，在海面上滑行着，这里四面都是奇形怪状的熔岩峭壁。
“嗯，”潘克洛夫说，“这个海湾是停船的好地方，容纳一整个舰队还能宽绰有余！”

“实在奇怪，”史密斯说，“这个港湾是由两道火山喷发的岩浆凝结成的，一定经过好几次的爆发，才累积成这个样子。结果把港湾四面都挡住了，我相信即使在暴风雨最猛烈的时候，这儿也会和湖里一样平静的。”
“当然，”水手说，“这里只有两个海角夹成的隘路透风，并且北面的海角还遮蔽着南面的海角，风要想刮进来是很难的。我敢说我们的乘风破浪号在这里整整停上一年，它的锚也不会动一动！”
“这个港湾对它说来，嫌太大了！”通讯记者说。
“不错！史佩莱先生，”水手说，“我也认为只停泊乘风破浪号，这个港湾是大了些，可是如果美国舰队想在太平洋里找一个军港，我想再也找不到比这儿更好的地方了！”
“我们在鲨鱼的嘴里呢。”纳布提到港湾的样子说。
“正朝着它嘴里走呢，我的好纳布！”赫伯特说，“你怕它把嘴闭起来，不让我们出去吗？”
“不怕，赫伯特先生，”纳布答道，“可是我不大喜欢这个港湾！它的样子好难看！”
“你们瞧！”潘克洛夫大声说，“我正打算把这个港湾献给美国，纳布却瞧不起它！”
“别的先不谈，这里的水够深吗？”工程师问道，“对乘风破浪号够深，对我们的装甲舰却不一定够。”

“这很容易知道。”潘克洛夫回答说。
于是水手在一根长绳子上绑住一块铁，作为铅垂线，进行测量。这根绳子几乎有五十寻长，然而全放下去以后，还碰不到底。
“瞧！”潘克洛夫叫道，“我们的装甲舰可以来了！它们不至于搁浅！”
“的确，”吉丁·史佩莱说，“这个港湾是个无底洞，要知道海岛既然是火山爆发形成的，那么港里有这样的深渊就不足为奇了。”
“这些峭壁准是笔直的，”赫伯特说，“我相信即使潘克洛夫用一根比刚才那根长五六倍的绳子，也不会碰到峭壁底下的海底的。”
“这都不错，”通讯记者接着说，“可是潘克洛夫，有一点我要告诉你，这个港湾有一个很大的缺点！”
“什么缺点，史佩莱先生？”
“少一个通到荒岛内陆去的豁口，或是通路。我找不到一个可以登陆的地方。”
不错，熔岩所形成的峭壁上没有一处适合登岸的地方。峭壁形成一道不能超越的障碍，看见它就会使人联想起挪威的峡湾，只是这里显得更荒凉更冷落罢了。乘风破浪号尽量贴近断岩前进，但是连一块可以供旅客们登岸的堤埂也没有发现。

潘克洛夫只好安慰自己说，必要的时候，只需一个地雷，很快就可以在峭壁上炸出一个缺口来；他们在港湾里呆着，显然没有任何事情可做，于是水手就把船头调向海峡，下午两点钟左右，他们穿出了港湾。
“唉！”纳布这才轻松地舒了一口气。
忠实的黑人在那张大嘴里，的确感到很不舒服。
颚骨角离慈悲河口不到八英里。乘风破浪号船头对着“花岗石宫”，一阵微风鼓起船帆，它在离岸一海里的海面上飞快地向前驶去了。
巨大的熔岩峭壁过去以后，不久就到了形状奇特的沙丘地带，工程师就是在这里莫名其妙地得救的；这一带常常有成万的海鸥飞来。
大约四点钟，潘克洛夫驾船从小岛的地岬向右驶去，进入了小岛和海岸之间的海峡，五点钟的时候，乘风破浪号在慈悲河口的沙滩上抛锚了。
移民们和他们的住宅阔别了三天。艾尔通在海滩上等待着他们，杰普也兴高采烈地跟来迎接了，它低声叫着，表示高兴。
现在，荒岛的沿岸已经全部搜索过了，然而并没有发现任何可疑的地方。如果有什么神秘的东西住在荒岛上，他只可能隐藏在盘蛇半岛的不可穿透的森林底下，因为只有那里移民们还没有去搜查过。

吉丁·史佩莱和工程师讨论了这些情况以后，他们决定让伙伴们注意岛上发生过的怪事，在所有这些怪事之中，最近发生的一件最令人感到无法理解。
可是，谈到海岸上有外人点火的问题，史密斯止不住又要问——差不多已经问了二十遍了——通讯记者：
“你肯定看到火了吗，是不是火山的局部爆发，或者是什么流星呢？”
“不是的，赛勒斯，”通讯记者答道；“千真万确是人点的火。不信你可以问潘克洛夫和赫伯特。他们和我同样看见的，他们可以证明我的话。”
因此，又过了几天，4月25日晚上，当居民们都聚在眺望岗上的时候，赛勒斯·史密斯开始向大家说：
“朋友们，我觉得我有责任提请你们注意岛上所发生的一些事情，希望大家能对这个问题提出自己的看法。这些事情，说起来是神奇的……”
“神奇！”水手喷了一口烟，叫道。“我们的岛上真能有神奇的事情吗？”
“不，潘克洛夫，不过可以肯定地说，是神秘的，”工程师答道；“除非你能解答史佩莱和我到现在还弄不明白的问题。”
“你说吧，史密斯先生。”水手说。
“好吧，”于是工程师说，“你明白不明白，我掉在海里以后，怎么会到四分之一英里以外的内陆来的，同时自己竟一点儿也不知道？”

“也许是当时失去了知觉……”潘克洛夫说。
“这是讲不通的，”工程师说。“还有，你们当时住的‘石窟’离我躺的山洞有五英里远，托普怎么能找到那里去的，你知道吗？”
“狗的直觉……”赫伯特说。
“这种直觉也太奇怪了！”通讯记者说；“再说，当天夜里狂风暴雨一直也没有停，可是托普到‘石窟’的时候，身上却很干，并且一点泥也没有！”
“我们接着谈，”工程师又说。“托普在湖里和儒艮进行了一场搏斗以后，怎么会莫名其妙地被抛到水面上来的，你们明白吗？”
“不明白！我承认，一点也不明白，”潘克洛夫答道；“还有儒艮侧面受的伤，那好象是被什么利器割伤的，这件事我也不明白。”
“还有，”史密斯说。“小西瑞身上怎么会有一颗枪弹的；没有遇难船只的遗迹，怎么会有一只箱子好好地搁在海滩上的；装着纸条的瓶子怎么偏偏在我们试航的时候出现；正在我们需要船只的时候，为什么我们的平底船那么巧断了绳子，又那么巧从慈悲河上漂到我们身边来；在猿猴侵袭我们以后，软梯怎么会那么巧地从‘花岗石宫’上面落下来；最后，艾尔通一口咬定他从来也没有写过的纸条，怎么会跑到我们手里来的；这些问题你们都明白吗？”

当赛勒斯·史密斯在一件一件地列举着荒岛上发生过的这些怪事时，赫伯特、纳布和潘克洛夫都你瞧着我，我瞧着你，不知道应该怎样回答，这一系列的事情，今天是头一次被归纳在一起，他们听了以后，不由地感到十分惊讶。
“不错，”潘克洛夫到底承认了，“你说得对，史密斯先生，所有这些事情都很难解释！”
“还有，朋友们，”工程师接着说，“最近又添了一件事情，比起以前那些事情来，恐怕更要离奇！”
“什么事，史密斯先生？”赫伯特马上问道！
“潘克洛夫，”工程师接着说，“你曾经说过，当你们从达抱岛回来的时候，林肯岛上出现过篝火，是吗？”
“当然。”水手答道。
“你能肯定你确实看见这堆火了吗？”
“当然能肯定，那天看见火光，就好象我现在看见你那样千真万确。”
“你也看见了吗，赫伯特？”
“怎么，史密斯先生，”赫伯特叫道，“那堆火象一等星那么亮呢！”
“可是那是不是一颗星呢？”工程师追问道。
“不是，”潘克洛夫回答说，“当时天上布满了乌云，并且，不论怎么说，星星也不会低到水平线上来呀。史佩莱先生和我们同样看见的，他可以证实我们的话。”

“我再补充一句，”通讯记者说，“就是火光非常亮，象一片闪电似的。”
“是的，是的！一点也不错，”赫伯特附和着说，“看起来一定是点在‘花岗石宫’的高岗上的。”
“好吧，朋友们，”赛勒斯·史密斯说，“10月19日那天夜里，纳布和我都没有在海滨上点过火。”
“你没有点过火？”潘克洛夫这一下吃惊不小，连话也说不下去了。
“我们没有离开‘花岗石宫’，”赛勒斯·史密斯说，“如果看见海滨上有火，那准是别人点的！”
潘克洛夫、赫伯特和纳布都楞住了。这决不是看花了眼；他们的确在10月19日夜里看见过一堆篝火。
是的，他们不得不承认，这里存在着秘密！每当林肯岛遇到紧要关头的时候，就有一种不可思议的力量在起作用，这种力量肯定是在帮助移民们，然而却激起了他们的好奇心。会不会有什么东西藏在最隐蔽的地方呢？必须不惜任何代价证实这一点。
史密斯还向伙伴们提起一件事，托普和杰普有时奇怪地在沟通“花岗石宫”和大海的井口旁边来回乱走，工程师告诉大家，他曾经探索过井底，可是没有发现任何可疑的东西。经过这一次谈话，小队全体决定，等到季节转暖以后，他们就立刻搜查一下整个的荒岛。

可是，从这一天起，潘克洛夫就显得坐立不安起来了。他曾经认为荒岛是自己的私有财产，现在他却觉得似乎这份财产已经不完全属于自己，而是和另外一个主人共有的了，而且不管水手愿不愿意，他息觉得自己在受这个人的支配。纳布和他常常谈起这些无法解释的事情，由于他们一向疑神疑鬼，他们简直就要认为有什么超凡的力量在暗中统治着林肯岛了。
从五月份起——也就是北半球的十一月——天气转坏了。看起来今年的冬季一定冷，而且来得要早些。于是他们立刻开始准备过冬。
虽然冬天将要相当冷，可是移民们已经准备得很好了。这时候摩弗仑羊的数目已经很多，供应着大量制造毡子所必需的羊毛，他们做成了许多这种温暖织料的衣服。
不用说，他们也给艾尔通准备了一套这种舒适的衣服。赛勒斯·史密斯向他建议到“花岗石宫”来和他们一起过冬，因为在这里居住要比畜栏舒服；艾尔通答应等畜栏里的工作完毕以后立刻就来。四月中旬，他搬过来了。从此，艾尔通和大家共同过着集体的生活，在任何场合，他都尽到自己的力量，然而他还是那样谦恭而忧郁，不能和伙伴们在一起有说有笑。

居民们在林肯岛上的第三个冬天，大部分是在“花岗石宫”里度过的。有好几次狂风暴雨，好象把他们的基石都震动了。滔天的巨浪仿佛要漫过整个的海岛，不管什么样的船只，只要停泊在岸边；一定会被撞得粉碎。在某一次风暴里，慈悲河泛滥起来的洪水，有两次几乎把桥梁都要冲走了，每当怒潮冲击海滩的时候，扬起一片水花，堤岸被掩盖得看不见了，因此必须加固岸上的桥身。
这种暴风雨和夹着雨雪的龙卷风差不多，眺望岗的高地上被风暴酿成极大的灾害，这是可以想象的。磨坊和家禽场的损失尤其重大。移民们往往不得不马上把它修理好，要不然家禽的安全就会受到严重的威胁。
在天气最坏的时候，曾经有几只美洲豹和成群的猿猴闯到高地的边缘来，这些灵活和胆大的野兽，被饥饿所迫，是可能跳过河来的，特别是在河水结冰的时候，要过来很容易；这一点很使居民们担心。如果没有人经常守望，它们一旦过来以后，农作物和家畜就难免要遭殃了，因此往往要用枪来接待这些危险的客人，不让它们走近。这一冬移民们并不缺少活计干，除了户外的不算，他们总有上千条的计划，来装备他们的“花岗石宫”。

遇到下霜的日子，他们也曾经到宽广的潦凫沼地去打过几次猎。这里有无数的野鸭、鹬、短颈野鸭和其他的水禽，吉丁·史佩莱和赫伯特在杰普和托普的配合下，向来是百发百中。猎人们到这一带猎场去比较方便；不管跨过慈悲河桥，从通向气球港的大路去也好，还是从遗物角绕过峭壁去也好，离“花岗石宫”都不过只有二三英里。
冬季的四个月——六月、七月、八月和九月，就这样度过了，在这期间天气的确是够冷的。可是，总的来说，“花岗石宫”并没有受到风暴多大威胁，畜栏也是一样，由于它不象高地那样暴露在外面，有富兰克林山遮挡着一部分，前面又有森林和海岸的峭壁，因此袭击过来的风暴已经很微弱了。那里的损失很小，十月间艾尔通回到畜栏里去暂住了几天，他动作快，手艺好，不多久就把损坏的地方全修理好了。

在这个冬天，没有发生什么新鲜的怪事。虽然潘克洛夫和纳布哪怕是遇到最不值得一提的小事，也要联想一下是不是有神秘的来源，然而还是没有什么怪事发生。托普和杰普不再逗留在井边了，也不显得有什么不安。看起来这一系列的怪事似乎中断了，不过晚上他们还是常常在“花岗石宫”里谈起这些事情，而且他们要彻底搜查一下荒岛的决定并没有改变，连最难探索的地方也不想放过。就在这时候，一件十分重要的事情使得赛勒斯·史密斯和他的伙伴暂时改变他们的计划，这件事情，也许会产生非常可怕的后果的。
这时候是十月。转眼之间，就要大地回春了。大自然在苏醒，森林的边缘是松柏科的常绿树，其中的山茂、喜马拉雅杉和一些别的树，已经长出了嫩叶。
大家也许还记得，吉丁·史佩莱和赫伯特在林肯岛上拍摄风景照片已经不止一次了。
10月17日下午，将近三点钟的时候，晴朗的天气引诱着赫伯特，他想拍一张联合湾的风景照片，联合湾就在眺望岗的对面，它一头是颚骨角，一头是爪角。
水平线上清晰动人，大海和湖面一样平静，只是在和风的吹拂下，微微激起涟漪，阳光闪耀着，到处反射出片片银光。

照相机依托在“花岗石宫”里餐厅的一个窗口上，俯瞰着海岸和整个的港湾。赫伯特按照通常的方法拍下这个镜头，底片感光以后，他就到一个阴暗的角落里用药品去定影了。
然后他又回到亮处来，仔细观看，赫伯特发现底片的海平线上有一个看不清楚的小黑点。他反复洗几次，打算把它去掉，可是洗不掉。
“这是镜头上的斑点。”他这样想。
可是由于好奇心的驱使，他从望远镜上拧下一个倍数很大的放大镜来，打算仔细看一下这个斑点。
他刚刚看下去，马上就大喊一声，放大镜几乎从手里掉下来。
他立刻跑到赛勒斯·史密斯那里，把底片和放大镜递给工程师，指着底片上的小黑点。
史密斯细看了一下，然后抓起望远镜就冲到窗口。
望远镜慢慢地扫过水平线，最后停在所要找的那一点上，赛勒斯·史密斯放下望远镜，只说了一句：
“一只船！”
果然，在离开林肯岛不远的地方，有一只船停在那里！
第一章

这群遇难的人从气球上掉到林肯岛上来已经有两年半了，在这期间，他们和外界始终没有联系。有一次，通讯记者曾经把他们所在的地点写在一封信里，让一只鸟把信带到大陆上去，但这仅仅是个机会，不能对它抱很大的希望。艾尔通是唯一参加到小队里来的人，当时的情况已经叙述过了。在10月17日那天，在这荒凉的海岛上，忽然出乎意料地望见了另外一些人。
这是铁一般的事实！那边有一只船！它是路过这里，还是要来靠岸呢？究竟是什么情况，几个钟头以后，居民们就可以知道了。
赛勒斯·史密斯和赫伯特立刻把吉丁·史佩莱、潘克洛夫和纳布喊到“花岗石宫”的餐厅里来，告诉他们发生了什么事。潘克洛夫拿起望远镜，很快地在水平线上扫视了一下，然后停在他们所指的一点上，也就是照相底片上模糊不清的那一点。
“谢天谢地！真是一只船！”他喊道，但是他并没有带着十分满意的口气。
“它是向这儿开吗？”吉丁·史佩莱问道。
“现在还很难说，”潘克洛夫回答说，“因为只有桅杆露在水平线上，船身还一点看不见呢。”
“该怎么办呢？”少年问道。
“等着吧。”史密斯回答说。

居民们沉默了很久，这是他们来到林肯岛以后遇到的最重要的一次事件。他们沉浸在这件事情所引起的一切思想、感情、恐惧和希望里。当然，居民们所处的环境和一般流落在荒芜小岛上的难民还不一样，那些人经常要为艰苦的生存和残酷的自然进行斗争，并时常会由于思乡而感到苦闷。可是在这里，特别是潘克洛夫和纳布，他们感到既愉快，又富裕；因此，假如有一天真的要离开这个荒岛，他们甚至会感到遗憾的。居民们依靠他们的智慧，把这片土地开发了。他们已经过惯了这里的新生活。但是这只船无论如何是从大陆、甚至可能是从他们的家乡带来消息的。它将要给他们带来同伴；因此，在看见船的时候，他们内心的激动是可以想象的！

潘克洛夫靠在窗口，不时拿起望远镜。从这时候起，他一直注视着那只船。它的位置在东面二十海里的海面上。由于距离相当远，移民们还没有办法发信号。信号旗是没法看见的，枪声也不可能听见，甚至点起烽火来，船上也不会看到。但是有一点是可以肯定的，那就是：这个高耸着富兰克林山的海岛绝对逃不了船上守望者的视线。可是这只船到这儿来干什么呢？纯粹是偶然来到这里的吗？太平洋的这个区域在地图上除了达抱岛以外，并没有其他的陆地，而达抱岛本身又不在从波里尼西亚群岛、新西兰和美国海岸启航的船只经常跑过的航线以内。这个问题人人都在考虑，赫伯特突然作了回答。
“这会不会是邓肯号呢？”他大声说。

前面已经说过，邓肯号是格里那凡爵士的游船，它曾经把艾尔通遗弃在小岛上，日后还要来把他接回去。达抱岛离林肯岛并不太远，经线距离只有一百五十英里，纬线距离只有七十五英里，在林肯岛上还可以望见向那个岛驶去的船只。
“我们一定要告诉艾尔通，”吉丁·史佩莱说，“立刻把他喊来。只有他能告诉我们这只船是不是邓肯号。”
大家都表示同意，于是通讯记者就跑到联系畜栏和“花岗石宫”的电报机旁，发了—个电报：“速来。”
几分钟后，铃响了。

艾尔通的回电是：“即来。”
于是居民们继续守望着船只。
“假如是邓肯号，”赫伯特说，“艾尔通是能毫不困难地认出来的，因为他在那只船上呆过一个时期。”
“假如艾尔通认出了它，”潘克洛夫接着说，“他一定会非常激动的！”
“是的，”赛勒斯·史密斯说：“但愿这真是格里那凡爵士的游船，艾尔通现在已经够得上回邓肯号去了。不过我担心可能是别的船。这一带海面是歹人出没的地方，我总怕海盗会到我们的岛上来。”
“我们可以防御。”赫伯特叫道。
“那当然，孩子，”工程师含笑说，“要是能不防御，那不是更好吗？”
“这样推论是没有必要的，”史佩莱说。“航海的人不知道有林肯岛，连最新的地图上也没有把它标志出来。不过，赛勒斯，一只船无意之中发现了新的陆地，它只会去察看而不会错过的，你说是不是？”
“当然。”潘克洛夫答道。
“我也这么想，”工程师补充道。“甚至可以这样说：访问和察看还没被人发现的陆地或岛屿，这是船长的责任。而林肯岛正是一个这样的海岛。”
“那么，”潘克洛夫说，“假如这只船来了，并且就在离我们的岛几锚链的地方下了锚，我们该怎么办呢？”

这个突如其来的问题一时没有得到回答。赛勒斯·史密斯考虑了一会儿，然后和往常一样，用镇静的口气答道：
“怎么办？朋友们，应该这么办：我们要和船上取得联系，我们代表美国占有这个岛，然后乘这只船离开这里，将来再同愿意跟我们来的人回到岛上，明确地占领它，把太平洋上的这个有用的基地贡献给美利坚合众国。”
“哈哈！”潘克洛夫喊道，“我们送给国家的这份礼物可不小啊！开拓的手续差不多已经完了：岛上的每一部分都命了名，这里有天然港口、贮水场、道路、电报设备、船坞和一些制造场。只差把林肯岛标志在地图上了。”
“但是，假如有人乘我们不在的时候来夺取它呢？”吉丁·史佩莱说。
“该死！”水手喊道。“我宁可一个人留下来守着它。你们把这个任务交给我潘克洛夫吧，他们决不能象扒手那样把荒岛从我手里抢走的！”
一个钟头过去了，然而还不能确定这只船是不是向林肯岛开来。它近了一些，但是究竟是向着什么方向航行的呢？这一点潘克洛夫不能断定。不过，这时候正刮着东北风，那只船多半是向右方抢风行驶。并且现在向林肯岛开来又恰巧是顺风；海面上风平浪静，虽然地图上没有浅滩的标志，它尽可以放心大胆地开过来。

艾尔通在将近四点钟的时候——在邀请他的一小时之后——来到了“花岗石宫”。他走进餐厅，说：
“各位先生，有什么吩咐吗？”
赛勒斯·史密斯照例向他伸出手来，然后把他领到窗口。
“艾尔通，”他说，“我们请你来有一件重要的事情。我们发现了一只船。”
起初艾尔通的脸色略微一变．他的眼睛暂时暗淡下来，然后他从窗口探出身去，看了一下水平线，但是什么也没有瞧见。
“用望远镜仔细看一下！”史佩莱说，“艾尔通，也许是邓肯号到这里来接你回去了。”
“邓肯号！”艾尔通喃喃地说，接着，又不由自主地说道：“这么快就来了吗？”说完以后，他用两手捧着头。
在荒岛上独居了十二年，难道他还认为不足以弥补自己的罪恶吗？这个悔过自新的人，不论他自己看来也好，或是别人看来也好，难道还不觉得他已经得到宽恕了吗？
“不，”他说，“不是！决不是邓肯号。”
“你瞧，艾尔通，”工程师说，“我们一定要预先知道将要发生什么事。”
艾尔通拿起望远镜，朝着大家所指的方向看去。他默默地对着水平线一动也不动地看了几分钟，然后说：
“的确是一只船，但我想不是邓肯号。”
“为什么你认为不是邓肯号呢？”吉丁·史佩莱问道。

“因为邓肯号是一只游船，而这只船上和周围却连一点烟也看不见。”
“也许它是张着帆在行驶，”潘克洛夫说。“它现在的方向好象是顺风，离陆地这么远，它也许打算节省一些煤。”
“也许你说得对，潘克洛夫先生，”艾尔通答道，“这只船灭了火。我们只好等它走近一些。那时候就可以知道要发生什么事情了。”

说完以后，艾尔通就在房间的一个角落里坐了下来，不再说话了。移民们又谈起了这只陌生的船，但是艾尔通没有参加谈话。大家的心情都很激动，觉得工作不下去了。吉丁·史佩莱和潘克洛夫特别显得神经过敏，他们不停地走来走去，一会儿也坐不住。赫伯特却感到好奇。只有纳布和平时一样的安静。难道他的主人所在的地方不是他的祖国吗？至于工程师，他正陷入沉思，他的心里与其说是盼望这只船来，还不如说是害怕它来。这时候，船离荒岛近一些了。他们从望远镜里可以确定：这是一只双桅船，而不是太平洋海盗常用的那种帆船。所以，现在不妨肯定：工程师的顾虑是不必要的，这只船在海岛附近出现并不会带来什么危险。潘克洛夫仔细看了一会以后，肯定这是一只双桅船，它张着中桅帆和上桅帆，正沿着右舷，斜对着海岸驶来。艾尔通也肯定了这一点。不过，那时刮的是西南风，要是双桅船继续向着这个方向驶来，它很快就要被爪角挡住的。那时候要守望它就必须爬到气球港附近华盛顿湾的高岗上去。糟糕的是，这时候已经是傍晚五点钟，在苍茫的暮色里，很快就要什么也看不见了。
“天黑了我们怎么办呢？”吉丁·史佩莱问道，“要不要到海边去燃起一堆火来，表示我们在这儿呢？”

这是一个重大的问题，虽然工程师还多少保留着他的预感，但最后还是同意了。在夜间这只船也许会一去不复返的，它走了以后，还会有别的船再到林肯岛附近来吗？谁能预见移民们的前途呢？
“是的，”通讯记者说，“不管它是什么船，我们都应该让它知道这个岛上有人居住。要是错过这个送上门来的机会，也许要一辈子遗憾的。”
于是大家决定由纳布和潘克洛夫到气球港去。在天黑的时候，燃起一堆火来，这样火光一定会引起船上注意的。
但是，纳布和水手正准备离开“花岗石宫”，那只船忽然改变了方向，直对联合湾驶去了。它驾驶得很熟练，很快就接近了海岸。于是，纳布和潘克洛夫暂时不走了。大家把望远镜交给艾尔通，让他肯定这只船究竟是不是邓肯号。苏格兰游船邓肯号也是一只双桅船。现在那只船离岸只有十英里了。需要看清楚的是：它的两根桅杆之间有没有烟囱。
水平线上还很清晰。察看起来非常容易。艾尔通很快放下望远镜说：
“不是邓肯号！不可能是它！”
潘克洛夫接过望远镜，对着来船。它的载重可以看出在三四百吨之间，船身非常狭窄，樯帆齐整，结构精巧好看，这一定是一只航海的快船。但是究竟是哪一国的船呢，这还很难说。

“不过，”水手接着说，“船顶上飘着一面旗，只是我还看不清它的颜色。”
“半小时以后就可以确定了，”通讯记者说，“并且，那只船的船长显然是想上岸，因此，不是今天就是明天，我们就可以和他见面了。”
“这个倒没有什么关系！”潘克洛夫说，“最好能知道我们要和什么样的人打交道，要是我能认出船旗就好了。”
水手说话的时候，始终没有离开望远镜。天黑了，风也随着停了下来，船上的旗帜垂成一卷，更不容易看清了。
“这不是美国旗，”潘克洛夫喃喃地说，“也不是英国旗，如果是英、美的旗帜，红颜色是很容易看出来的。也不是法国旗或德国旗，也不是俄国的白旗，也不是西班牙的黄旗。好象是一面单色旗。让我想一想，在这一带海面上，我们经常遇见的是哪种旗？智利旗吗？那是三色的。巴西旗吗？那是绿的。日本旗吗？那是黄色和黑色的，而这……”
这时候，微风又把这面陌生的船旗吹开了。艾尔通拿起水手放下的望远镜来一看，他暗哑地喊道；
“是一面黑旗！”
的确，一面阴沉沉的旗子在桅杆上飘扬着，现在他们不禁对来船感到可疑了！

那么，工程师的预感是不是对了呢？这是一只海盗船吗？它是不是在太平洋上出没，要和横行一时的马来船争霸呢？它到林肯岛沿岸来干什么？他们认为这是一个无名的荒岛，准备把它当作窝藏赃物的仓库吗，它是打算在沿岸找一个过冬的港口吗？难道居民们的这片净土注定了要成为不名誉的藏身所，成为太平洋海盗的巢穴吗？
他们不由地产生这些念头。此外，船旗的颜色当然是值得注意的。这是海盗的旗号！假如当初那批罪犯的罪恶阴谋得逞了的话，邓肯号也会挂上这种旗号的。大家立刻开始谈论起来。
“朋友们，”赛勒斯·史密斯说，“也许这只船只是想在沿岸巡视一下。也许船上的人根本不会上岸，这也是可能的。但是，不管怎样，我们都必须尽可能隐蔽起来。眺望岗上的风磨太显眼了。艾尔通和纳布快去把风翼落下来。‘花岗石宫’的窗户也必须用树枝密密地遮住。把火全弄灭了，一点也不要暴露出岛上有人的样子来。”
“我们的船呢？”赫伯特说。
“噢，”潘克洛夫答道，“藏在气球港了，我不信那些流氓能够找到它！”

工程师的命令都立刻执行了。纳布和艾尔通爬上高地，作了必要的戒备，把一切住人的迹象都掩蔽起来。当他们进行这项工作的时候，其他的人到啄木鸟林的边缘去拾了许多树枝和爬藤回来。从远处看起来，它们好象天然的枝叶似的，“花岗石宫”的窗子就这样伪装起来了。同时，枪枝弹药也准备好了，以防突如其来的袭击。
等到一切都准备好以后，史密斯说：
“朋友们，”他的声音显得有些激动，“假如这些歹人想要侵占林肯岛，我们一定要保卫它，对不对？”
“对，赛勒斯，”通讯记者答道，“必要的时候，我们可以牺牲性命来保卫它！”
工程师向伙伴们伸出手来，大家都热烈地紧握着他的手。
只有艾尔通一个人还蹲在角落里，没有和大家在一起。这个过去的罪犯也许觉得自己还没有资格这样做！
赛勒斯·史密斯猜透了艾尔通的心思，就走到他身旁去。
“你，艾尔通，”他问道，“你打算怎样做呢？”
“尽我的责任。”艾尔通答道。
于是他站在窗边，从浓密的枝叶间向外看去。

那时正是七点半钟。太阳已经在二十分钟前消失在“花岗石宫”的后面了。因此东方的水平线逐渐朦胧起来。这时候，双桅船继续向联合湾驶去。它驶过爪角以后，就顺着上涨的潮流往北而去，因此，现在它正对着眺望岗的高地，离这里只不过两英里。双桅船这时候可算已经进入了宽广的海湾，假如在爪角和颚骨角之间画一条直线，那么这根线正通过船的右舷后部。
这只船是不是打算深入海湾呢？这是第一个问题。一旦入港以后，会不会在那边抛锚呢？这是第二个问题。最后，它会不会仅仅巡视一下，不让船员们上岸就开走呢？这些，在未来的一个钟头之内，他们都会知道的。但目前只能等待着。
赛勒斯·史密斯看了这只挂着黑旗的可疑的船以后，感到很不安心。他和他的伙伴们到现在为止工作得非常顺利，这只船会不会给他们的工作带来威胁呢？这只船的船员们不可能是别的，只可能是海盗，他们是不是曾经到这里来过，因此在驶近荒岛的时候，挂上他们的旗号呢？岛上过去发生过一些不能理解的怪事，这能不能说明他们曾经侵占过这个地方呢？有某些地方居民们还没有去探测过，那里是不是有海盗的同伙准备和船上的海盗联系呢？

史密斯暗暗地考虑着这些问题，不知道应该怎样回答；他只觉得双桅船来了以后，将要对他们的安全带来严重的威胁。
不管怎么样，他和他的伙伴还是决定要战斗到底。目前迫切需要知道：海盗的人数多不多，他们的武器是不是要比移民们装备得优越。但是怎么能得到这个情报呢？
黑夜来临了。新月已经消失。黑暗笼罩着荒岛和海洋。水平线上盖着黑压压的阴云，光线一丝也透不过来。风也随着暮色而消失了。听不见树叶沙沙作响，岸边也没有潺潺的水声。船上的灯火完全熄灭了，因此一点也看不见它。即使它还在荒岛的周围，也找不到它的行踪了。
“好吧！谁知道呢？”潘克洛夫说。“也许这只该死的船要在夜里开走，到明天早上我们就找不着它了。”
这时候，黑暗中突然闪出一道亮光，并且传来一声炮响，好象回答水手的问题似的。
船还在那里，并且船上还有炮。
亮光闪过之后六秒钟才听见炮声。
因此，这只船离岸大约一又四分之一英里。
这时候，铁链从链孔里哗啦啦地放了出来。
双桅船在“花岗石宫”的视线内抛锚了。
第二章
海盗们的企图已经很明显了。他们在离岛不远的地方抛了锚，显然准备第二天利用小艇在海滩上登陆！

赛勒斯·史密斯和他的伙伴们随时准备采取行动。虽然他们下定了决心，但还是不能麻痹大意。假如海盗们登陆以后，不到岛内来视察的话，他们还可以隐藏起来。海盗们也许只想从慈悲河里取一些淡水。如果真是这样的话，他们也可能不会发现离河口一英里半的那座桥和“石窟”的工场。
但是船顶上为什么要挂起那面旗呢？为什么要开那一炮呢？毫无疑问，这纯粹是示威性质，要不然就是表示他们占领荒岛了。史密斯现在知道，船上的武器装备得十分完备，林肯岛上的移民应该用什么来对付海盗们的炮火呢？只不过有几支滑膛枪罢了。
“不管怎么样，”赛勒斯·史密斯说，“我们的阵地是攻不破的。现在‘花岗石宫’的出口有芦苇和乱草掩蔽着，敌人是不会发现它的，因此他们就不可能攻进来。”
“但是我们的农场，家禽场，畜栏，我们的一切！”潘克洛夫一面跺脚一面嚷道。“要不了几个钟头，他们就会把这一切都给毁了的！”
“是的，一切都会被毁灭的，潘克洛夫。”史密斯答道，“可是我们没法阻止他们。”
“他们人多吗，这是一个问题，”通讯记者说。“要是他们只有十来个人，我们是能够阻止他们的，但是也许有四十、五十，或者更多呢！”

“史密斯先生，”艾尔通一面向工程师走过来，一面说，“你能让我去一趟吗？”
“去干什么，朋友？”
“到船上去探听一下敌人的实力。”
“但是，艾尔通……”工程师犹豫不决地答道，“你这样做是有生命危险的……”
“为什么不可以呢，先生？”
“这不是你份内的事。”
“份外的事我也应该做。”艾尔通答道。
“你打算坐小船去吗？”吉丁·史佩莱问道。
“不，先生，我泅水去。坐船会被他们发现的，光一个人却可以从风浪之间游过去。”
“那只船离岸有一又四分之一英里，你知道吗？”赫伯特说。
“我是一个熟谙水性的人，赫伯特先生。”
“我告诉你，这样做是有生命危险的。”工程师说。
“不要紧，”艾尔通答道。“史密斯先生，我请求你答应我的要求，我认为这也许是我重新做人的一个机会。”
“去吧，艾尔通。”工程师答道，他深信如果拒绝他的请求，这个改邪归正的罪犯一定会深深地感到伤心的。
“我跟你一起去。”潘克洛夫说。
“那你就是不信任我！”艾尔通立刻说。
然后他又腼腆地叹息了一声：“唉！”

“不要这样！不要这样！”史密斯带着鼓舞的口气大声说，“别误会，艾尔通，潘克洛夫并不是不信任你。你误解他的意思了。”
“的确是这样，”水手说，“我只是提议把艾尔通送到小岛上。虽然可能性很小，但也许有匪徒已经上岸了。在这种情况下，要阻止他发出警报，两个人不算多吧。既然他提议要单独去，我就在小岛上等他，让他一个人上船。”
事情商量妥当以后，艾尔通就准备出发了。他的计划很冒险，但是夜色非常昏暗，或者有成功的可能。只要能到达船边，抓住主要的链条，艾尔通就可以侦查出船上的人数，甚至也许还能偷听到海盗们的意图。
艾尔通和潘克洛夫在伙伴们的陪伴之下，来到下面的海滩上。艾尔通脱掉衣服，在身上抹上一层油，以免受冻，因为海水还很凉。事实上他也许不得不在水里呆几个钟头。
这时候，潘克洛夫和纳布去搬停在慈悲河上几百英尺的那只小船了。他们回来的时候，艾尔通把衣服搭在肩膀上，只等动身了。居民们都跑过来和他握手。
于是艾尔通和潘克洛夫把船撑开了。
十点半的时候，这两个冒险家消失在黑暗中了。他们的伙伴们到“石窟”那里去等待着他们。

小船顺利地渡过海峡，在对面的小岛上靠了岸。他们一举一动非常小心，深怕有海盗在那里溜达。经过仔细侦察以后，肯定小岛上并没有人。于是潘克洛夫跟在艾尔通后面，急急忙忙穿过小岛，石洞里的飞鸟也被他们惊动起来了。然后，艾尔通毫不迟疑地往海里一跳，无声无息地朝着双桅船游过去。船上刚刚亮起灯光，正好标示出它的正确位置。潘克洛夫蹲在乱石堆里面，等他的伙伴回来。
这时候，艾尔通在水面上用力向前游去，丝毫也没有发出水声。他仅仅把头露出水面，两眼注视着暗黑的船身。船上的灯光倒映在水里。他所考虑的只有自己保证完成任务，至于船上的和这一带常有鲨鱼出没的海里的危险，却一点也没有想到。水流带着他前进，很快就离开了海岸。
半个钟头以后，艾尔通神不知鬼不觉地到了船边，抓住船上的主链。他喘了一口气，然后攀着主链，一直爬到船的最前端。有几条水手裤晾在那里，他穿上一条，然后稳稳地站住了脚，静静地倾听着。船上的人都没有睡，相反地，有的在谈笑，有的在唱歌。他们一面高谈阔论，一面谩骂，最使艾尔通触到隐痛的是这几句话：
“我们得来的这只船真是刮刮叫。”
“在海里航行起来真不错，不愧称为‘飞快’号。”

“诺福克的船队没有一只能追得上它。”
“船长万岁！”
“鲍勃·哈维万岁！”
艾尔通无意听到了鲍勃·哈维的名字，这个人是一个胆大包天的水手，同时也是艾尔通过去的澳洲伙伴，他现在还在继续干犯罪的勾当。当艾尔通听到这段谈话的时候，他的心情是可以想象的。鲍勃·哈维在诺福克岛的海岸掠夺了这只双桅船，船上装载着武器、弹药、器皿和各种工具。这只船原来是打算开往三明治群岛的一个岛屿去的，自从被他抢到手以后，那一帮罪犯就成了海盗。这些匪徒出没在太平洋上，抢劫过往的船只，屠杀船上的人，比马来海盗还要惨无人道。

罪犯们一面开怀畅饮，一面高声谈笑，追述着过去所做的那些可耻的勾当。艾尔还从他们的谈话里知道：飞快号上的船员都是从诺福克岛上逃出来的英国罪犯。

现在不妨谈一谈诺福克岛的情况。在澳大利亚以东，南纬29度2分，东经165度42分的地方，有一个小岛，周围六法里，岛上有一座华特山，拔海一千一百英尺。这个诺福克岛上曾经监禁过英国感化院里最顽固的罪犯。当时岛上的罪犯有五百名，岛上不但纪律森严，而且有苦刑威胁着他们。此外还有一百五十名士兵监管，这一百五十名士兵都是听总督指挥的。很难想象有比他们更坏的暴徒聚在一起了。虽然对他们的监管非常严厉，有时候还是有些人逃跑，不过这种事是很少的。他们突袭船只，把船抢过来，在玻里尼西亚群岛一带到处骚扰。
鲍勃·哈维和他的伙伴过去就是这样做的。这也就是艾尔通从前的愿望。鲍勃·哈维掠夺了停在诺福克岛附近的飞快号，把船上的人都杀死了；一年来，他指挥着这只船在太平洋上到处骚扰，现在他是一个海盗了，而且他是艾尔通的旧相识！
这些罪犯大部分都在船尾仓内，但是也有几个躺在甲板上高谈阔论。

他们一面饮酒喊叫，一面继续谈话。艾尔通知道飞快号是偶然来到林肯岛附近的。鲍勃·哈维从来也没有到林肯岛上来过。正和赛勒斯·史密斯所想的一样，他在航行中发现了这块地图上所没有的陌生陆地，就打定主意要到岛上来视察一番，要是中意的话，就把它当作双桅船的大本营。
至于飞快号上所挂的黑旗，和模仿军舰在降旗时鸣放的礼炮，那纯粹是海盗的示威行为，决不是什么信号，因为当时他们和林肯岛上并没有什么联系。

居民们的领地现在面临着严重的危险了。荒岛上有贮水场和港口，还有可以藏身的“花岗石宫”；此外，经过居民们的努力开发，岛上的各种资源变得更有价值了。这一切对罪犯们说来，显然是非常便利的。它一旦落在海盗们的手里，就将要成为优越的藏身之地；而且既然没有人知道这个地方，可能在很长的一段时间内，都能保证他们安全无事。显然，他们是不会重视居民们的生命的。鲍勃·哈维和他的部下所考虑的头一桩事，就是要惨无人道地杀死他们。由于这些罪犯打算在岛上住下来，并且当飞快号出去打劫的时候，还可能要留下几个人来看守，史密斯和他的伙伴们就要束手无策了。因此，只好进行斗争，只好不惜采用任何手段把这些不值得同情的恶棍全部歼灭。艾尔通这样想着，他知道赛勒斯·史密斯一定也会这样想的。
但是抵抗和取得最后胜利是不是可能呢？这就要看船上的装备和人数了。

艾尔通决定不惜任何代价查清楚这一点。他上船一个钟头以后，船上的喧哗声逐渐静下来了。不少的罪犯已经烂醉如泥，于是艾尔通就毫不犹豫地冒险爬上飞快号的甲板。那时灯光已经灭了，仓面上一片漆黑。他抓住船头，攀住牙樯，爬到前甲板上，从东倒西歪的罪犯们中间穿过去，在船上绕了一周，发现飞快号装备着四门大炮，这些炮可以发射八磅至十磅重的炮弹。他用手一摸，知道都是后膛炮，这种炮非常新颖，操纵灵便，威力极大。
甲板上大约躺着十个人，但是一定还有很多人睡在下面。从他们的谈话里，艾尔通知道船上一共有五十个人。对林肯岛上的六个居民来说，要和这么多的人战斗，实在不是一件容易的事！多亏艾尔通一片热心，现在赛勒斯·史密斯可以知道敌人的实力，并且可以适当地进行安排，不致惊慌失措了。
艾尔通已经完成任务，只等回去把任务的完成情况告诉伙伴们了，他准备摸索到船头，然后下水。

但是，正象他自己所说的，份外的工作他也要做，因此他产生了一个英勇的念头：牺牲自己的性命，来挽救林肯岛和岛上的移民。赛勒斯·史密斯肯定是打不过这五十名匪徒的。海盗们的武器精良，不论是集中主力直捣“花岗石宫”，还是用围困的方法使他们饿死，都能够达到他们的目的。这时候艾尔通又想起了他的保护人，他们使他脱胎换骨，成了一个好人，对他来说，真是恩重如山。但是，他们将要无情地遭到屠杀了，他们的劳动成果将要遭到毁坏，他们的岛屿将要沦为海盗的巢穴！他对自己说：他就是造成这许多不幸后果的主要原因，因为他的老伙伴鲍勃·哈维只不过是实现了他过去的计划。想到这里，他不由得毛发悚然。于是，他产生了一个一不做二不休的意图，诀定炸毁这只船和全船的人。即使他自己也要在爆炸的时候牺牲，但是他总算尽到自己的责任了。
艾尔通丝毫也没有迟疑。要找火药库并不困难，因为它通常总是在船的后半部。做这种勾当的船是不会缺少火药的，只要一粒火星，就可以顿时把它炸毁了。
艾尔通悄悄地沿着中仓甲板走去，甲板上到处都躺着熟睡的人，他们大多是喝醉的而不是睡着的。主桅的底部点着一盏灯，周围支着一个枪架，上面各种武器都有。

艾尔通从枪架上拿了一支左轮枪。他看了一下，知道里面装满了弹药。这就足够用来完成这件破坏工作了。于是他直奔船尾，到后仓下的火药库去。
甲板上光线很暗，要想走过去，而不被那些半睡半醒的罪犯绊倒却不是一件容易的事。每当他绊在他们身上，他们就开口谩骂，或是一脚踢过来。因此艾尔通不得不一再停下脚步来。终于来到后仓的隔板旁边，并且找到了通往火药库的那扇门。
艾尔通没有别的办法开门，只有用力把它打开，于是他就动手打门了。要想进行这项工作，必须砸坏门上的挂锁，这样做是难免要发出一些响声的。但是他的腕力很大，一下子拧坏了挂锁，库门开了。
这时候，忽然有一只手搭在艾尔通的肩膀上。
“你在这里做什么？”一个高个子的人站在幻影里，粗鲁地问道，他很快地把灯光照在艾尔通的脸上。
艾尔通倒退几步。灯光一闪，他认出了这正是他当年的伙伴鲍勃·哈维，但是对方一定已经不认识他，因为他以为艾尔通早就死了。
“你在这里做什么？”鲍勃·哈维抓住艾尔通的腰带，又问了一句。
可是艾尔通没有回答，他挣脱了他的手，打算冲到火药库里去。只要对着火药箱放一枪，就大功告成了！
“帮忙呀，伙计们！”鲍勃·哈维大叫起来。

两三个强盗被他喊醒了。他们跳起身来，向艾尔通扑过去，想把他扳倒在地上。他立刻闪开身子，开了两枪，两个罪犯倒下去了。但是他自己也因为来不及躲避，肩膀上被砍了一刀。
艾尔通眼看自己的计划不可能实现了。鲍勃·哈维已经把火药库门关好，并且甲板上稍一响动，海盗们全都惊醒了过来。艾尔通必须保全自己来帮助赛勒斯·史密斯战斗。因此他只好逃走！
但是，还逃得了吗？这是一个问题。不过，艾尔通决定要尽一切努力回到伙伴们那里去。
他的枪里还剩下四颗子弹。刚才打的两颗，有一颗打的是鲍勃·哈维，但没有把他打伤，至多也不过是微伤。艾尔通乘着敌人暂时后退的工夫，冲上扶梯往甲板跑去。经过灯下面的时候，他用枪托一下子把灯打灭了。于是周围一片漆黑，他就便于逃跑了。这时候，有两三个海盗惊醒了，他们从扶梯上跑下来。艾尔通的第五枪打倒了其中的一个，其余的还不知道发生了什么事情，就往后退去。艾尔通两步跳上了甲板，三秒钟以后，一个海盗几乎掐住他的咽喉，他的最后一颗子弹打中了这个海盗的脸，然后他就越过舷栏往海里跳去。
艾尔通划了不到六下，枪弹就象冰雹似的向他周围打过来了。

船上的枪声响了，躲在小岛岩石下的潘克洛夫会怎样想呢？蹲在“石窟”里的史密斯、通讯记者、赫伯特和纳布又会怎样想呢？他们四个人扛着枪冲到海滩上，随时准备抵抗敌人的攻击。
他们以为艾尔通一定是遭到了海盗的突击，已经被打死了。也许匪徒们还要乘黑夜到岛上来呢！
他们焦急不安地等了半个钟头。枪声已经停止了，但是艾尔通和潘克洛夫都没有回来。小岛已经被敌人侵占了吗？他们应该赶快去援救艾尔通和潘克洛夫吗？怎么去呢？这时候正在涨潮，海峡是渡不过去的。船又不在这里！史密斯和他的伙伴的焦急是不难想象的！
将近十二点半的时候，他们两个人所乘的小船终于靠岸了。艾尔通肩膀上受了轻伤，潘克洛夫还是安然无恙，大家都用热烈的拥抱来欢迎他们。
他们立刻躲到“石窟”里去。在那里，艾尔通把全部经过都说了一遍，还说到他打算毁灭这只船的计划。
人人都向艾尔通伸出手来。艾尔通也坦白地表示他们的处境是非常危险的。海盗惊动了。他们已经知道林肯岛上有人。他们会全副武装，强行登陆的。他们是什么也不会顾忌的。居民们一旦落在他们的手里，就不要想活命。
“好吧，我们不会白白牺牲的！”通讯记者说。
“我们进去守望吧。”工程师答道。

“我们还有逃脱的机会吗，史密斯先生？”水手问道。
“有的，潘克洛夫。”
“嘿！六对五十！”
“是的！六个！不包括……”
“谁？”潘克洛夫问道。
赛勒斯指着上面，没有回答。
第三章
这一夜平安无事地过去了。居民们面临着生死关头，并没有离开他们在“石窟”的岗位。另一方面海盗们好象并没有上岸的企图。自从船上对艾尔通放了最后一枪以后，就没有再放一枪，甚至也没有一点声音可以说明它还在小岛附近。莫非它已经拔锚启航了？也许它怕和对手交锋，已经离开海岸了吧？
但是，并不是这么一回事，破晓的时候，居民们透过清晨的薄雾可以看见一团朦胧的黑影，那就是飞快号。

“朋友们，”工程师说，“雾可以使海盗看不见我们，使我们的行动不会引起海盗们的注意。最要紧的是，要让那些罪犯认为岛上的人很多，足够抵抗他们。因此，在雾散以前，我认为我们最好这样准备：把我们的人分成三路，第一路在‘石窟’这儿把守，第二路在慈悲河口把守。至于第三路，我想最好放在小岛上，因为在那里可以阻止他们——至少能牵制他们——登陆。我们有两支步枪和四支滑膛枪。每个人都武装起来，我们有的是弹药，可以尽量放。我们不必害怕船上的滑膛枪，就是大炮也不必顾虑。有这些岩石掩护着。他们还能怎么样呢？我们只要不从‘花岗石宫’的窗口往外开枪，他们就不会用炮把它炸得不可收拾了。所怕的就是进行肉搏战，因为罪犯们人数多。所以，我们一定要想法子不让他们登陆，同时又不能暴露自己。因此，不要舍不得用弹药。尽量开枪，但是要瞄准了再放。我们一个人要争取打死八个到十个敌人，一定要把他们完全消灭掉！”

赛勒斯·史密斯已经把他们的情况解释清楚了。他的嗓音很镇定，好象在调度一件工作，而不是指挥一场战斗似的。他的同伴们都默默地同意了这个部署。现在要做的，就是在雾散以前各就各位，没有别的事了。纳布和潘克洛夫立刻到“花岗石宫”上面去，拿了大量的弹药回来。吉丁·史佩莱和艾尔通都是射击能手，他们每人拿了一支射程几乎能够达到一英里的步枪。四支滑膛枪分给了史密斯、纳布、潘克洛夫和赫伯特。
各个人的岗位是这样布置的：
赛勒斯·史密斯和赫伯特埋伏在“石窟”附近，负责把守“花岗石宫”下面的海岸。
吉丁·史佩莱和纳布埋伏在慈悲河口的岩石中间，河上的吊桥已经扯起来，他们负责阻止任何人乘船渡河或在对岸登陆。
艾尔通和潘克洛夫要划船渡过海峡，在小岛上各据一点。这样，火力可以同时从四个不同的地点发射，罪犯们就会认为岛上不但有很多人，而且有坚强的防卫了。
如果艾尔通和潘克洛夫不能阻止海盗登陆，而且跟着将要被海盗的小船切断退路，他们就应该乘船回到岸上来，到受威胁的地点去。
在出发到各个阵地以前，移民们作了最后一次的握手。
潘克洛夫拥抱着他的孩子赫伯特，竭力抑制住自己的感情，然后他们就分手了。

过了一会儿，史密斯和赫伯特在一起，通讯记者和纳布在一起，都消失在岩石后面了。艾尔通和潘克洛夫也只用了五分钟就顺利地渡过海峡，登上了小岛，各自隐藏在东岸的岩石丛中间。
他们都看不见了，他们自己也看不清雾里的那只船。
这时候是早上六点半。
不久雾就逐渐散开，船的中桅在水气里露了出来。几分钟后大片的浓雾滚过海面，很快就被微风吹散了。
这时候飞快号完全露了出来，它的锚链上系着一根曳索，船头向北，左舷对着海岛。正象史密斯所估计的那样，它离岸不过一又四分之一英里。
阴沉沉的黑旗还在船上飘扬着。
工程师在望远镜里看见船上的四门炮都对着荒岛。显然它们随时都准备开火。
这时候，飞快号还是没有动静。大约有三十个海盗在甲板上走动着。有几个在船尾；另外有两个站在桅索中间，手里拿着小型望远镜，仔细观察海岛。

显然，鲍勃·哈维和他的部下是很难理解夜里船上所发生的情况的。那个半裸体的人用强力打开了火药库的门，并且和他们进行了格斗，他一共开了六枪，打死了他们的一个，打伤了两个，这个人最后被他们打死了吗？他到岸上去了吗？他是从哪里来的呢？他的目的是什么？真象鲍勃·哈维所想的那样，想炸毁双桅船吗？这些问题一定使罪犯们完全摸不着头脑。但是，有一点他们是可以肯定的：飞快号面前的这个无名海岛上是有人居住的，而且这里可能有许多移民随时准备保卫它。然而，不论是岸上也好，还是高岗上也好，都看不见一个人。海滩上好象完全没有人似的，至少是找不到一点房屋的影子。是不是居民们都逃到内陆去了呢？这个海盗船长大概就是这样揣测的，他非常精细，一定会首先进行侦察，然后再让他的部下上岸的。

一个半钟头过去了，船上还是没有准备进攻或登陆的样子。显然，鲍勃·哈维还在迟疑不决。尽管使用倍数最大的望远镜，潜伏在岩石里的居民，他还是一个也看不见。至于“花岗石宫”的窗口所遮的绿枝和爬藤，虽然在光滑的岩石上显得相当触目，大概根本就没有引起他的注意。的确，他怎么想得到，在这样高的地方，人们竟能把坚硬的花岗石台成一个可以居住的房屋呢。从爪角起沿着整个的联合湾直到颚骨角，没有任何东西可以使他认为岛上有人或是可能有人。
八点钟的时候，移民们终于看见飞快号上有人行动了。一只小船放了下来，七个人跳了进去。他们都带着滑膛枪。他们一个人掌着操舵索，四个人操着桨，另外两个人伏在船头侦察岛上的行动，随时准备开火。他们的目的很明显是要作一次侦察，而不是要登陆。假如打算登陆的话，来的人一定会更多的。海盗们从他们的了望台上可以看到，荒岛的海岸有一个小岛掩护着，岛和小岛之间的海峡宽半英里。可是，赛勒斯·史密斯根据小船的前进方向立刻判明，他们并不打算进入海峡，而是要在小岛上登陆。
潘克洛夫和艾尔通各自隐藏在岩石的夹缝里，看着小船直向他们划来，等着它进入射程以内。

小船小心翼翼地前进着，每隔很长时间才划一次桨。现在可以看见，有一个罪犯手里拿着一根铅垂线，打算测量被慈悲河冲陷的海峡有多深。这说明鲍勃·哈维打算尽量把船靠近海岸。船上有三十来个海盗在索具之间注视小船的行动，并寻找着可以安全靠岸的界标。小船在离小岛不到两锚链的地方停住了。掌舵的人站起身来，寻找最适合上岸的地方。
这时候只听见两声枪响。轻烟从小岛的岩石间袅袅上升。掌舵的人和测水的人都倒在船里了。艾尔通和潘克洛夫的枪弹同时打中了他们两个人。
几乎同时又听到更大的一声炮响，双桅船的船边喷出一团烟雾，一个炮弹落在掩护艾尔通和潘克洛夫的岩石顶上，炸得碎石横飞，但是两个射击手都没有受伤。
小船上的人破口大骂，并且立刻继续往前驶来。掌舵的已经换了一个人，其他的人迅速地划着奖。出乎意料的是它不但没有掉头回去，反而沿岸驶来，打算绕过小岛的南端。海盗们排命划船，想逃出步枪的射程。
他们绕了半个圆圈之后，来到离遗物角岸边五锚链以内的地方，继续在双桅船大炮的掩护下，向慈悲河口驶去。
他们的意图显然是想进入海峡，切断小岛上移民的归路，不管小岛上有多少人，要使他们处在两船的火力之间这个非常不利的地位里。

小船继续对着这个方向前进了一刻钟。周围一点声音也没有，海面上风平浪静。
潘克洛夫和艾尔通知道自己有被切断的危险，但是他们并没有离开岗位，他们不愿在进攻的敌人和飞快号的炮火前暴露自己；同时他们相信，防守着河口的纳布和吉丁·史佩莱，以及埋伏在“石窟”附近岩石间的赛勒斯·史密斯和赫伯特会援助他们的。
在第一次射击以后二十分钟，小船离慈悲河不到两锚链了。这时候正开始涨潮，由于海峡很窄，水势照例非常湍急。海盗们的船被冲到河口去了，他们费尽了九牛二虎之力，才保持在海峡的中流。但是，当海盗驶进慈悲河口的适当距离以内的时候，纳布和史佩莱马上敬了他们两枪，这两枪都没有落空，小船里又有两个人倒下了。
船上立刻对准冒烟的地方又开了一炮，但还是和刚才一样，只是把岩石打得粉碎。
现在小船上只剩下三个有用的人了。它顺着水流，象箭一般地冲过了海峡，经过史密斯和赫伯特的前面。他们认为还不在射程以内，就没有射击。然后小船在仅存的双桨推动下，绕过小岛的北端，回到双桅船那里去了。

到目前为止，岛上的人是没有什么可抱怨的。他们的敌人却倒了大楣，已经有四个海盗不是死，就是重伤了。相反的，居民们却都没有受伤，而且每枪都打中了敌人。假如海盗继续这样进攻，假如他们还打算利用小船登陆的话，那么，他们是可以一个一个地被歼灭的。
现在可以看出工程师调度有方了。海盗们会认为对方不但人多势众，而且武器优良，不是轻易可以取胜的。
小船逆水划行，半个钟头以后，才靠拢飞快号。当他们和受伤的人回到船上时，只听得一片鬼哭神嚎，接着又毫无目的地开了两三枪。
但是，现在又有十来个罪犯怒不可遏地跳进小船来了，他们可能还受着夜来狂欢的影响。同时又放下第二只小船来，里面坐着八个人。第一只小船直向小岛划去，打算赶走小岛上的移民，第二只准备强袭慈悲河口。
在这种情况之下，潘克洛夫和艾尔通的处境显然非常危险，他们觉得非回本岛不可了。
但是，他们还是等第一只小船进入射程以内，然后准确地开了两枪，小船上的人立刻陷入了混乱状态。潘克洛夫和艾尔通这才冒着密集的火力，离开了他们的阵地，飞快地穿过小岛，跳进小船。当第二只小船到达南端时，他们已经渡过海峡，藏到“石窟”里去了。

他们刚回到赛勒斯·史密斯和赫伯特的身旁，海盗们就占据了小岛各处。这时候慈悲河口也传来了枪声。海盗的第二只小船正在很快地向慈悲河口驶去。船上的八个人当中，有两个被吉丁·史佩莱和纳布打得奄奄一息。小船在没法控制的情况下往礁石上撞击，到慈悲河口的时候，小船进水了。但是，那六个活着的人高举着滑膛枪以防浸水，却登上了河的右岸。等他们发觉自己暴露在埋伏的火力范围内的时候，就向着遗物角枪弹打不到的地方逃去了。
实际情况是这样的：小岛上有十二个罪犯，其中有几个肯定是受伤了，但是他们还有一只小船。岛上有六个罪犯，由于吊桥都已经扯起来，不能过河，因此他们是到不了“花岗石宫”那里的。
“喂，”潘克洛夫闯进“石窟”，大声说，“喂，史密斯先生，现在，你看该怎么办？”
“我想，”工程师答道，“现在转入一个新的战斗局面了。罪犯们决不会这么傻，甘心守住这么不利的阵地！”
“他们渡不过海峡的，”水手说。“有艾尔通和史佩莱先生在那里，就可以阻挡他们。你知道，他们的步枪能打到一英里以外去呢！”
“当然，”赫伯特答道，“但是，两支步枪怎么能抵挡双桅船上的大炮呢。”
“船还没有到海峡里来呢！”潘克洛夫说。

“但是，假如它到海峡里来呢？”史密斯问道。
“那是不可能的，它要是那样做，就可能要搁浅和复灭了！”
“这还是可能的，”艾尔通说，“在落潮的时候，不错，可能有搁浅的危险；但是罪犯们也许会乘涨潮的时候到海峡里来的。那时候，在它的炮火下，我们的阵地就守不住了。”
“该死！”潘克洛夫喊道，“这帮可恶的家伙真好象是在起锚似的。”
“我们也许只好躲到‘花岗石宫’里去了！”赫伯特说。
“还是再等一会儿！”赛勒斯·史密斯说。
“可是史佩莱先生和纳布呢？”潘克洛夫说。
“他们到时候会上我们这儿来的。艾尔通，准备好。现在该用到你和史佩莱的步枪了。”
果然，飞快号起锚了。它显然打算驶近小岛。退潮的时间已经过去了，潮水还要上涨一个半钟头，在这种情况下，双桅船前进起来是非常方便的。至于说开进海峡，潘克洛夫不同意艾尔通的意见，他认为双桅船是不敢这样冒险的。
这时候，小岛上的海盗已经逐渐来到对岸边上，和本岛相隔只有一道海峡了。

海盗们只有滑膛枪，因此伤不着埋伏在“石窟”和慈悲河口的居民。海盗们想不到对方备有射程遥远的步枪，因此自己暴露在对方的火力之下还不知道。于是，他们就在毫无掩蔽的情况下，观察小岛，并巡视海岸。
他们的妄想不久就破灭了。艾尔通和吉丁·史佩莱的步枪响了起来。毫无疑问，枪弹给罪犯们带来了不幸的消息，其中有两个倒下去了。
于是他们都惊慌起来。其余的十个人顾不得伤亡的伙伴，都在小岛的另一边飞快地逃去，连滚带爬地上了乘来的小船，拚命划开了。
“少了八个了！”潘克洛夫喊道。“的确，史佩莱先生和艾尔通简直就好象听了口令，同时开枪似的。”
“诸位，”艾尔通一面说，一面装上子弹，“情况更加严重了。双桅船准备开动了！”
“它在起锚呢！”潘克洛夫叫道。
“是的，它已经动了。”
事实上，他们已经能够清清楚楚地听到绞盘的声音。飞快号起初是被锚拉住的，起锚以后，它就开始向岸边漂过来了。风正从海面上吹过来，船上张起了三角帆和前桅帆，渐渐地靠近了海岛。

慈悲河和“石窟”这两个阵地上的人隐藏得好好的，但是他们却隐藏不了激动的情绪。一旦在逼近眼前的敌船炮火面前暴露自己，他们就完全没法还手了。还有比这个更可怕的吗？怎样才能阻止海盗们登陆呢？
赛勒斯·史密斯充分感到这一点，他思忖着该怎么办。不久大家就要他作出决定了。但是，该怎样决定呢？仗着储藏的食品充足，躲在“花岗石宫”里，一连几个星期，甚至几个月地困守在那里吗？这样固然也好！但是以后怎么办呢？海盗们还会成为岛上的主人，他们会恣意蹂躏它，到了一定的时候，他们会用报复方法屠杀被围困在“花岗石窟”里的人。
不过，现在还有一个最后的机会：鲍勃·哈维也许不会冒险把船开到海峡里来，而只停留在小岛的外边。要是这样的话，他离海滨还有半英里，在这段距离以外，射击的威力是不会太大的。
“决不会！”潘克洛夫重复说，“假如鲍勃·哈维是一个航海老手，他决不会到海峡里来！他一定知道，当海水不高的时候，双桅船是会遇到危险的！丢了船以后，他该怎么办呢？”
这时候，双桅船已经靠近小岛了。可以看得出来，它正努力往下方开。风力很小，潮流的力量也大大地衰退了，鲍勃·哈维可以完全控制住他的船。

它循着小船走过的路线，对海峡进行侦察，并且大胆地往海峡里开进来。
现在海盗的企图非常明显：他打算把航侧炮火对着“石窟”，向打死同伴的开枪地点进行反击。
飞快号很快就来到了小岛的顶端，顺利地绕了过去．船上扯起主帆，抢着风，直向慈悲河口的对面驶来。
“该死的东西！他们来了！”潘克洛夫说。
这时候，纳布和吉丁·史佩莱回到赛勒斯·史密斯、艾尔通、水手和赫伯特这里来了。
通讯记者和他的同伴在撤退以前看出最好放弃慈悲河的阵地，因为在那里简直没法应付双桅船，于是他们就采取了这个聪明的举动。在面临着紧要关头的时候，移民们最好还是团结在一起。吉丁·史佩莱和纳布是从岩石后面躲躲闪闪地跑回来的，虽然引起了一阵射击，但是并没有打中他们。
“史佩莱！纳布！”工程师大声说，“你们没有受伤吗？”
“没有！”通讯记者答道，“仅仅是枪弹跳起来碰伤了点儿，那只该死的船已经开到海峡里来了！”
“是的，”潘克洛夫说，“十分钟内，它就要停在‘花岗石宫’的前面了！”
“你有什么计划吗，赛勒斯？”通讯记者问道。
“现在还来得及，我们只好躲到‘花岗石宫’里去了，罪犯们不会看见我们的。”

“我同意，”吉丁·史佩莱说，“不过，万一被围困起来……”
“到那时候我们再见机行事吧。”工程师说。
“那么，我们快走吧！”通讯记者说。
“史密斯先生，让艾尔通和我留在这里可以吗7”水手问道。
“这有什么用呢，潘克洛夫？”史密斯回答说。“不，我们不要分散！”
现在丝毫也不能浪费时间了。移民们离开了“石窟”。弯曲的山石遮挡着他们，因此双桅船上的人没有发现他们撤退。但是两三声枪响，和子弹打碎岩石的声音说明飞快号离他们已经不远了。
移民们跳进升降梯，上升到“花岗石宫”的门口，奔进大厅，前后仅仅用了一分钟。前一天晚上他们关在家里的托普和杰普还在里面呢。
他们回来得正是时候。居民们透过树枝可以看见飞快号在烟雾绦绕中开进了海峡。枪声不断地响着，四门大炮对着已经没有人占据的慈悲河阵地和“石窟”盲目地轰击。岩石被打成了碎片。每发一炮，海盗们都欢呼一阵。幸亏史密斯把窗户遮了起来，大家都希望“花岗石宫”或者能够幸免。但是，正在这时候，忽然有一颗炮弹，穿过屋门，打到走廊里来。
“我们被发现了！”潘克洛夫喊道。

也许移民们还没有被发现，但是有一点是肯定了：鲍勃·哈维认为这部分悬崖上所遮的枝叶有些可疑，因此就开了一炮。他立刻加强了进攻，第二炮打开了遮蔽着的树叶，花岗石壁上的洞隙暴露出来了。
移民们陷入绝境了。掩蔽所已经暴露出来。他们既不能阻挡猛烈的炮火，又不能够保护这片石壁——在炮火的轰击下，碎石在他们的周围横飞着。现在唯一的办法是到“花岗石宫”的上层甬道里去躲避。至于住房，只好让它破坏了。正在这时候，忽然传来一阵低沉的响声，接着就是一片凄惨的叫声。
赛勒斯·史密斯和他的同伴们连忙向一个窗口奔去。
一股水柱猛不可当地把双桅船抛了起来，一下子把它冲成两爿，不到十秒钟的工夫，连船带人都沉到海中了！
第四章
“船炸了！”赫伯特喊道。
“是的！就象艾尔通点着了火药似的，爆炸了！”潘克洛夫一面说，一面跟纳布和少年一起跳进升降梯。
“这是怎么一回事？”吉丁·史佩莱问道，这个意想不到的结局完全使他楞住了。
“嗯！这回我们可以知道了……”工程师很快地说。
“我们可以知道什么？……”
“别着急！别着急！来吧，史佩莱。主要的是，这些海盗都歼灭了，这是件大事！”

赛勒斯·史密斯催促着通讯记者和艾尔通赶到海滩去，和潘克洛夫、纳布、赫伯特会合在一起。
双桅船整个没有了，连它的桅杆也看不见。它被水柱抛起来，向侧边倒下去，然后就那样沉没了。毫无疑问，这是由于漏水漏的太厉害。可是这一带的海峡不过二十英尺深，可以肯定，在水浅的时候，沉船的船帮还会再露出水面来的。
沉船上的一些东西在水上漂浮着。一个木筏漂出仓口，慢慢地露到海面来，上面有储备着不用的圆材、养鸡的笼子——里面的鸡还活着——箱子和木桶；可是沉船的残骸却看不见，既没有甲板上的木料，也没有船身的肋材，飞快号的突然失踪简直不可思议。
可是船上的两根折断了的桅杆，终于摆脱护桅索和支索，漂了上来，它们上面还挂着帆，有的卷着，有的铺在水面。艾尔通和潘克洛夫不耐烦等潮水把财富带上来，就跳进小船，打算把沉船的残骸拖上海滩或是小岛。可是，正当他们要把小船摇开的时候，吉丁·史佩莱的一句话把他们拦住了。
“那六个在慈悲河右岸登陆的罪犯上哪里去了？”他说。
的确，千万马虎不得，虽然那六个人所乘的船巳经在岩石上撞得粉碎，然而他们却在遗物角登岸了。

居民们向那边望了一会。他们看不到一个亡命之徒。可能他们看见自己的船在海峡里沉没了以后，就逃到荒岛的内陆去了。
“我们将来再对付他们，”史密斯说。“他们还带着武器，遇见他们仍旧有危险，可是现在是六对六，双方的实力都是一样。还是先解决要紧的问题吧。”
艾尔通和潘克洛夫努力向沉船的地方划去。
海面非常平静，两天以前，才逢到新月，正是潮水较高的时候，至少还需要整整一个钟头，双桅船才能露出海峡的水面。
艾尔通和潘克洛夫用绳子缚住桅杆和圆材，把绳子的一端带到海滩上来。在居民们的共同努力之下，沉船的残骸被拉上来了。然后潘克洛夫和艾尔通又驾着小船，把漂浮的东西全捞了起来，其中有鸡笼、木桶和箱子，立刻送到“石窟”去。
水里也浮起几具尸体。艾尔通认出其中有鲍勃·哈维，就指着他，激动地对他的伙伴说：
“过去我也是干他这一行的，潘克洛夫。”
“可是现在你已经洗手不干了，勇敢的艾尔通！”水手热情地说。

浮起来的尸体很少，这的确很奇怪。他们数来数去，一共只有五六具，这些尸体，不久就被海流冲向大海去了。其余的极大部分罪犯很可能是来不及逃出来，船身倒在一边，都留在底下了。现在海流把这些倒楣的家伙的尸体冲出大海，倒免除了移民们一项伤心的任务——把它们埋葬在荒岛上。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们费了两个钟头的工夫，把圆材拖上沙滩来，然后又把船上的帆铺开，打算把它们晾干，这些帆丝毫没有损坏。他们一心一意地进行着工作，很少说话，然而他们脑子里却想得很多！
得到这只双桅船，换句话说，得到船上的一切物品，可以说是添了一笔巨大的财富。的确，一只船就好比是一个小世界，小队的仓库里可以增加许多有用的东西了。它等于在遗物角拾到的那只箱子，不过要更大一些。
“还有，”潘克洛夫心里想，“难道不能让双桅船重新浮起来吗？如果船底只有一个窟窿，那是可以修补好的；这只船有三四百吨重，和我们的乘风破浪号比起来，显得象样得多了！我们可以乘着它到遥远的地方去！我们爱上哪儿就上哪儿！史密斯先生，我一定要和艾尔通去仔细地看一下，在它身上费这一番气力是完全值得的！”

的确，如果双桅船还能航行，那么移民们回国的希望就要大得多了。可是，要决定这个重要的问题，必须等到退潮以后海水很低的时候，因为只有那时候，才能仔细检查整个的船身。
等到把财物安全地运上岸来以后，史密斯和他的伙伴们才同意用几分钟的时间吃早饭。他们都饿得很了，幸而离食品室不远，纳布又是一个厨师中的快手。于是他们就在“石窟”附近吃早饭；不用说就猜得出来，他们在吃饭的时候，谈的尽是小队意外脱离险境的奇迹。

“只能说是奇迹，”潘克洛夫一再说，“那些流氓被炸得真是时候！‘花岗石宫’正受到威胁！”
“你猜得出来吗，潘克洛夫，”通讯记者问道，“究竟是怎么回事，是什么东西引起爆炸的？”
“嗨！史佩莱先生，再简单也没有了，”潘克洛夫回答说，“犯人的船不象军舰上那样有纪律！犯人也不是水手。火药库一定是开着的，他们不停地开火，大概有哪个粗心大意或是笨手笨脚的人，一不留神就使全船爆炸了！”
“史密斯先生，”赫伯特说，“使我感到奇怪的是，爆炸并没有起什么更大的作用。爆炸的声音很小，并且炸坏的木板和肋材又不多。看起来它好家不是炸毁的，而是撞沉的。”
“你觉得这一点奇怪吗，孩子？”工程师问道。

“是的，史密斯先生。”
“我也觉得奇怪，赫伯特，”他说，“可是等我们检查过以后，一定会得到解答的。”
“怎么，史密斯先生，”潘克洛夫说，“你难道认为飞快号是象触礁似的，撞沉下去的吗？”
“如果海峡里有礁石，”纳布说，“这有什么不可能呢？”
“胡说，纳布，”潘克洛夫说，“当时你没有看见。我可看得非常清楚，就在双桅船沉没以前的一刹那，一个大浪把它抛起来，然后它就往左边倒下去了。假如仅仅是触礁，它会象正常的船一样，安安静静地沉到海底去的。”
“就因为它不是一只正常的船！”纳布说。
“算了，我们很快就会知道的，潘克洛夫。”工程师说。
“我们很快就会知道的，”水手随着说，“不过我敢拿我的脑袋打赌，海峡里绝对没有岩石。史密斯先生，我们把话说清楚，你是不是觉得这件事情有些奇怪？”
赛勒斯·史密斯没有回答。
“触礁也好，爆炸也好，”吉丁·史佩莱说，“不管怎么样，潘克洛夫，你应该承认，这件事情正发生在紧要关头上！”

“是的！是的！”水手说，“可是问题不在那儿。我是问史密斯先生看出有什么神怪的地方没有。”
“我说不上来，潘克洛夫，”工程师说。“我只能这样回答你。”

这个回答完全不能使潘克洛夫满意。他一口咬定是“爆炸”，决不肯放弃这个想法。海峡底下铺着一层细沙，就跟沙滩一样，水浅的时候，他经常跨过海峡去，因此，他坚决不同意里面会有什么暗礁。
并且，双桅船沉下去的时候，水势很高，也就是说，即使落潮的时候有岩石露在水面，当时的水量也足够使任何船只浮起来，不致受到岩石的阻碍。因此，触礁是不可能的，船并没有受到撞击，可以肯定它是炸毁的。
必须承认，水手的论点并不是毫无根据。
将近一点半的时候，居民们登上小船去看沉船了。遗憾的是，没有能把双桅船上的两只小船保留下来：有一只已经交代过，在慈悲河口撞得粉碎，完全不能用了；另外一只是与双桅船的下沉同时失踪的，还没有重新露出来，一定也撞坏了。
这时候，飞快号的船身刚露出水面。双桅船歪倒在一边，这是由于它的桅杆全折断了，经过剧烈的震动，压仓的底货改变了位置，使全船失去重心的缘故；它的龙骨整个都能看见。当时海底有一种不可思议的惊人力量把它翻了过来，同时还出现了一股巨大的水柱。
居民们在船的周围划着，随着潮水的下退，他们即使不能证实失事的原因，至少也可以查明产生的后果。

靠近船头部分，离前梢七八英尺的地方，双桅船的龙骨两侧遭到严重的破坏。至少有二十英尺长的一段，两边各开着一个大缺口，要想把这样的窟窿堵住是不可能的。不仅没有了船底的铜包板和木板——毫无疑问，一定是炸成了灰烬——甚至用来连接它们的肋材、铁螺丝和木钉都不见了。一种莫名其妙的力量，使副龙骨和整个的船身从头到尾脱落了下来。龙骨的本身，从纵梁上裂开了好几处，已经完全折断了。
“我想，”潘克洛夫叫道，“这只船很难再浮起来了！”
“那是不可能的。”艾尔通说。
“那些先不说，”吉丁·史佩莱对水手说，“如果真是发生了爆炸，那么这个爆炸的结果也太奇怪了！它炸裂了船底，却没有炸坏甲板和楼顶！这些大窟窿根本不象火药库炸的，倒象是用石头砸的。”
“海峡里一块石头也没有！”水手说。“你说什么我都同意，就是不同意你说石头。”
“我们想法子到船里去吧，”工程师说，“也许进去以后，就可以知道它是怎样遭到破坏的了。”
这是最切实可行的办法，大家都同意了；并且，这样还能把全船的财物清点一下，作一个安排，收藏起来。

现在要进船很容易。潮水还在继续下退，甲板上已经可以走人了。压仓的底货是一些沉重的铁块，已经从几处漏到船壳外面来。海水从船身的窟窿里流出来，发出哗哗的响声。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们拿着斧头，沿着破碎的甲板往前走去。甲板上堆着各种箱子，拦住他们的去路，箱子在水里泡得不算久，也许里面的东西还没有损坏。
居民们忙着把所有的货物放到妥当的地方去。低潮的时候只有几小时，他们必须尽量利用这几个钟头。艾尔通和潘克洛夫在船身的入口处找到一些索具，可以用来把木桶和箱子吊起来。他们把货物装在小船里，运上岸去，马上又回来运各种物件，至于整理工作，打算以后再做。
总的来说，居民们非常满意，因为他们很快就发现双桅船上有着各种各样的货物。正象进行大规模沿海贸易的玻里尼西亚商船一样，它装载着五花八门的物件，器皿、工业品和工具，应有尽有。甚至他们无论要什么东西都能找到一些；大家一致认为这些东西正是林肯岛上的小队所迫切需要的。

然而，赛勒斯·史密斯却在发楞；不仅双桅船的船身遭到极大的损伤——这一点前面已经说过了，至于事故究竟怎样造成的姑且不谈——就连它的内部装置，特别是在靠船头的地方，也都毁坏了。好象曾经有什么极大的炮弹打到双桅船里来似的，隔板和支柱都遭到毁坏。移民们搬开箱子，就很容易从船头走到船尾去。这些箱子不是沉重的大件，而是普通的小件，因此并不难搬；箱子上标明起运地点的字迹，已经看不清了。
于是居民们来到双桅船的船尾，原来这里是舵楼甲板。根据艾尔通的指点，他们应该在这里找火药库。赛勒斯·史密斯认为火药库并没有爆炸，也许还能留下几桶火药，并且，火药通常是有金属封皮包装着的，大概不会受潮。
事实果然是这样。他们从子弹堆里找到二十桶火药，桶里都衬着铜皮。他们小心翼翼地把桶抬了出来。潘克洛夫亲眼看见以后，才相信飞快号不是被炸沉的，而且，火药库所在的这部分船身，所受的损失最小。
“也许不是炸沉的，”顽固的水手说，“可是要说石头，我敢肯定，海峡里一块也没有！”
“那么，事情是怎么发生的呢？”赫伯特问道。
“我不知道，”潘克洛夫回答说，“连史密斯先生都弄不清楚，那就谁也不明白了，而且再也不会有人能明白了！”

他们搜查了几个钟头，潮水开始上涨了。目前必须暂时停止工作。他们不必担心海水把船冲走，因为它已经象抛了锚似的，牢牢地固定在那里了。
因此，等到第二天再进行工作也没有问题；可是船虽然已经失事沉在那里，最好还是赶紧把船里的剩余物资收拾出来，因为它不久就要整个陷到海峡的流沙里去了。
这时候是傍晚五点钟。居民们忙了一天。他们的晚饭吃得津津有味，吃完以后，虽然非常疲倦，大家还是忍不住要把飞快号上的货箱打开来检查一下。
大部分箱子装着衣服，可以想象，它们受到大家一致欢迎。整个小队都够穿了——各种尺码的衣服和鞋子都有。
“我们太阔了！”潘克洛夫叫道。“可是我们怎么处理全部的东西呢？”
水手看见了烈性酒桶、烟叶桶、火器和刀剑、棉花包、耕作用具、木匠细木匠和铁匠的工具，还有许多盒各种各样的种籽，高兴得不住地欢呼，由于在水里的时间不长，这些东西丝毫也没有受潮。要是在两年以前得到这些东西，他们将要怎样的珍惜啊！不过，虽然勤劳的移民们现在已经有了工具，这些宝贝对他们还是有用的。

“花岗石宫”的仓库宽绰得很，可是要想在天黑以前把全部的东西都收拾干净，已经来不及了。并且，还不能忘记，飞快号的六个亡命之徒还在岛上，他们很可能是一群穷凶极恶的匪徒，移民们必须时刻提防他们。慈悲河上的桥都已经扯起来了，然而一条河流或小溪是拦不住这些罪犯的，在走投无路的时候，他们什么都干得出来。
他们不久就可以研究出最妥善的办法来，可是目前却只好在“石窟”附近站岗，因为箱笼物件就堆在那里。于是居民们在夜间轮流值班守卫着。
天亮了，罪犯们并没有来骚扰。杰普和托普守在“花岗石宫”脚下，如果有什么动静，它们会随时报警的。接着，10月19、20、21日，一连三天，他们都在忙着整理东西。不管货物也好，索具也好，每一样值钱的或是有用的东西都保留下来了。落潮的时候，他们检查船仓；涨潮的时候，就整理抢救出来的东西。船身的铜包板已经大部揭下来，船身一天天地往深处陷下去。可是，艾尔通和潘克洛夫不等流沙把从船底漏下去的沉重东西吞没，就潜入海峡的水底，把双桅船的锚链、压仓的铁块都捞上岸来，甚至还有四门炮，这些东西都是利用空桶把它们浮起来的。

很明显，小队的军火库和“花岗石宫”的仓库都由于沉船而充实起来了。潘克洛夫向来很热心订计划，这时候他已经开始盘算在海峡和慈悲河口的上面筑一个炮台了。他打算利用四门大炮，阻挡任何的舰队——“不管有多强大”——进犯林肯岛的领海！
等到双桅船上的东西全都运完，只剩下一个空壳的时候，天气变坏了，一下子就把它消灭得干干净净。赛勒斯·史密斯原来还打算把破船炸开，然后把岸上的残骸收拾一下；可是东北方吹来一阵狂风，加上狂潮一涨，工程师就只好节省些火药了。
23日到24日的夜里，整个的船身都碎散了，一部分残骸被抛到海滩上来。
至于船上的文件，不用说，尽管史密斯仔细搜索尾楼的橱柜，还是丝毫也没有发现。海盗们一定把与飞快号原来的船长和主人有关的标志全销毁了，船尾也没有漆着港口的名称，因此没法知道它的国籍。可是，根据它那两只小船的船型，艾尔通和潘克洛夫都认为这只双桅船是英国制造的。
出事以后的一星期——与其说出事，还不如说是奇妙的好运气，因为移民们就是这样才保全下来的——即使在水浅的时候，也看不见沉船了。船是消失了，但“花岗石宫”却由于接收了船上的全部财产而富裕起来。

然而，要不是由于纳布的缘故，这次神秘的爆炸一定永远也没法解释。10月30日，纳布在海滩上散步的时候，捡到一块铁筒的厚片，上面带有爆炸的痕迹。这块厚铁片的边缘扭得里进外出、残缺不全，样子好象是炸药的爆破搞成的。
纳布把铁片拿给他的主人，当时工程师正同伙伴们在“石窟”的工场里。
赛勒斯·史密斯仔细看了一下铁筒，然后转向潘克洛夫。
“朋友，”他说，“你坚持飞快号不是撞沉的，是吗？”
“是的，史密斯先生，”水手答道。“我们都知道，海峡里是没有礁石的。”
“可是，也许它是撞在这块铁片上的呢？”工程师一面说，一面把破铁筒给他看。
“什么，就这一小块破筒子！”潘克洛夫十分怀疑地叫道。
“朋友们，”史密斯接着说，“你们记得吗，在双桅船沉没以前，曾经有一个水柱把它抛起来？”
“记得，史密斯先生，”赫伯特答道。
“好，你们想知道水柱是怎么掀起来的吗？就是它。”工程师举着破筒子说。
“它？”潘克洛夫说。
“是的！这个铁筒就是水雷的残余！”
“水雷！”工程师的伙伴们都大叫起来。
“那么是谁布的水雷呢？”潘克洛夫问道，他还不能表示同意。

“我只能告诉你，不是我布的，”赛勒斯·史密斯回答说，“可是水雷的残迹就在这儿，你们可以估计它的力量有多大！”
第五章
于是，水雷在海底爆炸把一切疑问都解释清楚了。赛勒斯·史密斯是决不会错的，因为在南北战争中，他曾经试制过这种可怕的爆炸武器。这个铁筒里装着炸药——硝化甘油、苦味酸或其他类似的药品，就是在它的作用下，海峡里的潮水才掀成一个圆顶，船底才炸裂，以致立刻下沉，由于船身被破坏得非常严重，因此一沉下去就没法再浮起来了。装甲舰碰到这种水雷，也会象渔船似的毫不困难地被炸毁，飞快号碰上以后，当然更经受不起了！
是的！一切都真相大白了，现在只剩下一个问题——海峡里的水雷是怎么来的？

“因此，朋友们，”赛勒斯·史密斯说，“我们现在不用再怀疑了，这里一定有一个神秘的人，也许和我们一样，他也是遇难以后，被遗弃在荒岛上的；我所以要这么说，是要让艾尔通也知道知道两年来我们所遇到的种种怪事。虽然我们有好几次得到他的帮助，我还是没法想象，这个陌生的恩人是谁。他屡次暗中帮助我们，究竟有什么目的，我也不知道。可是他确确实实是在帮助我们；并且根据性质来看，只有具备惊人才干的人，才能这样做。艾尔通和我们同样受到他的恩惠，因为当我从气球上掉下的时候，如果是他把我从海里救起来的；那么写那张纸条，把瓶子放在海峡里，让我们知道我们的伙伴所在的地方的，也一定就是这个陌生人。我还要补充一些事实：引着那只箱子，把它放在遗物角，使我们得到一切必需品的是他；在荒岛的高地上燃起篝火，使你们能够找到陆地的也是他，在西瑞身上打了一枪的是他；在海峡里布置水雷，炸毁双桅船的，也是他；一句话，所有那些我们不能解释的怪事，都是这个神秘的人做的。因此，不管他是谁，是遇难的人也好，是流放在我们岛上的人也好，我们都应该感激他；要不然，我们就成了忘恩负义的人了。我们欠下了这笔人情债，希望有一天我们能够还清它。”

“你说得对，亲爱的赛勒斯，”吉丁·史佩莱说。“不错，岛上藏着一个可以说是万能的人。他的力量对我们有莫大的好处。我还要补充一点，就是如果我们承认在实际生活中有超凡的事情，那么，这个陌生人的本领简直就近乎超凡入圣了。是不是他暗中从‘花岗石宫’的井里探听我们的消息，因此掌握了我们的全盘计划呢？是不是他在我们第一次试航的时候，把瓶子扔给我们的呢？是不是他把托普从湖里扔出来，刺死儒艮的呢？是不是他把你从海里救起来的呢？以当时发生这些事的情况来说，是谁也干不了的，这种种事实，使我们不由得要这样想：如果这些事情都是一个人干的。那么他简直有呼风唤雨的能力了。”
通讯记者的论点很正确，人人都有同感。
“是的，”赛勒斯·史密斯接着说，“如果可以肯定给我们解围的是一个人，我同意他具有一般人所没有的本领。现在这还是一个谜，可是如果能找到这个人，这个谜就可以解决了。因此，现在的问题是，我们究竟应该尊重这个仁慈的人，随他隐藏着不去惊动他，还是尽量把他找出来呢？你们对这个问题有什么意见？”
“我的意见是，”潘克洛夫说，“不管他是谁，他都是一个勇敢的人，我很佩服他！”

“话虽不错，”史密斯说，“可是我问的不是这个，潘克洛夫。”
“主人，”纳布说，“我的意见是，我们可以尽量找你说的那个人；可是我想，他如果不愿意露面，那我们是找不到他的。”
“你说得不错，纳布。”潘克洛夫说。
“我也同意纳布的意见，”吉丁·史佩莱说，“可是我们却不能因此就不探险了。不管我们能不能找到这个神秘的人。我们至少应该尽到找他的心意。”
“你呢，孩子，谈谈你的意见吧。”工程师对赫伯特说。
“呵，”赫伯特兴奋地说，“他先救了你，现在又救了我们大家，我真想谢谢他！”
“当然，孩子，”潘克洛夫说，“我们每一个人都想谢他。我向来是不爱追根问底的，可是要能够面对面看他一眼，挖我一只眼睛我也甘心情愿！我想这个人一定长得很英俊，高高的个子，身体魁梧，留着漂亮的胡子，亮光光的头发；还有，他一定是坐在云彩上，手里托着一个大地球！”
“潘克洛夫，”史佩莱说，“你说的是全能的造物主的形象呀。”
“也许是的，史佩莱先生，”水手答道，“不过，我想象中他就是那样的！”
“你呢，艾尔通？”工程师问道。

“史密斯先生，”艾尔通回答说，“在这个问题上我想不出更好的意见了。你所采取的办法就是最好的办法。如果你要我和你们一起去搜查的话，我随时都准备跟你们去。”
“谢谢你，艾尔通，”赛勒斯·史密斯答道，“可是我希望你能回答我的问题，怎么想的就怎么说。你是我们的伙伴，你已经为我们冒过好几次生命危险了。我们在作出任何一项重要决定的时候，都应该和其他人一样，也和你商量。所以，你还是说说你的意见吧。”
“史密斯先生，”艾尔通说，“我认为我们应该尽一切力量把这个陌生的恩人找出来。也许他是孤单单的一个人。也许他在受着苦难。也许他需要换一种新的生活。你们说得对，我也应该还他的人情。一定是他，而且只能是他曾经到达抱岛去过，他在那里发现了你们知道的那个可怜人，并且让你们知道，有一个不幸的人在那里等待着你们去援救！因此，多亏了他，我才重新变成人。不能，我永远也不能忘记他！”
“那么，就这样决定了，”赛勒斯·史密斯说。“我们要尽早开始搜查。这一次对于荒岛的任何一个角落都不能放过。我们连最隐蔽的地方也要搜索，希望这位陌生的朋友能考虑到我们的用意，原谅我们！”

几天以来，移民们积极地整理干草，进行田间收割。他们打算先把一切能做完的工作尽量做好，然后再去实现他们的计划——探索荒岛上还没有到过的地方。从达抱岛移植过来的各种蔬菜，现在也到了该收获的时候。一切都收拾好了，好在“花岗石宫”里有的是地方，把岛上的全部物资运来都装得下。小队收获下来的东西井井有条地藏在那里。可以想象，存放的地方非常安全，既不怕动物糟蹋，又不怕歹人劫掠。
隔着厚实的花岗石壁，完全不必担心受潮。居民们利用鹤嘴锄和火药，把上甬道的许多天然石洞都扩大了，因此，“花岗石宫”成了一个综合仓库，里面放着全部的粮食、武器、工具和不用的器皿——一句话，整个小队的物资全放在里面了。
从双桅船上得来的炮是优良的武器，在潘克洛夫的要求下，终于用绳索和辘轳把它们吊到“花岗石宫”里来。他们在窗洞之间凿了几个炮眼，不久以后，就可以在花岗石壁上看见光亮的炮口了。他们在这么高的地方，可以俯瞰整个的联合湾。这里好比是一个小小的直布罗陀，任何船舶，只要在小岛附近抛锚，就一定要暴露在这座高空炮台的射程之内。
“史密斯先生，”11月8日那天，潘克洛夫说，“现在我们的炮台已经筑好了，不妨试试大炮的射程。”

“你认为这样做有用吗？”工程师问道。
“不但有用，而且有必要！要不然，怎么知道我们那些刮刮叫的炮弹能射多远呢？”
“试吧，潘克洛夫，”工程师答道。“可是，我想还是把普通火药原封不动地留着不要用，在试验的时候用棉花火药，因为棉花火药是用不完的。”
“大炮经得住棉花火药的爆炸吗？”通讯记者问道，他也和潘克洛夫一样，急于试一试“花岗石宫”里的大炮。
“我想是经得住的。”工程师说，“但我们应该谨慎一些。”
工程师想得不错，大炮钢质十分优良。这是用锻钢铸造的一种后膛炮，按理可以装填大量的火药，射得很远。事实上，要想取得实际效果，弹道就必须尽量低伸，而要想得到这种力量，就必须有极大的初速，推动炮弹前进。
“初速跟火药的多少是成正比的。”史密斯对伙伴们说，“在制造这种大炮的时候，一切都要由所用的金属是不是具有最高度的抵抗力来决定，钢，无疑的是抵抗力最大的金属。因此，我完全有理由相信，我们的炮可以安全地经受爆炸气体的膨胀，试射效果肯定是良好的。”
“等我们试过以后，就更可以肯定了！”潘克洛夫说。

不用说，四门大炮收拾得就跟新的一样。自从打水里捞起来以后，水手在它们身上花了不少气力。他用了许多时间去磨光、上油、擦亮和拆洗零件！现在它们亮得和美国海军巡洋舰上的大炮一样。
于是，这一天，四门大炮就在全体居民——包括杰普和托普——面前按次序试放了。前面已经说过，棉花火药的爆炸威力相当于普通火药的四倍，他们考虑到这一点，然后给大炮装上适当量的棉花火药。炮弹是圆锥筒形的。
潘克洛夫站在那里，抓住拉火绳的末端，随时准备发射。
史密斯把手一挥，他就开炮了。炮弹飞过小岛，一直掉在海里，距离没法精确估计。
第二炮瞄准遗物角尽头的岩石，炮弹打在一块离“花岗石宫”几乎有三英里的尖石头上，炸得碎石乱飞。这一炮是赫伯特瞄准了发射的，他对自己的第一炮感到非常骄傲。可是潘克洛夫却比他还要骄傲得多！因为这一炮打得这么漂亮，而荣誉又属于他亲爱的孩子。
第三炮对着联合湾南边的沙丘，一炮射去，打在四英里以外的沙地上，然后炮弹又蹦起来落在海里，溅起一片水花。
在放第四炮的时候，赛勒斯·史密斯稍微多加了一些火药，打算看看最多能射多远。由于怕发生爆炸，大家都站得很远，然后用一根长绳子拉火。

一声惊人的巨响过后，移民们立刻跑到窗口去，大炮的效果很好，只见炮弹在离“花岗石宫”将近五英里的颚骨角擦过岩石．掉在鲨鱼湾里了。
“好哇，史密斯先生，”潘克洛夫叫道，他的欢呼声简直和炮声不相上下，“你看我们的炮台怎么样？太平洋上的海盗全到‘花岗石宫’前面来都不要紧！如果没有得到我们许可，谁也不要想登陆！”
“信不信由你，潘克洛夫，”工程师说，“这样的试验还是不做的好。”
“嗯？”水手说，“那么应该怎样对付还在岛上游荡的那六个坏蛋呢？难道让他们糟蹋我们的森林、田地和农场吗？这些强盗是不折不扣的美洲豹，我认为我们必须毫不犹豫地用炮火对付他们！你说呢，艾尔通？”潘克洛夫对他的伙伴说。
艾尔通犹豫了一下，没有立刻回答，赛勒斯·史密斯对潘克洛夫冒冒失失地提出这个问题感到非常遗憾。尤其使他感动的是，艾尔通竟这样自卑地说：
“我也曾经是一只美洲豹，潘克洛夫先生。我没有权利发言。”
于是他慢慢地走开了。
潘克洛夫这才明白过来。
“我真不是个人！”他大声说。“可怜的艾尔通！在这里，他和大家一样，有他的发言权！”

“是的，”吉丁·史佩莱说，“可是他愈沉默，我们愈应该看重他，我们应该尊重他追悔往事的心情。”
“当然，史佩莱先生，”水手说，“你不必操心，我再也不会这样做了。我宁可咬掉自己的舌头，也不愿意使艾尔通伤心！现在把话说回来。我觉得对待那些强盗就应该老实不客气，我们必须赶快把他们从岛上消灭掉。”
“这是你的意见吗，潘克洛夫？”工程师问道。
“一点儿也不错。”
“在他们对我们还没有什么新的敌对行动以前，你就打算毫不留清地去追捕他们吗？”
“他们已经做的难道还不够吗？”潘克洛夫问道，他不懂得仔细考虑。
“也许他们会改变心情的！”史密斯说，“也许他们会悔过。”
“他们会海过！”水手耸耸肩叫道。
“潘克洛夫，你想想艾尔通吧！”赫伯特拉着水手的手说。“他已经改邪归正了！”
潘克洛夫挨着个地看着他的伙伴。他万万没有想到他的意见会遭到反对。这些流氓是跟鲍勃·哈维的狐群狗党一起到岛上来的。他们是屠杀飞快号全体船员的凶手；潘克洛夫把他们看作是一群野兽，必须毫不迟疑毫不留情地把他们消灭掉；他秉性直率，因此认为不能和这帮人打交道。

“好吧！”他说。“人人都反对我！你们打算饶了这帮匪徒！很好，但愿我们没有后悔的时候！”
“只要我们随时警惕，”赫伯特说，“有什么危险呢？”
“哼！”通讯记者说，他还没有表明过自己的主张。“他们是六个全副武装的人。要是各自躲在一个角落里，向我们每人放一枪，他们马上就可以成为岛上的主人了！”
“他们为什么没有这样做呢？”赫伯特说。“因为他们不打算这样做，这是很明显的。再说，我们也是六个人。”
“好吧，好吧！”潘克洛夫说，他是没有法子说服的。“让这些好人爱干什么就干什么去吧，也不必去为他们操心了！”
“潘克洛夫，”纳布说，“不要让你自己当恶人！要是有一个不幸的人站在你的面前，在你的射程之内，你也不会开枪的。”
“我会象打疯狗似的一枪把他打死，纳布。”潘克洛夫冷冷地说。
“潘克洛夫，”工程师说，“你一向是听我话的；在这个问题上，你能听我的话吗？”
“我可以按照你的意思去做，史密斯先生。”水手说，可是他丝毫也没有改变他的看法。
“很好，那么，除非他们先向我们进攻，要不然我们决不攻击他们。”

虽然潘克洛夫算计着这样做完全没有好处、可是大家就这样通过对海盗采取的行动了。他们不打算进攻，只准备防守。荒岛地面很大，而且土地肥沃。如果这些坏人还有一些良心，他们就可能改邪归正。他们不想在这种环境里开始新生吗？不管怎么样，根据人道主义的要求，这样等待他们还是必要的。移民们不能象以前那样毫无顾虑地走来走去了。以前只要提防野兽就行了，现在却有六个罪犯出没在荒岛上，也许他们还是一些极坏的人。情况的确是严重的。而且对胆子小一些的人来说，等于失去了安全的保障！当然，目前移民们有理由反对潘克洛夫的看法，可以认为不要紧。将来这种看法是不是对呢？只好等以后再证实了。
第六章

移民们的头一件大事是彻底搜索全岛，这一点已经决定了。搜索的目的有两个：一方面要找出那个神秘的人，因为现在已经可以肯定岛上有这样一个人；另一方面，还要了解海盗的情况，他们藏在哪里，目前在过着什么样的生活，他们有哪些可怕的地方。赛勒斯·史密斯本打算毫不耽搁，立刻就出发，可是探险需要用几天的工夫，最好还是把各种必需品和工具装在车上，以便组织露宿。偏巧有一只野驴伤了腿，暂时不能拉车，必须让它休息几天。因此，只好把动身的日子订在11月20日，往后推迟一星期。这个地方的十一月相当于北半球的五月，因此正是大好风光。太阳进入了南回归线，目前是一年里白天最长的时候。所以，要去探险，现在是最适合的时候，即使探险的主要目的不能达到，至少也可以有得多的发现，特别是自然物产方面的发现；因为史密斯建议要探索的是一直绵延到盘蛇半岛尽头的远西森林。
大家一致同意，利用出发前的九天，做完眺望岗上的工作。
此外，还需要艾尔通回畜栏去照料家畜。大家决定让他在那里住两天，等把厩房里的饲料准备充足以后，再回“花岗石宫”来。

艾尔通临动身的时候，史密斯考虑到岛上不象过去那样安全了，就问他要不要有一个人陪他一起去。艾尔通回说不必，因为工作一个人满可以照顾得过来，至于有什么危险，他是不怕的。如果畜栏或是附近发生什么事情，他可以立刻打电报告诉“花岗石宫”里的居民。
9日清晨，天一亮艾尔通就出发；他驾着一只野驴，拉着大车走了。两个钟头以后，来了一个电报，告诉大家畜栏里平安无事。
在这两天中，史密斯忙着办一件事，这件事办好以后，“花岗石宫”就不怕任何突如其来的袭击了。格兰特湖南端原有的缺口早已堵死了，而且已经被长出的草木遮住了一部分，现在必须把它完全挡起来。进行这项工作，再容易也没有了，只要使湖水升高两三英尺，就可以把洞口完全淹没。要提高湖面，只要在湖的两个缺口处各建一个水闸，因为湖水就是通过这两个缺口流入甘油河与瀑布河的。
移民们满怀信心地工作着，这两个水闸宽不过八英尺，高不过三英尺，他们把石块严密地垒起来，不久就把水闸砌成了。
这项工程完毕以后，外人做梦也想不到这部分湖底下有一条通道，想不到过去湖水就是从这里流出去的。

当然，供应“花岗石宫”蓄水池用水和带动升降梯的小河还小心地保留着，而且，保证不会断水。这样，只要把升降梯吊起来，这个可靠的安乐窝就万无一失了。
这项工程完成得很快，潘克洛夫、吉丁·史佩莱和赫伯特还可以抽出时间到气球港去一次。水手非常着急，他总担心罪犯们已经到停泊乘风破浪号的小海湾那里去过了。
“这些先生们是在南岸登陆的，”他说，“要是他们沿着海滨前进，也许会发现小港。那时候，我们的乘风破浪号就等于白扔了。”
潘克洛夫的顾虑并不是毫无根据的。看起来，气球港的确需要去看一下。11月10日，吃完午饭以后，水手和他的伙伴们带着武器出发了。潘克洛夫故意当着大家的面，把两颗子弹分别装进他的步枪的两个枪筒里，一面摇摇头，他那副样子好象在说，不管是谁——正如他自己所说的，“人也好，畜生也好，”——只要走到他面前，就都要倒楣了。吉丁·史佩莱和赫伯特也拿着枪，大约三点钟的时候，三个人离开了“花岗石宫”。
纳布把他们送到慈悲河拐角的地方，等他们过了河以后，就把桥扯起来了。他们约定在回来的时候，放枪为号，纳布听见枪声，就来恢复两岸之间的交通。

他们沿着通向荒岛南岸的道路，一直往前走去，这一段距离只有三英里半，可是吉丁·史佩莱和他的伙伴却走了两个钟头。他们仔细地观察了沿路各处，浓密的森林，潦凫沼地，然而并没有发现亡命之徒的踪迹；毫无疑问，罪犯们还不知道移民的人数和已经采取的防御手段，因此只占了荒岛一小部分。
到了气球港，只见乘风破浪号静静地浮在小海湾上，潘克洛夫非常高兴。气球港周围有高耸的峭壁遮挡着，地势险峻，不管是在陆地上还是在海里，都很不容易发现它。
“快来吧，”潘克洛夫说，“那些坏蛋还没有到这儿来过。俗语说得好：‘深山有虎豹’，他们一定藏到远西森林里去了。”
“还好，”赫伯特说，“要是他们找到乘风破浪号，他们一定会乘着它逃跑的——那么一来，我们就不能再到达抱岛去了。”
“真的，”通讯记者说，“我们应该送一张纸条到那里去。要是苏格兰游船来接艾尔通回去的话，就能知道林肯岛的位置和艾尔通的新住址了。”
“嗯，乘风破浪号随时都在这儿准备着，史佩莱先生，”水手说。“我们马上乘着它动身都可以！”

“我想，潘克洛夫，那要等我们在荒岛上探索完毕以后再去。如果我们能找到那个陌生人就好了，也许他了解达抱岛和了解林肯岛一样清楚。不要忘记，那张纸条一定是他写的；也许，连究竟能不能指望游船回来，他都知道！”
“可是，”潘克洛夫大声说，“他究竟是谁啊？他这样了解我们，而我们却一点也不了解他！如果他只不过是个遇难的人，那么他为什么要隐藏着不出来呢？我们是老实人，我想老实人总不会被人讨厌的。他是自己要到这儿来的吗？如果他想离开这儿，他能离开吗？他还在这儿吗？他还要继续呆下去吗？”
潘克洛夫、吉丁·史佩莱和赫伯特一面闲谈，一面走上乘风破浪号去察看船上的甲板。水手看了一下系锚缆的短桩，突然叫道：
“嘿，真奇怪！”
“怎么回事，潘克洛夫？”通讯记者问道。
“是这么回事，这个扣不是我系的！”
潘克洛夫指着一根把锚缆系在短桩上的绳子。
“什么，不是你系的？”吉丁·史佩菜问道。
“不是！我可以发誓，这是一个拱结，我总是打活扣的。”
“你一定记错了，潘克洛夫。”
“我决没有记错！”水手声明说。“我的手系起扣来成了习惯了，一个人的手总不会错的！”

“那么，是不是罪犯们到船上来过了呢？”赫伯特问道。
“那我就不知道了，”潘克洛夫说，“反正有人拔过乘风破浪号的锚，然后又让它抛锚，这是可以肯定的！瞧，这儿又是一个证据！锚缆被抽了出来，卷索不在锚缆孔里了。我再重复一遍，有人用过我们的船了！”
“可是，如果罪犯们发现了它，他们一定会把它抢去使用，甚至还会乘着它逃跑的。”
“逃跑！跑到哪儿去……到达抱岛去吗？”潘克洛夫问道。“这只船这么小，你想他们敢乘着它去冒险吗？”
“再说，他们还不一定知道有那个小岛呢。”通讯记者接着说。

“不管怎么样，”水手说，“就好象我生在葡萄园、名叫潘克洛夫一样的没有错，我们的乘风破浪号已经偷偷地出去航行过了！”
水手非常肯定，吉丁·史佩莱和赫伯特都感到没法辨驳。自从潘克洛夫把这只船带到气球港来以后，显然有人或多或少移动过它了。水手更是百分之百地认为曾经有人拔过锚，然后又把锚抛下去。这样往返两道手续，除非是为了用它航行，此外还能有什么别的企图呢？
“可是我们在岛上怎么没有看见乘风破浪号在海里走过呢？”通讯记者说，他急于把所有的反对意见一下子都提出来。

“怎么，史佩莱先生，”水手答道，“只要在夜里遇着顺风，两个钟头以内，它就可以走到海岛的视线以外去了。”
“好吧，”吉丁·史佩莱接着问道，“我还要问一个问题，罪犯们驾驶乘风破浪号去做什么，而且用过以后，为什么又要把它送回港口来？”
“嗯，史佩莱先生，”水手答道，“这点我们不必多费脑筋，只好把它列入那些不可思议的事情里去。主要的问题是乘风破浪号还在这儿，而且现在就在这儿。要是不幸让罪犯们第二次把它劫走，恐怕我们就不用打算再在这里找到它了！”
“那么，潘克洛夫，”赫伯特说，“我们把乘风破浪号带回去，让它停在‘花岗石宫’附近不好吗？”
“也好也不好，”潘克洛夫答道，“还是不好的成分居多。慈悲河口一点不适合停船，那里的潮势太猛。”
“可是能不能把它停在‘石窟’底下的沙滩上呢？”
“也许可以，”潘克洛夫回答说。“不管怎么样，既然我们一定要离开‘花岗石宫’作一次远征，我想，当我们不在的时候，还是把乘风破浪号留在这儿比较安全些，在岛上的匪徒没有肃清以前，我们最好还是把它放在这里。”
“我完全同意，”通讯记者说。“如果遇到变天，这里至少不会象在慈悲河口那样，暴露在外面。”

“可是如果罪犯们再上这儿来呢？”赫伯特说。
“孩子，”潘克洛夫回答说，“他们即使在这里找不到它，也会很快就在‘花岗石宫’的沙滩上找到它的！反正当我们不在的时候，没有任何办法能拦阻他们把船抢走！因此，我同意史佩莱先生的意见，还是把它留在气球港。不过，如果等我们回来以后，还不能肃清这帮流氓的话，那时候我们就要谨慎些，把船放到‘花岗石宫’附近去，等到不怕再有什么讨厌的骚扰的时候，再另作打算。”
“对，就这样决定了。我们走吧！”通讯记者说。
潘克洛夫、赫伯特和吉丁·史佩莱回到“花岗石宫”以后，把全部经过都告诉了工程师，工程师对他们目前的办法和将来的打算，都表示同意。他还答应水手，要勘探一下小岛和海岸之间的海峡，看看能不能利用水闸，在那里开辟一个人工的港口。要是能够办到，那么，乘风破浪号就将永远摆在移民们的眼前，随时可以照管它了；甚至在必要的时候，还可以把它锁起来。

当天晚上，他们打了一个电报给艾尔通，要求他从畜栏带两只山羊来，因为纳布想使它们适应高地的水土。奇怪的是，这次与平时不同，在电报发出后，艾尔通并没有回电。工程师不禁诧异起来。但是也可能当时艾尔通不在畜栏里，甚至他已经动身回“花岗石宫”了。事实上他到畜栏去已经有两天，临行预先约定在10日晚上，至迟在11日早上回来。于是移民们在眺望岗上等待着艾尔通。纳布和赫伯特甚至一直迎到桥边，打算一看见他们的伙伴，就放下吊桥。
可是直到晚上十点钟，还是没有艾尔通的信号。于是，大家主张最好再打一个电报，要求对方立刻回答。
然而，“花岗石宫”的电报铃还是没有响声。
居民们非常不安。出了什么事了？是艾尔通已经不在畜栏里，还是他依然在那里，但是不能自由行动了呢？他们可以在这茫茫的黑夜里到畜栏去吗？
大家商量了一下。有的主张去，有的主张不去。
“可是，”赫伯特说，“也许是电报发生了故障，通报不灵了吧？”
“那也可能。”通讯记者说。
“等到明天吧，”赛勒斯·史密斯说。“的确，艾尔通可能收不到我们的电报，我们也可能收不到他的。”
他们等待着，自然，他们的心情是非常焦急的。

第二天，11月11日，大亮的时候，史密斯又打了一次电报，还是没有回音。
他接着又试了一次，结果还是一样。
“到畜栏去！”他说。
“全副武装！”潘克洛夫补充道。
大家马上想到，“花岗石宫”里不能不留人，决定让纳布看家。纳布把伙伴们送到甘油河畔，把吊桥扯起来，然后躲在一棵树后面，等待他们或是艾尔通回来。
要是海盗们突然出现，要夺路过来，纳布可以开枪阻止他们，万一阻挡不住，最后还能躲到“花岗石宫”去，只要把升降梯一吊起来，他就可以安如磐石了。
赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱、赫伯特和潘克洛夫四个人到畜栏去，如果找不到艾尔通，他们就到附近的森林里去搜索。
早上六点钟，工程师和他的三个伙伴跨过甘油河，纳布藏在左岸的一个顶上长满龙血树的小丘后面。
居民们离开眺望岗的高地，径直走上畜栏路。他们扛着枪，哪怕遇到最小的敌对行动，都随时准备开枪。两支步枪和两支滑膛枪都已装满了子弹。
路的两旁都是密林，罪犯们到处都可以藏身，加上他们还有武器，敌人的确是可怕的。

移民们走得很快，一路上一句话也没有说。托普在前面引着路，有时候一路奔跑，有时候钻到森林里去，可是始终保持安静，好象没有遇到什么意外。他们相信这只忠实的狗是不会使他们突然受到惊吓的，只要稍微有一些危险，它就会大叫起来。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们继续前进，路旁就是从“花岗石宫”通往畜栏的电报线。走了将近两英里，他们还没有发现任何可以解释疑问的地方。电报杆好好的竖在地上，电线也照常拉着。可是，这时候工程师发现电线好象松了，一路领先的赫伯特走到第七十四号电线杆的时候，突然停下来喊道：
“电线断了！”
伙伴们连忙赶上前去，来到少年站脚的地方。只见电线杆横倒在路上，连根拔起来了。疑问突然得到了解答，显然，“花岗石宫”和畜栏两处打出的电报都没有收到。
“这根电线杆不象是被风刮倒的。”潘克洛夫说。
“不错，”吉丁·史佩莱说。“齐根的土都被挖起来了，这是人们用手拔起来的。”
“还有，电线也断了。”赫伯特指着断线补充道。
“是最近破坏的吗？”史密斯问道。
“是的，”赫伯特回答说，“肯定是不久以前才破坏的。”
“到畜栏去！到畜栏去！”水手大叫道。

居民们现在所在的地方正是“花岗石宫”和畜栏的中间，还要走二英里半。他们加快了速度，急急在前赶去。
的确，可能畜栏里出了什么事了。固然艾尔通打出的电报可能没有收到，但是他的伙伴们考虑的却不是这个。更使人难以理解的是：艾尔通答应在前一天晚上回来，结果却没有回来。一句话，切断“花岗石宫”和畜栏之间的联系不会是没有用意的，而这个破坏联系的人除了那些罪犯以外，还有谁呢？
居民们急急忙忙地向前赶去，每个人心里都感到十分焦急。他们衷心地喜爱这位新来的伙伴。他们会不会发现他被从前的党羽亲手杀害了呢？
他们不久就来到一处地方，这里路旁有一条小河，河水是从红河里流出来的，它成了畜栏牧场的水源。这时他们脚步慢下来了，为的是免得在必须战斗的时候，喘不过气来。他们的手指都扣着枪的板机。大家注视着四面的森林。托普阴沉沉地咆哮着，似乎预告有什么不幸的事情要发生了。
终于，从树木中间露出了畜栏的栅栏。看不见有什么破坏的痕迹。大门还是照常关着。畜栏里静悄悄的，既听不见平日咩咩的羊叫，也听不见艾尔通的吆喝声。
“我们进去吧。”赛勒斯·史密斯说。

工程师住前走去，他的伙伴们在二十步以外跟着他，仔细警戒着，随时准备开枪。
史密斯拔开门上的内闩，正打算推进去，这时候，托普忽然大叫起来。只听见“砰！”的一声，紧接着就是一声惨叫。
一颗子弹打中了赫伯特，他立刻直挺挺地倒在地上。
第七章
潘克洛夫一听见赫伯特的喊声，连忙跑过去，手里的枪也扔在地上了。
“他们把他打死了！”他叫道。“我的孩子！他们把他打死了！”
赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱也向赫伯特跑来。
通讯记者听了一下，打算确定可怜的少年的心脏是不是还在跳动。
“他还活着呢，”他说，“可是必须把他送到……”
“送到‘花岗石宫’去吗？那不可能！”工程师答道。
“那么，就抬到畜栏里去！”潘克洛夫说。
“赶快。”史密斯说。
他绕过栅栏的左角，就在那里，他发现一个罪犯正端枪对着他，一枪开来，打穿了他的帽子。工程师不等他开第二枪，就一刀刺进他的心口，这一刀比他开枪打的还要可靠些。说时迟，那时快，罪犯就倒在地上了。

这时候，吉丁·史佩莱和水手翻过栅栏，跳进围栏，拉开里门的门杠，跑进空屋去，不久以后，可怜的赫伯特就躺在艾尔通的床上了。过了一会儿，史密斯也来到了他的身边。
水手看见赫伯特晕过去，感到万分悲痛。他抽噎一阵哭—阵，一会儿又拿脑袋撞墙。工程师和通讯记者都没法使他平静下来。他们自己也悲痛得说不出话了。
然而，他们也知道，只有依靠自己，才能把眼前这个可怜的受苦的孩子从死亡的边缘救活过来。吉丁·史佩莱的一生中经历过许多周折，因此掌握了一些医药常识。他什么都懂得一点，他曾经有好几次不得不医治刀伤和枪伤。在赛勒斯·史密斯的帮助下，他开始对赫伯特进行必要的治疗。
通讯记者一上来就楞住了，因为赫伯特躺在那里完全失去了知觉；许由于流血过多，也许是枪弹力量过猛，打在骨头上，由于激烈的震荡而引起“休克”的缘故。
赫伯特面色惨白，史佩莱摸着他的脉搏，感到非常微弱，每隔很长时间才跳动一次，好象就要停止了似的。
病情是严重的。
他们解开赫伯特的衣裳，使他露出胸膛，用手帕止住血液往外流，然后用冷水洗擦他的心口。

赫伯特的伤口是一个椭圆形的窟窿，它的部位在胸膛以下，第三根和第四根肋骨之间，枪弹就是从这里打进去的。
接着赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱让可怜的少年翻过身来；翻身的时候，少年微弱地呻吟了一声，他们几乎以为这是他临终前的叹息了。
赫伯特的背后还有一处创伤，伤口染满了鲜血，这是枪弹穿出去的地方。
“谢天谢地！”通讯记者说，“枪弹不在身体里边，我们用不着把它取出来了。”
“可是心脏呢？”史密斯问道。
“没有碰到心脏；要是碰到的话，赫伯特早死了！”
“死了？”潘克洛夫哼了一声。
水手只听见通讯记者所说的最后两个字。
“没有，潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯说，“没有！他没有死。他的脉搏还在跳动。他还呻吟了一声呢。为了你的孩子着想，你还是平静一些吧。我们非常需要沉着。不要闹得大家都沉不住气，朋友。”
潘克洛夫不开口了，可是他听了以后，又引起他的伤心，大粒的眼泪从他的脸上滚了下来。

这时候，吉丁·史佩莱打算集中思想，有条不紊地进行医疗。经过检查，他肯定枪弹是从前胸进去，从后面穿出来的。可是枪弹在穿过身体内部的时候，进行了哪些破坏呢？它碰到了哪些重要的器官？这对一个真正的外科医师来说，也很难一下子判断出来，更不要说是一个通讯记者了。
可是，有一点他很清楚，那就是：必须防止伤口发炎造成血脉不通，然后和由于创伤（也许是致命的创伤！）而将要引起的局部发炎和高烧进行斗争：现在，应该用什么敷药，用什么消炎剂呢，怎样才能防止发炎呢。
别的先不管，目前最重要的还是赶紧把两处创口敷裹起来。吉丁·史佩莱认为不必用温水洗涤伤处，也不必挤压创口，因为那就会引起流血。赫伯特出血已经很多了，现在已经由于流血过多而变得十分虚弱。
因此，通讯记者认为最好简单地用冷水洗涤这两处创口。
赫伯特往左侧身躺着，保持着这个姿势。
“不能让他动，”吉丁·史佩莱说。“这个姿势对于他的背上和胸部的创口排脓最有利，应该保持这个姿势，现在必须让他保持绝对的休息。”
“什么！我们不能把他抬回‘花岗石宫’去吗？”潘克洛夫问道。
“不能，潘克洛夫。”通讯记者回答说。

“我一定要和这帮匪徒算账！”水手大声说，他带着吓唬人的神气，挥舞着拳头。
“潘克洛夫！”赛勒斯·史密斯说。
吉丁·史佩莱又继续诊断受伤的少年了。赫伯特的面色还是惨白得可怕，通讯记者心里非常焦急。
“赛勒斯，”他说，“我不是一个外科医生。我简直不知道该怎么办了。你应该给我出些主意，介绍一点经验！”
“鼓起勇气来吧，朋友，”工程师一面说，一面紧紧地握着通讯记者的手。“诊断的时候冷静一些。只想着一件事：一定要挽救赫伯特！”
吉丁·史佩莱感到责任重大，本来已经鼓不起勇气来了，这几句话又使他恢复了原有的沉着。他紧挨床坐着。赛勒斯·史密斯站在旁边。潘克洛夫撕下自己的衬衫，没精打采地在做绷带。
史佩莱向赛勒斯·史密斯解释，他认为首先应该制止出血，但是不能堵塞创伤，或是使伤口立刻长上，因为内脏被打穿了，不能把脓留在胸膛里。
史密斯完全同意，于是通讯记者决定不立刻把两个伤口缝合，暂时把它们敷裹起来。好在这两处创口都不用扩创。
发炎是很可能发生的，居民们有没有防止发炎的灵药呢？

有的。他们有一种，大自然慷慨地供应他们。他们有冷水，这是用来防止伤口发炎最有效的镇静剂，治疗严重症候的灵药，现在的医生，没有一个不用它的。冷水还有一个好处，它能使创口保持绝对休息，在一切过早的敷裹情况下保护创口。这是一个很大的优点，因为根据经验，最初几天和空气接触是非常危险的。
吉丁·史佩莱和赛勒斯·史密斯运用他们简单而良好的理智，进行了以上的判断，然后和最好的外科医生一样，进行了医疗。他们把敷布敷在可怜的赫伯特的两处创口上，不断用冷水保持敷布的湿润。
水手一开始就在屋子里生了火。各种生活必需品屋子里都不缺。这里有枫糖，还有各种药草——就是少年从格兰特湖畔搜集来的那些种——因此他们熬了一些清凉的饮料，当他们喂给少年的时候，他完全失去了知觉。他的热度很高，一昼夜过去了，他还没有苏醒过来。

赫伯特的生命可以说是千钧一发，这根头发随时都有断的可能。第二天是11月12日，史密斯和他的伙伴们总算有了一线希望。赫伯特从长时间的昏迷状态中醒过来了。他睁开眼睛，认出了赛勒斯·史密斯、通讯记者和潘克洛夫。他说了两三句话。究竟发生了些什么事情，他完全不知道。大家把经过都告诉他了，史佩莱要求他绝对不要动，告诉他已经没有生命的危险，再过几天，创口就可以复原了。赫伯特几乎没有感到任何痛苦，由于他们经常用冷水清涤，创口一点也没有发炎。化脓的过程很正常，体温也没有增高，现在可以希望这个可怕的创伤不致造成不幸的后果了。潘克洛夫渐渐地放下心来。他现在就象一个修女，一个坐在爱儿床边的慈母一样。
赫伯特又昏昏沉沉地睡着了，可是这次他睡得比较自然。
“再说一遍，你是有信心的，史佩莱先生，”潘克洛夫说。“再说一遍，你要救活赫伯特！”
“是的，我们要救活他！”通讯记者说。“伤势很严重，枪弹甚至可能穿透了他的肺，可是打穿了肺也不会致命。”
“上帝保佑你！”潘克洛夫说。

可以想象，居民们在畜栏里的这二十四小时内，脑子里所想的只有看护赫伯特的问题。他们既没有考虑如果罪犯们回来，自己会遇到哪些危险，也没有计划应该怎样预防将来。
这一天，当潘克洛夫守在病床旁边的时候，赛勒斯·史密斯和通讯记者谈到目前该怎么办才好。
首先，他们细细地检查了畜栏。哪儿也没有艾尔通的影子。这个不幸的人是不是被从前的部下架走了呢？他是不是进行了反抗，在斗争中被打败了呢？后一个假定的可能性非常大。吉丁·史佩莱爬上栅栏的时候，曾经清清楚楚地看见一个罪犯沿着富兰克林山的南部支脉逃跑，当时托普向他赶去了。慈悲河口的岩石撞坏了罪犯们的小船，使他们的企图彻底粉碎了，这个跑掉的亡命之徒就是他们之中的一个。还有史密斯刺死的那个歹徒，还躺在畜栏的外边，他当然也是鲍勃·哈维的党徒。
畜栏并没有遭到什么损坏。大门关得好好的，牲畜也没能逃到森林里去。不论是在屋子里，还是在栅栏里，他们都没有发现任何格斗和破坏的痕迹。不过艾尔通的武器却和他一起不见了。
“这个不幸的人遭到了袭击，”史密斯说，“他是一个善于自卫的人，准是最后抵挡不住了。”

“不错，恐怕是这样，”通讯记者说。“罪犯们看到畜栏里什么都有，一定就在这里住了下来，直到看见我们上这儿来才逃走的。同时，还有一点也很明显，不管艾尔通是死是活，我们来的时候，他已经不在这儿了！”
“我们一定要到森林里去搜索，”工程师说，“把这些匪徒从岛上消灭掉。潘克洛夫曾经打算象逮野兽似的追捕他们，这种预见是正确的。要是早那么做，就不少发生这些不幸的事故了！”
“是的，”通讯记者说，“现在我们不妨狠起心来干！”
“可是，”工程师说，“我们还只能暂时在畜栏里住一个时期，等到赫伯特不会因为移动而出什么危险的时候，再把他带回‘花岗石宫’去。”
“可是纳布呢？”通讯记者问道。
“纳布不会遇到危险的。”
“可是，假如他因为我们老不回去而着急，冒险跑到这儿来呢？”
“他不能来！”赛勒斯·史密斯很快地说，“他会在半路上被杀死的！”
“可是他很可能来找我们！”
“唉，要是电报还灵，我们可以警告他！现在却办不到了！我们决不能单把潘克洛夫和赫伯特留在这里！好吧，我一个人到‘花岗石宫’去一趟。”

“不能，不能！赛勒斯，”通讯记者说，“你不能暴露自己！这样冒险是没有必要的。匪徒们一定在监视着畜栏，他们躲在周围的密林里，你一走，我们的不幸事故马上就要由一件变成两件了！”
“可是纳布呢？”工程师重复道。“他已经整整一昼夜没有得到我们的消息了！他一定会上这儿来的！”
“并且他既然不知道应该象我们这样小心提防，”史佩莱补充说，“他一定会被打死的！”
“难道真的没有办法警告他了吗？”
当工程师在动脑筋的时候，他的眼光落在托普身上，托普走来走去，好象在说：
“我不是在这儿吗？”
“托普！”赛勒斯·史密斯叫道。
托普听见主人叫它，就跳起身来。
“对，托普可以去，”通讯记者明白了工程师的意思。“我们不能去的地方，托普都能去！可以让它把畜栏的消息带给‘花岗石宫’，然后再把‘花岗石宫’的消息带回来！”
“快！”史密斯说。“赶快！”
史佩莱急忙从笔记本上撕下一张纸来，在上面写着：
赫伯特受伤了。我们在吉栏。自己留神。不要离开“花岗石宫”。罪犯到附近来过没有？让托普把回信带给我们。

这封短信把要告诉纳布的话都包括在内了，同时也提出了居民们想知道的一切。他们把纸条折起来，系在托普颈部一个显眼的地方。
“托普，我的托普，”工程师一面说，一面抚摩着它，“纳布，托普！纳布！去，去！”
托普听见以后，来回乱跳。它明白工程师的意思，它知道大家要它做什么。畜栏路它是熟悉的，用不了一个钟头，它就可以走完这条路；不论是赛勒斯·史密斯还是通讯记者，目前要通过这条路，都必须冒着很大的危险，然而托普却可以在野草和密林中间，神不知鬼不觉地穿过去。
工程师走到畜栏门口，把门打开。
“纳布，托普！纳布！”工程师重复着，又指了指去“花岗石宫”的方向。
托普往前一跳，几乎立刻就不见了。
“它会到那儿的！”通讯记者说。
“是的，并且肯定它还会回来，忠实的狗！”
“几点钟了？”吉丁·史佩莱问道。
“十点钟。”
“一个钟头之内，它就可以到了。我们等着它回来吧。”
他们关上畜栏的门。工程师和通讯记者又回到屋里来了。赫伯特还没有醒。潘克洛夫始终保持着敷布的湿润。史佩莱一时觉得没有什么可做，就忙着准备一些富有营养的食品，同时他还不时注意着山那边的栅栏，因为匪徒可能从那边攻击。

居民们焦急不安地等待着托普。将近十一点钟的时候，赛勒斯·史密斯和通讯记者拿着步枪，站在门后，准备一听见狗叫就去开门。
他们深信这一点，如果托普平安到达“花岗石宫”，纳布一定会立刻打发它回来的。
他们等了约有十分钟，忽然听见一声枪响，接着就是几声狗叫。
工程师打开大门，只见一百英尺以外的森林里有一缕烟，他立刻朝那里开了一枪。
托普几乎立刻就跳进畜栏来了，他们赶紧关上大门。
“托普，托普！”工程师两手搂住忠实的托普的脖子，叫道。
它的颈部拴着一张纸条，上面是纳布写的几个大字。
赛勒斯·史密斯念道：
“花岗石宫”附近没有海盗。我不会乱动。可怜的赫伯特。
第八章

事实说明，罪犯们还在附近监视着畜栏，企图把居民们一个一个地杀死。对待这些强盗没有别的办法，只能把他们当作野兽。现在居民们必须加倍小心，因为目前的形势对这帮匪徒有利，他们看得见居民，居民却看不见他们，他们可以采取冷不提防的突击，而本身却不会受到意外的进攻。于是史密斯作了一些安排，打算住在畜栏里。这里的食品还可以维持一个相当长的时期。艾尔通的房子里备有各种生活必需品，由于居民们来得突然，罪犯们来不及把东西抢走就吓跑了。根据吉丁·史佩莱的估计，事情的经过可能是这样的：这六个罪犯在岛上登陆以后，沿着南部海滨前进，他们从盘蛇半岛的海岸这边一直穿到海岸那边，没有冒险进入远西森林，却到了瀑布河口。从河口沿着右岸可以一直走到富兰克林山的支脉下，在那里不难找到一个安身的地方，这样，很快就发现当时没有人住的畜栏了。他们在这里正式地住了下来，随时准备着实现他们可怕的阴谋。艾尔通回到畜栏里来使他们吃了一惊，可是他们到底想法子打败了这个不幸的人——其余的情况就不难想象了！
不错，现在只剩下了五个罪犯，可是他们却都是全副武装，而且在森林里出没。要冒险到森林里去，就等于送上门去让他们打；对于他们的攻击，既不能预防，又不能阻止。

“等着吧！现在想不出别的办法！”赛勒斯·史密斯一再地说。“等赫伯特好了以后，我们要在岛上进行一次全面的搜捕，那时候就可以拿这帮罪犯出一口气了。这就是我们大规模出征的目的，同时……”
“我们还要寻找那位神秘的保卫者，”吉丁·史佩莱接着说出了工程师要说的话。“啊，应该承认，亲爱的赛勒斯，在这次最紧要的关头，他却没有保护我们！”
“谁知道呢？”工程师说。
“这话是什么意思？”通讯记者问道。

“我们还没有到山穷水尽的地步呢，亲爱的史佩莱，他也许会在另外的一个场合，运用他的创造性的力量的。可是这不是当前的重要问题，现在重要的是赫伯特的性命问题。”

这是居民们最担心的事。又过了几天，幸而可怜的少年，情况并没有恶化。冷水始终保持着适当的温度，因此到现在为止，创口一点儿没有发炎。由于靠近火山，水里含有少量的硫，通讯记者甚至觉得它能直接起医疗作用。多亏周围的人不断看护，赫伯特保住了性命，化脓比以前少得多了，热度也下降了。由于他们严格地限制他的饮食，因此他的身体变得非常虚弱，而且以后还要继续一个时期；然而清凉的饮料却可以尽量喝，同时，对他说来，只要保持绝对的休息就有莫大的好处。赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱和潘克洛夫敷裹少年的创口的技术已经十分高明。屋子里的布料全都给他用光了。赫伯特的创口上盖着敷布和棉花，包扎得不松不紧，以便使创口合拢而不致最后出现发炎的反映。通讯记者在敷裹的过程中十分仔细，他知道这道手续的重要性，他一再向伙伴们谈到绝大部分的外科医生都承认的一件事实，那就是：良好的敷裹比良好的手术更加少见。

十天以后，11月22日，赫伯特的身体好得多了。他已经开始吃一些营养品。他的脸上重新出现了原有的光彩，他睁着亮晶晶的眼睛对看护们微笑着。尽管潘克洛夫费尽气力，不住嘴地和他说话，把最稀奇古怪的故事讲给他听，好不让他有机会开口；可是他还是说了几句。赫伯特问到艾尔通，他以为艾尔通还在畜栏里，因为没有看见他，感到有些奇怪。水手为了不让赫伯特难受，只好回说艾尔通和纳布一起保卫“花岗石宫”去了。
“哼！”潘克洛夫说，“这些强盗！这些家伙丝毫也不值得怜借！史密斯先生还想用仁义道德去说服他们呢：我也要给他们一些仁义道德，不过我的仁义道德就是大粒的子弹！”
“以后没有再发现他们吗？”赫伯特问道。
“没有，孩子，”水手回答说，“可是我们会找到他们的，等你好了以后，我们就可以瞧瞧，看这些暗箭伤人的胆小鬼敢不敢露面！”
“我的身体还很弱呢，我的潘克洛夫！”
“不要紧！你的体力慢慢就会恢复的！一颗子弹打穿胸口算得了什么？简直是开玩笑：这种事情我见得多了，没有什么了不起的！”

情况终于好转了，要是不再有什么共发症，赫伯特的痊愈就可以肯定了。可是，如果他的伤势比现在严重得多——譬如枪弹在身体内部没出来，或是必须锯断手足——那时候移民们该怎么办呢？
“真的，”史佩莱不止一次地说，“一想到这种意外的时候，我就止不住要打寒噤！”
“可是，如果到了不动手术就不行的时候，”史密斯有一天对他说，“你会犹豫吗？”
“不会，赛勒斯！”吉丁·史佩莱说，“可是谢天谢地，幸亏没有发生这样的共发症！”

居民们过去曾经屡次运用他们的简单而良好的理智进行分析讨论，这次和往常一样，多亏他们的一般常识丰富，结果又成功了！但是会不会遇到用尽他们的全部科学知识，仍旧解决不了困难的时候呢？社会上是必须有各种人在一起互相依赖的，岛上却只有他们这一群人。赛勒斯·史密斯非常明白这一点，有时候他问自己，如果遇到他们无能为力的情况时，那应该怎么办呢？他还有一种看法，他和他的伙伴们一向是幸运的，现在似乎进入一个不幸的阶段了。可以这样说，自从他们逃出里士满，两年半以来，他们向来是想什么就能够有什么。岛上供给了他们大量的矿物、植物和动物。自然界不断地供应各种物资，他们也就不断地依靠自己所掌握的科学知识，充分地加以利用。
因此，小队是十分幸福的。并且，在某些情况下，还有一种不可思议的力量在帮助他们！……可是，这一切都仅仅是过去的情况。
一句话，赛勒斯·史密斯感到他们开始走下坡路了。

的确，由于罪犯们的船来到荒岛的沿海一带，虽然海盗们可说是神秘地毁灭了，但是至少其中有六个人逃脱了这场灾难。他们在岛上登了陆；要想捉住这五个残匪几乎是不可能的。艾尔通一定已经被他们杀害了，他们携带着武器，第一次使用武器，就险些要了赫伯特的命。史密斯常常想：这仅仅是厄运给移民们的第一次打击吗？通讯记者也常常这样反复地思索；他还感到，一向给他们很大帮助的神奇而有效的援救，现在对他们也不灵了。不管这个神秘的人是谁，反正肯定是有这么一个人的，他是不是已经离开荒岛了呢？是不是也轮到他没有办法的时候了呢？
这些问题是无法解答的。但是我们却不能认为，由于史密斯和他的伙伴们说出这样的话来，他们就灰心绝望了。决不是那样。他们面对着自己的处境，分析了一切可能，随时准备应付任何一种局面；他们坚忍不拔，不屈不挠地迎接未来。即使最后要遭到灾难的打击，他们也会勇往直前地进行斗争的。
第九章

少年的病况正常地好转了。现在只等一件事，就是等他病势好转到一定的程度，就把他抬回“花岗石宫”去。不管畜栏盖得多么好，里面什么都不缺，但是总不比“花岗石宫”那样舒服，那样适合健康。并且，畜栏里也不如那里安全，虽然居民们非常小心，他们还是怕罪犯们暗地里向他们开枪。在“花岗石宫”里就不同了，它在坚固而高耸的峭壁中间，在里面用不着顾虑什么，任何进攻的企图都注定会失败的。于是他们焦急地等待着，一旦等到赫伯特不致因移动而给创口带来危险的时候，他们就要动身了。要想通过啄木鸟林虽然有很大的困难，他们还是下定决心要搬回去。
他们得不到纳布的消息，但是他们并没有为这件事而担心。勇敢的黑人坚守在“花岗石宫”里，是不会受到袭击的。他们没有再派托普到他那里去，因为把这只忠实的狗送给敌人射击，只能使居民们丧失一个最得力的助手，决不会有任何好处。
因此，虽然他们急着要到“花岗石宫”里去聚会，但还是等待着。工程师看到自己的兵力分散，使海盗们有机可乘，感到非常苦恼。自从艾尔通失踪以后，只剩下他们四个人在对抗五个匪徒，赫伯特现在当然不能计算在内；这一点，勇敢的少年非常关心，他十分明白自己给大家造成的困难。

11月26日，当赫伯特睡着了听不见的时候，赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱和潘克洛夫详细地讨论了在他们所处的环境里，应该怎样对付海盗的问题。
“朋友们，”他们谈过纳布以及不能和他联系的问题以后，通讯记者说，“我的想法和你们一样，如果从畜栏路上冒险走回去，那末，只能挨打，不能还手。依我看，我们倒不如大张旗鼓地去追赶这帮匪徒。”
“我完全同意，”潘克洛夫说。“我敢说我们都不是怕吃子弹的人；拿我来说吧，只要史密斯先生答应，我随时都可以冲进森林去！真是岂有此理！只要是人，不是一个抵一个吗？”
“可是抵得了五个吗？”工程师问道。
“我和潘克洛夫一起去，”通讯记者说，“我们两个人全副武装，带着托普……”
“亲爱的史佩莱，还有你，潘克洛夫，”史密斯说，“我们冷静地考虑一下吧。要是罪犯们躲在荒岛上一个什么地方，如果我们探清了那个地方，只等把他们赶出来，我是会直接向他们发动进攻的；可是事实恰好相反，他们肯定会先开枪打我们，这是一点儿也不用怀疑的。”
“可是，史密斯先生，”潘克洛夫叫道，“子弹不一定就能够打中的。”

“赫伯特却被打中了，潘克洛夫，”工程师说。“并且，你再想想，你们两个人离开了畜栏，这里就只剩下我一个人防守了。你想，你们走的时候，罪犯们会看不见吗？他们明知道这里没有别人，只有一个受了伤的孩子和我，难道不会放你们到森林里去，乘你们不在的时候，向这里进攻吗？”
“你说得对，史密斯先生，”潘克洛夫憋着一肚子气回答说。“你说得对，他们知道畜栏里什么都有，他们会尽一切力量来重新霸占畜栏的；你一个人当然挡不住他们。”
“唉，要是我们在‘花岗石宫’里就好了！”
“要是我们在‘花岗石宫’里，”工程师说，“情况就完全不同了。在那里把赫伯特留给一个人照顾，让其余的三个人到森林里去搜索，那我完全用不着担心。可是现在我们是在畜栏里，最好还是等到大家能一起走的时候再离开这里。”
赛勒斯·史密斯的论点是无可辩驳的，他的伙伴们非常明白这一点。
“要是艾尔通还活着就好了！”吉丁·史佩莱说。“可怜的人！他回到集体中间来仅仅是那么短短的一段时期。”
“这是不是说他已死了。”潘克洛夫用一种奇怪的嗓音补充了一句。
“那么，潘克洛夫，你认为匪徒们没有把他杀死吗？”吉丁·史佩莱问道。

“是的，如果对他们有利，他们不会杀死他的。”
“什么？你认为艾尔通一看见他过去的党羽，就会忘记我们对他的好处……”
“那谁知道呢？”他也觉得这种可耻的想法有些说不出口，因此说的时候吞吞吐吐。
“潘克洛夫，”史密斯抓住水手的胳膊说，“这是一个很坏的想法，如果你坚持要这样说，你会使我非常痛心的。我敢担保艾尔通是忠实可靠的。”
“我也敢保证。”通讯记者也急忙补充道。
“是的，是的，史密斯先生，我错了，”潘克洛夫说，“我的想法的确太坏了，这样想是没有丝毫根据的。可是我有什么办法呢？我已经晕头转向了。成天关在畜栏里使我烦得要命，我从来没有象现在这样不安心。”
“耐心点，潘克洛夫，”工程师说。“亲爱的史佩莱，你认为要再过多久才能把赫伯特抬到‘花岗石宫’去呢？”
“那很难说，赛勒斯，”通讯记者答道，“只要有一点不小心，就可能引起严重后果。可是他现在一天比一天好转，如果继续增加体力，那么从现在起，八天以后——嗯，我们再等等看吧。”

八天！这就是说，要延迟到十二月初才能回“花岗石宫”。现在春天已经过去两个月了。气候很好，也开始热起来了。荒岛上森林的枝叶已经长得非常茂盛，按季节说，收割的时候也快到了。因此，回到眺望岗的高地以后，除了按照计划彻底探索荒岛以外，接着就要下地干重活了。
从这一点可以看出，移民们这样困守在畜栏里，所受的损失是非常严重的。
他们在这种环境下作了不得已的让步，然而他们内心里是十分焦急的。
有一两次，通讯记者冒险到栏外的路上去，在栅栏周围巡视。托普陪着他，吉丁·史佩莱扣着板机，随时准备迎接任何危险。
他没有遇到什么灾难，也没有发现任何可疑的踪迹。只要有一点危险，托普就会警告他的；既然它没有叫，可以这样说，至少当时没有什么可顾虑的，罪犯们大概在荒岛的其他地方干什么勾当去了。
11月27日那天，吉丁·史佩莱进行了第二次侦察，他往山的南部，冒险向森林里深入了四分之一英里。这一次他感觉出托普似乎闻到了什么。它不象过去那样漫不经心了。它来回乱跑，在野草和灌木中间搜索，好象闻到什么可疑的东西似的。

吉丁·史佩莱跟着托普，他一面鼓励它，唤起它的注意，一面留神监视，他躲在树的后边，随时准备开枪。托普所闻到的，也许不是人；因为根据过去的习惯，如果是人，它总是阴沉沉地低声怒吼。现在它并没有怒吼，可见附近并没有危险，也没有危险即将到来的迹象。
过了将近五分钟，托普还在搜索，通讯记者小心翼翼地跟着它。突然，托普向一棵枝叶茂密的灌木冲去，一会儿衔出一块破布来。
这是一块肮脏的破布，史佩莱立刻把它带回畜栏。移民们仔细看了一下，发现这是从艾尔通背心上撕下来的一块毡子，正是独一无二的“花岗石宫”工场里的产品。
“你看，潘克洛夫，”史密斯说，“不幸的艾尔通曾经反抗过。罪犯们硬把他架走了！你还怀疑他不忠实吗？”
“不怀疑了，史密斯先生，”水手回答说，“我早就后悔不该这样怀疑了！可是我认为通过这件事情，可以得出一个结论来。”
“什么结论？”通讯记者问道。
“艾尔通不是在畜栏里被杀的！他既然挣扎过，那么被架走的时候，他一定还没有死。因此，也许他还活着呢！”
“的确，这是可能的。”工程师答道，他还在沉思。

艾尔通的伙伴们现在可以抱着这样一个希望了。在这以前他们是这样想的，艾尔通在畜栏里遇到了袭击，象赫伯特似的，被一枪打倒了。如果在一开始的时候罪犯们没有打死他，如果他们把他活着架到荒岛的其他地方去，能不能认为他目前还在作他们的俘虏呢？也许罪犯们中间有人认出了艾尔通是昔日的逃犯首领，化名为彭·觉斯的澳洲伙伴。谁知道他们会不会妄想使艾尔通重新入伙呢？如果他们能使艾尔通变成叛徒，对他们说来，用处是很大的！
经过大家的分析，畜栏里的人一致认为这件事对自己有利，他们不再认为不可能重新找到艾尔通了。在艾尔通这方面来说，只要他还是个俘虏，他一定会想尽办法从匪徒们的魔掌里逃出来的，这对居民们说来，将是一个非常有力的帮助！
“不管怎么样！”吉丁·史佩莱说，“如果艾尔通真能侥幸地逃出来，他一定会直接到‘花岗石宫’去的，因为他还不知道匪徒们这次的暗杀阴谋，以及赫伯特作了阴谋的牺牲品，所以他绝想不到我们会困守在畜栏里！”
“啊！但愿他在那儿，在‘花岗石宫’里！”潘克洛夫叫道，“但愿我们也在那儿！要不然这些流氓虽然没法破坏我们的房子，他们却可能去洗劫我们的高地、农场和家禽场！”

潘克洛夫已经变成一个十足的庄稼汉了，他从心里挂虑他的庄稼。但是必须说明，最急于想回“花岗石宫”的却是赫伯特，他知道目前居民们最好是回到那里去。但是大家却因为他而固守在畜栏里！因此，他脑子里只有一个念头——离开畜栏，什么时候能够离开？他相信他已经可以经得起迁移的劳累了。他深信在自己那间面临大海、有海风调节空气的房间里，他的体力一定可以恢复得更快的！
他几次催促吉丁·史佩莱，可是史佩莱始终没有下令动身，他的理由很正确，创伤还没有完全收回，怕在路上重新迸裂开来。
可是，不久发生了一件事，使赛勒斯·史密斯和他的两个伙伴不得不答应少年的要求。天晓得，这个决定竟会给他们带来悲痛和悔恨。
11月29日晚上七点钟，三个居民正在赫伯特的房里谈话，突然听到托普急促的吠叫声。
史密斯、潘克洛夫和史佩莱抓起枪就往外面跑。托普在栅栏底下一面叫，一面跳，但是它好象很高兴，而不是发怒。
“有人来了。”
“是的。”
“不是敌人！”
“会不会是纳布？”
“也许是艾尔通？”
工程师和他的两个伙伴话还没有说完，就有一个东西翻过栅栏，跳进畜栏来了。

原来是杰普，是小杰普亲自来了。托普立刻向它表示热烈的欢迎。
“杰普！”潘克洛夫叫道。
“准是纳布派它到我们这儿来的。”通讯记者说。
“那么，”工程师说，“它身上一定有信。”
潘克洛夫急忙跑到猩猩身边去。肯定地说，如果纳布有什么重要的消息要传达给他的主人，他再也找不到比杰普更可靠更迅速的通讯员了；不仅移民们没法通过的地方它能走，甚至连托普走不过去的地方，它都能过去。
赛勒斯·史密斯没有猜错。杰普的脖子底下挂着一个小口袋，口袋里有—张纳布亲笔写的纸条。
当史密斯和他的伙伴们看到下面这些话的时候，他们的懊恼是可以想象的。
星期五早上六点钟。
高地遭到罪犯的侵袭。
纳布
大家你看着我，我看着你，一句话也没有说，然后回到屋子里去了。他们该怎么办呢？罪犯们在眺望岗上！那就意昧着灾难、抢劫和破坏。
赫伯特看见工程师、通讯记者和潘克洛夫进来，就已经猜到他们的处境大概又变坏了，等到看见杰普，他毫不怀疑，“花岗石宫”准是遭到了不幸的威胁。
“史密斯先生，”他说，“我一定要走；我经得起路上的劳累。我一定要走。”
吉丁·史佩莱走到赫伯特的身旁，看了他一会儿，然后说：

“那么，我们走吧！”
究竟用担架抬赫伯特，还是用艾尔通驾来的大车呢？这个问题很快就决定了。用担架抬对受伤的少年比较适合一些，但是它需要两个人抬，也就是说，如果在路上遇到攻击，要自卫就少了两支枪。相反地，如果利用大车，不就能把所有的人手都腾出来了吗？至于怕沿路颠簸，他们如果把赫伯特现在所铺的垫子放在车上，尽量小心地前进，不就可以避免了吗？这是可以办到的。
大车拉过来了。潘克洛夫套上野驴。赛勒斯·史密斯和通讯记者把赫伯特连垫子一起抬起来，放在大车里边。天气很好。明媚的阳光穿过树木，照耀着。
“枪都准备好了吗？”赛勒斯·史密斯问道。
一切都准备妥当了。工程师和潘克洛夫每人拿了一支双筒枪，吉丁·史佩莱带着他的步枪，现在只等出发了。
“你不觉得难受吗，赫伯特？”工程师问道。
“史密斯先生，”少年回答说，“你放心，我不会死在路上的！”
说话的时候，可以看得出来，可怜的少年鼓起了他的全身精力，在坚强的意志下，他振作起微弱的力量来。
工程师心里感到一阵难受，他还有些犹豫，不想下出发命令；可是那会使赫伯特失望的——也许会使他灰心郁闷而死。
“走吧！”史密斯说。

畜栏的门开了。杰普和托普知道什么时候应该保持安静，它们在前面引着路。大车出来以后，门又关上了。潘克洛夫牵着野驴，慢慢地向前走去。
如果不走畜栏路，另外选一条小道，肯定要比较安全些；可是，那就要从树底下穿过去，大车走起来很不方便。因此，虽然罪犯们非常熟悉这条道路，但他们还是非从这里走不可。
赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱一边一个，跟着大车前进，随时准备迎敌。其实，这时候罪犯们多半还没有离开眺望岗的高地呢？
纳布显然是在发现罪犯以后，立刻就把信写好发出去的。信上所写的时间是早上六点钟。机灵的猩猩来惯了畜栏，几乎用不了三刻钟，就可以从五英里以外的“花岗石宫”来到这里了。因此，在这路上的时候他们是不会遇到什么危险的。如果要开枪格斗，大概也得等到离“花岗石宫”不远才有可能。然而移民们还是小心地戒备着。杰普拿着棍子，和托普两个有时在前走，有时在路旁的森林里探索，都没有表示遇到什么危险。

潘克洛夫作向导，领着大车慢慢地前进。离开畜栏的时候，是早上七点半。走了一个钟头，五英里的路程已经走了四英里，还没有发生什么事情。沿路的情况和慈悲河到格兰特湖之间整个的啄木鸟林一样，都是静悄悄的，没有一点儿动静。现在没有什么需要发警报的。森林里和居民们第一天着陆的时候一样，没有丝毫人迹。
快到高地了。再过一英里，就可以看见甘油河上的吊桥。赛勒斯·史密斯猜想吊桥一定还好好地架在河上；他认为如果罪犯们已经跨过桥梁，渡过环绕高地周围的小河，为了小心起见，他们一定会把吊桥放下来，作为后退的余地的。
终于，透过树木之间的一个空隙，可以看见海平线了。大车还在继续前进，护送的人谁也不想把它扔下来。
这时候，潘克洛夫突然勒住野驴的缰绳，用沙哑的嗓音大叫道：
“啊！这些强盗！”
他指着前面，只见一股浓烟从磨坊、棚屋和家禽场的房舍那里升向天空。
在浓烟里，有一个人在行动。那是纳布。
伙伴们喊了一声。纳布听见以后，立刻向大家奔过来。
原来罪犯们破坏了高地，离开这里已经快半个钟头了！
“赫伯特先生呢？”纳布问道。
吉丁·史佩菜回到大车旁边来。
赫伯特已经昏迷过去了！
第十章

现在移民们不再考虑罪犯们给“花岗石宫”所带来的危害和高地所遭到的破坏了。赫伯特的病情十分危急，大家没有心思顾及其他的事情。这次移动的结果会不会引起致命的内伤呢？通讯记者不敢断定，可是他和他的伙伴们几乎已经绝望了。大车来到河道拐弯的地方。他们用树枝做了一个担架，把不省人事的赫伯特连垫子一起放在上面。十分钟以后，赛勒斯·史密斯、史佩莱和潘克洛夫来到了峭壁下，让纳布把大车带到眺望岗的高地上去。升降梯往上升起，不久以后，赫伯特就躺在“花岗石宫”里自己的床上了。
他们费尽了多少心机才使他苏醒过来。他醒来时发现已经在自己房间里了，干是他微微一笑，但是由于过度虚弱，他连一句话也说不出来。他的伤处本来就没有完全收口，吉丁·史佩莱怕创口重新迸发，就检查了一下，所幸创口并没有开裂。那么，怎么会产生这种虚脱现象的呢？赫伯特的病情怎么会恶化到这个程度的呢？刚检查完，少年就由于高烧而昏睡过去了。通讯记者和潘克洛夫一直没有离开他的床边。这时候，史密斯把畜栏里发生的事情全都告诉了纳布，纳布也向主人叙述了高地上发生的情况。

罪犯们只是在昨天夜里才在森林边缘甘油河的渡口出现的。当时纳布正在家禽场附近了望，他看见有一个海盗打算渡河。就毫不犹豫地放了一枪，可是在黑暗中，他不知道打中了没有。无论如何，匪徒们并没有被这一枪吓跑，纳布差点没来得及退到“花岗石宫”上去，在“花岗石宫”里他至少是安全的。
可是，他该怎么办呢？罪犯们眼看就要破坏高地了，怎样去阻止他们呢？他能想法子通知他的主人吗？此外，畜栏里的人当时处在什么情况之下呢？赛勒斯·史密斯和他的伙伴们是11月11日动身的，现在已经29日了。十九天来，纳布所得到的唯一的讯息，就是托普送来的坏消息：艾尔通失踪了，赫伯特身受重伤，工程师、通讯记者和水手被围困在畜栏里！
怎么办呢？可怜的纳布不禁要问自己。他本人并不怕什么，因为罪犯们是没法到“花岗石宫”上来的。可是他们的建筑物、农场和所有的布置都要任凭海盗们糟蹋了！要是能让赛勒斯·史密斯去考虑应该怎么办，至少让他知道可能遇到的危险，那样不是更好吗？

接着纳布想到可以利用杰普，就写了一封信让它带着。他知道猩猩非常聪明，这是许久以来就已证明了的。他们常向它提到“畜栏”，因此杰普懂得这两个字的意思，大家也许还记得，它经常陪潘克洛夫一起驾车到畜栏去。这时天还没有亮，机灵的猩猩会想法子偷偷地穿过森林的；再说即使罪犯们发现了它，也不过把它当作一个猩猩罢了。
纳布没有犹豫。他写好了信，系在杰普的脖子下面，然后把猩猩带到“花岗石宫”门口，把一根长绳子放到地面；接着，他重复了好几遍：
“杰普，杰普！畜栏，畜栏！”
猩猩明白了他的意思，它抓住绳子，敏捷地滑到海滩上，随后就在黑暗中消失了，丝毫也没有惊动罪犯们。
“做得对，纳布，”史密斯说，“可是，假如不通知我们，也许要更好一些！”
赛勒斯·史密斯所以这样说，是因为想到了赫伯特，由于这次迁移，严重地妨碍了他的复原。

纳布讲完了。罪犯们一个也没有到沙滩上来。他们摸不清岛上有多少人，也许还以为有一个相当大的部队在防卫“花岗石宫”呢。他们一定还记得：在双桅船进攻的时候，山石的高处和低处，都有很多的枪弹向他们打来；他们一定认为这些人现在是有意不暴露行踪。可是眺望岗的高地却没有“花岗石宫”的炮火掩护，他们可以随便上去。于是他们就大肆破坏起来，他们抢劫、放火、捣毁一切，直到移民们回来以前半小时，才离开高地。当时他们以为移民们还困守在畜栏里呢。
他们走了以后，纳布急忙跑出来。他冒着暴露自己甚至被打死的危险，爬上高地，想扑灭吞没家禽场建筑物的火焰；虽然并没有什么效果，但他还是坚持和大火斗争，直到大车来到森林的边缘时才住手。
这就是事情的经过。罪犯们的存在，永远是林肯岛居民的一个危险的祸根。他们过去一直生活得非常愉快，可是从现在起，却可能还要遭到更大的不幸。
史佩莱和潘克洛夫留在“花岗石宫”里，和赫伯特在一起，赛勒斯·史密斯在纳布的陪伴下，要亲自去看一下这次破坏波及的范围。

侥幸的是，罪犯们没有到“花岗石宫”的脚下来。否则“石窟”的工场就难免要遭到破坏了。可是，从另一方面说，即使“石窟”遭到破坏，比起眺望岗来，所受的损失还是比较容易弥补的。史密斯和纳布向慈悲河走去，爬上河的左岸，并没有发现罪犯的踪迹；在河的对岸和丛林深处，也没有发现任何可疑的迹象。
现在大致有两种可能：一种可能是罪犯们在畜栏路上看见居民，知道他们回“花岗石宫”了；另一种可能是他们破坏了高地以后，就深入啄木鸟林，沿着慈悲河逃跑了，因此不知道居民们回来。
如果是第一种情况，他们一定又回畜栏去了，因为那里现在没有人防守，却有许多贵重的东西。
如果是第二种情况，他们一定回到了他们安身的地方，等待机会，准备重新进攻。
因此，居民们如果采取守势，是不成问题的。可是现在任何进一步肃清岛上匪徒的计划，都由于赫伯特的病情而搁浅了。的确，虽然以他们的全部力量来说，还勉强能对付这帮罪犯，可是现在谁也离不开“花岗石宫”。
工程师和纳布来到了高地。到处是一片荒凉的景象。田地被践踏了，眼看就要成熟的麦穗倒在地上。农场的其他部分也遭到了同样的损失。

菜园也被破坏了。幸而“花岗石宫”里还保存着一部分种籽，以后是能够把菜园恢复起来的。
家禽场的外壁和建筑物，以及野驴的厩房，都被大火烧毁了。一些受惊的动物在高地上彷徨着。焚烧时躲在湖上的飞禽，又回到老地方来，正在岸边戏水。一切都可以重新建设起来。
赛勒斯·史密斯的脸色显得比平时苍白，他感到很难压下心头的怒气，可是他一句话也没有说。他又看了一眼破坏了的田地和火场里还在往上升的余烟，然后回“花岗石宫”去了。
以后的几天是移民们在荒岛上所过的最悲痛的日子！赫伯特显然变得更虚弱了。看样子好象是由于严重的生理失调，而将要暴发一种更厉害的疾病。史佩莱担心自己没有力量和这种恶化的病势进行斗争！
事实上，赫伯特几乎一直在昏迷状态中，神经错乱的症状也开始出现了。移民们唯一的药品就是清凉的饮料。热度现在还不太高，可是不久以后，大概就要每隔一个时期发一次烧了。果然，12月6日那天，吉丁·史佩莱第一次发现这种情况。

可怜的少年手指和耳鼻都变得十分惨白，起初他微微有些打颤，浑身起了鸡皮疙瘩，不住地哆嗦着。他的脉搏既微弱又不正常，皮肤非常干燥，他感到口渴得厉害。然后马上就是一阵痉挛；他的脸上发着高烧，皮肤通红，脉搏也加快了，然后出了一身大汗，热度好象也随着降低了。这一阵发作几乎持续了五个钟头。
吉丁·史佩莱始终没有离开赫伯特。很明显，少年染上疟疾了。必须不惜任何代价进行医疗，以免病况进入更加严重的局面。
“要想把病医好，”史佩莱对赛勒斯·史密斯说，“我们必须取得一种退热药。”
“一种退热药……”工程师说，“我们既没有奎宁树皮，也没有硫酸奎宁，不是吗？”
“不错，”吉丁·史佩莱说，“可是湖边有柳树，也许柳树皮可以作奎宁的代用品。”
“我们赶快抓紧时间试试吧。”赛勒斯·史密斯说。
的确，柳树皮和七叶树皮、冬青树叶以及蛇根草等一样，巳经被合理地当作奎宁皮的代用药了。它虽然没有奎宁皮那样名贵，显然还是有必要试一试的。由于没法提取它的精华，他们只好不经过加工就拿来使用。
赛勒斯·史密斯从一棵黑柳树上削下几片树皮，带回“花岗石宫”，把它们捣成碎末，当晚就让赫伯特吃下去了。

这一夜没有发生什么重大变化，就这样过去了。赫伯特的神经有些错乱，可是夜里并没有发烧，第二天白天热度也没有上升。
潘克洛夫又恢复希望了。吉丁·史佩莱却什么也没有说。也许发烧不是每天的，而是隔日一次，要再过一天才会复发，因此，他万分焦急地等待着下一天。
有一点可以看得出，在这期间，赫伯特完全陷入了虚脱状态，他的头部无力而眩晕。还有一个症状使通讯记者大吃一惊，赫伯特的肝脏充血了，不久以后，他的神经错乱得更加厉害，说明他的大脑也受了影响。
吉丁·史佩莱对这个新的共发症简直毫无办法。他把工程师拉在一旁。
“这是一种恶性疟疾。”他说。
“恶性疟疾！”史密斯叫道。“你错了，史佩莱。恶性疟疾不会自发产生的；一定要事先有这种病菌潜伏着才能够发病。”
“我没有弄错，”通讯记者说。“赫伯特一定是在荒岛的沼泽地带感染上这种病菌的。他已经发作了一次；如果再发一次，而我们又没法防止第三次的话，他就要完了。”
“可是柳树皮呢？”
“那不顶用，”通讯记者答道，“如果不用奎宁防止恶性疟疾的第三次发作，那是一定要丧命的。”
幸亏潘克洛夫没有听见这场谈话，要不然他真要疯了。

12月7日的白天和这一夜晚，工程师和通讯记者多么着急是不难想象的。
将近中午的时候，第二次发作又来了。这一关是非常可怕的。赫伯特觉得自己瘫痪下去了。他把胳膊伸给赛勒斯·史密斯、史佩莱和潘克洛夫。小小的年纪就要死去，未免太早了！这真是令人心碎的一个场面。他们只好把潘克洛夫打发到别处去。
痉挛延续了五个钟头。很明显，赫伯特再也经不起第三次的打击了。
这一夜是凄惨可怕的。在神经错乱的状态中，赫伯特含含糊糊地说了几句话，这几句话打动了伙伴们的心弦。原来他在和罪犯们斗争，他叫唤着艾尔通，他不断地恳求那个神秘的人——那个神通广大的不知名的保卫者，他的形象已经铭记在赫伯特的脑海里了。然后，他耗尽了体力，又陷入了完全虚脱的状态。有几次吉丁·史佩莱以为这个可怜的少年已经死了。
第二天是12月8日，赫伯特成天在昏迷的痉挛状态中度过。他那骨瘦如柴的双手紧紧地抓着床上的被单。他们又给他吃了一些捣碎的树皮末，可是通讯记者并没有抱什么希望。
“如果在明天一早以前还没有比较有效的退热药给他吃，”通讯记者说，“赫伯特就非死不可了。”

黑夜来临了，这可能是这位善良、勇敢而又聪明的少年的最后一夜了。以他的年龄来说，他在哪方面都显得出类拔萃，人人都象爱护自己的孩子一样地喜爱他；然而今天晚上，他的命运太难令人乐观了。唯一能够医治这种可怕的恶性疟疾的药品，唯一能够起死回生的特效药，却不是林肯岛上所能找到的。
12月8日夜间，赫伯特精神错乱得更加严重。肝脏充血达到可怕的程度，大脑也受到了感染，他已经认不清任何人了。
病情第三次发作时，他肯定是要死了。他还能活到第二天吗？恐怕不能了。他已经耗尽了体力，在发烧的间歇期间，他就象死人似的躺在那里。
夜里三点钟的时候，赫伯特发出一声尖叫，好象是由于极度的痉挛撕裂了他的身体似的。纳布当时离他不远，听见以后吓了一跳，急忙向伙伴们所在的房间里跑去。
这时候，托普也莫名其妙地大叫起来。
大家急忙冲进屋去，想使垂死的少年平静下来。这时赫伯特几乎要滚下床铺，史佩莱抓住他的胳膊，感到他的脉搏逐渐加快了。
这时候是早上五点钟。初升的太阳开始照进“花岗石宫”的窗户。它告诉人们，这是一个晴朗的日子，可是这却是可怜的赫伯特的最后一天了：
一线阳光照亮了床边的一张桌子。

潘克洛夫突然指着桌子上的一件东西，惊叫一声。
桌上放着一个长方形的匣子，标签上写着：
“硫酸奎宁”。
第十一章
吉丁·史佩莱拿起匣子，把它打开。匣子里盛着约有二百克莱因的白色粉末。他尝了一点。味道很苦；于是一切怀疑都打消了，毫无疑问，这就是提炼过的宝贵的奎宁，最有效的退热剂。
必须毫不耽搁地让赫伯特把这种药粉吃下去。至于它是怎么来的，不妨以后再讨论。
“准备一些咖啡！”史佩莱说。
不一会儿，纳布端来一杯温热的咖啡。吉丁·史佩莱在里面加了大约十八克莱因的奎宁。他们顺利地给赫伯特喂完了这种混合液体。
时间还赶得上，恶性疟疾第三次还没有发作。他们多么盼望它从此就不再发作了啊：
必须附带说明，现在人人都又充满希望了。在这紧要关头，当大家都已经绝望了的时候，神秘的力量又发挥了它的作用。
几个钟头以后，赫伯特平静得多了。现在居民们可以讨论一下这件事情。陌生人的支援变得比以前任何一次都明显。可是，他怎么能在夜里深入“花岗石宫”的呢？这是不可思议的。岛上这位圣人的行动简直和他本人一样神秘。这一天，他们每隔三个钟头就让赫伯特吃一次硫酸奎宁。

第二天，赫伯特的病情显着好转了。当然，他还没有脱离危险，疟疾这种病往往会复发，只要复发起来就是危险的，可是大家对他照顾得无微不至。此外，现在手头还有特效药，送药的人无疑又不在远处！于是大家的希望又重新浮现出来了。
他们这次并没有失望。十天以后，从12月20日起，赫伯特开始复原了。
他的身体还很虚弱，只是不再转入发烧的状况了。大家对他的饮食给予严格的限制。可怜的孩子多么自觉听话，遵守一切的规定！他多么希望早日痊愈啊！
潘克洛夫就象一个刚刚被从深渊里挽救出来的人似的，他高兴得简直要发狂了。在预计该有第三次发作的时间过去以后，他紧紧的抱住通讯记者，几乎使他连气也透不过来。从此以后，他就把通讯记者叫做史佩莱医生了。
然而，真正的医生还是没有发现。
“我们一定要找到他！”水手一再地说。
不管这个人是谁，肯定地说，一旦被好心的潘克洛夫找到以后，准会得到十二万分热烈的拥抱的！

1867年随着十二月份过去了，在这一年的年底，移民们遭到了严重的考验。1868年开始的时候，天气晴朗，气候仿佛是热带那么炎热，幸而有海风吹来，才令人感到凉爽些。赫伯特的健康正在恢复。他的床就在“花岗石宫”的一个窗口，他可以呼吸到含有臭氧的新鲜空气，这对恢复他的健康，是有极大作用的。他的胃口也恢复了，纳布给他准备了多少鲜美可口的菜肴啊！
“给预备这么多好吃的东西，谁都想得疟疾了！”潘克洛夫说。
在这期间，罪犯们始终没有在“花岗石宫”附近出现。艾尔通也没有下落，虽然工程师和赫伯特还希望能够重新找到他，他们的伙伴却都认为这个不幸的人已经死了。无论如何，这个疑问是不会存在太久的，只要少年复原以后，就可以远征了。远征的结果将会有非常重大意义的。为了向罪犯们讨还血债，就必须出动小队的全部力量，因此，他们也许还要等一个月。
可是，赫伯特的健康恢复得很快，肝脏已经不再充血，创伤也基本上收口了。

在一月份中，眺望岗的高地上进行了重要的工作：工作的内容只有一样，就是把劫后的庄稼，不管是小麦还是菜蔬，尽量贮藏起来。他们捡了许多麦粒和植物，准备在未来的半个季度中重新播种。关于家禽场的外壁和厩房的修复工作，赛勒斯·史密斯打算过一个时期再做。因为当他和他的伙伴们出发追踪的时候，罪犯们很可能再度光临高地；给他们创造一个第二次破坏的机会，那实在太不必要了。他们可以等到把岛上的匪徒肃清以后，再着手修复。在一月份的第二个星期里，少年开始下床了；最初他每天起来一个钟头，然后是两个钟头，三个钟头。由于他的体质健壮，体力恢复起来也很快。他今年十八岁，身材很高，一看就知道将来会长成一个相貌堂堂的男子汉。从这时候起，他的健康——史佩莱严格地指出还需要休养——迅速地恢复起来。月底的时候，赫伯特已经能在眺望岗和海滩上散步了。
他和潘克洛夫、纳布一块洗过几次海水浴，结果好处很大。赛勒斯·史密斯觉得现在时机已经成熟，就决定在2月15日动身。在一年的这个季节，夜晚非常清朗，这对搜索整个的海岛是有利的。

于是开始进行准备远征的必要工作了。这项工作非常重要，因为移民们已经下定决心，不达到他们的双重目标，决不回“花岗石宫”。他们一方面要歼灭罪犯——如果艾尔通没有死，还要把他救出来；另一方面，还要找出这个真正掌握着小队命运的，究竟是什么人。
在林肯岛上，居民们彻底了解的地方有：从爪角到颚骨角之间整个的东海岸，宽阔的潦凫沼地，格兰特湖的周围，畜栏路和慈悲河之间的啄木鸟林，慈悲河流域和红河流域，最后，还有富兰克林山的支脉——建立畜栏的那个地方。
还有一些地方，虽然知道得不太彻底，但也探索过了，那就是：从爪角到爬虫角之间华盛顿湾的宽阔海岸，西边的沼泽森林海岸，和一直绵延到鲨鱼湾港口的看不到边的沙丘。除了上面所说的地方以外，覆盖盘蛇半岛的森林，慈悲河右边的整个地区，瀑布河的左岸，以及支撑富兰克林山麓东、西、北三面支脉与山谷的荒野，他们都没有探索过；毫无疑问，这里会有许多隐蔽的地方。照这样估计，岛上还有上千英亩的地方没有考察过。
因此，他们决定深入远西地带去探险，并且搜索慈悲河右边的整个地区。

也许最好还是直接到畜栏去，因为罪犯们为了抢劫，或是为了安身，可能又躲到那里去了。可是现在有两种情形：一种是罪犯已经把畜栏破坏了，要想去阻止也来不及；另一种就是罪犯们还坚守在里面。如果是第二种情形的话，等到回来的时候再赶他们也不迟。
经过讨论以后，他们决定采用第一个计划：穿过森林，到爬虫角去。他们要用斧头开路，草草地开辟出一条十六到十七英里长的道路轮廓，从“花岗石宫”一直通到半岛的末端。
大车完好无损。野驴休息了很长时间，可以参加远征。食品、露营用具、轻便火炉和各种器皿都包好装在大车上。“花岗石宫”的兵器库在目前来说相当完善了，他们从里面仔细挑选了一些火药和武器。有一点必须记住，罪犯们也许就在森林里游荡；如果走在密林深处，很可能被冷枪打中。因此，居民们决定要集体行动，不管什么理由，都不准离开。

大家还决定，“花岗石宫”里一个人也不留。连托普和杰普都随同参加远征。这所外人上不去的住宅是不需要留守的。2月14日是动身的前夕，这一天是星期日。移民们休息了一整天，并且做了祈祷。他们看到少年虽然已经完全恢复了健康，但身体总还是弱一些，就在大车里安排了一个位子给他坐。赛勒斯·史密斯为了防止“花岗石宫”受到侵略，就在第二天破晓以后作了一些必要的安排。过去用来攀登的梯子，拿到“石窟”去了。他们把它深深地埋在沙地里，准备回来的时候用，因为升降梯的机械都一块一块地卸开了，全套装置拆得一点也不剩。最后只剩潘克洛夫一个人留在“花岗石宫”里进行这项工作。拆完以后，他用一根分成两股的绳子，下面由人拉着，从上面系下来。只要绳子一扯下来，上面的平台和海滩之间就断绝交通了。
这一天天气很好。
“今天够暖和的。”通讯记者笑道。
“嘿！史佩莱医生，”潘克洛夫说，“我们可以在树荫下走，保险连太阳都看不见！”
“走吧！”工程师说。
大车在“石窟”前的海滩上等着。通讯记者让赫伯特上了车，要他至少在头几个钟头的旅途中坐车行进。少年只好听医生的话。

出发的时候已到，小队动身了。纳布牵着野驴前进。赛勒斯·史密斯、通讯记者和水手在车前面走。托普一路高兴地蹦蹦跳跳。赫伯特在车里找了一个位子给杰普，杰普毫不客气地坐了下来。
大车首先绕过慈悲河的拐角，翻过左岸向前走了一英里，然后过桥；桥这边就是通往气球港的大路。探险家们从路口往右拐去，进入了遍布森林的远西地带。
最初两英里之内，树木稀疏，大车可以顺利通行；只是常常需要斩断一些爬藤和灌木，在这一段路途中，移民们还没有遇到严重的障碍。
浓密的枝叶阴影投在地面上，构成一片恰合人意的树荫。喜马拉雅杉、洋松、“加苏林那”树、山茂、橡皮树、龙血树，和其他许多有名的品种，一棵接着一棵，一眼望不到头。岛上的各种鸟类这里应有尽有：山鸡、啄木鸟、雉、猩猩、鹦鹉，以及叽叽喳喳乱叫的美冠鹦鹉、鹦鹉和长尾鹦鹉。刺鼠、袋鼠和水豚看见人们走近，就飞也似的逃跑了，这一切都勾起居民们的回忆，他们想起了来到岛上以后第一次打猎时的情景。
“可是，”赛勒斯·史密斯说，“我发现这些飞禽走兽都比过去胆小了。从这点看来，罪犯们最近曾经从这部分森林里走过，我们一定可以找到他们的踪迹的。”

果然，他们找到几处象有一小队人在最近通过的足迹，有的地方大概是为了沿路做记号，把树枝折断了；有的地方留下一堆灰烬，粘土地上还有一些脚印；可是找不到任何露宿的迹象。
工程师已经指示大家不要打猎了。也许罪犯们就在森林里，一开枪就要惊动他们。而且要打猎就必须离开大车，走出一段距离。留下大车没人看管是非常危险的。

下半天，离开“花岗石宫”六英里的光景，前进困难得多了。为了穿过密林，他们不得不砍去一些树木。在走进这种地方以前，史密斯总是很仔细地先让托普和杰普进去，它们忠实地执行任务，如果它们不作任何警告地回来，就可以断定这里没有任何危险，既没有罪犯，又没有野兽。这二者同样属于动物界，凶残的本性是半斤八两的。第一天晚上，移民们在离“花岗石宫”九英里左右的地方露宿，近旁有一条小溪流入慈悲河，他们从来不知道有这条小溪，而它的水路系统使土壤变得十分肥沃，这是可以肯定的。居民们肚子饿了，就饱餐了一顿，然后安排怎样平安过夜。如果工程师只需要对付野兽，例如美洲豹或其他兽类，那只要在帐篷周围点起火来，就足够防御它们了；可是有了罪犯，他们不但不会被营火惊走，相反地，恐怕还会被招引过来。考虑结果，最好还是让自己包围在漆黑的夜色里。
他们小心地组织了守夜的工作。大家一致同意两个人一班担任警戒，每隔两个钟头换班一次。尽管赫伯特一再提出，居民们还是不让他守夜。于是，潘克洛夫和吉丁·史佩莱一班，工程师和纳布一班，就这样在营地周围站岗放哨了。

夜晚仅仅是几个钟头，与其说是由于没有太阳而造成的，还不如说是由于枝叶过分浓密而造成的黑暗。森林里非常寂静，只是有时传来几声美洲豹的怒吼和猿猴的叫声。小杰普似乎特别不爱听猴子叫。这一夜平安无事地度过了。第二天2月16日，继续在森林中穿行，旅途中虽然有困难，但更令人烦恼的却是一路上枯燥无味的感觉。这一天他们走了不到六英里，因为时间大都浪费在用斧头开路上面了。
移民们就象定居在这里的人一样，仅仅砍倒一些小树，把那些高大而美丽的树木保留下来；当然，不砍大树也是因为需要花许多劳动力才能砍倒的缘故。可是这么一来，道路就格外弯曲。由于转弯抹角的地方很多，大大地延长了他们的路程。
这一天，赫伯特发现了几种以前在岛上没有遇到过的新植物品种，例如叶子象泉水似的四面披开的桫椤和刺槐。刺槐上除了结有野驴特别爱吃的长荚以外，还有一种香甜可口的果肉。在这里，移民们又发现了几丛雄伟的卡利松。它们的树干是圆柱形的，顶上有一簇锥形的绿叶，树身高达二百英尺。卡利松是新西兰的万树之王，和黎巴嫩的杉树一样远近闻名。

至于动物方面，除了猎人们已经见过的以外，没有其他的品种了。然而，虽然没法接近，他们却看见一对澳洲所特有的大飞禽。这是一种名叫鸸鹋的食火鸡，身高五尺，长有褐色的羽毛，属于涉水鸟类。托普撒开四条腿，拚命向它们赶去，可是鸸鹋奔走的速度很快，一眨眼就把它抛在后面了。
至于罪犯们留下的遗迹，他们另外还发现一些。有一堆余烬显然是最近才熄灭的，在它附近有一些脚印。居民们仔细地检查了一下。他们一一测量了脚印的长度和宽度，很容易看出来这是五个人的脚印。这五个罪犯一定曾在这里露宿过。如果有第六个人的脚印，那一定是艾尔通的，可是，他们经过仔细研究，并没有发现第六个人的脚印。
“艾尔通没有和他们在一起！”赫伯特说。
“不错，”潘克洛夫说，“既然不在一起，那一定是已经被匪徒们杀死了！这些流氓连个窝也没有，要不然我们可以象追老虎似的追逐他们！”
“不错，”通讯记者说，“他们大概一直在各处漫无目的地漂荡，打算直到成为岛上的主人为止！”

“岛上的主人！”水手大声叫道；“岛上的主人！……”他重复着，好象有一只铁爪扼住了他的喉咙似的，他连话也说不出来了。然后他说：“史密斯先生，”这时他的声音平静一些了，“你知道我的枪里装的是一颗什么子弹吗？”
“不知道，潘克洛夫！”
“就是打透赫伯特胸膛的那颗子弹，我向你保证，一定要用它打中目标！”
可是不管这个报复多么公平合理，也已经不能使艾尔通复活了。察看了遗留在地上的脚印以后，他们只能得出这样的结论：再也不能希望和他重新见面了。
当天晚，上，他们在离“花岗石宫”十四英里的地方露宿。赛勒斯·史密斯估计他们离爬虫角已经不到五英里了。
果然，第二天他们到达了半岛的尽头。森林的纵长方向全走完了，可是他们并没有找到罪犯们藏身的地方，也同样没有找到神秘的陌生人的秘密住处。
第十二章

第二天，2月18日，移民们准备探索从爬虫角到瀑布河沿岸一带的森林地区。这一带森林在盘蛇半岛的两岸之间，宽不过三四英里，是可以彻底进行搜索的。这里的树木不但高大，而且枝叶茂盛。可以看得出来，这一带的土壤比荒岛的其他各地肥沃得多。人们也许会以为是从美洲或非洲迁移到这个温带地区来的一部分原始森林。他们推断的结果，认为这些壮丽的树木所生长的地方土壤一定比较热。原来这里的土壤表层潮湿，而内部却由于火山的烈焰，使温度升高了；这种温度在温带气候里，是不可能有的。这一带常见的树木是高大的卡利松和有加利树。
当然，居民们的目的并不仅仅是欣赏优美的林木。他们知道，在这方面林肯岛已经有资格列入最初被称为“快乐群岛”的加那利的第一流岛屿之中了。可是，令人叹息的是，林肯岛已经不完全归他们所有了！已经有匪徒侵占了它，玷污了它的海岸，必须把这帮匪徒消灭得干干净净！
他们搜索得非常仔细，西海岸并没有发现丝毫痕迹。这里连脚印、断技和残留的营地都没有了。

“这一点我倒并不感到奇怪，”赛勒斯·史密斯对他的伙伴们说。“罪犯们最初在荒岛的遗物角附近登陆，穿过潦凫沼地以后，他们立刻深入了远西森林。然后他们几乎是循着我们从‘花岗石宫’出发以后所走的道路前进的。这就是我们能在森林里发现踪迹的原因。可是罪犯们从登岸以后很快就发现这一带没有适合居住的地方，因此，才又往北去，以致被他们找到了畜栏。”
“也许他们已经回畜栏去了。”潘克洛夫说。
“我想没有，”工程师说，“因为他们一定会认为我们要向那个方向搜索的。对他们说来，畜栏仅仅是个仓库，而不是可以长期逗留的地方。”
“我同意赛勒斯的看法，”通讯记者说，“我想，罪犯们一定把老窝扎在富兰克林山的支脉之间了。”
“那么，史密斯先生，立刻到畜栏去！”潘克洛夫叫道。“我们一定要把他们杀光。到现在为止，我们完全是在浪费时间！”
“不，我的朋友，”工程师说，“你忘了我们还想知道远西森林里有没有住宅了。我们的远征是有双重目标的，潘克洛夫。一方面我们固然要惩治罪犯，另一方面，我们还要报答别人的恩惠。”
“说得对，史密斯先生，”水手说，“可是怎么都一样，我认为在那位先生不愿意露面以前，我们是找不到他的。”

事实上，潘克洛夫一语道破了大家的想法。陌生人的住所大概正和他本人一样的神秘。
这天晚上，大车停在瀑布河口。他们照常组织了露宿，照常进行守夜。赫伯特现在已经又是一个健康而强壮的少年了。这种户外生活，既有海上吹来的微风，又有林间的新鲜空气，对他是有极大好处的。现在他不再坐在车上，而是走在小队的前面了。
第二天，2月19日，移民们离开海岸——在海岸的河口对面，各种玄武岩石堆砌在一起，形成一幅奇形怪状的图案——翻上河的左岸。过去他们常从畜栏到西海岸去，因此这条道路已经有一部分铺平了。居民们现在离富兰克林山还有六英里左右。
工程师的计划是这样的：仔细察看形成河床的山谷，小心向畜栏附近逼近；如果畜栏里有人，就用武力把它夺取过来；如果没有人，就坐守在里面，作为探索富兰克林山的前进据点。
移民们一致同意这个计划，因为他们都急着要光复他们的整个荒岛。

一道峡谷把富兰克林山的两个最大的支脉划分开来，他们就沿着这条峡谷向前走去。河岸上树木丛生，在稍微高些的山坡上就比较稀疏了。这里到处是崎岖的山地，打埋伏最为合适，因此他们前进时十分小心。托普和杰普在两旁的密林里跳来跳去，互相比赛着机智和灵活。夹岸一带没有任何迹象可以说明最近曾经有人来过，没有任何遗物说明这里或附近有罪犯存在。傍晚五点钟的时候，大车在离栅栏不到六百英尺的地方停住了。栅栏被一排围成半圆形的树林遮住了，因此还看不见。
现在必须侦察一下，确定畜栏里有没有人。罪犯们可能就隐藏在附近，如果白天大摇大摆向畜栏走去，那就会和可怜的赫伯特一样，等于送上去让匪徒们打，因此，最好还是等到天黑再说。
可是，吉丁·史佩菜却主张不再耽搁，立刻侦察畜栏的路径；潘克洛夫也忍耐不住了，他自告奋勇陪同通讯记者一起去。
“不，朋友们，”工程师说，“还是等到天黑再去吧。我决不让你们任何一个人在大白天暴露自己。”
“可是，史密斯先生……”水手还想不答应。
“我求求你，潘克洛夫。”工程师说。
“好！”水手说，他换了一种方法来发泄心头的愤怒，用船上人常用的最难听的话，辱骂那帮罪犯。

于是居民们留在大车旁边，小心地警戒着森林的周围。
三个钟头就这样过去了。风势减弱下来，大树底下鸦雀无声。即使是折断一根小树枝，脚踩在干枯的树叶上，或是身子从草地上滑一下，都可以听得清清楚楚。一切都是静悄悄的。托普趴在草地里，把头搁在爪子上，也没有表现出不安的样子。八点钟的时候，天色已经很晚，在这种情况下，一般是适合进行侦察的。吉丁·史佩莱表示随时准备和潘克洛夫出发。赛勒斯·史密斯同意了。托普和杰普留下来和工程师、赫伯特、纳布在一起，因为它们如果在不恰当的时候叫起来，是会惊动匪徒的。
“不要大意，”史密斯对通讯记者和潘克洛夫说，“你们不必占领畜栏，只要弄清楚里面有没有人就行了。”
“好。”潘克洛夫说。
于是他们两个人走了。
多亏枝叶茂密，树底下一片漆黑，三四十英尺以外，就什么都看不见了。通讯记者和潘克洛夫非常小心地前进着，一听到任何可疑的声音，马上就停下来。
他们彼此保持着一小段距离前进，这样目标就比较小了。老实说，他们随时都等待着枪声。离开大车五分钟以后，吉丁·史佩莱和潘克洛夫来到森林边缘的空地前面，过了空地，就是畜栏的栅栏了。

他们停了下来。在这块没有树的空地上，还有几丝模糊不清的光线。三十英尺以外就是畜栏的大门，这时候门好象关着。从森林边缘到栅栏之间的这三十英尺是必须通过的，如果借用弹道学上的一个名词，不妨叫它“危险区”。事实上，不论谁闯入“危险区”，只要在栅栏后边放一两枪就可以把他打倒。吉丁·史佩莱和水手并不是临阵胆怯的人，可是他们也知道，如果不小心的话，不仅自己首先要成为牺牲品，而且还会影响他们的伙伴。如果他们被打死了，史密斯、纳布和赫伯特会怎么样呢？
潘克洛夫认为罪犯们一定已经在畜栏里住下了。现在距离畜栏这么近，他一时冲动，就想往前走。通讯记者一手将他牢牢地抓住。
“一会儿天就要黑透了，”史佩莱凑近水手的耳边低声说，“那时候再行动。”
潘克洛夫焦躁不安地握着枪托，尽量克制自己激动的心情，一面等待，一面低声诅咒。
不久，最后的一线余光消失了。黑暗好象从浓密的森林中间袭来，笼罩住了空地。富兰克林山仿佛一道庞大的屏障，屹立在西边的水平线上。纬度较低的地方照例是这样，夜色很快地来临。现在是时候了。

通讯记者和潘克洛夫到达森林边线以后，眼睛一直盯着栅栏。畜栏里似乎一个人也没有。栅栏的顶部形成一道直线，比周围的暗处稍微黑一些；可以看得很清楚，栅栏上并没有什么模糊的东西。如果罪犯们在畜栏里，他们一定会留一个人站岗，以防突然遭到袭击的。
史佩莱抓住伙伴的手，一起向畜栏匍匐前进；他们随时都准备开枪。
周围一片漆黑，连一线光也没有；这时候他们来到了畜栏的门口。
潘克洛夫打算把门推开，但是正和他们想象中一样，大门关着。水手发现外边的门闩并没有闩上，因此可以得出这样的结论：罪犯们在畜栏里，他们从里面把门关住，使外面推不开。
吉丁·史佩莱和潘克洛夫听了一会儿。
栅栏里一点声音也没有。摩弗仑羊和山羊一定在牲口棚里睡着了，因此丝毫也没有打破夜晚的宁静。
通讯记者和水手什么也没有听见，他们自己思忖着，是不是应该翻过栅栏，到畜栏里去。不，这样做就违背了赛勒斯·史密斯的指示。
的确，这样冒险是可能成功的，但也可能失败。如果罪犯们现在还没有任何怀疑，如果他们一点也不知道居民们进行远征来搜索他们，就是说，那是有进行突然袭击的机会的；如果轻率地越过栅栏就会失去这样的机会，是不是应该这样做呢？

通讯记者不打算这样。他认为最好还是等居民们聚齐了以后，再向畜栏进攻。有一点是肯定的：他们可以偷偷地走到栅栏前面，并且似乎也没有人在那里把守。这一点现在已经清楚了，就可以回到大车旁边去进行商讨，没有别的可做了。
潘克洛夫大概也同意这个决定，当通讯记者转回森林去的时候，他也不反对，就跟着回来了。
几分钟以后，工程师了解了当前的情况。
“好吧，”他想了一会儿，然后说，“我现在有理由认为，罪犯们不在畜栏里。”
“等我们翻过栅栏以后，”潘克洛夫说，“就可以证实了。”
“到畜栏里去，朋友们！”赛勒斯·史密斯说。
“我们就把大车留在森林里吗？”纳布问道。
“不，”工程师答道，“它是我们的军火和粮食车，必要的时候，还可以把它当堡垒用。”
“那么，前进！”吉丁·史佩莱说。
大车出了森林，静悄悄地向栅栏驶去。这时夜色非常昏暗，周围还是和刚才潘克洛夫与通讯记者爬行的时候一样，没有一点响动。满地都是杂草，因此行走时一点声音也没有。
移民们随时准备开枪。杰普听从潘克洛夫的话，独自留在后面。纳布用一根绳子拴着托普，不让它往前跑。

空地马上就出现在眼前了。这里一个人也没有。小队毫不犹豫地向栅栏走去。一会儿就走过“危险区”了。没有一声枪响。大车到达栅栏前面，停了下来。纳布在野驴前面勒住缰绳。工程师、通讯记者、赫伯特和潘克洛夫向门口走去，看看究竟是不是从里面关的。
有一扇门开着！
“这是怎么一回事？”工程师向水手和史佩莱问道。
他们两个人都愣住了。
“我敢发誓，”潘克洛夫说，“这扇门刚才是关着的！”
居民们犹豫起来了。潘克洛夫和通讯记者侦察的时候，罪犯们在畜栏里吗？毫无疑问，当时他们是在里面的，因为既然门刚才还关着，那么只能是他们开的。可是现在他们还在里面吗？还是有一个匪徒刚出去呢？
所有这些问题都同时涌进了居民们的脑海，但是怎样才能解答这些问题呢？
赫伯特已经向栅栏走进去几步，这时候突然退回来，抓住工程师的手。
“怎么了？”工程师问道。
“有亮光！”
“屋子里头吗？”
“是的！”

五个人一起涌向前去。果然，只见面前的窗户里，有一线微弱的灯光闪动着。赛勒斯·史密斯很快地打定主意。“罪犯们没有怀疑会发生什么事情，他们聚在这个屋子里，现在正在我们的控制之下！这是我们唯一的机会！前进！”居民们手里端着枪，走进栅栏。大车留在外面让杰普和托普看管着。居民们已经小心地把它们拴在车上了。
赛勒斯·史密斯、潘克洛夫和吉丁·史佩莱在一边，赫伯特和纳布在另外一边，同时沿着栅栏，在漆黑冷清的畜栏里搜索前进。
他们不久就走近了关着的房门。
史密斯向伙伴们做了一个手势，教他们不要动。然后他走到被室内微弱的灯光照亮的窗子前面。
他向室内张望了一下。
桌上点着一盏灯。桌子旁边是艾尔通过去睡的床铺。
床上躺着一个人。
突然，赛勒斯·史密斯倒退几步，沙哑地喊道：
“艾尔通！”
居民们立刻闯进房门，冲到屋里去。
艾尔通好象睡着了。从他的脸色上可以看出，他曾经受过长期而残酷的折磨。他的腕部和踝部都有大片的伤痕。
史密斯向他弯下身来。
“艾尔通！”工程师抓住他的胳膊叫道。在这种情况下找到他，真是太想不到了。
艾尔通听见有人喊他，睁开两眼，呆呆地看看史密斯，又看看大家。

“你们！”他叫道，“是你们吗？”
“艾尔通！艾尔通！”史密斯重复地叫着。
“这是什么地方？”
“在畜栏的房子里！”
“只有我们吗？”
“是的！”
“可是他们要回来的！”艾尔通大声叫道。“你们快防备，快防备！”
然后他由于耗尽了体力，就晕过去了。
“史佩莱，”工程师大声说，“我们随时都可能遭到进攻。把大车拉到畜栏里来。然后闩上门，大家都回到这儿来。”
潘克洛夫、纳布和通讯记者急忙去执行工程师的命令。现在时间一刻也不能耽误。也许这时候大车已经落在罪犯们的手里了！
通讯记者和他的两个伙伴很快就穿过畜栏，来到栅栏门口。这时候托普正在栅栏外阴沉沉地咆哮着。
工程师暂时离开艾尔通，跑到外面来，准备开枪参加战斗。赫伯特也跟着他出来。他们都注意察看俯临畜栏的支脉顶峰。如果罪犯们埋伏在那里，他们是可以把居民们一个一个都打死的。
这时候，月亮从东方升了起来，悬挂在森林的黑幕上空。一片银白色的月光洒在栅栏里面。畜栏里繁茂的树木、作为水源的小溪和遍地的绿茵，转眼都照亮了。靠山的一边，房屋和一部分栅栏都浸浴在皎洁的月光里。只有对门的栅栏还保持着阴暗。

不久以后，一团漆黑的东西出现了。那就是大车，它逐渐进入了月光照耀的范围内。当伙伴们关门和上闩的时候，赛勒斯·史密斯听见门上传来了响声。
这时候，托普突然挣脱了束缚，一面愤怒地狂叫，一面向畜栏的后面、也就是房子右边跑去。
“准备开枪，朋友们！”史密斯大声说。
移民们端起抢来，随时准备迎击敌人。
托普还在不停地叫。杰普向托普追去，也尖声叫嚷起来。
移民们跟着杰普，来到大树覆盖下的小溪边。在明亮的月光下，他们看见了什么呢？五具尸体躺在河岸上！
这就是四个月以前在林肯岛上登陆的那些罪犯！
第十三章
事情是怎么发生的？是谁杀死罪犯的呢？是艾尔通吗？不，刚才他还担心罪犯们会回来呢！
艾尔通从说完刚才那几句话以后，就失去了知觉。现在他已经完全陷入昏迷状态，一动也不动地躺在床上。

居民们胡思乱想，感到非常纳闷。由于过度的激动，他们在艾尔通的房间里整整等了一夜，再也没有到躺着罪犯们尸体的地方去。大概艾尔通也不能说明这些尸体怎样来的，因为他连自己在畜栏里都不知道。可是，他至少能够叙述一下这个恐怖场面发生以前的情况。第二天，艾尔通从昏迷状态中清醒过来了。分别了一百零四天，他几乎还是安然无恙，伙伴们和他重新见面的时候表现了亲切的喜悦。
艾尔通简短地叙述了事情发生的经过——至少是尽他所知道的一切。
去年11月10日，他来到畜栏的第二天晚上，罪犯们翻过栅栏，向他袭击。他们把他绑起来，堵住他的嘴，然后把他带到富兰克林山麓的一个幽暗的山洞里去，那就是罪犯们的巢穴。
他们已经决定要在第二天把他处死了，恰好这时候有一个罪犯认出了他，并且喊出过去他在澳洲所用的名字。假若是艾尔通，这些匪徒就毫不犹豫地把他杀害了！然而这是彭·觉斯，所以他们把他留下来！
于是，从那时候起，艾尔通就一再受到老部下的胁迫。他们打算要他重新入伙，依靠他的帮助，打进他们一直没能上去的“花岗石宫”，占据这所住宅，杀死全体移民，做岛上的主人！

艾尔通的意志是坚定不移的，这个昔日的罪犯，现在已经悔过自新，得到了宽恕；他宁肯牺牲自己，也不愿出卖他的伙伴。艾尔通被绑着身子，堵住嘴，在山洞里监禁了将近四个月。
虽然罪犯们在岛上登陆以后不久就发现了畜栏，并且从那时起，一直依靠艾尔通的物资维持生活，但是他们并没有住在里面。
11月11日，两个匪徒在畜栏里突然发现居民们来了，就向赫伯特开了一枪。其中的一个逃回去了。他向其他的罪犯夸耀，说打死了一个岛上的居民；但他却是一个人回来的。前面已经说过，他的伙伴被赛勒斯·史密斯刺死了。
当艾尔通听到赫伯特牺牲了的消息，他的不安和绝望是可以想象的。现在只剩下四个居民了，而他们似乎还受着罪犯的威胁。这件事情以后，在居民们因赫伯特养伤而耽搁在畜栏里的整个期间，海盗们一直没有离开山洞；甚至在他们劫掠过眺望岗的高地以后，他们为了谨慎起见，还是隐匿在山洞里。
这时候，他们对待艾尔通更加残酷了。由于成天被绑，他的手上和脚上到现在还留着血痕。他要想逃走似乎是不可能的，只有等待着死。

这种情况一直继续到二月份的第三个星期。罪犯们很少离开他们的老窝，仅仅有时到荒岛的内陆或南岸一带去打过几次猎，但是他们心里却无时不在等待机会。
艾尔通以后一直没有听到关于伙伴们的消息，他觉到已经没有任何希望再和他们见面了。最后，经不起种种的虐待，这个不幸的人陷入了虚脱状态，视觉和听觉都严重地减退了。从那时起，也就是说，两天以来，什么情况他都不知道。
“可是，史密斯先生，”他接着说，“既然我被监禁在那个山洞里，我怎么会到畜栏来的呢？”
“是啊，罪犯们又怎么会死在栅栏里边的呢？”工程师反问道。
“死了！”艾尔通不顾身体的虚弱，从床上半撑起身来叫道。
伙伴们扶着他。他想要爬起来，在伙伴们的扶持下，艾尔通下了床。于是他们一同向小溪边走去。
这时候天已经大亮了。
就在这里的河岸上，躺着五个罪犯的尸体，他们的样子看来象是被打死不久！
艾尔通楞住了。史密斯和他的伙伴们默默地望着他。纳布和潘克洛夫根据工程师的手势，去检验尸体。这时候，尸体已经冰冷僵硬了。
尸体上并没有显着的伤痕。

经过仔细的检验，潘克洛夫才发现第一具尸体的额头上，第二具的胸膛上，第三具的脊背上，第四具的肩膀上，各有一个小红点。这是一种很难辨认出来的创伤，究竟怎么来的，却还是猜不透。
“他们就是在这里被打中的！”赛勒斯·史密斯说。
“可是用的是什么武器呢？”通讯记者大声问道。
“一种有着闪电效果的武器，不过我们不知道它的秘密！”史密斯回答说。
“是谁打的呢？”潘克洛夫问道。
“岛上的正义复仇者，”史密斯答道。“艾尔通，你就是被他带到畜栏里来的。他又一次发挥了他的威力。我们自己做不到的，他都替我们做了。他总是在达到目的以后，避开我们。”
“那么，我们去找他吧！”潘克洛夫叫道。
“是的，我们要找他，”史密斯说，“可是，在他愿意召见我们以前，我们是没有办法找到这个创造奇迹的伟大人物的！”
居民们在这种肉眼看不见的保佑下面，自己的行动显得一点用处也没有，赛勒斯·史密斯不禁感到又烦恼又着急。这种相形见绌的情况往往会伤害一个人的自尊心的。同时用拒绝别人感恩的方法来表示自己慷慨，这也包含着瞧不起受惠人的成分。因此，在赛勒斯·史密斯看来，反而在某种程度上降低了这一切义举的价值。

“我们去找吧！”他接着说，“但愿有一天我们能够向这位高傲的保卫者证明，我们不是忘恩负义的人！要是我们能够报答他，能够轮到我们为他尽一点点义务，表示表示我们的心意，即使要付出生命的代价，我又有什么理由不答应呢？”
从这天起，林肯岛上的居民就一心一意打算进行这次搜索了。每一件事都激励他们要去寻找这个谜的答案，这个答案只可能是一个确实赋有不可思议的能力——在某种程度上接近超凡——的人的名字。
几分钟以后，居民们回到屋子里来。在大家照料下，艾尔通的精神和体力很快就复原了。
纳布和潘克洛夫把罪犯的尸体运到离畜栏不远的森林里去，把他们埋葬起来。
然后，他们向艾尔通讲述了在他被监禁期间所发生的事情。他这才知道赫伯特遭到的危险和居民们经历的种种灾难。原来居民们已经认为没有希望再和艾尔通重新见面，以为罪犯们残酷地把他杀害了。
“现在，”赛勒斯·史密斯叙述完了以后，接着说，“我们还要办一件事。我们的任务才完成一半。虽然以后可以不再担心罪犯们的骚扰，但是我们这次重新成为岛上的主人却不是依靠自己的力量达到的。”

“好吧！”吉丁·史佩莱说，“我们就去搜索富兰克林山支脉一带整个错综复杂的山区吧。我们决不放过一个山沟和洞穴！啊！假如能够发现秘密，朋友们，我就是第一个迎接秘密的通讯记者了！”
“如果找不到恩人，我们决不回‘花岗石宫’。”赫伯特说。
“是的，”工程师说，“凡是人力能够达到的，我们都要去做。可是我还要重复一遍，恐怕只有他愿意见我们的时候，我们才能找到他。”
“我们就暂时住在畜栏里吗？”潘克洛夫问道。
“是的，”史密斯回答说。“这里粮食很多，又正好是搜查范围的中心。再说，如果有必要回‘花岗石宫’，坐上大车很快就可以到了。”
“好！”水手说。“不过我有一个意见。”
“什么意见？”
“现在好天气一天天过去了，我们不要忘记，还要航海。”
“航海？”吉丁·史佩莱问道。
“是啊，到达抱岛去，”潘克洛夫回答说。“也许苏格兰游船就要来接艾尔通回去了。必须送一封信到达抱岛去，说明林肯岛的位置，还要说明艾尔通在这儿。也许现在已经太迟了，那有谁知道呢？”
“可是，潘克洛夫，”艾尔通问道，“你打算怎么航海呢？”
“用乘风破浪号。”
“乘风破浪号！”艾尔通大声说。“早已没有了。”

“我的乘风破浪号没有了？”潘克洛夫从坐位上跳起来叫道。
“不错，”艾尔通说。“八天以前，罪犯们才在小港湾里发现它的，他们乘着它航海，后来……”
“后来怎么样？”潘克洛夫紧接着追问一句，他的心直跳。
“因为没有鲍勃·哈维掌舵，他们一下子撞在石头上。把船撞碎了。”
“啊呀！这些强盗、土匪、不要脸的家伙！”潘克洛夫大骂起来。
“潘克洛夫，”赫伯特拉着他的手说，“我们可以再造一只乘风破浪号，造一只更大的。我们全部铁器都有，双桅船上的整套索具都可以拿来随便使用。”
“可是你知道吗，”潘克洛夫说，“一只三四十吨的船，至少要五六个月才能造成呢！”
“我们可以想法子利用时间，”通讯记者说，“今年只好不到达抱岛去了。”
“有什么办法呢，潘克洛夫！”工程师说。“只好克制自己，冷静一些。但愿晚一点到达抱岛去，对我们不会有什么害处。”

“唉，我的乘风破浪号！可怜的乘风破浪号！”潘克洛夫听说一向引以自豪的船遭到毁坏，他的心几乎碎了。
失去了乘风破浪号，对居民们说来，的确是一件值得惋惜的事情。他们一致同意尽速弥补这个损失。这个问题决定以后，他们就要开始在荒岛上最隐蔽的地方进行搜索了。

从2月19日破晓开始，他们出发探险，前后一共经历了一个星期。山麓的支脉和无数的分支形成了错综复杂的谷地和丘陵。这些峡谷的深处——甚至也许连富兰克林山的内部都要包括在内——显然正是他们应该搜索的地方。如果有人打算在岛上找一个别人发现不了的住处，那么到这里来是再适合也没有了。由于这些山谷的地形非常复杂，因此赛勒斯·史密斯只好严格地挨次进行搜查。
居民们首先察看了通向火山南部的山谷，瀑布河一开头就是从这个山谷里流过的。在这里，艾尔通把大家引导到罪犯们藏身的山洞里去。在没有被送回畜栏以前，他就是在这里监禁着的。山洞还是和艾尔通离开的时候一样。他们在里面找到不少火药和粮食，都是罪犯们从别处搬来贮藏在这里的。

山洞附近的山谷有枞树和其他树木覆盖着，他们全部都搜遍了。绕过西南支脉的拐角以后，移民们进入了一条峡谷，这里的景致很象那一带分布着奇形怪状的玄武石柱的海滨。峡谷里的树木比较稀疏，乱石代替了青草。野山羊和摩弗仑羊在岩石间纵跳着。从这一带开始，就是岛上荒芜的地区了。虽然富兰克林山麓向各处分散出的山谷很多，但是已经可以看出，峡谷和畜栏的山谷一样，遍布着树林和大量牧草的只有三条。畜栏的山谷西面靠近瀑布河河谷，东面靠红河河谷。这两股小溪由附近各个山涧会合而成。由于它们的滋润，使得山南一带的土地非常肥沃，溪水流到下游以后，和许多支流会合在一起，才成了河流。慈悲河则是由啄木鸟林中较大的泉水直接会合而成的，这种泉水伸展成无数溪流，使盘蛇半岛的土壤得到了水源。
这三条水量充沛的河谷，哪一条都可以被隐士选为藏身的地方，因为这里有一切的生活必需品。然而居民们搜查遍了，各处都没有发现人的踪影。
那么，这位隐士和他的住所，是不是在那些荒芜的峡谷深处、乱石丛中、崎岖的北部山峡或是熔岩流过的地方呢？

富兰克林山的北麓只有两条山谷，这两条山谷相当宽阔，却不太深，里面任何草木也看不见，只有铺在谷底的熔岩，零乱地散布着的许多岩石，包括各种火山岩石和大块的矿石。这一带需要较长的时间仔细搜查。这里有成千的洞窟，虽然不适宜居住，但是却非常隐蔽，很难过去。
居民们甚至连阴暗的地道也钻进去看看，一直进入深山。这些地道是从火山爆发时期就存在的。由于在这里喷射过火焰，洞里还保持着被熏黑的一片。他们摇曳着火把，穿过这些黑暗的走廊，连最小的洞隙都一一仔细察看了。他们也探测了那些很浅的地道，然而一切都是阴森森的，这些古老的地道看来一向没有人走过，也没有人移动过一块岩石——岩石都保持着荒岛在海底时火山把它们喷射出水面的样子。
虽然这些地道看起来十分荒凉，非常阴暗，赛勒斯·史密斯却应该承认这里并不是一点声音也没有。
他们走到一个深达几百英尺直通深山内部的阴暗洞底时，工程师忽然听见一种低沉的隆隆声，并且由于有岩石的回响，声音变得更大，这使他感到非常惊讶。
同他在一起的吉丁·史佩莱也听到了这种远处传来的隆隆声，这说明地下的火焰复燃了。他们倾听了很久，都认为地底下正在进行着化学变化。

“那么，火山还没有完全熄灭吗？”通讯记者问道。
“在我们上次探索火山口以后，”赛勒斯·史密斯回答说，“也许又发生了什么变化。任何一座被认为已经熄灭的火山，肯定都会重新爆发的。”
“可是，如果富兰克林山爆发起来，”史佩莱问道，“会不会给林肯岛带来危险呢？”
“我想是不会的，”赛勒斯·史密斯回答说，“因为火山口就好比安全活门。有了它，烟和岩浆就可以从这里喷出来。过去它们一向就是从这条出口出去的。”
“要是岩浆朝着岛上的富饶地区冲出一个新的出口来，情况就不同了！”
“亲爱的史佩莱，”赛勒斯·史密斯说，“为什么你要认为它不走原来的道路呢？”
“嗯，火山是捉摸不定的。”通讯记者回答说。
“注意，”工程师说，“富兰克林山的斜度使山涧水往我们现在所探索的山谷这边流，要改变流水的方向，除非发生一次地震，改变山的重心才行。”
“可是目前恐怕随时都可能发生地震。”吉丁·史佩莱说。

“随时，”工程师说，“不错，特别是在地下的力量停歇了很久时期，现在刚开始复活，是可能遇到一些障碍的。在这种情况下，亲爱的史佩莱，要是火山爆发起来，就会给我们带来严重的后果了。最好火山根本就没有复活的意思。不过我们是没法阻止它的，是不是？但是，即使真的爆发了，我想眺望岗也不会遭到多大威胁。因为眺望岗和富兰克林山之间的地面相当低，要是岩浆向格兰特湖流过来，它一定会落在中途的沙丘上和鲨鱼湾附近的。”

“我们还没有看见山顶上有表明火山快要爆发的烟呢。”吉丁·史佩莱说。
“不错，”史密斯说，“我昨天刚仔细看过山顶，火山口连一丝烟雾也没有。可是经过的时间很长了，喷火口的下部也许会堆积一些石块、岩烬和凝结了的熔岩，这些东西随时都可能因为积累得过多，把我刚才所说的活门堵住。可是，经过第一次猛烈的爆炸以后，一切的障碍就都排除了。我们的荒岛好比锅炉，火山好比烟囱；我敢向你保证，亲爱的史佩莱，到时候它们都不会由于受到气体的压力而爆炸的。不过，我还是这样说，最好火山不要爆发。”
“但是我们并没有听错，”通讯记者说。“火山的内部明明在响呢！”

“你说得对，”工程师一面说，一面又仔细听了一会。“里面发生了骚动。这是没有疑问的。我们既不能估计它的力量，又没法推测它会造成什么后果。”
赛勒斯·史密斯和史佩莱从地道里出来以后，把这些情况告诉了伙伴们。
“好哇！”潘克洛夫叫道，“火山想作怪了！要是它高兴的话，让它来吧！会有人来制服它的！”
“谁！”纳布问道。
“我们那位好心肠的圣人，纳布，就是我们那位好心的圣人，要是火山胆敢开口，他会把它的嘴堵起来的！”

从这件事上可以看出，水手对于这位守护荒岛的神灵的信仰是十分虔诚的。这种神秘的力量，到现在为止，已经发挥过许多次了，而且每一次都有一种莫名其妙的表现方式。的确，他的力量好象是无边无际的。此外，他还懂得怎样逃避移民们最仔细的搜查；尽管他们费尽了心机，尽管他们远征的热情甚至已达到顽强的程度，这个神秘人物的住处还是没法找到。
从2月19日到2月25日，他们搜索了林肯岛的整个北部地区，连最隐蔽的角落也查遍了。居民们甚至一块挨一块地敲打岩石，一直搜查到山的边缘。他们就这样一直来到削平了的火山锥顶，也就是第一行岩石的终点；然后又来到上面“大帽子”的山脊上。“大帽子”的底下就是火山口。

他们所做的还不仅仅是这些。他们察看了深渊。这时候深渊已经没有火，在它的深处却清晰地传来了隆隆的响声。但是，并没有任何迹象可以说明火山将要爆发——既没有烟雾，石头也不烫。至于移民们所找的那个人，不管在这里，还是在富兰克林山的其余部分，都没有发现他的踪迹。
接着，他们就去搜索沙丘。尽管要想到鲨鱼湾的平地都十分困难，他们还是从上到下，仔细地察看了高耸在海湾里的熔岩峭壁。但是，没有人！什么也没有！
总之，这两句结论说明他们白费气力，徒劳无功，说明赛勒斯·史密斯和他的伙伴们失望得甚至有点恼怒了。
现在是应该考虑回家的时候了，因为这种搜索是不能无限期拖下去的。居民们认为这个神秘的人决不住在荒岛的表面上，这一点是肯定的；于是他们不禁想入非非。特别是潘克洛夫和纳布，他们认为这事情不只是神秘，因此他们往超脱凡人以外的境界去想。
2月25日，居民们回到“花岗石宫”里来了。他们利用弓箭，把双股的绳索射到门槛口，恢复了地面和住宅之间的交通。
又过了一个月，在3月25日那天，他们纪念了到林肯岛来的三周年。
第十四章
里士满的俘虏们已经逃出来三年了。在这三年里，他们谈论过多少次自己所念念不忘的祖国啊：

他们深信内战已经结束了，他们认为北军的正义事业是不可能不获得胜利的。但是，在这场可怕的战争里，发生了哪些事情呢？究竟有多少人为它洒了鲜血呢？他们有多少朋友在这场战争里牺牲了性命呢？这些问题是他们常常谈起的，但是目前他们还不知道什么时候才能重新回到祖国。要是能回去一趟，哪怕仅仅是几天，只要和文明世界恢复社会联系，在故乡和林肯岛之间建立交通，然后再回到岛上来，也就满足了。那时候他们找到的这决土地已经属于他们的祖国，他们不妨在这里度过他们一生中最长的、也许是最幸福的一段日子。这个理想难道不能实现吗？
要实现这个理想，只有两种可能：或是有船到林肯岛附近来，或是移民们自己造一只船航行到最近的陆地去。
“只有等我们这位好心的圣人供给我们回国的工具了。”潘克洛夫说。
的确，即使有人告诉潘克洛夫和纳布，有一只三百吨重的大船在鲨鱼湾或气球港等着他们，他们也丝毫不会感到奇怪的。目前在他们的脑子里，不管什么事似乎没有不可能发生的了。
可是赛勒斯·史密斯却不那么有信心，他劝他们面对现实，特别是在造船这个问题上，更应该现实一些，因为这的确是一件紧急任务——必须尽快乘船把写明艾尔通的新地址的信件送到达抱岛去。

乘风破浪号已经没有了，造一只新船至少要六个月。不过现在冬天快来了，在开春以前，是不能航海的。
“我们有足够的时间在天气转暖以前做好一切准备，”工程师在和潘克洛夫商量这些问题的时候说。“朋友，既然我们要重新造船，我想最好还是把它造得大一些。要等苏格兰游船到达抱岛去，那是很靠不住的。它可能在几个月以前去过达抱岛，因为没有找到艾尔通的踪迹，已经离开了。如果造一只大船，在必要的时候，我们能乘着它到玻里尼西亚群岛或新西兰去，那不好吗？你认为怎么样？”
“史密斯先生，”水手回答说，“我认为大船和小船你都能够造。木料和工具都不缺少，只是时间问题。”
“造一只二百五十吨到三百吨的船，要几个月？”史密斯问道。
“至少七八个月，”潘克洛夫答道。“而且冬天快要到了，要知道在严寒封冻的时候，是很难做木工活的。我们必须估计到要耽搁几个星期的工作。要是能在明年十一月把船造好，就很不错了。”
“好，”赛勒斯·史密斯说，“那正是航海的好时候，到达抱岛去也好，到更远的地方去也好，不管是哪一种性质的航海，哪个季节都合适。”

“那么，就这样吧，史密斯先生，”水手说。“你去设计图样，工人随时都有。我想艾尔通是可以做一个得力的帮手的。”
和居民们商量了以后，大家一致同意工程师的计划。的确，这要算是最好的办法了。造一只二三百吨的大船，固然需要花很大的劳力，但是移民们觉得以前曾经成功过，因此很有信心。
于是赛勒斯·史密斯忙着设计船的图样和做模型了。在这期间，伙伴们就去砍伐树木，把木料运来做肋材、船骨和铺板。远西森林里有很好的橡树和榆树。他们把上次远征时所打开的通道辟成一条可以通行的道路，把它叫做远西路，砍下来的树木都运到“石窟”去，造船所就设在那里。上面说的那条路，由于选择树木的缘故，开辟得弯弯曲曲的，可是这样一来，往盘蛇半岛的大片地区去倒方便了。
有一点值得注意的是：伐树和锯木料的工作必须加快了，因为湿木料是不能用的，必须经过一段时间木料才能干燥。因此，木工们在四月份工作得非常紧张，只是在秋分时节刮暴风，工作才受到一些影响。小杰普非常灵巧，对他们有很大帮助，它有时上树系绳子，有时用结实的肩膀扛砍下来的树干。
“石窟”附近盖了一间大棚子，把所有这些木料都堆在那里，等候开工。

四月份天气相当晴朗，和北半球十月的天气差不多。在这期间，其他工作也没有停顿，都在积极地进行着。不久以后，眺望岗高地上被摧残的遗迹就消失得干干净净了。磨坊已经重新建立起来，家禽场里也树起了新的建筑物。因为鸟类大大地增加，这些建筑物非加以扩大不可了。厩房里现在有五头野驴，除了一头小驴以外，其余的四头都训练得很好，既肯拉车子，又肯让人骑。小队现在有一张犁，他们常常用两头野驴拉犁，象约克州和肯特基的真正的耕牛一样。移民们分工合作，从来也没有感到劳累。正因为这样，这些工人们在锻炼中形成的健康还有谁能比得上呢？每当傍晚，他们为了建设远景而提出上千条计划的时候，“花岗石宫”里是多么愉快和欢乐啊！
当然，如今艾尔通和大家在一起工作，再也不提回畜栏去住的话了。但是他还是愁眉不展，很少说话，经常和伙伴一起参加工作，却很少跟大家一起谈笑。但在紧张的时候，他却是一个难能可贵的工人——强壮、敏捷、灵巧、聪明。人人都器重他、爱护他，这一点他是不会感觉不到的。

在这期间，他们并没有放下畜栏不管。每隔一天，总有一个居民驾着车或骑着驴去照料摩弗仑羊和山羊，并且把纳布所要的羊奶带回来。一路上有机会还可以打猎。因此，到畜栏去得最勤的是赫伯特和吉丁·史佩莱。他们带着上好的猎枪，由托普带路打猎；“花岗石宫”里从来也没有断过野味，大的有水豚、刺鼠、袋鼠和野猪；小的有野鸭、山鸡、松鸡、啄木鸟和鹬。此外还有兔场和蛤蜊场的产品、捉来的海龟、游到慈悲河来的美味的鲑鱼、高地上的蔬菜和森林里的野果，真是花色繁多，大厨师纳布一个人几乎都保管不过来了。
当然，畜栏和“花岗石宫”之间的电报线又恢复了。如果某一个居民到了畜栏，觉得需要在那里过夜，他们就打电报联系一下。现在，荒岛上又安全了，居民们不必担心遭到任何攻击——至少是人的攻击。
可是，已经发生过的事情，还是有可能重新发生的。随时都可能有海盗甚至逃犯向岛上进行袭击。鲍勃·哈维的秘密计划也许还有别的伙伴和党羽知道，他们可能会学习他，来作同样的尝试。因此，移民们细心地注意着荒岛周围的海面，每天都用望远镜扫视联合湾和华盛顿湾之间的水平线。当他们到畜栏去的时候，同样小心地注意西边的海面；在支脉上，他们可以看到很大一部分西方的水平线。

他们并没有发现什么可疑的东西，但是小心戒备还是必要的。
一天晚上，工程师向伙伴们宣布了一个为畜栏设防的计划。为了谨慎起见，他认为应该加高栅栏，并且在侧面建立一个木堡；在必要的时候，居民们可以利用它防御敌人。“花岗石宫”由于所处的地势好，可以说是攻不破的；因此，不管是什么海盗，只要一旦登陆，就会把畜栏以及它的建筑物、贮藏物资和牲畜作为目标了。如果移民们被迫守在里面，他们也应该能够保卫自己，而不受任何不利的威胁。这个计划是值得考虑的，但是他们要等到明年春天才能实行。
5月15日前后，新船的龙骨已经搁在造船所了；不久，船首材和船尾材也已用榫头分别接在龙骨的两头，几乎直立起来。龙骨是用优良的橡木做成的，长达一百一十英尺，上面可以横架一根宽二十五英尺的中央船辐。但是，木匠们做完这些工作以后，严寒和坏天气就来临了。在以后的几个星期里，他们安上了第一批船尾的肋材，然后就只好暂时停止工作。

在这个月的最后几天，天气变得非常环。东风有时和暴风一样猛烈。工程师有些为造船所的棚屋操心，然而，他却没法把它盖在其他靠近“花岗石宫”的地方，因为小岛只能挡住从大海冲向海岸的一部分怒潮，在暴风雨猛烈的时候，波涛甚至会一直冲到花岗石壁的脚底下。
幸而这些顾虑并没有成为事实。风向转往东南，“花岗石宫”的整个海滩都有遗物角给挡住了风。
潘克洛夫和艾尔通是造船工作中最热心的工人，他们尽可能地坚持劳动。他们是不怕风吹雨打的好汉，不论是好天还是坏天，总是抡起锤子就干。但是下过这场雨紧接着就是一阵严寒，木质纤维变得和铁一样坚硬，工作起来十分困难。6月10日前后，造船工程只好全部停顿了。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们都有这么一个感觉，林肯岛冬季的气候是相当寒冷的，寒冷的程度和新英格兰各州（这几州和赤道之间的距离几乎和林肯岛和赤道之间的距离完全一样）差不多。在北半球，至少是在美洲的英国属地和美国北部，是由于北极附近地势平坦，没有高的山地阻挡北风，所以才寒冷的。但是在林肯岛，就不能这样解释了。

“人们已经注意到，”有一天史密斯对伙伴们说，“在纬度相同的地方，岛屿和沿海地区是不象内陆那么冷的。比方说，我常听说伦巴第的冬天并不比苏格兰的冬天暖和，这是因为苏格兰附近的海洋一到冬天就把它在夏天所吸收的热发散出来的缘故。由于岛屿能够受到这种影响，因此它的情况要比大陆好得多。”
“那么，史密斯先生，”赫伯特问道，“林肯岛为什么不符合一般规律呢？”
“这很难理解，”工程师回答说。“不过，我猜想这是由于林肯岛的位置在南半球的缘故。南半球比北半球冷，这一点，孩子，你是知道的。”
“是的，”赫伯特说，“拿冰山来说，南太平洋纬度较低的地方就比北太平洋纬度较低的地方要多。”
“不错，”潘克洛夫说，“我在捕鲸船上当水手的时候，就曾经在合恩角附近看见过冰山。”
“那么，”吉丁·史佩莱说，“林肯岛所以这么冷，也许是因为不远的地方有浮冰或是冰山的缘故。”

“你的看法的确很有道理，亲爱的史佩莱，”赛勒斯·史密斯说，“显然我们受到的严寒是由于靠近冰山，我还要请你们注意一个完全属于自然的道理。它也可以说明为什么南半球比北半球冷。事实上，太阳和南半球的距离夏天比较近，因此在冬天也就必然要远一些。这就是寒暑两季温度悬殊的原因。如果我们觉得林肯岛的冬天特别冷，反过来我们也不要忘记，这里的夏天也特别热。”
“可是，对不起，史密斯先生，”潘克洛夫皱着眉说，“为什么把我们的南半球划分得象你说的那么坏的呢？这，这不公平！”
“潘克洛夫同志，”工程师笑着说，“不管公平不公平，我们也只能顺着它。所以会划分得这样特别，道理是这样的：按着合理的力学定律，地球环绕太阳的轨道，不可能是圆形的，而只能是椭圆形。在地球运转的过程中，通过椭圆形中离太阳较远的一个极点的时候，它就是在远日点上；在另外一个时候，当它离太阳较近的时候，就是在近日点上。现在，在南半球的冬季，正是我们离太阳最远的时候，因此，这一带地区也就最冷。这是没有任何方法可以阻止的。潘克洛夫，不管人类的学识多么丰富，也绝对不能改变宇宙的规律。”

“但是，”潘克洛夫坚持往下说，“人类的知识是很丰富的。史密斯先生，要是把人所知道的一切写成一本书，这本书该有多大啊！”
“但是，假如把不知道的一切也写成一本书，那本书还要大得多呢！”史密斯说。
不管是什么原因，六月份照例带来了严寒，居民们只好成天坐守在“花岗石宫”里。啊！他们——特别是吉丁·史佩莱——对这种监禁生活感到多么腻烦啊！
“喂，”通讯记者有一天对纳布说，“不管你到哪儿去，假如你能大发慈悲给我订一份报来，我一定把我将来能够得到的全部财产都给你，说了就算！真的，对我说来最大的享受就是每天早上能知道前一天各地发生的事情了！”
纳布笑了起来。
“老实说，”他说，“我所想的只有我的日常工作！”
事实上，室内和室外一样，都有许多工作可做。

经过三年来不断的艰苦劳动，林肯岛小队的繁荣现在达到了全盛时代。双桅船的毁坏是一个新的富源。除了整套的索具可以装备正在建造中的新船以外，还有各种各样的器皿和工具、枪枝和弹药、衣服和用具，都储藏在“花岗石宫”的仓库里。甚至也不需要制造那种粗糙的“林肯毡”了。居民们在过第一个冬天的时候曾经挨过冻，但是现在不管天气多么坏，他们都没有害怕的必要了。他们有许多亚麻布制品，但还是用得很省。赛勒斯·史密斯利用氯化钠——其实就是海盐——毫不困难地取得小苏打和氯。小苏打很容易变成碳酸钠，再把氯做成氯化钙，工程师就这样把它们用在各种家庭用途上，特别是用它们把亚麻布漂白了。此外，他们和古老的家庭一样，一年至多不过洗四次衣服。应该附带说明，吉丁·史佩莱在等待邮差给他送报的同时，还和潘克洛夫充当了优秀的洗衣工人。

冬季的六月、七月、八月就这样过去了。这个月天气酷寒，平均温度只有华氏8度，比去年冬天还要低。但是，看那“花岗石宫”里的炉火多么旺盛啊！花岗石壁被烟熏成一条条的，和斑马身上的花纹一样。在离他们不远的地方就出产木柴，因此他们可以大量增添。只有煤炭运输起来比较困难些；但是在造船的时候，剩下许多零碎木头，可以使他们节省一些煤。
岛上的人畜都很平安。必须承认，小杰普有些怕冷。这恐怕是它唯一的弱点。居民们只好给它做一件厚厚的睡衣穿。它是一个多么好的仆人啊！——聪明、热心、慎重、不知道疲倦，也不爱多说话；它是完全有资格当选为新旧大陆猿猴类里的模范！
“它啊！”潘克洛夫说，“既然它有四只手干活，当然它的工作应该做得更好！”
事实上，这个机灵的畜生的确做得不错。
自从上次在山的周围进行了搜查以来，已经有七个月了。在这期间，包括天气转暖的九月份在内，荒岛上的圣人没有任何音信。他没有采用任何方法显示他的力量。事实上，即使发挥了力量，也是显不出来，因为移民们并没有遇到令人头痛的困难。

赛勒斯·史密斯甚至注意到，虽然陌生人有时候曾经通过“花岗石宫”和居民们取得联系，并且托普的直觉也曾经感觉出这一点，但是在这期间，却没有任何迹象说明这个事实。托普不咆哮了，猩猩也不再感到不安了。这两个朋友——它们的确是朋友——既不到地下井的井沿上去守望，也不再象工程师第一次看到的那样莫名其妙地叫喊了。但是，他能认为谜就是这些，永远也没法得到答案了吗？他能肯定以后不会再遇到什么紧急场合，使这个神秘的人当场出现吗？谁知道将来的事情会怎么样呢？
寒冬毕竟过去了。然而，就在大地回春的最初几天，发生了一件事。这件事可能会引起严重后果的。
9月7日，赛勒斯·史密斯观察了火山口，只见山顶上烟雾缭绕，第一缕蒸汽升向天空了。
第十五章
居民们听了工程师的紧急通知，放下工作，默默地注视着富兰克林山的顶峰。

火山复活了。蒸汽透过火山口底下积累的矿石岩层升了起来。但是，地下火会不会引起猛烈的爆炸呢？这是很难预料的。不过，就算火山可能爆发，也不见得整个的林肯岛都会遭殃。火山里流出来的岩浆并不一定会造成灾祸，朝北的山坡上有一条条凝结的熔岩，从这里可以看出，荒岛已经遭受过这种考验了。并且，根据火山口的形状——它的缺口是开在上面的边缘部分的——还可以断定，岩浆多半要喷在富饶地区对面的那部分荒岛上。
但是，过去的情况却不一定能够回答将来的问题。在火山的顶峰，往往是把原有的火山口堵塞了，又钻出一个新的火山口来。这种情形在南半球和北半球都曾经有过，例如埃得纳火山、波波卡提佩特峰和奥里萨巴火山就是这样的。在爆炸的前夕，任何情形都可能发生。事实上，常常随着火山爆发而发生地震，这就能够改变火山的内部结构，给岩浆打开一条新的出路。
赛勒斯·史密斯向伙伴们解释了这些事情。他毫不夸大地向大家说明了正反两种可能性。总之，他们是没法阻止的。同时也应该说明，除非发生地震，动摇了地面，要不然“花岗石宫”大概是不会遭到危险的。但是，如果从富兰克林山的南边开出一个新的火山口来，畜栏就要遭到严重的威胁了。

从这一天起，山顶的烟就一直没有消失；而且可以看出，虽然其中没有夹带火焰，喷出来的烟却愈来愈高、愈来愈浓了。尤其是中央火山口较低的地方，喷出来的烟更浓。
不管怎么样，随着季节的转暖，工作又继续干起来了。造船的工作在尽快地进行。赛勒斯·史密斯利用岸上的瀑布，建立了一个水力锯木场；这么一来，树干很快就锯成铺板和托架了。这套机械装置和挪威乡村锯木场里所用的同样简单。先用一个水平的机械装置转动木块，再用另一个垂直机械装置转动钢锯，这就是全部的必要器材了。工程师用一个车轮，两个滚筒，和几个滑车，把它顺利地装配起来。九月底，在造船所里未来的纵帆船的骨架已经形成了。肋材也已经差不多完工，全部船骨暂时由箍条缚着，船的轮廓大致可以看得出来了。这只纵帆船船头很尖，后半部又细又长，一定是非常适合远航的。但是铺板工程还需要一段相当长的时间才能完成。幸而在海盗的双桅船爆炸以后，他们把船上的铁制品都保留下来了。潘克洛夫和艾尔通从铺板和损坏了的肋材上拔下一些螺丝钉和许多铜钉来，这就可以少做多少铁活；但是木工活却做也做不完。

为了在高地上进行收割、堆积干草和收获各种农作物，造船的工程停止了一个星期。农忙完毕，全部时间又都投入了安装纵帆船的工作。一到晚上，工人们真是筋疲力尽。为了不浪费一分一秒的时间，他们改变了吃饭的钟点；十二点钟吃午饭，直到天黑以后才吃晚饭。吃完以后就上“花岗石宫”去，立刻睡觉。
有时候他们谈起一些有趣的问题，也会延迟睡觉的时间。在这种情况下居民们谈到将来。要是乘纵帆船到有人居住的陆地去，是可能改变他们的环境的；于是他们愉快地谈起那时候将有哪些变化。但是，在谈论这些计划的时候，总有一种思想占着上风，那就是：以后他们还要回到林肯岛来。这块领地是他们用无数的劳力胜利地开拓出来的，一旦和美国取得联系，就可以得到新的动力，因此，他们决不放弃它。尤其是潘克洛夫和纳布，他们希望在林肯岛上过一辈子。
“赫伯特，”水手说，“你永远也不会离开林肯岛的，是不是？”
“是的，潘克洛夫，特别是假如你打定主意要留在这里，我更不会离开它了。”
“我早就打定主意了，孩子，”潘克洛夫说。“我在这里等你。你把你的妻子和小孩带到这儿来，我要把你的孩子教育成活泼天真的小家伙！”
“就这样吧。”赫伯特红着脸笑道。

“还有你，史密斯先生，”潘克洛夫满腔热诚地接着说，“你永远是岛上的领袖！啊！岛上能够养活多少人呢？至少一万人！”
他们就这样谈笑，让潘克洛夫滔滔不绝地往下说。最后，根据他们的理想，通讯记者真的办了一种报纸——《林肯岛先驱新报》！
人的心情就是这样的。人类所以能成为万物之灵，就是因为有一种愿望：从事一种永垂不朽的事业，这种事业在他本人死了以后，还能够万古长存。正是由于这种信念，人类才树立了自己的权威，才毫无愧色地成为世界的主人！
除了这些以外，谁知道杰普和托普对它们的未来是不是怀着理想呢？
艾尔通暗暗地对自己说，希望能够重新看见格里那凡爵士，让他知道，自己已经改过自新了。
10月15日晚上，谈话时间拖得比平时要长一些。已经九点钟了。尽管大家都不想去睡觉，但还是忍不住打出长长的呵欠来，说明现在是休息的时候了。潘克洛夫正向床边走去，餐厅里的电报铃突然响了起来。
赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱、赫伯特、艾尔通、潘克洛夫、纳布，人人都在场。居民们谁也没有到畜栏去。
赛勒斯·史密斯站起来了。伙伴们你看着我，我看着你，几乎不相信自己的耳朵。

“这是怎么回事？”纳布叫道。“是魔鬼在打铃吗？”
没有人回答。
“在这暴风雨的天气，”赫伯特说。“会不会是电流的感应……”
赫伯特的话没有说完。大家都注视着工程师，只见他否定地摇摇头。
“等一会儿，”吉丁·史佩莱说，“如果是信号，不管是谁，他一定会接着再发的。”
“可是你认为那是谁呢？”纳布大声问道。
“谁？”潘克洛夫回答说，“除了他……”
又是一声铃响，把水手的话打断了。
史密斯走到电报机旁边，向畜栏发出一个问题：
“你要什么？”
不一会儿，指针在字码表上给“花岗石宫”的居民们作了一个回答：
“立刻到畜栏来。”
“总算有答案了！”史密斯大声说。
是的！总算有答案了！现在秘密快要揭穿了。在一种强烈的兴趣鼓舞下，居民们的疲劳已经忘得干干净净。这种兴趣催促着他们到畜栏去，把他们休息的念头完全打消了。他们一句话也没有说，很快就离开了“花岗石宫”，来到海滩上。只有杰普和托普留在家里，他们这次不需要它们陪着去了。

夜色非常昏暗。新月已经和太阳一起西沉。正如赫伯特刚才所说的，黑压压的阴云象穹窿似的低罩在头上，遮盖得不透一点星光。远处暴风雨中划着几道闪电，照亮了水平线。
也许在几个钟头以后，岛上就要到处都是一片雷声了。这一晚天气非常险恶。
但是，不管天色多么昏暗，他们还是能找到熟悉的畜栏路的。
他们爬上慈悲河的左岸，来到高地，过了甘油河上的吊桥，走上穿过森林的大道。
他们的步伐很快，人人都不能抑制自己的兴奋心情。毫无疑问，现在他们很快就要知道这个猜了很久的哑谜的答案了！这个答案也就是那个神秘的人的名字；他和居民们的生活有着多么大的关系，为他们效劳的时候是多么慷慨，他是多么神通广大啊！要是这个陌生人没有和他们共处在一起，不知道他们的日常琐事，没有听到过“花岗石宫”里的每一句谈话，他怎么能总是在紧要关头来帮助他们呢？
人人都怀着心事，快步往前走去，在树枝搭成的拱门底下，一片漆黑，看不见哪里是路边。森林里鸦雀无声。在这种气压较低的情况下，飞禽走兽都静悄悄的，一动也不动。连一丝吹动树叶的微风也没有。只听见居民们的脚步在封冻的地面上发出回响。
走了一刻钟，潘克洛夫打破了周围的寂静：

“我们应该带一个火把。”
工程师回答他说：
“我们可以在畜栏里找到火把的。”
史密斯和他的伙伴们离开“花岗石宫”的时候是九点十二分。慈悲河距畜栏五英里，九点四十七分的时候，他们走了三英里。
这时候，闪电照亮了黑暗的森林，也照亮了整个的海岛。电光闪烁，使得他们几乎睁不开眼睛。显然，暴风雨就要来临。
闪电愈来愈亮，而且愈来愈频繁。远处的雷声在空中隆隆地响着。空气非常沉闷。
居民们好象有一种不可抗拒的力量推动着，急忙忙地赶路。
十点钟的时候，一道耀眼的闪电照亮了畜栏的栅栏。当他们走到门口的时候，霹雳般的雷声就响起来了。
不一会儿，史密斯就带领着大家，穿过畜栏，来到房屋的门前。
电报是从畜栏里发出的，因此陌生人大概就在屋子里。但是，窗户上却没有透出灯光来。
工程师敲了一下门。
没有回答。
赛勒斯·史密斯把门打开，居民们走进了屋子。屋里一片漆黑。纳布划了一根火柴，不一会就点着了灯，灯光照亮了房里的每个角落。
屋子里一个人也没有。一切都和他们上次离开这里的时候一样。
“我们是被错觉迷惑了吗？”赛勒斯·史密斯喃喃地说。

不！这是不可能的！电报清清楚楚地指出：
“立刻到畜栏来。”
他们走到专放电报机的桌子旁边。一切都照常，电池还是好好的装在匣子里，电报机也保持着原来的样子。
“谁最后到这儿来的？”工程师问道。
“是我，史密斯先生。”艾尔通回答说。
“那是在……”
“四天以前。”
“啊！一张通知！”赫伯特指着桌上的一张纸条，大声叫道。
纸上用英文写着：
沿着新电线一直走。
“走吧！”史密斯大声说。他已经明白了，电报不是从畜栏里发出，而是通过一根附加在旧线上的电线，从神秘的住处直接打给“花岗石宫”的。
纳布拿起点着的灯，大家离开了畜栏。这时候暴风雨的来势凶猛。闪电过后，紧接着就是雷声。在闪光中，不时可以看见烟雾缭绕的火山顶。
在畜栏的房屋和栅栏之间到处都找不到电报线。工程师跑到第一根电线杆旁边，在电光的照耀下，只见绝缘物上有一根新线一直拖到地面上。
“有了！”他说。
这根电线拖在地上，象海底电缆似的，外面包着一层绝缘物体，保护电流在里面自由通过。它好象穿过森林和富兰克林山的南部支脉，一直往西拉去。
“跟着它走！”赛勒斯·史密斯说。

居民们立刻沿着电线，急急忙忙地向前走去。
雷声不断地轰鸣，连说话也听不见。不过，现在大家都在尽快地赶路，也顾不得说话了。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们爬上畜栏的山谷和瀑布河谷之间隆起的支脉，从最狭的地方跨过瀑布河。电线有时架在较低的树枝上，有时就在地面上拖着，引导着他们。工程师认为陌生人的住处可能就在山谷的尽头，大概电线到那里就到头了。
然而事实完全不是那样。他们不得不爬上西南的支脉，再下降到贫瘠的高地上来；高地的尽头就是奇形怪状的、荒凉的玄武岩峭壁了。居民们不时弯下腰来摸索电线；事实上现在已经可以肯定，电线是一直通到大海去的。他们长久以来一直没有找到的住所，一定就在沿海一带的岩石深处。
天空简直象着了火似的。电光不断地闪耀着。有几道闪电就打在浓烟环抱的火山顶上。火山好象喷起火来。快到十一点钟的时候，居民们来到了俯临西边大洋的峭壁上。起风了。在五百英尺以下的地方，浪涛翻腾着。
根据史密斯的估计，他们离开畜栏已经有一英里半了。

电线沿着峡谷的一面悬崖，从一大堆岩石里拉了进去。岩石勉强保持住平衡，居民们顺着电线，冒险从上面走过去。这里随时都有掉在海里的危险，特别是下坡非常困难，但是他们没有考虑危险；他们已经没法控制自己了。一种不可抗拒的力量，象吸铁石似的，吸引着他们向那个神秘的地方走去。
这个峡谷，即使在白天也是很难通行的，但是他们却几乎自己也不知道怎么走的，居然从峡谷里走了下去。
他们在亮光中穿行着，岩石纷纷地滚在地上，迸发出火星来，象一个个的大火球。史密斯在前面领路，艾尔通跟在后头。他们一步一步地往前走。他们一会儿在又湿又滑的石头上摔倒下去，一会儿又挣扎起来，继续往前爬行。
电线突然拐到海滩上的岩石那儿去了。海滩上布满了暗礁，波涛不时冲刷着岩石。居民们已经到了玄武岩峭壁的尽头。
这里有一道狭窄的分水岭，它和海面保持着平行的水平方向。居民们沿着电线，在分水岭上往前走。不到一百步，分水岭平缓地降落到海面来了。
工程师在暗中摸索，发现电线钻入了海底。
他的伙伴们都楞住了。

他们大叫起来，感到十分灰心，几乎是绝望了！难道他们必须钻到水里去找海底的洞穴吗？按当时感情冲动的情况看来，他们毫不犹豫是会这样去做的。
工程师拦住了大家。
他把伙伴们领到一个石洞里。
“等一会儿，”他说。“现在潮水正高。落潮的时候，路就会现出来的。”
“你怎么知道的……”潘克洛夫问道。
“要是我们没法到他那儿去，他就不会要我们来了！”
赛勒斯·史密斯的口气充满了信心，谁也没有反对。况且，他的看法也是合乎逻辑的。峭壁底下很可能有一个洞穴，虽然在目前涨潮的时候被海水淹没了，但是只要潮水落下去，就可以通行的。
他们还要等很久。居民们默默地蜷缩在一个深洞里。这时候，倾盆大雨开始直泻下来，雷声从山石间发出轰隆隆的回响。
居民们的情绪非常高涨。他们的脑海里产生了无数稀奇古怪的念头。他们估计会看见一个相貌堂堂、和凡人不一样的神灵，因为只有这样的人才符合他们想象中岛上的神秘圣人。
到午夜的时候，史密斯拿着灯到海滩下面去探测。
果然不出工程师所料。水落下去以后，露出一个庞大的洞口。电线折过一个直角，从洞口进入了开阔的港湾。
赛勒斯·史密斯回到伙伴们身边来，简单地说：

“再过一个钟头，洞里就可以通行了。”
“那么，真的有洞吗？”潘克洛夫问道。
“你还不相信吗？”史密斯回问了一句。
“可是洞里的水位一定会相当高的。”赫伯特说。
“我认为有两种可能性，一种是洞里一点水也没有，可以让我们徒步走进去，一种是虽然有水，但是有交通工具供给我们使用。”史密斯说。
一个钟头过去了。大家冒雨爬到海面上。这时候水面上露出的洞口已经有八英尺了，象一个桥孔似的，奔腾澎湃的波涛在下面汹涌着。
工程师弯下身去，只见有一个黑色的东西在水面漂浮。他把它拉过来。原来是一只系在洞内尖石上的小船。船身包着铁皮，里面放着两把桨。
“上船！”史密斯说。
居民们立刻都上了船。纳布和艾尔通把着桨，潘克洛夫掌着舵。赛勒斯·史密斯在船头拿着灯照路。
小船最初经过一个椭圆形的檐顶，然后顶部突然升高了。但是周围一片漆黑，灯光又暗，既看不出洞的宽度、长度和高度，又没法知道它有多深。这个玄武岩的洞窟里一点声音也没有。外面的声音——甚至连隆隆的雷声——也没法透过它的厚壁，传到里面来。

世界上很多地方都有这种庞大的洞窟。它们是在地球的地质时代形成的天然地窖。有的里面灌满了海水。有的里西藏着整个的湖泊。这样的洞窟很多，例如赫布里底群岛中史泰法岛上的芬加尔山洞；布列塔尼半岛上道亚尼尼士港马甲特的洞窟；科西嘉岛波尼法西俄港的洞窟；挪威来福德的洞窟；以及肯特基州的五百英尺高、二十多英里长的庞大的曼摩斯山洞！自然界在世界各地开凿了这些山洞，供人们欣赏。
居民们现在探测的洞窟是不是一直通到荒岛的中心呢？工程师不时发出简短的指示，潘克洛夫按指示驾船，弯弯曲曲地走了一刻钟。突然，工程师命令道：
“再偏右一些！”
小船改变了方向，贴近右壁前进。工程师想知道电线是不是还沿着这一边向洞里通过去。
电线还钉在这里的岩石上。
“往前走！”史密斯说。
小船由两桨推动着，在黑黝黝的水里前进。
他们又往前划了一刻钟，这时候离洞口大约有半英里了，只听见史密斯又喊道：
“打住！”
小船停下来了。只见一道夺目的光芒照亮了庞大的洞窟，这个洞窟深深地开凿在荒岛的地心。居民们从来也没有想到竟有这样一个地方。

在一百英尺的头顶上，高悬着圆形的拱顶，许多玄武岩的石柱支撑着。这些数不清的石柱从地球形成的最初年代就竖立起来了，柱子上有许多参差不齐的穹窿和奇形怪状的花边。玄武岩的栋梁一个套着一个，高度从四十英尺到五十英尺不等。尽管洞外的怒潮正在奔腾，这里面的海水却总是平静地冲刷着栋梁的底部。工程师指出明亮光源，它照遍了整个洞窟，所有石壁都被照得一片光亮。
在亮光的照耀下，水波也反映出片片银光，小船好象在上下两片光亮夺目的地带之间漂浮着。
中心光源向四面八方发射出光芒，它清清楚楚地照亮了洞里的每一个角落，每一块凸出的岩石。这种光的性质是瞒不过居民们的。这是一种电力的光源，从它那银白的颜色上就足以说明这一点。它是洞里的太阳，它照亮了整个的洞窟。
赛勒斯·史密斯做了一个手势，双桨又划起来了。溅起的水花，恰象一阵阵珠光宝气的细雨。小船朝着光源驶去，现在离那里已经不到半锚链了。

这里的水面宽度将近三百五十英尺。在耀眼的光源后面，有一大片玄武岩的石壁，完全堵住了那边的出路。洞窟的这部分相当宽大，海水形成一个小湖。穹顶、四壁、尽头的悬崖、全部的棱柱和尖顶都浸浴在电光里，它们被照耀得灿烂夺目，好象光就是从它们本身发出来似的。
湖中心浮着一个长长的、象雪茄烟似的东西。它一动也不动，静静地躺在水面上。亮光从它的两边发出来，就好象是从两个白热的炉灶里放射出来的一样。它的外形象一只庞大的鲸鱼，长约二百五十英尺，高出水面十到十二英尺。
小船慢慢地向它驶近了。赛勒斯·史密斯站在船头望着，兴奋得几乎不能自制。然后，他突然抓住通讯记者的胳膊，叫道：
“是他！一定是他！他……”
然后，他往下一坐，喃喃地说出一个名字。只有吉丁·史佩莱听见他说的是什么。
通讯记者显然是知道这个名字的，因为他听了以后，马上起了一种奇怪的反应，接着，他沙哑地说：
“他！那个逍遥自在的人！”
“是他！”史密斯说。
在工程师的指挥下，小船到这个奇怪的漂浮物旁边来了。他们停靠在它的左边，这里有一道光芒透过厚厚的玻璃射出来。

史密斯和他的伙伴们登上平台。这里有一个敞开的仓口。大家一齐从仓口冲下去。
扶梯的尽头是一片甲板，上面有电灯照耀着。甲板的尽头有一扇门，史密斯上去把门打开。
这是一间装饰得富丽堂皇的屋子。居民们迅速穿过这间屋子，走进隔壁的书房，在书房里，从明亮的天花板上投下一片光辉。
书房的尽头是一扇大门，也是关着的，工程师打开了门。
这是一间非常宽敞的大厅。它象博物馆似的，陈列着各种珍贵的矿物制成品、艺术品和神奇的工业品。居民们看见这许多东西，几乎以为自己忽然到了“太虚幻境”了。
他们看见在一张高贵的沙发上有一个人躺着，那个人似乎根本没有注意他们进来。
这时候史密斯开口了。他的伙伴们感到十分惊讶，只听见他说：
“尼摩船长，是您要我们来的吗？我们来了。”
第十六章
躺在沙发上的人听了以后，站起身来。电灯光照在他的脸上，他的面貌端庄，高高的额头，眼光炯炯有神，雪白的胡子，头发又多又长，一直垂到肩膀上。
他从长沙发上站起身来，一只手还撑着椅背。他的态度十分安详。看得出来，他的体力已经由于患病而逐渐衰弱了。但是他说话的声音还很洪亮，他带着十分惊讶的口吻，说着英国话：

“先生，我没有名字。”
“可是我知道您！”赛勒斯·史密斯说。
尼摩船长用锐利的眼光盯着工程师，好象要把他吞下去似的。
然后，他又靠到长沙发的垫子上去了。
“算了吧！现在没有什么关系！”他喃喃地说，“反正我快死了！”
赛勒斯·史密斯走到船长身边，吉丁·史佩莱握着他的手——从手的温度可以知道，他发着高烧。艾尔通、潘克洛夫、赫伯特和纳布在较远的角落里恭恭敬敬地站着。这个豪华的大厅里充满了明亮的电灯光。
这时候尼摩船长把手缩回去，做了一个手势，教工程师和通讯记者坐下。
大家都怀着激动的心情注视着他。在他们面前的就是被大家尊称为“岛上的圣人”的那个人。这个万能的保卫者，在各种不同的场合下，一再援救他们，他的每一次援救都是那样的有效；他们欠下了这位恩人多少的恩情！潘克洛夫和纳布原以为会发现一个超凡入圣的神灵，可是他们看见的不过是一个人，而且是一个快要死的人！
尼摩船长认为谁也不会知道自己的名字，可是，赛勒斯·史密斯怎么会知道他的呢？为什么他听到这个名字，就要突然站起身来呢？
船长又重新躺在长沙发上了。他把头搁在一条胳膊上，望着坐在旁边的工程师。

“您知道我过去的名字，先生？”他问道。
“是的，”赛勒斯·史密斯回答说，“还有这只神奇的潜水船的名字……”
“您是说诺第留斯号吗？”船长微弱地笑了一下。
“是的，诺第留斯号！”
“可是您……您知道我是谁吗？”
“知道的。”
“我和人间隔绝往来已经多年了。我在海底度过了漫长的三十年，这是我找到的唯一的自由的地方！谁居然泄漏了我的秘密呢？”
“是一个不在您约束之下的人，尼摩船长，因此不能怪他背信。”
“是十六年前偶然来到我船上的那个法国人吗？”
“他们没有死，并且还写了一本名叫《海底两万里》的书，叙述您的历史。”
“那仅仅是我一生中几个月的历史！”船长急躁地打断了他的话。
“不错，”赛勒斯·史密斯说，“但是，这几个月奇怪的生活已经足够使人们了解您……”
“是一个罪人，是吧？”尼摩船长说，他的唇边露出一丝高傲的微笑。“是的，也许是一个人类唾弃的暴徒！”
工程师没有开口。
“是不是，先生？”

“这不该由我来判断，尼摩船长，”赛勒斯·史密斯回答说，“至少是关于您过去的生活。我和世界上其他的人一样，不知道您为什么要选择这种奇怪的生活方式。在不了解情况以前，我也不能对事情的结果加以判断。可是，自从我们来到林肯岛以后。始终有人伸出善意的手保护着我们，由于有了这个善良、慷慨而又万能的人的帮助，才保全了我们的生命，而这个善良、慷慨而万能的人就是您，尼摩船长，这一点我是知道的！”
“是我。”船长简单地说。
工程师和通讯记者立刻站起身来。这时候，伙伴们也已经靠拢来了。他们打算用语言和神情来表达内心的感激。
尼摩船长做了一个手势制止他们。他掩饰不住激动的心情，向大家说：
“等你们把故事听完吧。”
于是船长简单地叙述了他生平的往事。
他的叙事很短，然而他却不得不振作起最后的全副精力把故事说完。十分明显，他在和极度衰弱的体格作斗争。赛勒斯·史密斯几次恳求他休息一会儿，但是他摇了摇头，好象再也活不到明天了。当通讯记者提出要给他医治的时候，他说：
“没有用，我已经是快死的人了。”

尼摩船长是印度的达卡王子，当时本德尔汗德还保持着独立，他就是本德尔汗德君主的儿子，印度英雄第波·萨伊布的侄子。十岁的时候，他的父亲把他送往欧洲去受全面的教育，打算将来依靠他有了才能和学识，来领导全国人民和压迫者进行斗争。
达卡王子天资聪明，从十岁到三十岁，他积累了各方面的知识，在科学、文学和艺术方面都有高深的造诣。
他漫游了整个的欧洲。由于他出身贵族，又富有资财，因此到处有人奉迎。但是，任何诱惑都不能引起他的兴趣。他虽然年轻、英俊，他却总是非常严肃、沉默。他的求知欲十分强烈。他内心燃烧着复仇的火焰。
那时候，达卡王子心里充满了愤怒。他憎恨一个国家，一个他从来也不愿意去的国家；他仇视一个民族，他始终拒绝跟他们妥协。他痛恨英国，同样地他也非常注意英国。

他所以这样，是因为作为一个被征服者，他对于征服者抱着血海深仇，侵略者从被侵略者那里是得不到宽恕的。达卡王子是第波·萨伊布家族中的成员，他的父亲是一位只是在名义上臣服联合王国的君主，因此，他是在恢复主权和报仇雪恨的思想影响下成长起来的。他热爱自己的祖国，他的祖国象诗一样的美丽，然而却受着英国殖民者的奴役。他从来也不踏上他所诅咒的、奴役着印度人民的英国人的土地。
达卡王子成了一个很有修养的艺术家，懂得各种高深的科学的学者和通晓欧洲各国宫廷政策的政治家。单从表面来看，人们也许会把他看成一个埋头学习而轻视行动的世界主义者，一个阔气的旅客——目空一切、自命清高、心无祖国和走遍天涯的人。
事实上，他完全不是那样的人。这位艺术家、科学家、政治家有着一颗印度人的心，他立志报仇，希望有一天能收回国家的主权，赶走外来的侵略者，恢复祖国的独立。
1849年，达卡王子回到本德尔汗德。他娶了一个印度的贵族女郎。跟他一样，她也为祖国的灾难而感到愤慨。他们生了两个孩子，夫妇俩都非常喜爱他们。但是，幸福的家庭生活并没有使他们忘记印度的解放事业。他等待着机会。最后，机会终于来了。

也许是英国对印度的奴役和压榨太重了，群众纷纷对英国殖民者表示不满，这给达卡王子带来了有利的条件。他把自己对外国侵略者的仇恨，深深地铭刻在广大人民群众的心中。他不仅走遍印度半岛上仍旧保持独立的地方，而且来到了直接受英国统治的地区。他重新带来了第波·萨伊布为捍卫祖国而在赛林加帕坦英勇牺牲的伟大日子。
1857年，印度士兵爆发了武装起义，达卡王子是这次起义的中心人物，他组织了这次大规模的抗英运动。他为这事业贡献了自己的能力和资财。他身先士卒，站在战斗的最前线。他很谦逊，他和那些为解放祖国而斗争的英雄一样，从没想到过自己的生命。他参加过二十次战役，受伤过十次。终于，英国的枪炮打死了最后一批起义战士，但他却逃出了虎口。
英国在印度的势力从来也没有遭到过这样的危机。要是印度士兵真象他们所希望的那样，得到了外来的援助，那么，联合王国在亚洲的势力恐怕就要崩溃了。
那时候，达卡王子的名字人人都知道。这位英雄并不躲藏，他公开作战。英国当局悬赏要他的头颅，虽然没有人出卖他，但是他的父母妻儿却在他还不知道他们为他所冒的危险以前，就作了他的替身。

这一次，正义的事业又一次被暴力镇压下去了。但是，文明是永远不会倒退的，客观规律必然推动着文明前进。印度士兵的起义失败了，从前的印度君主的土地又沦于英国更黑暗的统治。
达卡王子逃脱虎口，回到本德尔汗德的深山中。从此以后，他就一个人生活在那里。他不仅对人类的一切表示厌恶，而且对文明世界也充满了仇恨，他永远也不想再回到世界上去了。他变卖了自己剩余的财产，集结了二十几个最忠实的同伴，在某一天一起失踪了。
那么，他到哪里去找文明世界上所找不到的自由了呢？在水底下，在海洋的深处，人们没法追踪他的地方。

这位军事家变成了学者。他在太平洋的一个荒岛上建立了造船所，按照自己的设计，造成一艘潜水船。他用某些方法——这些方法将来是会被人们发现的——有效地利用了万能的电力。他用电作为动力、照明和发热的源泉，供应他的浮力装置的全部需要，而这种电的来源却永远不会枯竭。海里有无尽的宝藏，有数不清的鱼类、无数的海藻和庞大的哺乳动物，不仅有自然界所供应的一切，还有人类遗失在海底的各种各样的物资。这些宝藏充分地满足了王子和他的同伴们的需要。于是他最热心向往的事就这样实现了，他再也不和外界联系了。他把他的潜水船命名为诺第留斯号，自称尼摩船长，神不知鬼不觉地隐藏在海洋深处。
多年来，这个神奇的人从南极到北极，游遍了各个大洋。作为一个被文明世界所遗弃的人，他在这些陌生的地方搜集了无数的珍宝。1702年，西班牙大帆船在维哥湾所丧失的百万资财成了他用不完的财富。他经常用这笔巨款来帮助那些为争取独立而奋斗的国家，同时却始终不暴露自己的姓名。

很久以来，他一直和外界隔绝。1866年11月6日的夜间，忽然有三个人落到他的船上。一个是法国教授，一个是教授的仆人，还有一个是加拿大的渔夫。当时美国的亚伯拉罕·林肯号巡洋舰追逐诺第留斯号，这三个人就是在两船互撞的时候，落到他的船上来的。
尼摩部长听教授说起，才知道诺第留斯号有时被人们当作庞大的鲸鱼类哺乳动物，有时被人们当作一只海盗的潜水船，到处都有人在海里搜寻它。
这三个人偶然从大洋里来到船上，接触到他的神秘生活；本来他是可以把他们送回大洋的。但是他没有这样做，竟把他们软禁起来。他们在这里呆了七个月，在海底航行了两万法里，这个期间所遭遇的一切奇迹，他们都亲眼看到了。

这三个人谁也不知道尼摩船长过去的历史。1867年6月22日，他们乘着诺第留斯号上的一只小船逃走了。可是当时诺第留斯号在挪威海岸附近被卷入了大漩涡的中心。因此，船长十分自然地认为这三个逃跑的人一定会被可怕的漩涡卷走，死在海里了。他决没想到那个法国人和他的两个伙伴竟那么凑巧，被抛上海岸，并且得到了罗佛敦群岛渔民们的救援，更不知道法国教授回国以后，出版了一本书，叙述了七个月来在诺第留斯号上曲折离奇的航海经过。这些情况公开以后，曾经引起广大读者的好奇心。
在这件事情发生以后很长的一段时间里，尼摩船长继续漫游各个海洋。但是他的同伴一个一个地死去了，他们最后在太平洋的珊瑚礁上找到了长眠的基地。后来，这群寄居在海底的人，只剩下尼摩船长一个人了。
这时候他已经六十岁了。虽然无依无靠，但他还是把诺第留斯号开进了一个海底的石洞，过去他常常把这样的石洞当作停泊船只的海港。
这些港口，有一个就在林肯岛的海底下，那时候它已成为诺第留斯号的藏身的处所。

船长在林肯岛已经居住了六年。他不再航海，只是静等着度完自己残余的岁月。这时候他应该回到过去的同胞那去了；也就是在这个时候，他无意之中看见南军的俘虏乘坐的气球从天空降落下来。他穿着潜水衣在离岸几锚链的海底行走，恰好赶上工程师掉下海来。船长在同情心的驱使下，救起了赛勒斯·史密斯。
他首先想到的是远远避开这五个遇难的人。但是，火山的作用使一部分玄武岩升出水面，堵塞住他藏身的海港，他再也出不了地窟了。虽然轻便的小船不怕水浅，还能穿出洞口，但是诺第留斯号却不行，因为它吃水很深。
于是尼摩船长只好留下来。他注意这些赤手空拳、一无所有的荒岛上的落难人，但是他又不打算暴露自己。后来他逐渐发现这些人诚实、勇敢而且团结友爱，他关心他们的奋斗。他情不由己地去了解他们生活中的疾苦。他穿着潜水衣，可以毫不困难地到“花岗石宫”内部的井底，沿着凸出的岩石爬到井口去。就这样，他听到居民们回忆过去的往事，谈论目前和将来的情况。他从他们那里知道，为了废除奴隶制，美国国内发生了大规模的内战。是的，这些人在岛上的光明磊落的行为是可以改变尼摩船长对人的看法的。

尼摩部长救活了赛勒斯·史密斯；他还把托普从湖里救出来，又把它领到“石窟”那儿去；把箱子装满许多对居民们有用的东西放在遗物角，把平底船送回慈悲河；在猩猩进攻“花岗石宫”的时候，把绳梯从上面扔下来，把纸条装在瓶子里，使他们知道艾尔通在达抱岛上，把水雷放在海峡底下，引起双桅船的爆炸；给居民们送硫酸奎宁，把赫伯特从垂死的情况下挽救过来；最后他还用电弹打死了罪犯，他掌握这种电弹秘密，这种电弹是他用来猎捕海底动物的。这样，许许多多看起来显得神妙莫测的事情都解释清楚了。这一切都说明船长的慷慨和才能。
然而，这位伟大的愤世嫉俗的人热衷于一切善举。他还要把一些有益的意见告诉他的受惠人；另一方面，他心脏跳得厉害，觉得他死期逼近了。干是，就象我们所知道的那样，他用一根从畜栏通到诺第留斯号的电线，把“花岗石宫”的居民们邀请到这里来。要是他早知道赛勒斯·史密斯熟悉他的历史，会用尼摩船长的名字称呼他，他也许就不会请他们来了。
船长讲完了他的一生。接着赛勒斯·史密斯开口了。他追溯过去发生的每一件事，这些事情，对于小队说来都有极大的好处。他代表伙伴们和他自己向这位慷慨的义士致谢。

但是尼摩船长却不关心这个。他的脑子里似乎盘算着一件事。他没有握工程师伸过来的手，只是说：
“现在，先生，您知道我的历史了，你判断一下吧！”
船长显然是暗指一件重要的事情才这样说的，这件事情是落在他船上的那三个陌生人亲眼看到的；法国教授当然已经把它写在自己的作品里，而且所起的影响一定是很大的。这件事情就是：在教授和他的两个伙伴逃脱以前不久，诺第留斯号在北大西洋受到一艘巡洋舰的追逐，最后它象一只撞墙车似的毫不留情地把巡洋舰撞沉了。
赛勒斯·史密斯懂得船长的暗示，他没有回答。
“那是一艘英国人的巡洋舰，先生，”尼摩船长大声说，一刹那，他又变成达卡王子了。“是英国人的巡洋舰！您要知道，是它来攻击我的！我被挤在一个又狭又浅的海湾里……我必须闯过去，于是……我就闯过去了！”
后来，他很镇静地说：“我是主张正义和公理的，无论在哪里，我都尽力做我能做的好事，同时也干我应当干的‘坏事’。要知道，正义并不等于宽恕！”
接着沉默了一会儿；然后船长又问了一遍：
“你们对我怎样看法，先生们？”

赛勒斯·史密斯向船长伸出了手，严肃地答道，“先生，您的错误是在于您认为过去的事还能重来，你抗拒了必然的趋势。这样的错误有人赞美，也有人责难；只有上帝能判断是非，而从人情上说，是应该得到原谅的。一个人错以为自己想做的是对的，这种人，人们可以攻击他，但是人们还是尊敬他。您的错误并不能使您失掉别人的钦佩，您的名字丝毫也不用害怕历史的判断。历史喜爱英勇豪迈的事迹，同时也谴责这种事迹所造成的后果。”
尼摩船长的胸膛激动地起伏着，他把手举起来指着天空，喃喃地说：
“我错了还是对了呢？”
赛勒斯·史密斯回答说，“一切伟大的事业从上帝那里来，最后还要回到上帝那里去。尼摩船长，您救了我们这些老实人，我们将要永远怀念您。”
赫伯特已经走近船长。他跪下来，吻了船长的手。
垂死人的眼睛里噙着晶莹的泪水。
“我的孩子，”他说，“上帝保佑你！”
第十七章
天亮了，但是曙光照不到洞窟的深处。这时候正在涨潮，海水淹没了洞窟的入口。从诺第留斯号的天窗里射出去的人造光还是和原来一样照向远处，光亮夺目，浮船周围的海水泛起一片银波。

这时候尼摩船长精疲力竭地倒在长沙发上。打算把他搬到“花岗石宫”里去住是不行的，因为他已经表示过，要和那些无价之宝守在一起，在诺第留斯号里等待即将到来的死亡。
尼摩船长虚脱了很长时间，几乎完全失去了知觉。赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱小心地观察了这个垂死的人的情况。他的体力显着地衰退着。过去一度强壮有力的身躯，现在成了一个即将出窍的灵魂寄托的躯壳了。他的全部的生命都集中在心脏和头脑里。
工程师和通讯记者悄悄地商量了一下。还能帮助这个垂死的人吗？即使不能挽救他的生命，能不能使他多活几天呢？他说过自己是已经没法救活的人了，他毫不害怕地静等着死亡。
“我们没有办法了。”吉丁·史佩莱说。
“可是他死的原因是什么呢？”潘克洛夫问道。
“一句话，生命衰退了。”通讯记者回答说。
“不过，”水手说，“要是我们把他抬到外面阳光底下去，吸些新鲜空气，他也许会好过来的。”
“不，潘克洛夫，”工程师回答说，“这种尝试是没有用的。再说，尼摩船长决不会答应离开他的船。他在诺第留斯号上已经住了三十年了，他死也要死在这里。”

尼摩船长一定听见赛勒斯·史密斯的话了。他稍稍抬起身子。他的声音更加微弱，但却始终是那么清楚。
“你说得对，先生，”他说。“我要死在这里……这是我的愿望。我对你有一个请求。”
赛勒斯·史密斯和他的伙伴都到长沙发旁边来了。这时他们把坐垫给他放好，让垂死的人躺得更舒服一些。
电灯的亮光透过天花板上的花玻璃照亮了整个的大厅。他们只见船长在观看房里的奇珍异宝。他依次观赏了美丽的隔板挂毡上的图画——那些意大利、佛兰达斯、法兰西和西班牙大师的杰作；雕像座上的大理石像和铜像；贴近后半部隔板的华丽的风琴，饲养着各种珍奇水族的养鱼缸——里面有海藻、植虫、极其名贵的珍珠项圈；最后，他的目光停留在这个博物馆的人字墙上，上面刻着题铭，那是诺第留斯号的一句箴言：
“动中之动。”
他带着珍惜的神情观看这些艺术界和自然界的珍品，似乎这是最后的一眼了。他多年来寄居在大海深处，所看到的就仅限于这些东西。
赛勒斯·史密斯没有打扰船长的沉思，等待他重新开口。
过了几分钟——在这几分钟之内，他无疑是在回顾自己的一生——尼摩船长转过来对居民们说：
“各位先生，你们认为对我应该尽什么义务吗？”

“船长，相信我们，假如能延长您的寿命的话，我们情愿献出我们的生命。”
“那么，”尼摩船长接着说，“你们只要答应我实现我最后的愿望，就算报答了我为你们所做的一切了。”
“我们答应您。”赛勒斯·史密斯说。
这个诺言把他自己和他的伙伴们都包括在内了。
“各位先生，”船长说，“明天我就要死了。”
赫伯特正要叫出声来，船长做了一个手势，制止了他。
“明天我就要死了。我不希望埋在别处，只求葬在诺第留斯号里。这就是我的坟墓！我的同伴们都长眠在大海的深处，我也要和他们长眠在一起。”
居民们默默地听着他的话。
“尊重我的愿望，”他接着往下说。“这个洞窟的出口堵死了，诺第留斯号困在里面出不去。但是虽然没法出去，至少沉在这个深渊里，把我的遗骸葬在这里是不成问题的。”
居民们恭恭敬敬地听着垂死的人所说的话。

“明天等我死了以后，史密斯先生，”船长说，“您和您的伙伴们就离开诺第留斯号。让全船的财宝作我的陪葬。现在你们已经知道达卡王子的历史了。我只留给你们一件纪念品。那边有一个保险箱，里面装着价值极高的金刚钻。其中大部分都是我做丈夫做父亲的时候留下的纪念品，那时候我还认为有可能玩赏呢。此外，里面还有我和我的朋友们在海底搜集到的许多珍珠。将来你们可以好好地利用这些财宝。史密斯先生，象您和您的伙伴这样的人，决不会因为手里有了钱就产生灾祸的。我‘升天’以后还要参加你们的事业，我相信你们的事业一定会有很大发展的。”
他由于过度虚弱，不得不稍息一会，然后又继续说：
“明天你们把保险箱拿走，离开这间大厅，关上门。然后你们到诺第密斯号的甲板上去，把中仓口放下来，把整个的船完全关闭好。”
“我们一定照办，船长。”赛勒斯·史密斯说。
“好。然后你们就上你们来的时候坐的那只小船。但是，在离开诺第留斯号以前，不要忘记做一件事：在船尾的吃水线上，有两个大旋塞。你们去把旋塞打开。海水灌进贮水槽以后，诺第留斯号就会逐渐沉到水底下去，躺在大海的深处了。”

船长看见赛勒斯·史密斯的表情，就明白了他心里在怎样想，于是加了一句：
“不必害怕，你们只不过是埋葬一个尸体！”
赛勒斯·史密斯和他的伙伴都没有向尼摩船长提出任何建议。船长已经谈出了最后的心愿，他们没有别的事情可做，只等照办了。
“你们答应我了吗，诸位先生？”尼摩船长问道。
“答应您了，船长。”工程师回答说。
船长向居民们做了一个手势，表示感谢，并且要求他们暂时离开这里，让他休息几个钟头。吉丁·史佩莱打算在他身旁陪着他，以防意外，但是垂死的人拒绝了。他说，“我能够活到明天，先生。”
大家离开大厅，经过书房和餐厅，来到前面装设电动仪器的机房。这套仪器不仅能供应电热和照明用电，还能供应诺第留斯号的机械动力。
诺第留斯号本身是一个奇迹，它的内部又包含着许多奇迹。工程师看了以后，不禁诧异得说不出话来。
居民们登上平台，平台高出水面七八英尺。他们在这里看见一个大圆孔，外面嵌着一块很厚的玻璃凸透镜。亮光就是从这里射出来的。圆孔后面一看就知道是舵轮仓。当诺第留斯号在海底航行的时候，舵手就在这里面掌握方向。在航行中，电灯光一定可以照得很远。

赛勒斯·史密斯和他的伙伴们默默地站了一会儿。刚才所看到的和听到的一切给他们留下深刻的印象。他们和这个多次帮助自己的保护者结识了只有几个钟头，现在他马上就要死了，想到这里，他们的心中感到非常难受。
不论后人怎样评定这个不平凡的人的一生，人们还是永远也忘不了达卡王子的形象的。
“多么了不起的人啊！”潘克洛夫说。“他真的可能是生活在海底的吗？我想他在海底所得到的宁静也不会比别处多一些。”
“要是坐上诺第留斯号，”艾尔通说，“我们一定能离开林肯岛，到有人的地方去。”
“我的天！”潘克洛夫叫道，“我决不冒险乘这样的船。在水面上航海，还可以；在水底下，我干不了！”
“我相信，潘克洛夫，”通讯记者说，“象诺第留斯号这样的潜水船一定是很容易驾驶的。我们一定很快就能摸熟它的性能。在海底既不怕暴风雨，又不怕撞船。到海底下几英尺的地方海水就和湖里一样平静了。”
“也许可能，”水手说，“但是我宁愿乘一只装备齐全的船在海上冒着狂风航行。船总是用来在海面上走的，而不是在海底下走的！”

“朋友们，”工程师说，“潜水船的问题没有什么可说的，至少是用不着讨论诺第留斯号的问题。诺第留斯号不是我们的，我们没有权利去处理它。况且我们也决不能利用它。现在洞窟的出口已经被上升的玄武岩堵死了，诺第留斯号根本不可能驶出洞外去。除了这个以外，尼摩船长的愿望是要和它一起葬在海底。他的愿望就是我们的法律，我们一定要按照他的愿望去做。”
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们的谈话继续了相当长时间，然后他们下到诺第留斯号的内部。他们在那里吃了一些东西，又回到大厅里去。
在他们离开以前，尼摩船长曾经陷入虚脱状态；这时候他的精神已经恢复了。他的眼睛放射着原有的光芒。他的嘴边甚至露出一丝微笑。
居民们围在他的身旁。
“诸位先生，”船长说，“你们是既诚实又勇敢的人。你们都为公共的福利尽力。我常常观察你们的行为。过去我尊重你们——现在我仍然尊重你们！让我和您握手吧，史密斯先生！”
赛勒斯·史密斯伸出手来，船长热烈地把它握住了。
“很好！”他喃喃地说。
接着，他又继续说：
“我自己的事情谈得够多的了。现在应该谈谈你们以及和你们所寄居的这个林肯岛有关的问题。你们想离开这个岛吗？”

“我们也想再回来，船长！”潘克洛夫很快地说。
“再回来吗？潘克洛夫？”船长微笑着说。“真的，我知道你爱这个岛。由于你们的努力，这个岛改变了原来的面貌。你们是岛上的主人！”
“船长，”赛勒斯·史密斯插嘴说，“我们打算把它合并到美国，因为它在太平洋里的位置非常有利，我们要把它开辟成一个海港。”
“你们是为自己的祖国着想，先生们，”船长说，“你们为祖国的富强和荣誉而辛勤劳动。你们做得对。一个人——他应该活在祖国！死在祖国！可是我，我死的地方离我所爱的一切太远了！”
“您最后还有什么心愿要我们转达，”工程师感情激动地说，“有什么纪念品要送给您遗留在印度深山里的那些朋友吗？”
“没有，史密斯先生；我没有朋友了！我是我这一代的最后一个，认识我的人以为我早就死了。——还是谈你们的事吧。寂寞和孤独是可怕的，是人们不能忍受的。我曾经认为能够独自生活！……因此，你们应该想尽一切办法离开林肯岛，重新和你们的故乡见面。我知道那些匪徒把你们造的那只船撞毁了。”

“我们打算造一只大船，把我们载送到最近的陆地去，”吉丁·史佩莱说，“不过，就算我们的目的达到了，我们早晚还是要回林肯岛来的。我们留恋这个地方，有许多事情回想起来使我们永远也忘不了它。”
“比方说，我们就是在这里认识尼摩船长的。”赛勒斯·史密斯说。
“这里是我们唯一能够安家的地方！”赫伯特补充道。
“我要长眠在这里，如果……”船长说。
他没有把话说完，停了片刻，然后简单地说道：
“史密斯先生，我想和您……单独说几句话！”
工程师的伙伴们尊重垂死的人的意见，退出去了。
赛勒斯·史密斯只和尼摩船长谈了几分钟，就又把伙伴们唤了进来。但是他没有把垂死的人吐露给他的私事告诉大家。
这时候，吉丁·史佩莱细心地看护着船长。他耗尽了全身的精力，已经不能和病体顽抗了。
这一天平安无事地过去了。居民们一刻也没有离开诺第留斯号。时间已经到了黑夜，但是在洞窟里，却是分不清黑夜白天的。
尼摩船长并不感到痛苦，他只是显着地衰退着。由于死期到来，他那高贵的面容一点血色也没有了，但他还是显得十分平静。他不时喃喃地呓语，说的都是复杂的经历中所遇到的事情。生命显然在衰退，他的四肢已经发冷了。

偶尔他还和围在旁边的居民说话，向他们露出最后的微笑，这一丝微笑，一直保持到他死后。
午夜刚过，尼摩船长竭尽全力把两臂交叉在胸前，他好象打算在死后保持这个姿势似的。
一点钟的时候，他只剩下目光还有点生气。一向炯炯有光的眼珠里现在露出了垂死的光芒。他喃喃地说着“上帝，祖国！”然后安详地死了。
赛勒斯·史密斯弯下身来，侍奉他归天。达卡王子早成了历史人物，现在连尼摩船长也成过去了。
赫伯特和潘克洛夫放声痛哭。艾尔通默默地流着泪。纳布一动也不动地跪在通讯记者旁边，象一尊雕像似的。
然后，赛勒斯·史密斯把手放在死者的头上，庄严地说：
“但愿他的灵魂回到上帝身边去！为我们死去的恩人祷告吧！”
几个钟头以后，居民们实现了船长临终以前的愿望，履行了他们的诺言。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们拿着恩人留下的唯一纪念品——装有价值亿万的财宝的保险箱，离开了诺第留斯号。
神奇的大厅里仍旧是灯火辉煌，他们小心地关上大厅的门，接着又把通上甲板的铁门严密地关起来，使海水丝毫也透不到诺第留斯号里边去。
然后移民们跳上了系在潜水船旁边的小船。

这时候，他们把小船划到诺第留斯号的船尾。船尾的吃水线附近有两个大旋塞通向贮水槽，这是为了使船下沉而装置的。
他们打开旋塞，海水灌进了贮水槽。诺第留斯号缓缓地往下沉去，最后在湖面上消失了。
居民们还能眼看着它在水里往下沉。船上发出的强烈光芒照亮了半透明的海水，洞窟逐渐黑暗下来。最后，大片的电光消失了，不一会儿，诺第留斯号——现在它已经成了尼摩船长的棺材——沉在海洋的深处了。
第十八章
天亮的时候，居民们默默地回到洞窟的出口，为了纪念尼摩船长，他们把这里叫做达卡洞。现在正是落潮的时候，他们毫不困难地从拱形洞口下边穿过去，海水从右边冲刷着船身。
他们把小船小心地保存在这里，使它不受海水的冲击。为了防备万一起见，潘克洛夫、纳布和艾尔通又把船拉回洞内，放在洞壁一边的沙滩上，在这里是不会受到任何损伤的。
暴风雨在夜里就已经停息了。最后几声低沉的雷响在西方渐渐地平静下来。虽然雨已经不下了，天空却还满布着阴云。十月份是南半球春天的第一个月，总的来说，这个月的天气看不出有好转的朕兆。风向正在从一个罗盘方位转向另一个方位，这就不用指望有明朗的天气了。

赛勒斯·史密斯和他的伙伴们离开了达卡洞，径直前往畜栏。纳布和赫伯特一路小心地把船长从畜栏拉到洞窟的电线收起来，以后也许会有用的。
居民们一路上很少说话。10月15日夜里发生的种种事情给他们留下了深刻的印象。尼摩船长——那个及时帮助他们的陌生人，那个他们想象中具有超凡力量的人，已经离开人间一去不复返了。他和他的诺第留斯号已经埋葬在深渊里。居民们人人都觉得比以前更加孤单了。他们过去常常期待的那种救助的力量巳经不存在了；连吉丁·史佩莱，甚至是赛勒斯·史密斯也免不了产生这种感觉。因此他们往畜栏走的时候一句话也没有说。
早上将近九点钟的时候，居民们回到了“花岗石宫”。

大家原来就有过决定，要积极加快进行造船工作。这回赛勒斯·史密斯更是投入了全部时间和力量，以求达到这个目的。未来的一切是没法预料的。如果有一只坚固的船，如果这只船在坏天气航海也不怕，在需要作相当长时期的航行的时候也不嫌小的话，肯定地说，对于移民们是有很大好处的。船造好以后，居民们即使不打算马上离开林肯岛，到太平洋玻里尼西亚群岛的任何一个小岛或新西兰的海岸，至少也要尽快地到达抱岛去，把关于艾尔通的通知留在那里。这项准备工作是必要的，因为苏格兰游船可能要重新到这一带海洋上来。在这一点上丝毫不能马虎，这是十分重要的。
于是工作重新开始了。赛勒斯·史密斯、潘克洛夫和艾尔通在纳布、吉丁·史佩莱和赫伯特的帮助下，不停地进行着工作，除非有其他的必要事情，才不得已暂时停止。值得注意的是，一旦刮起秋分的暴风，就没法航海了。他们要想在刮风以前到达抱岛去，就必须在三月初把船造好，也就是说，五个月内新船就得完工。于是木匠们一刻空余时间也不放过。飞快号上的索具全部都保留了下来，他们不需要制造索具，只要制造船身就行了。

1868年年底的时候，他们进行着这项重要工作，其他几乎什么都不干。两个半月以后，肋材摆正了，第一批铺板也放妥了。这时候已经看得出赛勒斯·史密斯的设计巧妙，船在海里一定可以航行得很好。
潘克洛夫工作得非常积极，甚至伙伴们放下斧头，拿起枪去打猎，他也要发牢骚。但是为了迎接冬天，“花岗石宫”里是必须保持相当数量的储备物资的。这么一来却引起了潘克洛夫的不高兴。工人们一离开造船所，勇敢而忠实的水手就会感到不满意。每当发生这种情况的时候，他就非常不满，他赌起气来，一个人干六个人的活。
整个的夏天，天气都不能令人满意。有几天热得吃不消，大气里充满了雷电，经过一阵狂风暴雨，才爽朗一些。难得有几天听不见远处的雷鸣，隆隆的雷声不断地响着，这正是地球上赤道地区的特色。
1869年1月1日发生了空前未有的暴风雨。荒岛上几次响起了霹雳声。闪电击倒了许多大树。湖的南岸有许多高大的榆树覆盖着家禽场，其中有一棵也被劈倒了。这种大气现象和地心的变化有没有关系呢？大气的振荡和地底的变动有没有牵连呢？赛勒斯·史密斯认为是有关系的，因为随着暴风雨的发作，火山复活的朕兆也显露出来了。

1月3日天刚亮的时候，赫伯特拿着缰绳打算给一头野驴套上，他爬上眺望岗的高地以后，发现火山顶上冒起了一大股象帽子似的烟雾。
赫伯特立刻告诉居民们，大家听了以后，马上和他一起出来观察富兰克林山的山顶。
“啊！”潘克洛夫大声说，“这一次不是水汽了！看样子这个大家伙不只是要喘气，它还要冒烟！”
水手的这个比喻恰好表达了火山口发生的变化。三个月来，火山口一直喷着水汽，虽然水汽有时候浓，有时候淡，但始终只是由于内部矿物质沸腾而引起的。然而现在却不是水汽了，代替水汽的是一股浓烟，它象一根灰色的柱子，底部宽达三百多英尺，上升到离山顶七八百英尺的高空，然后四面散开，象一个极大的蘑菇。
“喷烟口里有火了。”吉丁·史佩莱说。
“这火我们没法扑灭！”赫伯特说。
“应该把火山去掉。”纳布一本正经地说。
“说得好，纳布！”潘克洛夫大声笑道，“那么，这项工作一定由你来负责了？”
赛勒斯·史密斯离开伙伴，向前走了几步，注视着富兰克林山里冒出来的浓烟。他还倾听了一会儿，似乎认为远处应该有隆隆的响声。然后，他又回到伙伴们跟前来，说：

“不错，朋友们，我们不能欺骗自己，现在要发生重大的变故了。火山内部现在不只是在沸腾，而是已经着了火，毫无疑问，我们将要受到火山爆发的威胁了。”
“那么，史密斯先生，”潘克洛夫说，“我们就等着看它爆发吧。要是爆发得好，我们就鼓掌。我认为我们根本不必为这件事情进一步操心。”
“也可能象你说的那样，”赛勒斯·史密斯说，“因为古代的岩浆出口现在还开着。正因为这样，所以过去岩浆喷发出来，一直向北边流。可是……”
“可是既然火山爆发对我们没有什么好处，最好还是不要爆发。”通讯记者说。
“那谁知道？”水手说。“也许这个火山里有什么宝贵的东西，要是把它喷出来，我们还可以利用呢！”

赛勒斯·史密斯摇摇头，好象预料这个突如其来的现象不会有好结果似的。他没有象潘克洛夫那样，把爆发的后果看得那么轻松。就算由于火山口的位置的缘故，岩浆不直接威胁岛上的森林和已经开拓的地带，但是爆发以后还是会引起其他“并发症”的。事实上，火山爆发往往会附带发生地震。林肯岛又是一个由不同地质形成的岛屿，有的地方是玄武岩，有的地方是花岗岩，北边是凝结的熔岩，南边是肥沃的土壤；这些物质不可能结合得很紧密，因此很有崩裂的危险。因为这个缘故，虽然熔浆四溢不一定会造成严重的灾祸，但是如果由于大地结构的动摇而使整个的荒岛解体，却会造成不堪设想的后果。
艾尔通趴在地上，把耳朵贴在地面听了一会儿，然后说，“我好象听见一种低沉的隆隆声，就象一辆拉着铁条的马车发出的声音。”
居民们聚精会神地听了一会儿，证明艾尔通并没有听错。在隆隆的响声里，还夹杂着一种地下的轰鸣，形成一种“渐强”的节奏；然后又慢慢地消失下去，好象地底下来了一阵狂风暴雨，逐渐又过去了似的。但是他们却听不到一般所说的爆炸声。由此，可以下这样的结论：水汽和浓烟可以从中央管道里自由地放出去，安全活门相当宽大，不致产生激变，因此也不必担心爆炸。

“好了！”潘克洛夫说，“我们还不回去工作吗？让富兰克林山去尽情地冒烟、轰鸣、吼叫和喷火吧，我们没有理由停工站在这里！来吧，艾尔通、纳布、赫伯特、史密斯先生、史佩莱先生，今天大家都得参加工作！我们现在要去装内龙骨了，十二条胳膊也不嫌多。新船造好以后，我们还用老名字乘风破浪号叫它，好不好？我计划在两个月以内，让我们的新乘风破浪号在气球港上漂浮！所以，一个钟头也不能浪费！”
在潘克洛夫的号召下，居民们全都走向造船所去安装内龙骨了。内龙骨是很厚的木料，它构成船的下部，把船身的肋材牢牢地结合在一起。人人都参加了这项艰巨的工作。

这一天是1月3日，他们整天在工作，没有进一步考虑火山的问题；再说，从“花岗石宫”下面的海滩上也看不见富兰克林山。但是，虽然这一天天气十分晴朗，太阳在运转的过程中，却有一两次被巨大的阴影遮住了，这说明有一股浓烟从太阳和林肯岛之间经过。岸上的风把这些水汽都刮到西边去了。赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱注意到这几次天空阴暗的情况。火山复活的现象肯定在进一步发展着；他们时时讨论这个问题，但是工作并没有停顿。不论从哪方面来看，都应该尽快把船造好，这是最重要的前提。万一发生了变故，居民们只要有船，就有了非常可靠的保障。也许这只船将来会成为他们唯一的避难所，这又有谁知道呢？
晚饭以后，赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱和赫伯特又爬上了眺望岗的高地。这时候天已经黑了。由于周围是昏暗的，他们可以看得出来，火山口上升的水汽和烟雾里是不是夹带着火焰或火山里喷出来的白热物体。
“山口着火了！”赫伯特比他的伙伴敏捷一些，他首先跑到高地上。

富兰克林山离他们大约有六英里。这时候，它象一个巨大的火把，顶端缭绕着一团烟火。山顶上浓烟密布，里面夹杂的大概是岩烬和熔渣，因此在苍茫的暮色中，火光显得很微弱。但是整个的荒岛上却笼罩着一片黯淡的红光，在红光映照中屹立着高岗上朦胧的树影。水汽象旋风似的升上去散成一大片，把天空遮满了，只能隐隐约约地看见几颗星星在闪烁。
“变得太快了！”工程师说。
“这并不稀奇，”通讯记者说。“火山已经复活很久了。你大概还记得，赛勒斯，我们第一次冒见水汽是在满山寻找尼摩船长的住处的时候。假如我没有记错的话，那是在10月15日前后。”
“是的，”赫伯特说，“那是在两个半月以前！”
“因此，地下火已经燃烧了十个星期了，”吉丁·史佩莱接着说，“现在它们发展到这个程度那是没有什么值得大惊小怪的！”
“你觉得地面有些运动吗？”赛勒斯·史密斯问道。
“我感觉到一些了，”吉丁·史佩莱回答说，“可是这离地震还差得很远呢。”

“我并没有说我们已经遭到地震的威胁了，”赛勒斯·史密斯说，“但愿上帝保佑我们不要遭到地震！现在不是地震，这个震动是因为地心的火焰达到高热的缘故。地壳其实就好比锅炉的锅身，要知道，在蒸汽的压力下，锅身就会和响亮的金属片似的颤动起来。现在出现的就是这种现象。”
“多么美丽的火焰啊！”赫伯特叫道。
这时候一串火花从火山口里直喷出来，虽然蒙着一层水汽，还是可以看得出火花的亮光。弯弯曲曲的火舌头和上万的火星向四面八方飞开。有的驱散了浓烟，留下一道白热的粉末，一直飞出烟雾的范围以外，同时还发出一连串的爆炸，象一排机关枪在发射似的。
赛勒斯·史密斯、通讯记者和赫伯特在眺望岗的高地上逗留了一个钟头，然后走下海滩，又回“花岗石宫”去了。工程师全神贯注地想着心事。他想得出神，吉丁·史佩莱止不住问他是不是担心火山爆发目前就会直接或间接地发生危险。
“也可以说是的，也可以说不是的。”赛勒斯·史密斯答道。
“不过，”通讯记者说，“我们所能遇到的最大的不幸，不就是能使荒岛崩毁的地震吗？我认为这倒不必害怕，因为出口畅通，水汽和岩浆能够喷得出去。”

“不错，”赛勒斯·史密斯说，“我倒并不害怕一般由于地下气体膨胀而引起地面震撼的地震。怕的是还有别的原因会引起严重的后果。”
“什么原因呢，亲爱的赛勒斯？”
“我也不能肯定，需要考虑考虑。过几天我到山里去看一看，就可以知道得更多一些了。”
吉丁·史佩莱不开口了。虽然火山在爆炸，而且爆炸得愈来愈猛烈，虽然爆炸的回声传遍荒岛，但是不大的工夫，“花岗石宫”的居民们就进入梦乡了。
1月4日、5日、6日，三天过去了。造船的工作辛勤地继续着。工程师没有进一步说明什么，只是投入全副精力来加紧工作。这时候富兰克林山上覆盖着一片阴暗而险恶的烟雾，烈焰里喷出一些白热的岩石，有的喷出来以后，又掉到火山口里去了。老拿这件事开玩笑的潘克洛夫瞧见以后，不禁喊道：
“啊，这个大家伙在耍剑球啦！它是一个魔术家。”
喷出来的物质又掉进深渊去了。从这一点来看，虽然内部的压力已经使岩浆上涨起来，似乎还没有升到齐火山口那么高。面向东北的缺口有一部分是可以望得见的，至少它还没有向北部山坡流岩浆。

造船的任务十分紧急，但是荒岛各处其他的工作移民们也不能不做。首先他们必须到畜栏去，因为摩弗仑羊和山羊都圈养在那里，必须给它们补充饲料。大家决定让艾尔通第二天——1月7日——到那里去。畜栏里的工作他是熟悉的，并且他一个人也忙得过来，可是这时候潘克洛夫和其他的人却意外地听见工程师对艾尔通说：
“既然你要到畜栏去，我陪你一起去吧。”
“可是，史密斯先生，”水手叫道，“我们的工作期限很近了，你再一走，我们就少两个人了！”
“我们明天就回来，”赛勒斯·史密斯说，“我是非到畜栏去不可的。我要了解一下火山爆发得怎么样了。”
“火山爆发！老是火山爆发！”潘克洛夫带着不满意的表情说。“不错，火山爆发是一件大事！可是我就不在乎。”
不管水手有什么意见，工程师预定第二天到畜栏去的事情还是决定了。赫伯特要跟赛勒斯·史密斯一起去，但是工程师不愿意引起潘克洛夫更大的不高兴，就作罢了。
第二天天一亮，赛勒斯·史密斯和艾尔通就跳上了两匹野驴拉的大车，飞快地奔向畜栏去了。

大片的烟雾从森林上飘过，富兰克林山的火山口不断往烟里添加烟垢。这些弥漫在空中的浓烟显然包含着各种杂质。它们那种奇怪的不透明的颜色和重量，并不是单纯从火山里得来的。在这些浓烟里，还悬浮着浮石粉似的尘状岩烬以及和最细微的淀粉粒一样的灰色尘埃。这些尘埃非常轻微，往往能在空中飘荡好几个月。1783年冰岛的火山爆发以后，一年多之内大气里还弥漫着火山的灰烬，连太阳光都不容易透过来。
但是，这种粉状的物质还是下降的时候多。现在就是这种情形。赛勒斯·史密斯和艾尔通快到畜栏的时候，天空忽然下了一阵象细火药面似的“黑雪”，地面上立刻变了样。树木、草场都不见了，上面盖着一层几寸厚的烟灰。幸亏这时候刮着东北风，浓烟大部分都被驱到海上去了。
“真奇怪，史密斯先生。”艾尔通说。
“情况很严重，”工程师说。“这种浮石粉和所有这些矿物质的灰尘说明火山底层正在发生着重大的激变。”
“没有办法可想吗？”
“除了观察情况发展以外，没有其他的办法。因此，艾尔通，你在畜栏里照常做你的工作，我要上红河发源地那边去一趟，观察一下北山坡的情况。然后……”
“然后怎么样，史密斯先生？”

“然后我们就去探索达卡洞。我要去看看那里的情况。总之，两个钟头之内我一定回来。”
于是艾尔通就到畜栏里去了。他一面等工程师，一面忙着照料摩弗仑羊和山羊。羊群在火山爆发最初的朕兆之下，都感到有些不安。
这时候赛勒斯·史密斯爬上东部支脉的顶峰，经过红河，来到他们第一次旅行时发现硫磺泉的地点。
事情变得多厉害啊！现在他看见的烟不是一股，而是十三股。这些烟往外播送，好象地底下有活塞在猛烈推动似的。地球的这部分地壳显然遭到了惊人的压力。大气里充满了各种气体，还有和水蒸气混合在一起的碳酸气。这一带平地上所铺的火山凝灰岩，是长期以来由岩烬的粉末凝结而成的硬石块。赛勒斯·史密斯觉得脚下的凝灰岩在颤动，但是他并没有发现新的岩浆。
工程师把富兰克林山的整个北山坡全看过以后，没有岩浆这一点是更加肯定了。火山口里冲出许多火柱和烟柱。一阵岩烬象雹子似的降落在地上。但是岩浆并没有涌出火山口，这说明火山物质还没有上涨到中央管口的最上方。

“可是我宁可让岩浆漫出来，”赛勒斯·史密斯自言自语地说。“那样至少就可以知道岩浆是在从老路往外流了。要不然谁敢说它们不会另开一条新路呢？但是危险并不在那儿！尼摩船长事先已经看清这一点了！不，危险不在那儿！”
赛勒斯·史密斯向广阔的堤道走去，堤道延长下去的地方是鲨鱼湾的外围。现在他可以在这边仔细观察古代岩浆流经的路径。他完全可以肯定，最近一次火山爆发已喷是很久以前的事了。
然后，他又从原路回去。一路上他仔细倾听地下的隆隆声，偶尔有几下震耳的爆炸打断这种经久不停的沉雷声。早上九点钟，他回到了畜栏。
艾尔通正在等他。
“牲口已经照料妥了，史密斯先生。”艾尔通说。
“好，艾尔通。”
“它们好象很不安稳，史密斯先生。”
“是的，这是直觉向它们报警，直觉是决不会欺骗它们的。”
“你准备好了吗？”
“带一盏灯，艾尔通，”工程师说，“我们马上就走。”
艾尔通照他的话做了。他们卸下野驴的缰绳，让它们在畜栏里游荡。赛勒斯·史密斯带领着艾尔通，从外面关了门，然后走上通往西岸的羊肠小道。

他们走过的土地布满了浓烟里掉下来的尘埃。森林里没有野兽，甚至连鸟类也飞走了。有时候微风扬起铺在地上的烟灰，把他们包围在尘土的漩涡里，彼此互相都看不见。为了免得被烟灰迷了眼睛和呛住嗓子，他们小心地用手帕捂住两眼和口腔。
有了这种障碍，赛勒斯·史密斯和艾尔通是不可能走得很快的。再加上空气闷塞，似乎已经燃烧去一部分氧气，不适合呼吸了。每走一百步，他们就不得不停下来喘息一会儿。因此，等工程师和他的伙伴来到由庞大的玄武岩和斑岩形成的荒岛西北岸山石顶峰的时候，已经是十点多钟了。
艾尔通和赛勒斯·史密斯开始往陡坡下面走去。他们几乎每一步都按照那个狂风暴雨的夜晚所走的通向达卡洞的险路。这次是大白天，下坡不象上次那么危险；并且冲刷过的岩石上还铺了一层烟尘，因此脚步要稳得多。
他们很快就来到了海岸尽头高约四十英尺的分水线。赛勒斯·史密斯记得这道高耸的分水线是逐渐倾斜到海面去的。虽然这时候潮水很低，但是还看不见海滩。冲击着玄武岩石块的波涛非常混浊，那是由于掺杂了火山烟垢的缘故。
赛勒斯·史密斯和艾尔通顺利地找到了达卡洞的入口。他们在洞口前的最后一块岩石旁边停留了一会。

“铁皮小船应该是在那一面。”工程师说。
“在这儿呢，史密斯先生。”艾尔通一面说，一面把保存在拱门底下的轻便小船拉过来。
“上船，艾尔通！”
他们跨上小船。微微起伏的波浪把它送到洞窟的很低的拱门底下。艾尔通在这里用火刀火石点着了灯，他把灯放在船头，使灯光往前照，然后拿起桨来。赛勒斯·史密斯掌着舵，向阴暗的洞窟里驶去。
诺第留斯号不再用它的电光照耀洞窟了。船上的电灯光也许还没有灭，但是却没有一线光亮从尼摩船长长眠的深渊里透到上面来。
灯光虽然微弱，但是还能照引着工程师沿洞窟的石壁慢慢前进。在穹窿底下——至少是在靠外面的这一部分——是死一般的寂静。可是再往里走一会儿，赛勒斯·史密斯就清晰地听到火山内部传来的隆隆声了。
“那是从火山里传来的。”工程师说。
除了这种声音之外，他们很快又闻到一种强烈的气味，一闻到这种味道就知道这里在起着化学变化。这种带有硫磺味的水蒸气几乎使工程师和他的伙伴透不过气来。
“尼摩船长顾虑的就是这个，”赛勒斯·史密斯喃喃地说，他的脸色变了。“不过，我们还是要到洞底去。”
“往前走！”艾尔通一面说，一面弯腰拾起双桨，把小船划向洞窟的尽头。

进洞二十五分钟以后，小船来到了洞窟深处。
这时候赛勒斯·史密斯站起来，把灯光投在石壁上。这一堵石壁隔开了洞窟和火山的中央管道。石壁有多厚呢？也许有十英尺，也许有一百英尺——那没法估计。但是地底下火山的响声太清楚了，估计石壁是不会有多厚的。
工程师察看了石壁的下部以后，又把灯绑在桨上，察看高处的玄武岩石壁。
就在这里，石壁上有许多不容易看清的缝隙，一种刺鼻的水蒸气从缝隙里钻出来，散布在洞窟的空气里。石壁上还有几处很大的裂缝，有的一直往下裂到离水面只有二三英尺的地方。
赛勒斯·史密斯沉吟了一会儿，然后低声说：
“是的！船长说得对！危险就在这里，这个危险太可怕了！”
艾尔通一句话也没有说。赛勒斯·史密斯做了一个手势，他又划起桨来。半个钟头以后，他和工程师又回到达卡洞口来了。
第十九章
赛勒斯·史密斯和艾尔通在畜栏里逗留了一天一夜，把一切都料理完毕，第二天——1月8日——又回到“花岗石宫”里来了。
工程师立刻召集了全体伙伴，告诉大家，林肯岛的危险就在眼前了，谁也没有办法拯救他们脱离这个险境。

“朋友们，”他的声音显得非常激动，“我们的岛并不是能和地球共存的岛。它早晚要毁灭了，毁灭的原因是潜藏在岛的里面，这是没法挽回的。”
移民们你看着我，我看着你，然后又看看工程师。他们还不大明白他的意思。
“你解释一下吧，赛勒斯！”吉丁·史佩莱说。
“我要解释的，”赛勒斯·史密斯说，“换句话说，我要把尼摩船长在和我所作的几分钟单独谈话里告诉我的事情传达给你们。”
“尼摩船长！”居民们叫道。
“是的，这是他在临死以前准备给我们尽的最后一次义务！”
“最后一次义务！”潘克洛夫大声说，“最后一次义务！你们将来会看到，虽然他死了，他还会给我们尽其他义务的！”
“船长究竟说了些什么呢？”通讯记者问道。
“我要告诉你们的，朋友们，”工程师说。“林肯岛和太平洋里的其他岛屿不同，尼摩船长告诉我，它的基础迟早要崩溃的。”
“这是没有的事！林肯岛决不会那样！”潘克洛夫叫道。虽然他很尊敬赛勒斯·史密斯，但是在这一点上，他却不由得耸了一耸肩膀。

“听着，潘克洛夫，”工程师接着说，“我要把尼摩船长告诉我的话讲给你们听。昨天我探索了达卡洞，已经亲自证实了他的话。这个洞窟在荒岛下面一直绵延到火山底下，火山的中央管道和洞窟之间只隔着一层洞底的石壁。这片石壁上有许多裂缝和洞隙，现在火山内部发出来的硫磺气体已经从缝隙里透出来了。”
“怎么？”潘克洛夫突然皱起眉头说。
“后来我发现这些缝隙由于内部压力的影响已经变宽了。玄武岩的石壁逐渐裂开，它早晚会裂成一条大口子，使火山管道与灌满海水的洞窟相沟通的。”
“好哇！”潘克洛夫打趣地说。“让海水把火山淹灭吧，然后就没有事了！”
“完全不是那样！”赛勒斯·史密斯说，“等到海水灌进洞窟，穿过中央管道进入荒岛内部沸腾的岩浆那儿去，那时候林肯岛就要炸到天上去了——要是地中海的海水灌到埃得纳火山里去，西西里岛也会发生这种情形的。”
居民们听了工程师这几句说明事态严重的话之后，都没有回答。他们现在明白自己将要遭到的危险了。

应该附带说明，赛勒斯·史密斯丝毫没有夸大值得担心的危险。火山的位置几乎都是靠海或是傍湖的；许多人都认为只要开一条通道把水灌进去，就可以使火山熄灭了。但是他们却不知道这样会引起地球局部爆炸的危险，正象锅炉里的汽体遇到高热突然膨胀的情形一样。火山内部洞穴里的热度有几千度高，水灌进去以后立刻就会转化为汽体，这样就产生出一种突然的能量，这种能量是任何屏障也阻挡不住的。
因此，即将到来的可怕剧变威胁着荒岛。达卡洞的石壁能保持多长时间，林肯岛也就只能存在多长时间，那是毫无疑义的。这已经不是几个月几个星期的问题，而是几天，甚至可能是几小时之内的问题。
居民们的心情首先是极度的忧伤。他们并没有过多考虑自己将要遇到的危险，他们考虑的是一向依赖它生存的荒岛将要遭到毁灭。他们开拓了这个荒岛，他们热爱这片土地，他们想使它变得无比繁荣。但是，无数的心血都白白消耗了。许多劳动都浪费了。
潘克洛夫忍不住掉下大颗眼泪来，他也不想隐藏他的悲痛。
现在又进一步谈论了其他的情况。移民们研究了还对他们有利的机会。最后大家一致同意一个钟头也不浪费，要拿出全部力量来加速赶造并装配新船，因为这是林肯岛居民唯一能够获得安全的出路。

于是，每个人都参加了造船工作。现在播种、收割、打猎和补充“花岗石宫”的储备物资还有什么用呢？不管要在海上航行多长时间，仓库和外室里现存的物资都足够船上的需要。但是要紧的是：必须把船造好，使它能在不可避免的灾难到来以前供他们使用。
现在他们热烈地进行着工作。l月23日前后，船上的甲板已经铺好一半了。到目前为止，火山顶上还没有发生新的变化。火山口还喷射着水汽、烟火和白热的岩石。但是在23日夜间，岩浆达到了火山第一层的表面，覆盖在另一个火山锥上的帽状火山锥不见了。只听见天崩地裂的一声响，居民们起初以为荒岛炸开了，他们连忙从“花岗石宫”里跑出来。
这时候大约是清晨两点钟。
天空好象火烧似的。上面的火山锥——它是一堆高达一千英尺的岩石，重约亿万斤——被抛到地面上来，震动了荒岛的整个地基。幸而这个火山锥偏向北边，因此落在大海和火山之间的沙石和凝灰岩的平原上了。火山口扩大以后，喷向天空的火焰更加明亮；反射出来的光线照得满天通红。同时，一股岩浆的洪流从新的山顶涌了出来，象一条长长的瀑布直泻下来，又好象花瓶里的水盛得太满，向外面溢出来似的。随着岩浆，有成干的火舌头沿着山坡直往下滚。

“畜栏！畜栏！”艾尔通叫道。
不错，岩浆正是向畜栏流去的。新的火山口面向着东方，因此，岛上的富饶地区、红河的源头和啄木鸟林马上就要遭到毁灭了。
移民们听见艾尔通的叫喊以后，急忙向野驴的厩房跑去。大车马上就套好了。人人都只抱着一个念头，那就是：赶快到畜栏去，把关在那里的牲口放出来。
将近早上三点钟的时候，他们来到了畜栏。受惊的摩弗仑羊和山羊大声尖叫，说明它们的恐惧。已经有一股燃烧的物质和岩浆从山坡上倾泻到牧场上来，一直流到栅栏旁边。艾尔通打开大门，吓慌了的牲畜向四面八方逃去。
一个钟头以后，畜栏里就充满了沸腾的岩浆，它们使横贯畜栏的河水化成一片蒸气，房子象干草似的烧光了。栅栏的木桩一根也没有剩，完全认不出这里曾经有过畜栏。
要和这种灾害进行顽抗，那简直是开玩笑，甚至可以说是发疯。面临着自然界的巨大变动，人们是毫无办法的。
现在天已经亮了，这一天是1月24日。赛勒斯·史密斯和他的伙伴们想在回“花岗石宫”以前，弄明白泛滥的岩浆大概要往哪一个方向流。从富兰克林山起，地势逐渐在东海岸倾斜下去，虽然有浓密的啄木鸟林隔着，恐怕岩浆的洪流还是会冲到眺望岗的高地上去的。

“格兰特湖会保护我们的。”吉丁·史佩莱说。
“但愿如此！”赛勒斯·史密斯简单地回答了一句。
居民们想到富兰克林山较高的火山锥所坠落的那片平原上去，但是岩浆把他们拦住了。岩浆顺着红河河谷和瀑布河河谷分两路流下来；流过的地方，把河水都蒸发了。要想跨过岩浆的洪流是不可能的，相反地，居民们只好往后撤退。火山去了顶以后，已经不象原来那样了。上面代替古代火山口的是一片平顶，象桌面似的。南边和东边各有一个喷口，岩浆不断从里面涌出来，清清楚楚地形成两股洪流。新火山口上冒起一片夹带灰垢的烟尘，它们和大气里的密云混合在一起，笼罩了整个的荒岛。连成一片的雷鸣轰响着，很难分清这究竟是雷声还是火山的轰隆声。燃烧的石块从火山口里直射到一千多英尺高的上空，然后象开花弹似的爆炸了。一道道的闪电在和火山互相媲美。
早上将近七点钟的时候，居民们的阵地再也守不住了。于是他们就到啄木鸟林的边缘去藏身。不仅是抛射出来的石块象雨点般地落在他们的周围，甚至沿红河河谷流下来的岩浆也要切断畜栏路了。最近的一排树木着了火。树脂突然被蒸发得响亮地爆裂开来。其他比较干燥的树木，在洪流里还没有炸裂。

居民们又走上了畜栏路。他们走得很慢，时常回头张望。由于地面倾斜，岩浆很快地往东流去，下层的岩浆刚刚凝固，跟着流来的沸腾岩浆马上又淹没了它们。
这时候，红河河谷的主要洪流造成的威胁愈来愈大了。这部分森林整个着了火，大股浓烟在树梢上翻滚着，树干已经被岩浆吞没了。
居民们在离红河河口半英里左右的湖边站下脚来。现在要决定生死存亡的问题了。
赛勒斯·史密斯是惯于考虑重要问题的，同时他也知道，不管问题多么严重，他的伙伴们听了以后，也能经受得住。于是他说：
“现在有两种可能：一种是湖水挡得住岩浆前进，这样荒岛上有一部分就可以保留下来，不致完全覆灭；另一种是洪流漫过整个的远西森林，使地上一草一木都不剩；要是这样，我们就没有别的指望，只好在这些光秃秃的石头上等死，如果荒岛爆炸，也许我们的死期还要提前。”
“既是这样，”潘克洛夫叉着两臂跺着脚说，“还要造什么船呢？”
“潘克洛夫，”赛勒斯·史密斯说，“我们一定要尽到最后的努力！”
这时候岩浆的洪流吞没了一部分美丽的树木，从森林里冲出一条道路，一直来到格兰特湖的边缘。这里有一段高岗，要是它的体积再大一些，就可以挡住洪流前进的道路。

“动手！”赛勒斯·史密斯大声说。
大家立刻领会了工程师的意思。他们是可以拦住洪流，让它注到湖里去的。
居民们急忙向造船所跑去，拿了许多铲子、铁锹和斧头回来。他们利用泥土和倒下来的树木，在几个钟头之内筑成一道三英尺高、几百英尺长的堤防。干到完工的时候，他们觉得似乎前后只不过几分钟。
他们完成得恰好是时候。岩浆不久就流到堤防脚下来了。它象洪水要漫过河岸似的泛滥起来。岩浆的来势凶猛，仿佛想冲倒这道唯一可以阻挡它吞食整个远西森林的障碍。但是堤防很牢固，紧张地相持了一会儿以后，洪流泻入了二十英尺以下的格兰特湖。
居民们屏住了气，一句话也不说，呆呆地看着这场水火之战。
这场水火之间的搏斗是多么壮丽的奇观啊！笔墨怎么能形容出这个惊心动魄的场面呢？沸腾的岩浆流进湖里，使湖水蒸发成水汽，发出咝咝的响声。蒸气在空中盘旋直上，升到极高的地方，好象一个大锅炉的汽门突然被打开似的。但是不管湖里的水有多少，最后它总要干涸的，因为湖水已经没法补充了，而岩浆却夹带着白热的物质源源不断地流到湖里来。

第一股岩浆流进湖里以后立刻就凝固了。它们堆积起来很快就高出水面。新的岩浆又泻到它们的表面上，依次化成岩石，但是岩石离湖中心一步比一步近。这样就堆成了一个突堤，看起来它们逐渐要把湖填满了。湖水倒是泛滥不起来的，因为岩浆侵占了它们的地盘，它们就蒸发成水汽了。到处是一片刺耳的咝咝声。水汽被风吹走以后，象雨点般地掉在海里。突堤愈来愈长，凝结的岩块互相堆积在一起。过去平静的湖面上，现在是一大堆热气腾腾的岩石，好象是上升的土地形成的一片宽广的浅滩。要是在脑子里虚构一幅这样的图画：湖水正在被飓风掀起来的时候突然遇到暴寒而冻结起来，那么就可以大致想象出这股不可阻挡的洪流注入湖内三小时以后的情景了。
这一次，水要被火打败了。
不管怎么样，岩浆朝着格兰特湖的方向倾注下来，对居民们还是有利的。他们又可以多活几天了。眺望岗的高地、“花岗石宫”和造船所，暂时都可以保全下来。现在必须利用这几天工夫进行辅板，仔细填塞船缝，赶快使新船下水。然后居民们就可以到船上去避难，等船下水以后再装索具。要是荒岛因为爆炸而被毁灭，那么在岸上是不可能得到安全的。“花岗石宫”这个石洞虽然一向是安全可靠的藏身之地，现在却随时都可能崩溃。

在以后的六天里，从1月25日到1月30日，居民们在造船工作中，做了相当于二十个人的工作。他们几乎片刻也不休息。火山口喷射出来的火光，使他们日夜都可以工作。岩浆继续在往外流，只是也许流得比以前少。幸亏是这样，因为格兰特湖几乎已经填满了，要是有更多的岩浆流过来，那一定会浸到眺望岗的高地上，然后从那里流到海滩上去的。
但是，虽然荒岛的这一边有一部分被挡住，西边的情形却不是这样。
第二股岩浆的洪流是沿着瀑布河的河谷流过来的，这条河谷非常宽阔，再加上两岸地势平坦，因此洪流没有遇到任何障碍。沸腾的岩浆涌进远西森林。在一年的这个时期，由于气候酷热，树木都烤干了。树木立刻起了火，火势非常猛烈，火焰不仅从这个树干蔓延到那个树干，甚至高处的树枝也成了火的媒介；特别是树枝都交叉在一起，蔓延起来更加迅速。树顶的火势似乎比树根岩浆的洪流前进得更快。
美洲豹、野猪、水豚、“考拉”以及各种飞禽走兽都惊惶地往慈悲河沿岸和通向气球港的大路那边的潦凫沼地逃去。居民们正忙着工作，连最凶猛的野兽也不怕了。他们离开了“花岗石宫”，也不住在“石窟”里，只是在慈悲河口搭一个帐篷，在那里露宿。

赛勒斯·史密斯和吉丁·史佩莱每天都到眺望岗的高地上去。有时候赫伯特跟着他们，但是潘克洛夫从来也不去，他不忍心去看目前岛上彻底遭到摧毁的惨象。
这的确是令人痛心的场面。岛上除了盘蛇半岛的尽头还留下一丛苍翠的树木以外，其余的森林地带一点儿也不剩了。到处都是奇形怪状的树桩，烟火把它们熏得漆黑，上面的树枝也都没有了。这一带劫后的森林甚至比潦凫沼地还要荒凉。岩浆的侵袭可以说是无孔不入。一向生气勃勃的青葱原野现在只剩下一片光秃的火山凝灰岩。瀑布河与慈悲河的河谷里，再没有一滴水流往大海了。要是格兰特湖完全干涸了的话，居民们就会没有水喝，幸亏岩浆保留了南边的一角湖水，这就是岛上全部能喝的淡水了。西北方屹立着轮廓鲜明的嶙峋的火山坡，它象一只巨爪从上面抓住荒岛。多么凄凉而可怕的景象啊！居民们一向住的是肥沃的领地，那里覆盖着森林，有水源灌溉，在辛勤的劳动下，还收获了丰富的物产；现在一下子成了荒凉的山石，他们除了保存的食粮以外，连维持生活的必需品都没有了；这是多么令人痛心的事啊！
“真教人心疼死了！”有一天吉丁·史佩莱说。

“是的，史佩莱，”工程师说。“但愿老天爷给我们时间让我们造成这只船，现在它是我们唯一的避难所了！”
“赛勒斯·史密斯，火山不是已经爆发得不那么猛烈了吗？假如我没有搞错的话，那么火山虽然还在喷岩浆，可喷得比以前少了。”
“那倒没有多大关系，”赛勒斯·史密斯说。“问题是火还在山下面燃烧呢，海水随时会灌进去的。我们就好比船上的一群旅客，船失了火，但是我们没法扑灭，同时又知道火一定会烧到火药库里去的。干吧，史佩莱，干吧，一个钟头也不要浪费！”
又过了八天，在这八天里，也就是说，直到2月7日，岩浆还是在不断泛滥，只是火山爆发还仅限在原来的范围以内。赛勒斯·史密斯十分担心岩浆泛滥到海边来，因为这样造船所就保不住了。此外，这时候居民们感到荒岛的结构颤动起来了，这使他们十分惊慌。

这一天是2月20日，还要过一个月，新船才能落成下水。荒岛能维持到那时候吗？按照潘克洛夫和赛勒斯·史密斯的意思，等船身完工以后，立刻就先让它下水。甲板、干舷、内部的木制品和索具都可以等到将来再补做，主要的是要让移民们在荒岛以外有一个可靠的避难所。也许把船带到气球港去——也就是说，尽量使它远离爆炸中心——要好一些，因为一旦发生剧变，他们的船在小岛和花岗石壁之间的慈悲河口，是有被砸碎的危险的。于是航海家们集中全力，赶做船身。
到了3月3日，他们估计在十天之内，可以使新船下水。
居民们在林肯岛上的第四个年头，经受了无数艰苦的考验。这时候他们心里又产生了希望。潘克洛夫一直为他的领地遭到破坏和毁灭而闷闷不乐，这时候也多少开朗一些了。不错，他的希望是寄托在他的船上的。
“我们要把它造成，”他对工程师说，“我们要把它造成，史密斯先生，并且也正是时候，现在正在过渡到秋天，再往后就要到秋分了。到不得已的时候，我们就把船靠在达抱岛，在那儿过冬。可是把达抱岛和林肯岛比较一下吧。啊，真倒楣！谁想得到会发生这样的事呢？”
“我们继续干吧。”工程师总是这么说。
于是他们抓紧每一分钟的时间，继续工作下去。

“主人，”又过了几天，纳布问道，“要是尼摩船长还活着，你认为这一切也会发生吗？”
“当然会的，纳布。”赛勒斯·史密斯说。
“拿我来说吧，我就不这样想！”潘克洛夫凑着纳布耳边说。
“我也有这个看法！”纳布一本正经地说。

三月份的第一个星期，情况又变得险恶了。上万条玻璃丝似的岩浆，雨点般地落在荒岛上。火山口的岩浆又沸腾起来，流遍山脊一带。洪流沿着凝固了的凝灰岩表面流去，把第一次火山爆发以后残存下来的几棵干枯的树干都摧毁了。这一次洪流向格兰特湖的西南岸没过来，一直流过甘油河，侵入眺望岗的高地。它给移民们的事业的最后一次打击是相当可怕的。磨坊、内院的建筑物和厩房都毁坏了。受惊的家禽向四面八方逃去。托普和杰普露出十分害怕的样子，似乎直觉已经告诉它们，大祸就要临头了。在第一次火山爆发的时候，荒岛上已经死了许多野兽。剩下来一些没有死的找不到别的地方安身，全躲在潦凫沼地上，只有少数的野兽逃到眺望岗的高地上来，把这里当作它们的收容所。但是，现在连最后的收容所也不允许它们避难了。岩浆的洪流顺着花岗石壁的边缘，往海滩倾泻下来，形成一道火光闪闪的瀑布。这一幕惊心动魄的场面是没法形容的。在夜里，只能把它比做岩浆的尼亚加拉大瀑布，它的上面是白热的水蒸气，下面是沸腾的物质。
居民们被驱逐到最后的堡垒里去了。虽然新船的上部缝隙还没有填好，他们还是决定让它立刻下水。

他们决定在第二天——3月9日——早上就让新船下水。潘克洛夫和艾尔通做好了必要的准备。
但是，在3月8日的夜晚，一股水蒸汽从火山口里喷出来，一直升到三千英尺以上的高空，就象一根极大的柱子似的，同时还发出惊天动地的爆炸声。显然发生了这样的情形：达卡洞的石壁受到气体的压力而崩裂了，海水穿过中央管道灌进火坑，立刻蒸发成水汽，但是火山口不能够把全部蒸汽排出来，于是发生了一次激荡空气的大爆炸。这次爆炸的声音，就是在一百英里以外也能听见。山岩的碎片飞进太平洋，几分钟以后，海水就漫过林肯岛原先所在的地方了。
第二十章
一块孤立的岩石，三十英尺长，二十英尺宽，高出水面几乎还不到十英尺——这是唯一没被太平洋海水淹没的土地。
“花岗石宫”的废墟全在这里了！高大的石壁崩塌下来，砸成碎块，几块较大的岩石堆砌起来，形成这块陆地。被炸成两爿的富兰克林山的较低火山锥、鲨鱼湾的熔岩峡口、眺望岗的高地、安全岛、气球港的花岗石块、达卡洞的玄武岩，甚至连远离爆炸中心的又狭又长的盘蛇半岛也包括在内；所有周围的一切都消失在海洋深处了。林肯岛只剩下这条长方形的岩石，它现在成了六个居民加上托普的避难所。

牲畜都在这场灾难里死去了。鸟类和岛上的几种典型动物有的压死，有的淹死；令人叹息的是，不幸的杰普也被活活压死在地底下了！
赛勒斯·史密斯、吉丁·史佩莱、赫伯特、潘克洛夫、纳布和艾尔通这几个人并没有死，原来当时他们聚集在帐篷底下，在荒岛被炸得粉碎，然后象雨点般向四面八方落下来的时候，他们被抛到海里去了。
当他们浮到水面上来的时候，只看见半锚链以外有这么一堆石头，于是他们就游过来，在上面站住了脚。
他们在这堆光石头上巳经活了九天了。不幸的居民们只剩下在遭难以前从“花岗石宫”的仓库里带出来的一些粮食，再有就是岩石低洼处的一些雨水。他们最后的希望——新船——也已被砸得粉碎。他们没法离开这堆礁石：既没有火，也没有取火的方法。看样子他们是非死不可了。
虽然他们尽量节省粮食，每天所吃的只够勉强对付着活下来，但是到3月18日，到底只剩了两天的余粮。在这种情况下，他们全部的科学知识和智慧都没有用处了，只有上帝在掌握着他们的命运。

赛勒斯·史密斯还是那么沉着，吉丁·史佩莱就比较急躁不安了，潘克洛夫则憋着一肚子气，在礁石上走来走去。赫伯特一刻也不离开工程师，望着他，好象在向他求援（但是他也没有办法！）；纳布和艾尔通更是只好听天由命。
“唉，真倒楣！真倒楣！”潘克洛夫不住嘴地说。“要是能有一个核桃壳把我们载到达抱岛去也就好了！但是我们什么也没有，什么也没有！”
“尼摩船长死得倒是时候。”纳布说。
在这以后的五天里，赛勒斯·史密斯和他的伙伴们非常小心地节约他们的粮食，他们吃些东西只能使他们不至于饿死。他们的身体都十分软弱。赫伯特和纳布已经显出精神错乱的症状来了。
在这种情况下，他们还能保持一线希望吗？不能！他们还有什么机会呢？盼望有船进到礁石的视线范围里来吗？根据已往的经验，他们了解得很清楚，船只是从来不到太平洋的这一部分来的。要是恰好在这时候，苏格兰游船到达抱岛去找艾尔通，那可真是天意；他们能指望这一点吗？这简直是不可能的。再说，居民们并没把通知送到达抱岛说明艾尔通换了地址；因此，即使邓肯号真的到过那里，船长搜遍全岛也找不到，那时候他们准会回到纬度较低的地区去的。

不！不可能有得救的希望了。他们只能在这堆岩石上等待着可怕的死亡，等待着饥渴来结束他们的生命。
他们躺在礁石上只剩一口气了。周围发生什么事，他们也不知道。只有艾尔通有时候还用尽全身的力量抬起头来，绝望地看看寂寞无人的海洋。
3月24日清晨，艾尔通突然向水平线上的一个黑点伸出手来。他撑起身子，先跪在地上，然后站起来，好象在用手发信号。
礁石附近来了一只船。它显然不是漫无目标的。在蒸汽的推动下，它开足马力，直对着礁石驶来。其实，要是移民们有足够的精力视察水平线的话，几个钟头以前他们就可以看见它了。
“邓肯号！”艾尔通喃喃地说了一声，随后他就不省人事地倒在石头上了。
赛勒斯·史密斯和他的伙伴们经过细心的照料，苏醒过来了。他们醒来以后，发现自己在一只游船的船仓里，也不知道是怎会从死里逃生的。
艾尔通的一句话把一切都说明了。
“邓肯号！”他喃喃地说。
“邓肯号！”赛勒斯·史密斯喊了起来。他举起手来说，“啊！全能的上帝！您发了慈悲，把我们保全下来了！”

不错，这正是邓肯号，格里那凡爵士的游船。艾尔通在达抱岛赎罪已经满十二年了，现在格兰特船长的儿子罗伯尔指挥着邓肯号，奉命来接他回国。
居民们不仅被救活了，而且正在回国的途中。
“格兰特船长，”赛勒斯·史密斯问道，“你在达抱岛上没有找到艾尔通，离开那里以后，怎么会想起要到东北一百英里以外的地方来的呢？”
“史密斯先生，”罗伯尔·格兰特回答说，“这不仅是为了来找艾尔通，而且还是为了找你和你的伙伴。”
“我和我的伙伴？”
“毫无疑问，你们是在林肯岛的。”
“在林肯岛？”吉丁·史佩莱、赫伯特、纳布和潘克洛夫十分诧异地一齐叫了起来。
“你怎么会知道有个林肯岛的呢？”赛勒斯·史密斯问道，“连航海地图上都没有它的位置。”
“我是看了你们留在达抱岛的那封信才知道的。”罗伯尔·格兰特说。
“一封信？”吉丁·史佩莱大声问道。
“一点也不错，信就在这儿，”罗伯尔·格兰特说，一面拿出一张标明林肯岛经纬度的纸条来，“这上面写着艾尔通和五个美国移民所在地。”
赛勒斯·史密斯看了以后，发现笔迹和畜栏里那张纸条上的一样，于是叫道：“是尼摩船长写的！”

“啊！”潘克洛夫说，“原来是他驾着我们的乘风破浪号，一个人冒险到达抱岛去的！”
“就为了去送这封信。”赫伯特补充道。
“怎么样，我没有说错，”水手大声说，“船长死了以后，还给我们尽了最后的一次义务。”
“朋友们！”赛勒斯·史密斯非常激动地说，“但愿仁慈的上帝怜悯我们的恩人尼摩船长的灵魂！”
赛勒斯·史密斯说到最后，居民们都摘下帽子来，喃喃地念着尼摩船长的名字。
然后艾尔通走到工程师身边，简单地说，“这只保险箱放到哪儿去呢？”
在荒岛下沉的时候，艾尔通冒着生命危险把这只保险箱保全下来了。现在他忠实地把它交给了工程师。
“艾尔通！艾尔通！”赛勒斯·史密斯深深地受到了感动，于是他对罗伯尔·格兰特说，“先生，你们抛弃的是一个罪犯，但是他经过忏悔，现在已经成了一个诚实的人。当我和他握手的时候，我感到骄傲。”
这时候，罗伯尔·格兰特才知道尼摩船长的奇异历史和林肯岛上的移民们的情况。船上的人观测了这片剩下来的浅滩；从今以后，就要把它标志在太平洋的地图上了。观测完毕，船长立刻下令启航。

太阳系历险记
作者：儒勒·凡尔纳

第一章 伯爵和上尉互换名片
“不，上尉，我是不会让位的！”
“非常遗憾，伯爵，不过你的自负并不能影响我。”
“是吗？”
“是的。”
“可是你要明白，在时间上我在你之前与她结交。”
“我的回答是，在这种事情上没有优先权。”
“我知道如何使你让位，上尉。”
“我不相信，伯爵。”
“我想，一把利剑可以解决……”
“利剑比不过手枪……”
“这是我的名片！”
“这是我的！”
在经过了一场唇枪舌战之后，两个情敌互相交换了名片，准备决斗。
一张名片上写着：
赫克托·塞尔瓦达克
参谋部上尉
莫斯塔加内姆
另一张写着：
瓦西里·铁马斯彻夫伯爵

“多布里纳号”纵帆船
“我的证人什么时候可以和你的证人见面？”两人分手的时候，铁马斯彻夫伯爵问道。
“如果你愿意，今天下午两点，在指挥部见。”赫克托，塞尔瓦达克答道。
“在莫斯塔加内姆？”
“在莫斯塔加内姆。”
说完，两个人彬彬有礼地彼此致意道别。
可是当他们正要转身离开的时候，铁马斯彻夫伯爵又开口说道：
“上尉，我认为我们应该对决斗的真正原因保密。”
“我也这样认为。”塞尔瓦达克答道。
“没有人会成为人们谈论的目标？”
“决不会。”
“那么，我们决斗的理由是什么？”
“理由？如果你不反对，我们可以是因为争论某个音乐问题，伯爵。”
“的确如此，”铁马斯彻夫伯爵说，“我支持瓦格纳(1)——这是我一贯的观点。”
“那么，我支持罗西尼(2)——这是我的观点。”塞尔瓦达克上尉微笑着回答。
然后，铁马斯彻夫伯爵和参谋官再次行礼道别，两人终于分了手。这起挑衅事件发生在中午之前，地点在阿尔及利亚海岸一个小海岬的顶端。这里位于突尼斯和莫斯塔加内姆之间，距离谢里夫河口大约3公里。这个海岬大约高于海平面20公里，俯瞰着大海。地中海蔚蓝的海水一直延伸到海岬脚下，海浪不断拍打着因氧化铁侵蚀而颜色发红的岩石。

这天是12月31日，太阳被厚厚的云层遮住了，浓雾笼罩着海面和陆地。如果在平时，每当太阳微微斜射下来，海岸上突出的部分总会在阳光下闪闪发亮。由于一些不清楚的原因，两个多月以来，地球表面一直笼罩着一层薄薄的雾气，而且阻断了陆地之间的交通，可是大家对此却无能为力。
瓦西里，铁马斯彻夫伯爵与参谋官分手后，向一艘四桨的小船走去。这艘小船正在岸边的一个小海湾里等候他。
当伯爵刚刚在小船上坐稳，这艘轻快的小船便迅速驶向一艘华丽的纵帆船。这艘双桅纵帆船已经挂起了后帆，船首的大三角帆也鼓满了风，正在不远的地方等候着伯爵。
于此同时，塞尔瓦达克上尉对一名士兵发出命令。这名士兵正站在20英尺开外的地方，他一言不发，默默地牵着一匹阿拉伯骏马走向上尉。塞尔瓦达克上尉飞身跃上战马，一路向莫斯塔加内姆奔去。他的勤务兵也同样敏捷地飞身跃上另一匹战马，尾随在上尉身后。
中午十二点半的时候，两位骑士策马经过刚修建起来的谢里夫大桥。一点三刻，战马一声嘶鸣，上尉和他的勤务兵冲进了马斯卡拉城门，而那匹白马已经累得开始口吐白沫。这座城市古老的城墙，修建了五扇城门。

很早以前，莫斯塔加内姆城的居民大约只有一万五千人，其中约三千人为法国人。这里一直是奥兰省的一个郡所，同时也是军队驻地，至今仍以精美的食品、名贵的薄纱、精致的草编织物和摩洛哥皮革制品而闻名遐迩。当年，一些粮食、棉花、羊毛、牲畜、无花果和葡萄干，便是从这里运往法国的，然而繁忙的古代码头如今已经寻不到任何踪迹。那时，一旦遇上恶劣的西风和西北风，船只便无法靠港。如今，莫斯塔加内姆已经飞快发展成一个设施完善的海港，可以很快将米纳地区和谢里夫河下游丰富的物产运送出去。
“多布里纳号”纵帆船之所以会停靠在这里过冬，正是由于莫斯塔加内姆是一个安全可靠的避风港，而附近的海岸峭壁林立，没有任何地方适宜停靠。事实上，两个月以来，俄国国旗一直在这艘纵帆船的桅杆顶部随风招展，而且在主桅的顶部醒目地悬挂着“法兰西游艇俱乐部”的标志，上面颇具特色地绣着几个姓氏缩写字母：M．C．W．T．

塞尔瓦达克上尉骑马进了城，便一路奔向马特莫尔司令部。他很快便在那里找到了第二步兵团团长和第八炮兵连上尉——两个人都是他信赖的伙伴。两位军官听说赫克托·塞尔瓦达克请他们充当决斗证人，表情显得异常严峻，但是当他们的朋友告诉他们，这次决斗仅仅是由于他与铁马斯彻夫伯爵之间为一个简单的音乐问题产生了争议，他们情不自禁露出一丝微笑。
“或许，我们可以去调解一下。”第二步兵团团长说道。
“完全没有必要。”赫克托·塞尔瓦达克回答。
“只是一些适度的让步！”第八炮兵连上尉说道。
“在瓦格纳和罗西尼的问题上，没有让步的可能，”参谋官认真地说，“要么是我完全得胜，要么是他完全得胜。另外，在这件事上罗西尼受到了侮辱。那位愚蠢的瓦格纳曾经写了一些荒谬可笑的东西抨击罗西尼，我希望这次能为罗西尼报仇。”
“最坏的结果可以预料，”团长说道，“剑伤倒是没有致命的危险。”
“最重要的是，如果一个人像我这样意志坚定，那他是不会受伤的。”塞尔瓦达克上尉回答道。
听到这个回答，两位军官只好向指挥部走去。他们到达指挥部正好两点钟，他们将在这里会见铁马斯彻夫伯爵的证人。

塞尔瓦达克要两位伙伴充当决斗证人

或许应该在这里附带说明的是，第二步兵团团长和第八炮兵连上尉并不是容易被同伴欺骗的人。
使上尉决斗的真正原因到底是什么呢？他们或许已经猜到了，但是他们说服自己，明智地相信了塞尔瓦达克上尉告诉他们的理由。
两个小时之后他们便返了回来，他们已经见到了伯爵的证人，并将双方决斗的各种条件谈好。铁马斯彻夫伯爵虽然贵为俄国皇帝的侍从武官，但是他也同许多身在国外的俄国人一样，同意用剑进行决斗，尽管这只是普通士兵常用的武器。
两个情敌决定第二天会面，也就是1月1日上午九点钟，在距离谢里夫河口大约3公里的一处悬崖上进行决斗。
“那么，明天我们准时见。”那位团长说。
“我会准时到。”赫克托·塞尔瓦达克回答。
于是，两位军官用力握了握朋友的手，然后转身走进“祖尔玛”咖啡馆，在那里玩了大半天纸牌。
至于塞尔瓦达克上尉，他则立刻飞身上马，离开了莫斯塔加内姆城，返回了他自己的住处。

两个星期以来，赫克托·塞尔瓦达克并没有居住在他那间位于“海湾广场”的出租公寓中。由于测绘地形，他此时暂住在莫斯塔加内姆海岸边的一间小茅屋里，与谢里夫河相距8公里。在这里，除了勤务兵之外，他没有一个同伴。这简直不是真实的生活，参谋官认为，这种令人不愉快的军旅生活正像一个天主教的苦行修士正在隐修。
此刻，他一路奔驰在通往海边小屋的大道上，脑子里却在全神贯注寻找一些词句，试图按照传统的格式拼凑出一首十三行诗。无疑，这首华美的十三行诗是为了献给一位年轻的寡妇，他希望能够和她结婚。他这样做只不过是想要证明，当一个人满怀敬意真正爱上一个人的时候，那么他应该以世界上最深挚的方式去爱她。无论这些诗句是否真实，但是在构思这些诗句的时候，塞尔瓦达克上尉至少表达了自己的心意。
“是的，是的！”他低声自语着，虽然他的勤务兵正默默地骑马跟在他的身边，“一首感情真挚的十三行诗总会大有成效！而且这种十三行诗在阿尔及利亚沿岸非常少见，因此我希望我这首诗能够引起热烈的回应。”
这位诗人上尉的十三行是这样开始的：
当我们真心相爱的时候，
爱情往往非常朴素……

“是的！非常朴素，也就是说会非常真诚，而且想到要与之一生相伴。而且我要向你证明——可恶！这根本不是押韵的词！那些押韵的词太拗口了！看来，我不得不放弃用这种词来写一首了不起的十三行诗了！嘿，本·佐夫？”
本·佐夫是塞尔瓦达克上尉那个勤务兵的名字。
“上尉。”本·佐夫答道。
“你安安静静地写过诗吗？”
“没有，上尉，不过我看到有人写过。”
“谁？”
“那是个说胡话的人。在蒙马特一个节日的晚上，他在巫师的小屋里作过诗。”
“你还记得那些诗句吗？”
“是这样，上尉：
来吧！幸福从天而降，
你将为爱情痴狂！
那里有他心爱的姑娘，
她要对他倾诉衷肠！”
“可恶！你这首诗太让人讨厌了！”
“因为这首诗没有高贵的乐器伴奏，上尉。否则，它们一定会和其他那些诗一样出色！”
“住嘴，本·佐夫！”塞尔瓦达克大叫道，“住嘴！我终于想出了第三行和第四行诗句！
当我打真心相爱的时候，
爱情往往非常朴素……
哦！充满信任的爱情，
远远超过山盟海誓！
但是，塞尔瓦达克上尉的诗歌才华仅限于此，他无力继续写下去了，当六点钟他回到那间小屋的时候，他完成的仍是最初那四行诗句。

(1)?瓦格纳（1813—1883）德国着名音乐家，在德国歌剧史上具有举足轻重的地位。
(2)?罗西尼（1792—1868），意大利歌剧作曲家，以喜歌剧着称，最着名的是《塞维利亚的理发师》。

第二章 上尉和他的勤务兵的档案
多年前，在战争指挥部中，我们可以读到一些现役军人的简历：
赫克托，塞尔瓦达克，18××年7月19日，出生于纪龙德省雷斯帕尔州雷斯帕尔郡的圣-德雷洛第。
收入：年薪1200法郎。
服役时间：十四年三个月零五天。
服役和作战的详细简历：圣西尔军校，两年；见习军校，两年；第八十七步兵团，两年；第三骑兵团，两年；阿尔及利亚，七年。曾参加苏丹战役、日本战役。
职务：莫斯塔加内姆参谋部上尉。
荣誉：18××年3月13日，荣获骑士勋章。

赫克托·塞尔瓦达克今年三十岁，他是个无父无母的孤儿，至今还没有结婚，而且几乎没有任何财产，但是他相信雄心壮志胜过任何财富。他性情有些鲁莽，但是天赋极好，智力超群，具有极强的应变能力，口才出众。他慷慨大方，勇猛善战，显然受到战神特别的保护，尽管他并没有祈求——他在幼年时期没有养成祷告的习惯，因为他出生在波尔多地区，被梅多克一位健壮的葡萄园农妇抚育了两年。在战火纷飞的年代，塞尔瓦达克上尉的祖先都是英勇善战的英雄，而他显然遗传了前人的英雄气概，天生具有非凡的能力，似乎在摇篮中便得到了冒险女神和幸运女神的特别眷顾。
塞尔瓦达克上尉是一位英俊的军官，身高5英尺6英寸，身材修长，举止优雅。他天生一头黑色的卷发，两撇小胡髭文雅地向上卷起，一对蓝色的大眼睛清澈坦白，显然是一个诚实可靠的人。总之，这是一个可爱的英俊男人，换句话说很容易让人一见倾心。不过，他似乎对此并不十分在意。
必须承认，塞尔瓦达克上尉的才学并不是十分出众，而他本人也欣然宣称自己不够聪明。
“我们做任何事情都坚定不移。”这是炮兵军官们常说的话。这句话的意思是说，面对自己应该肩负的职责，他们决不会怨天尤人。

赫克托·塞尔瓦达克却不是这样，他喜欢“变化不定”，正像那些游手好闲的诗人一样，有些懒散的坏习惯。但是他天资聪颖，任何东西一学就会，因此以优异的成绩结束了军校生活，并进入参谋部任职。另外，他还擅长绘画，而且具有驯服烈马的天赋。圣西尔军校有一匹着名的烈马名为“汤姆大叔”，它产下的一匹马驹性情暴烈，但是塞尔瓦达克却像主人一样将它驯服得服服帖帖。他的档案也记载着他曾几次受到嘉奖，而他对此完全当之无愧。
这些嘉奖档案记载了这样一起事件：
一天，他带领一连骑兵穿越一道战壕。战壕上方有一处被炮火炸开的缺口，面对呼啸而来的密集的子弹，士兵们开始止步不前，犹豫着停了下来。这时，塞尔瓦达克上尉爬上战壕，用自己的身体堵住了缺口。
“快冲过去！”他命令道。
士兵们冒着密集的子弹冲了过去，而那些子弹竟然没有一颗落到参谋官身上。

自从离开见习军校后，除了参加过苏丹和日本两次战役外，赫克托·塞尔瓦达克一直在阿尔及利亚任职。目前，他在莫斯塔加内姆军分区担任参谋，并专门负责特内斯至谢里夫河口之间沿海地区的测量工作。他居住在一间仅能遮风挡雨的小茅屋中，但是他并不是一个为这种小事斤斤计较的人。他喜欢居住在野外，因为这样可以尽情享受一个军官所能享受的最大自由。他时而沿着海滩漫步，时而纵马驰骋在悬崖峭壁上，并不急于尽快完成他所担负的测量任务。
这种半自由的生活使上尉感到非常满意。另外，由于他的工作占据的时间并不是很多，因此他每星期都有时间乘两三次火车，到奥兰去参加将军举办的招待会，或者阿尔及利亚地方长官的宴会。

正是在这样的场合，他认识了出席宴会的德·L夫人。他那首只写了四句的十三行诗正是献给她的。她是一位陆军少校的遗孀，还很年轻，而且非常美丽，同时也很矜持，甚至有些高傲，对那些爱慕者的追求一直视若无睹。塞尔瓦达克上尉还没敢向她表达自己的心愿。他有很多竞争对手，其中一位就是刚才那位铁马斯彻夫伯爵。正是由于这个缘故，促使两位竞争对手准备拿起武器决定胜负，当然年轻的寡妇对此毫无所知。另外，我们很清楚，他们都很爱惜她的名声，所以不会让她成为人们谈论的目标。
目前，和塞尔瓦达克上尉一同住在小茅屋里的，是他的勤务兵本·佐夫。
本·佐夫全心全意地热爱自己的工作，他对上尉充满了敬意。他曾面临两种选择，一个是成为阿尔及利亚总督的副官，一个是做塞尔瓦达克上尉的勤务兵，而他立刻毫不犹豫地做出了目前的选择。他对自己的未来没有任何野心，他唯一关心的事情就是自己的上尉。每天从早到晚，他都会一直留心参谋官肩章上那些宽大的缎带是否整齐。

本·佐夫这个名字，或许会让人认为这位勇敢的士兵是阿尔及利亚本地人。其实完全不是这样，本·佐夫只是他的绰号。那么，他怎么会得到这么一个富有艺术气息的绰号呢？因为他自称他的名字是洛朗？因为他生于巴黎，甚至来自巴黎的蒙马特区？有一些特殊现象，即使是最高明的语源学也无法解释。

本·佐夫

本·佐夫不仅来自巴黎蒙马特区，而且就出生在那个着名的高地，从小看着太阳在索尔费里诺塔和格里特磨坊之间冉冉升起。现在，当他为自己出生在那个美好的地方感到自豪的时候，他自然会感到蒙马特无与伦比——他对故乡的热爱是毫无保留的。在他看来，蒙马特是世界上唯一一座真正的大山。本·佐夫游历过许多国家，在他看来任何一个地方都无法与蒙马特相比。或许是这样，蒙马特的确独具特色。事实上，蒙马特的教堂完全可以同布鲁日(1)大教堂相提并论，它的采石场毫不逊色于庞特利克(2)的采石场，它的码头连地中海沿岸都很少见，它的磨坊不但加工普通面粉，那里生产的蛋糕更是享有盛誉。索尔费里诺塔笔直地矗立在蓝天下，甚至比比萨斜塔还要巍峨。那里至今仍存有一片原始森林的遗迹，在赛尔特人入侵之前，这片原始森林一直受到完美的保护，从未遭到砍伐。本·佐夫认为，蒙马特是一座名副其实的大山，可是那些嫉妒的人故意侮辱性地将它称之为“高地”。这座大山如果海拔没有超过5000米，本·佐夫宁愿被剁成碎片。
“在全世界，你还能在哪个地方看到这么多神奇的景物集中在一起？”
“没有任何一个地方！”本·佐夫的回答带有一些夸张的意味。

毕竟，这是一种纯真的狂热。无论有多少可能，本·佐夫最大的心愿就是能够返回蒙马特高地，在那里安宁地度过自己的余生，而且毫无疑问是和他的上尉一起度过。因此，塞尔瓦达克上尉的耳边便不断充满无与伦比的美景描述，勤务兵不断向他描述巴黎第十八区的风景，而塞尔瓦达克听到这些已经开始感到厌烦。
本·佐夫却并不灰心，他相信自己总有说服上尉的那一天。但是，要他丢下塞尔瓦达克独自回家，那是不可能的。其实，他早就该退役了，而且已经请过两次长假。二十八岁那年，他还是八团的一名普通骑兵，当他正准备退伍的时候，忽然接到通知，让他到赫克托·塞尔瓦达克身边去担任勤务兵。此后，他便开始了与上尉患难与共的生活，他跟随他参加了好几次战争，在战场上表现十分勇敢，得到上级军官的一致好评，并且要给他颁发一枚十字勋章，让他荣归故里，可是他谢绝了。他不愿意离开上尉。在日本，塞尔瓦达克曾经救过他的命，而在苏丹他也同样救了塞尔瓦达克的命。这种生死与共的患难之交，不是轻易可以抛开的。

本·佐夫对上尉一直忠心耿耿。他的两臂特别结实，毫不夸张地说，像是经过火的淬炼。他体格强健，在各种环境里经受过磨练。他生得粗壮魁梧，人称“蒙马特堡垒”。为了正义和朋友，他一向都是义无反顾，即使赴汤蹈火也在所不辞。
本·佐夫虽然不像上尉一样喜爱吟诗作乐，但也算是“一部通晓万物的活字典”，而且是插科打诨的能手，他的脑袋里装着无穷无尽的趣谈，他总是能够滔滔不绝、谈笑风生。在这方面，任何人面对他都要甘拜下风。另外，他还拥有超人的记忆力，像一些村野小剧，他也能背得滚瓜烂熟。
塞尔瓦达克上尉欣赏他的长处，对于他一些古怪的脾气，倒并不是十分在意。何况，本·佐夫的诙谐幽默常能令人捧腹大笑。在一些令人尴尬的场合，他知道如何让他的主人解脱烦恼。这样一来，他们之间的友情就变得更为牢固了。
有一次，本·佐夫又不厌其烦地谈起他心爱的故乡，并满怀激情地描述着他的蒙马特高地，上尉突然很有兴致地说道：“本·佐夫，你应该知道，你的蒙马特要是再增高4705米，那就同勃朗峰(3)一样高了。”
这句话让本·佐夫感到心花怒放，从此之后，蒙马特高地和塞尔瓦达克上尉在他心头交织在一起，再也无法分开。

(1)?布鲁日，西班牙的一座城市，有着名的圣母玛利亚教堂。
(2)?庞特利克，雅典北部的一座山，以出产大理石闻名。
(3)?勃朗峰，阿尔卑斯山脉的最高峰，海拔4807米。

第三章 上尉的灵感受到意外的打击
上尉和他的勤务兵居住的小茅屋如同一间鸽笼，上面覆盖着一种当地人称为“德里斯”的茅草。同那些阿拉伯牧民居住的帐篷相比，这种茅屋显然要好一些，但是如果与那些用石头或砖瓦搭建的房屋相比，那就差得多了。
塞尔瓦达克上尉的居所窄小而简陋，如果想要塞下两个人，不管怎样都是很困难的，因此在那些漫长的夜晚，本·佐夫和两匹马只好在旁边一间破败的石头房子里度过。这间石头房子，以前曾被一支工兵小分队占用，至今里面还存放着一些十字镐、鹤嘴锄以及铁铲等类的工具。
的确，居住在这样的茅屋中谈不上任何舒适，不过这间茅屋仅是一个临时的居所，因此能够勉强居住也就算了。何况，无论是上尉还是他的勤务兵，两个人都不是在饮食和住宿上很挑剔的人。
“一个人懂得一些人生哲理，再加上一个好胃口，到哪儿都能快乐地生活！”赫克托·塞尔瓦达克上尉经常这样说。

关于人生哲理，上尉的确运用得非常自如，这好比一个人钱袋里的钱，数量不是很多，称不上富足，但对于那些善于支配的人，他们几乎在任何时候都不会让自己感到捉襟见肘，所以随时能够安然自处。上尉的胃口很大，即便把加尼河所有的河水都灌进他的肚子，他大概也不会感到有任何的不适。
至于本·佐夫，如果相信宗教里的轮回说，他大概前世是一只鸵鸟，因为他肠胃的消化功能好得出奇，即便吃下鹅卵石，也能够毫不费力地消化掉。
两个人储备了不少粮食，足够他们享用一个月。他们还有一个巨大的蓄水箱，因此他们的日常饮水没有任何问题。马厩的阁楼里堆满了饲料。另外，特内斯与莫斯塔加内姆之间是一望无际的大平原，它的肥沃与丰饶足以同富足的玛提加田野相媲美。显然，这个地方的地理条件十分优越，无异于一个天然的猎场，因此塞尔瓦达克上尉外出工作的时候，除了携带着他的测绘仪和绘图板，同时总是随身带上一杆猎枪，以便打些野味回来饱餐一顿。

由于经过长途跋涉，在回到那间简陋的小茅屋之后，塞尔瓦达克上尉的晚餐吃得格外香甜。当然，这同本·佐夫出色的烹饪技艺有直接关系，勤务兵绝不会把饭菜做得咸淡不均，令人难以下咽，那些盐、醋，还有胡椒粉之类的调料，他都能很好地掌握它们的用量。另外，我们刚才已经谈到过，一般人不能容忍刺激性很强的菜肴，可是他们两个人却都满不在乎，照样吃得津津有味。
享用过晚餐之后，塞尔瓦达克上尉趁着他的勤务兵把他吃剩的饭菜风卷残云一般吞进肚子的时候，他自己点燃一支香烟，来到了山崖上散步。

天色已经渐晚，夜色越来越浓重。一个多小时之前，天空和平原的颜色尚且截然分明，如今太阳已经从厚厚的云雾背后落入了谢里夫河那边的地平线。这时，天空呈现出一片奇异的景色。这种现象，即使是博学的天文学家，也会感到难以解释，因为天色虽然黑得只能看清咫尺之隔的地方，但是北方的天空却出现了一种淡红色的光晕，将高空的云层照得格外明亮。这种光晕，既没有那种轮廓分明的光束，也没有从炙热的天体上发出的那种强烈的光波，而且与北极光也截然不同。北极光发出的光芒富丽堂皇，十分耀眼，而且只有在高纬度地区才可以看到。因此，即使最有学问的天文学家恐怕也难以解释，在这一年的最后一天，天空为什么会出现这种绚烂的光辉。

塞尔瓦达克上尉偏偏对天文学毫无兴趣，自从离开军校之后，他就再也没有翻开过自己的《天文学》教科书。另外，在今天这个晚上，他根本没有雅兴去观察天空。他在那里来回走着，不停地吸着烟。难道他在专心致志地考虑明天与铁马斯彻夫伯爵的决斗吗？不过，即使是这样，那也不是出于他们彼此之间的强烈仇恨，他与伯爵本来素不相识，因此根本谈不上有什么仇恨。事情很简单，一切只不过是由于两个人在争夺一个女人，其中有一个人完全是多余的，因此他们才会成为对手。当然，这种关系总是水火难容！他们要结束这种尴尬的局面，才会以仇敌之间的方式来进行最后的决断。况且，从这件事情当中，塞尔瓦达克上尉感到铁马斯彻夫伯爵是一个重情重义的人，而那位伯爵对他也非常敬重。
晚上八点钟的时候，塞尔瓦达克上尉返回了他那间小茅屋。这间茅屋不仅是他的卧室，同时也是他的工作室。茅屋中摆设着一张床、一张临时装配成的办公桌，还有几个装衣服的箱子。在旁边那间石屋中，本·佐夫正在预备明天的午餐。当然，那里不仅是厨房，也是他的卧室，尽管里面的陈设简陋无比，但是却丝毫不影响他安心地睡在其中，他完全可以一动不动地在那里睡上十二个小时，在这方面就算冬眠的老鼠也要自叹不如。

塞尔瓦达克上尉并没有急于休息，而是在办公桌旁坐了下来。他的绘图工具杂乱无章地堆放在办公桌上，他机械地一手拿起一支红蓝铅笔，另一只手拿起一个放大尺，然后又在桌子上放了一张用来描摹图形的透明纸。他开始在上面画一些长短不一、颜色各异的线条，但是这些线条无论如何也看不出像是正规的地形测绘图。
这时，本·佐夫本来想要躺下来休息，但是上尉还没有下达睡觉的命令，因此他只好躺在一个角落里，打算在那里小睡一会儿，可是今天晚上上尉的异样表现，令他无论如何都难以入眠。
他的上尉一本正经地坐在办公桌前，正在嘀嘀咕咕地斟酌着什么。他又在精雕细琢，推敲他那首十三行诗了。他苦思冥想，可是却捕捉不到任何灵感的踪迹。他不停地摆弄着手上的放大尺和红蓝铅笔，似乎是想要为他的诗句配上同数学公式一样严格的韵律，但是他不知怎样才能把那些折磨人的韵脚变得令他满意。为此，他感到异常烦恼。

“可恶！”上尉大声说道，“我为什么非要选择这种韵脚呢，它让我像是战场上的败兵一样，背着沉重的包袱无法摆脱！如果我放弃了，那和懦夫又有什么区别，我一定要写出来！我不相信，一位法国军官竟然会输给这些韵脚！写诗也是一种战斗，我一定要征服它！我已经写出了最初的四行，这就代表第一连队已经冲上去了——其他连队上啊，冲！”
在上尉的不懈努力下，经过反复推敲，他的脑子里终于出现了两个韵脚。随后，那张纸上很快出现了两行红蓝相间的字体：
那些夸张的华丽辞藻，
究竟有什么用处？
“是什么东西让上尉在那里嘀嘀咕咕呢？”本·佐夫自言自语地说着，在那里翻来覆去翻着身子，“看啊！他足足折腾了一个小时了，怎么像是一个结束了半年休假，刚刚回到部队的士兵一样？”
赫克托·塞尔瓦达克在茅屋中走来走去，涌动的灵感令他异常激动。
千言万语怎能表达我的真情，
我心中的热爱无边无际。
“毫无疑问，他在写诗！”本·佐夫一边想着，一边坐了起来，“多么嘈杂的声音，我是不可能在这里好好睡上一觉了。”
他无奈地叹了口气。
“啊！你怎么了，本·佐夫？”塞尔瓦达克上尉问道。
“没什么，上尉，我做了个恶梦。”
“让魔鬼把你捉走吧！”

“我真希望他能立刻捉走我，”本·佐夫低声说道，“不过，一个重要的条件是，他要不会写诗。”
“这个家伙把我那一连串的灵感全都打断了，”塞尔瓦达克上尉大声说道，“本！佐夫！”
“在，上尉！”勤务兵一边回答、一边站起身来，行了一个标准的军礼。
“不要捣乱，本·佐夫！不要捣乱，等一下，我的十三行诗马上就写完了！”
然后，赫克托·塞尔瓦达克摆出一个诗人的姿态，用充满激情的声音念出了下面的诗句：
相信我，我的爱情纯洁无暇，
我发誓，
我爱你——以我全部的真情，
为了……
上尉的最后一句诗句还没有念完，突然一阵猛烈的震动，塞尔瓦达克上尉和本·佐夫一起倒在了地上。

第四章 令人惊叹的疑问
此时此刻，地平线为什么会出现巨大变化？只见在那水天交接的地方，海水和天空似乎连在了一起，即便是最有经验的水手都无法辨别。
为什么大海波涛汹涌，海浪翻腾的高度甚至连专家都难以确信？
为什么大地震动的时候，会出现异样的声响？在这声响中，来带着地球内部的爆炸声，还有大海深处海水涌动的咆哮声以及狂卷一切的飓风的呼啸。
为什么天空会出现奇异的光辉，甚至比北极光还要明艳，而且这种光芒映照着整个天空，顷刻间使所有的星星都变得暗淡无光？

为什么地中海会瞬间变空，海水会突然消失，而后为什么又难以思议地重新返回，波涛滚滚？
为什么月亮会突然变得很大，似乎在几秒钟内就同我们接近了大约10万海里？
为什么天空中会出现一个天文学家从未见过的星球，它硕大无比，散发着奇丽的光辉，但它为什么又迅速地消失在厚厚的云层后？
到底是什么原因导致大地、天空和海洋发生了如此反常的变化，这真是令人感到神秘莫测的现象。
谁能告诉我们，地球上怎么会发生这些奇异的现象？谁能给它一个合理的答案？

第五章 探讨一些不能解释的怪现象
这时，北至地中海，西到谢尔夫河这一带的阿尔及利亚海岸却毫无变化。
尽管震动相当猛烈，但是无论点缀着小山的肥沃平原，还是布满险峻礁石的海岸，或者波涛澎湃的地中海，看上去都没有任何明显的变化。那间石屋，除了墙壁上出现了一些深深的裂痕，依然保持着原来的样子。至于那间茅屋，却像孩子们用积木临时搭建的城堡，彻底倒塌了。塞尔瓦达克和本·佐夫被压在茅屋的下面，陷入了昏迷状态。
灾难发生两小时之后，塞尔瓦达克上尉苏醒过来。最初，他并不知道发生了什么意外，因此毫不令人惊讶，他醒来后首先想到的，仍是他那非凡的十三行诗，因此他的嘴里继续念着被意外中断的诗句：
我发誓，

为了……
但是，他立刻发现了异常。
“啊，哦！发生了什么事？”
但是，他无法回答。他举起手臂，扒开盖在身上的茅草，然后探出头来。
塞尔瓦达克上尉环顾了一下四周。
“茅屋怎么塌了！”他惊叫起来，“一定是碰到了龙卷风！”
他检查了一下全身，没有骨折，甚至没有擦伤。
“见鬼！我的勤务兵呢？”
他站起身来，然后大声喊道：
“本·佐夫！”
塞尔瓦达克上尉的话音刚落，茅草下便钻出了另一个脑袋。
“在！”本·佐夫答道。
他的勤务兵，似乎只是为了等待他的召唤才从茅草中探出头来。
“刚才到底发生了什么事，本·佐夫？”
“我想，上尉，或许我们遭遇了一场大难。”
“呸！一场龙卷风，本·佐夫，这只不过是一场龙卷风！”
“那就当它是一场龙卷风吧，”勤务兵以哲学家的口气说道，“你没有被砸伤吧，上尉？”
“没有。”
片刻之后，他们都站了起来，拨开茅草，然后找到他们的绘图工具、衣物、餐具等各类器皿，包括他们的枪支。幸运的是，这些东西几乎都完好无损。
这时，参谋官问道：
“啊！现在几点了？”
“至少八点钟。”本·佐夫看了看太阳，它此刻正从地平线上冉冉升起。
“八点钟！”
“至少是这样，上尉。”
“这可能吗？”
“是的，我们必须出发了。”

“出发？”
“当然了，因为我们已经约好了。”

本·佐夫从茅草中探出头来

“约好了什么？”
“我们同伯爵约好……”
“见鬼！”上尉大叫着，“我已经忘了这回事。”
上尉看了看他的表。
“你在说什么，本·佐夫？现在才两点钟，你这个笨蛋！”
“两点？是凌晨两点还是下午两点？”本·佐夫看着太阳问道。
塞尔瓦达克上尉将表贴在耳边听了听。
“表走得很正常。”他说道。
“可是这太阳……”本·佐夫感到非常奇怪。
“当然。它还挂在天上——这是怎么回事？真是见鬼了！”
“您认为现在是几点，上尉？”
“应该是晚上八点钟。”
“晚上？”
“是的！太阳在西边，快落下去了。”
“落下去？怎么可能，上尉，”本·佐夫说，“它正在上升！你看，我们谈话的这会儿，它又升高了。”
“太阳从西方升起来了？”塞尔瓦达克上尉低声说道，“简直是胡说八道！这是不可能的！”
但是，事实不容置疑。耀眼的太阳，正从西方的地平线上冉冉升起。它刚从黎明前的黑暗中探出头来，生机勃勃地挂在谢里夫河的水面上。

塞尔瓦达克推断，这种前所未闻的奇怪现象，不是因为太阳改变了它在太空的运行轨道，而是由于地球改变了它的自转方向。
怎么会有这种奇异的现象发生呢？如果此刻这里有一位天文学会的成员，塞尔瓦达克上尉一定要听听他的解释。可是，现在他只能依靠自己的分析。
“天啊！”他喊道，“这种事可是要请教天文学家，我们就耐心等待一个星期，看看报纸上怎么说吧。”
他决定，不再为这些奇怪的现象浪费精力。
“我们出发吧！”他对勤务兵说道，“无论发生什么事情，就算整个宇宙倒过来转，我也一定要进行这场决斗。”
“让利剑刺穿伯爵的胸口。”本·佐夫说道。
如果赫克托·塞尔瓦达克和他的勤务兵善于观察自然的变化，那么12月31日晚上发生的事情一定会引起他们的注意，因为不止是太阳的运动发生了显着变化，包括空气等一切的自然现象都变得令人难以置信。事实上，他们第一个想到的应该是他们自己，他们已经上气不接下气，呼吸起来极为困难，仿佛在攀登一座很高的山峰，周围的空气似乎变得非常稀薄，氧气明显供应不足。另外，从听觉来说，他们发现彼此的声音在变小，而这不外乎两种原因，一是他们的耳朵出了问题，另外一个原因便是，声音在空气中的传播出现了障碍。

然而，这些显然的变化并没有引起他们的注意，此刻他们正沿着山上险峻的小路，向着谢里夫河进发。
前一天晚上的浓雾已经消散殆尽，到处都显得异乎寻常地明朗。不过，天空很快又布满了乌云，太阳被遮住了，整个天空变得阴沉沉的，似乎正在孕育一场风驰电掣的暴风雨。可是，目前蒸汽冷却得还不够，似乎暴雨不会很快到来。
此刻，地中海与往日大不相同，它似乎已经被人们彻底遗弃了，海面上连一条船的影子都看不见，这可是从未有过的情况。远远望去，直到水天一色的灰白色的天际，既然看不见一叶白帆，又怎么能发现平时轮船的烟囱里冒出的缕缕青烟呢？赫克托·塞尔瓦达克和本·佐夫仿佛置身在一个光学幻象中，前方的海面与身后的平原尽头的地平线之间，距离竟然明显地缩短了。那种无垠的背景已经消失了，仿佛地球的表面开始变小。
塞尔瓦达克和本·佐夫迅速前进着，谁也没有说什么。从那座倒塌的小茅屋到他们决斗的地点大约有5公里的路程，他们很快便将这段路程抛在了身后。他们忽然感到，他们的身体变得格外灵巧，走起路来快步如飞，犹如长了翅膀一般。如果要问本·佐夫此时的感觉，他会说“对任何事情都没有兴趣”。
“不过是因为我们忘记了吃早饭。”他低声说道。

的确，这不属于他的生活习惯，这种情况是极少发生的。
这时，突然传来一阵令人讨厌的狗叫，这种声音来自小路的左侧。与此同时，从茂密的灌木丛里跳出一只豺狗。这种狗属于非洲特有的一个物种，它身上均匀地布满了黑色的斑点，两条前腿分别长有一道黑色的条纹。
夜间，如果它们成群结队出来活动，会给行人带来很大威胁，但是如果只有一只，那就没有那么可怕了。本·佐夫很不喜欢这种东西，或许是因为蒙马特高地没有如此特别的动物。

豺狗

这条豺狗从左边的丛林窜出来后，在一块高约10米的岩石脚下停下来，用恐惧的目光盯着这两个陌生人。本·佐夫做了一个威吓的动作，豺狗被他恶狠狠的样子吓得纵身一跃，这个动作使上尉和他的勤务兵惊得目瞪口呆，因为它轻巧地一跳便跳上了那块岩石的顶部。
“一个跳高能手！”本·佐夫赞叹道，“它跳了有十多米！”
“的确如此！”上尉也感到非常奇怪，“我可从来没有见过这么出色的跳高能手！”
豺狗支起它的前腿坐在岩石顶上，挑衅地望着他们。本·佐夫捡起一块石头，想要把它赶走。

石块非常大，但本·佐夫拿在手里，却只有一块海绵的重量。
“可恶的东西！”本·佐夫若有所思地握着那块石头，“这石头即使打到他，充其量也不过跟一块蛋糕一样！可是这么大的石块怎么会这样轻呢？”
可是，目前也没有其他的东西，他只好用力将石块扔了出去。
石块没有打到豺狗，但是足以使它感到惧怕。它夹起尾巴，几乎是飞速跳跃着消失在茂密的丛林中。不过，它每次跳跃的距离都令人感到惊奇，因为它的动作几乎和一只袋鼠没有什么区别。
那块石头并没有打中豺狗，它在空中飞行了很长一段距离，直到越过那块岩石，在距岩石大约200米的地方落了下来。
“天啊！”本·佐夫惊愕地喊道，“我简直比榴弹炮的力气还要大！”
他们继续向前走去。不久，一道深沟挡住了他们的去路。这道沟宽约三四米，里面储满了积水。本·佐夫在塞尔瓦达克上尉之前几米远，只见他摆出起跳的姿势，然后纵身一跃。
“本·佐夫！你要干什么？你不要命了？你会摔坏的！笨蛋！”上尉大声喊道。然后，他见本·佐夫一下子竟然跳了大约10米高，简直吓坏了。

由于担心本·佐夫会有危险，他不由自主地也跟着跳了过去，想去帮他一把，然而意想不到的是，他也跳了大约10米高。当他上升的时候，正好是本·佐夫正在下落。很快，由于地心引力，他也迅速落回地面，但他体会到的震动也不过是从一两米高的地方向下跳的感觉。
“啊哈！”本·佐夫大声笑道，“我们真像是两个小丑，上尉。”
赫克托，塞尔瓦达克陷入了沉思，半天没有说话。最后，他走到本·佐夫面前，把手放到他的肩头，说道：“别动，本·佐夫！你好好看着我，我们没有做梦吧？来，你用力掐我一下，即使掐出血也没有关系！我们是疯了，还是在做梦？”
“上尉，”本·佐夫答道，“我也是在梦里才经历过这样的事，我梦见我是一只燕子，转眼间就飞过了蒙马特高山。这件事真是让人感到奇怪，我们遇到的情况应该是任何人都没有经历过的！这是不是阿尔及利亚一带特有的现象？”
无论如何，塞尔瓦达克上尉感到这一切简直不可思议。
“我快要发疯了！”他喊道，“我们的确没有睡觉，也没有做梦！”
可是，他很快便冷静下来，没有过度地大伤脑筋。他很清楚，在目前这种情况下，他们是无法解释这种神秘现象的。
“顺其自然吧！”他说，决心不再为此事烦恼。

“对，上尉。”本·佐夫答道，“最重要的是，我们应该立刻找到伯爵，把那件事彻底解决掉。”
在距离水沟不远的地方有一块大约半公顷的草地，草地上的青草非常茂盛，而且草地上还生长着一些足有五十年树龄的大树，有棕榈、橡树、豆角树、无花果树等，其中也夹杂着仙人掌和芦荟。另外，这里还有两三棵巨大的桉树，它们枝叶繁茂，看上去非常迷人。
这就是他们约定决斗的地方。
赫克托·塞尔瓦达克迅速观察了一下草地四周，可是一个人都没有看到。
“见鬼！”他说，“我们居然比伯爵到得还早！”
“或许是来晚了。”本·佐夫说道。
“怎么可能？来晚了？现在还不到九点钟。”塞尔瓦达克上尉说着，掏出他的表看了看。在离开茅屋之前，他曾经对着太阳的位置调整过表针。
“上尉，”本·佐夫说，“你看穿过云彩的那个白球。”
“我看见了。”上尉抬头看着天空，太阳虽然被乌云遮住了，但是他仍能看见它已经升到了头顶。
“哦，”本·佐夫说，“我们看见的这个圆球究竟是太阳，还是一个假装太阳的冒牌货？”
“太阳在我们头顶！在北纬39度的地方，1月的太阳居然能够爬到我们头顶？”塞尔瓦达克大叫起来。

“不管我们是否承认，它的确是太阳。它目前的位置说明，现在是中午十二点钟。看来，它今天有些急于赶时间，我敢打赌，从现在开始，再过三个小时它一定会落下去。”
赫克托，塞尔瓦达克呆呆地抱着双臂站在那里。过了一会儿，他转过身来，抬头环视了一下四周。
“重力的规律已经发生了改变，”他自言自语道，“东西两个方向颠倒了，白天和夜晚减少了一半！我和伯爵的决斗真是遥遥无期了。见鬼！一定是发生了异乎寻常的事情，而不是我和本·佐夫的大脑出了问题！”
其实，这一切对于本·佐夫来说无关紧要，他对于任何奇特的天文现象都不感兴趣，因此他没有感到任何惊异，只是安静地望着他的上尉。
“本·佐夫？”
“上尉！”
“你看，连个人影都没有。”
“是啊，俄国人应该回去了。”
“即使他回去了，我的证人也应该在这里等我啊。如果他们等不到我，他们应该到小茅屋去找我的。”
“的确是这样，上尉。”
“我认为他们没有来。”
“为什么呢？”
“不会是出了什么意外吧？至于铁马斯彻夫伯爵……”

塞尔瓦达克上尉没有将自己的话说完，他走到悬崖边的一块岩石上，俯瞰着下面的大海，想要看看海岸附近有没有那艘“多布里纳号”纵帆船。他认为铁马斯彻夫伯爵可能会从乘船前来赴约，因为他昨天就是乘船过来的。
可是，一望无际的海面上不见一艘船只。不过，更令塞尔瓦达克上尉感到惊愕的是，虽然没有风，大海却格外动荡不安，海水犹如被烧开的沸水一样在不停地翻滚。显然，在这种情况下，“多布里纳号”是无法驶过来的。
另外，塞尔瓦达克第一次发现，他站立的地方与极目远眺的地平线之间的距离，已经异乎寻常地缩短了，而这令他感到无比惊讶。
此刻，他正站在悬崖顶端的一块岩石上，在正常的情况下，地平线应该在40公里之外的地方，但是他所看到的是，地平线距离他至多只有10公里。短短的几个小时之内，地球的体积好像已经大大缩小了。
“这真是怪事！”上尉说道。
这时，本·佐夫已经迅速地爬到一棵巨大的桉树上，以便可以看到更远的地方。他极目四望，向特内斯和莫斯塔加内姆的方向甚至更南的方向观看了一番。然后，他从树上滑下来，告诉上尉，平原上似乎看不到一个人影。

“到谢里夫河去！”塞尔瓦达克说，“让我们去谢里夫河看看。或许到了那里，我们就会明白我们到底遇见了什么怪事。”
“去谢里夫河！”本·佐夫也随声附和道。
这个地方距离谢里夫河只有3公里，上尉打算越过谢里夫河去莫斯塔加内姆。他加快脚步，想在日落之前赶到城里。
这时，透过云层可以看到，太阳在明显地下降，而且速度很快。只是，与所有那些奇异现象一样，太阳并不是像以往那样按照它本来应该遵循的规律运动。在冬季的阿尔及利亚，它本来应该呈弧形下降，但是它现在却没有那样，而是沿着一条直线，径直落到了地平线以下。

上尉一边走一边思考着这些奇怪的现象。由于某种无法解释的原因，地球的自转方向显然已经颠倒了，或者说通过太阳经过头顶这一现象，说明阿尔及利亚这一带海岸虽然已经移到赤道以南，但是地球本身除了体积明显缩小外，似乎并没有其他变化，至少在非洲是这种情况，因为这里的海岸依然保持着原来的形状，陡峭的悬崖鳞次栉比，悬崖呈红色，寸草不生，大概含有氧化铁。总之，在这一带海岸，并没有发生任何不寻常的变化。南方也没有任何变化。虽然东西的方向已经颠倒，但是塞尔瓦达克上尉仍把原来的南方称为南方。距离这里大约9公里的迈尔杰伽山高耸入云，它的山脉依然清晰可见。
这时，云中出现一道裂缝，夕阳的余辉透过裂缝洒向大地。显然，太阳从西方升起后，将要落入东方了。
“见鬼！”塞尔瓦达克上尉惊叫道，“对于这一切，莫斯塔加内姆的那些人会怎么想呢？如果那些参加过战争的陆军部长从电报中得知这一切，他们在非洲的殖民地已经发生了巨大变化，他们会怎么想呢？”
“在非洲的殖民地？”本·佐夫答道，“他们会立刻向法庭提起诉讼。”
“这里的基本方位和规律都发生了变化！”
“基本方位全都乱了套！”
“而且，一月的太阳竟然从我们的头顶直射下来！”
“攻打肇事者，向太阳射击！”

啊！本·佐夫的知道的仅限于此。
这时，赫克托·塞尔瓦达克和本·佐夫尽快地向前走去。虽然空气稀薄，使他们感到气喘吁吁，但是他们已经逐渐适应了这种条件。他们的脚步如同兔子一样疾速，又像山羊那样敏捷。他们没有沿着悬崖边上蜿蜒曲折的小路前进，而是选择了最短的捷径，跳跃着径直向前走去。他们越过树篱，跳过小溪，没有任何东西可以阻挡他们。此刻，即使是蒙马特那样的高地，本·佐夫也可以轻轻松松地一步迈过去。不过，他们也有一种忧虑，那就是本来是想要向横的方向前进，结果却跳向了纵的方向，因为他们的双脚现在已经很少落到地上。对于他们而言，大地似乎已经变成了一块弹簧板，具有无限的弹力。
最后，塞尔瓦达克上尉和他的勤务兵来到了谢里夫河岸边，而且他们只要跳几下，便可以到达河的右岸。
可是，他们不能不被迫停下了脚步，因为河上的木桥不知道什么原因，已经不在河面上。
“桥没有了。”塞尔瓦达克大叫道，“难道有过洪水——这里发过洪水？”
“呸！”本·佐夫不屑地说道。
其实，还有一些令人奇怪的事情。

事实上，谢里夫河已经消失了。河的左岸已经不复存在！前一天傍晚还被称为谢里夫河右岸的那片肥沃的平原，如今已经成为一片汪洋，其中波涛汹涌、奔腾咆哮的水声代替了潺潺的低语，大海代替了河流。昨天还属于莫斯塔加内姆平原的那个地区，如今已经消失得无影无踪。
赫克托，塞尔瓦达克喜欢探究一下其中的奥妙，于是走到水边的一棵夹竹桃旁，把自己的手放进水中，然后尝了尝水的味道。
“咸的！”他说道，“阿尔及利亚西部已经在几小时前被大海淹没了。”
“上尉，”本·佐夫说，“看来，它们是不会像洪水那么快退走了。”
“这个世界发生了巨大变化，”参谋官回答，然后摇了摇他的头，“这场灾难会造成无法估量的后果。我的朋友和同事不知道会有怎样的遭遇？”
本·佐夫还从来没有见过赫克托·塞尔瓦达克如此难过。他的心中不禁对自己的长官充满了同情，尽管他并不明白到底发生了什么事情。对于他来说，他并不需要分担他的长官那些军事感受。

现在，谢里夫河右岸已经变成了一道新海岸，这道海岸由北向南，呈微微的弧形。河水这一侧的土地似乎没有受到洪水的侵害，因此地形依然保持着过去的形态，树林和草地依然像以往那样茂盛和碧绿，甚至连高高的河岸也保持着原来的姿态，只不过它已经不再是河岸，而是一道不知名的海岸了。
塞尔瓦达克上尉心情非常沉重，他几乎没有花费太多时间去观察这个地区所发生的巨大变化。明亮的太阳到达东方的地平线后，很快就像一个火球坠入了大海。即使在赤道地区的12月21日，或者是3月的21日，当太阳到达黄道(1)的时候，白天和夜晚的变化也不会如此迅速。
这个傍晚没有黄昏时分，第二天大概也不会出现黎明。此刻，大地、海洋和天空全都笼罩在深沉的黑夜之中。

(1)?黄道，太阳在天球上的“视运动”分两种，一种是“周日视运动”，即太阳每天的东升西落现象。另外一种是“周年视运动”，指地球围绕太阳公转引起的太阳在星座之间“穿行”的现象。天文学将太阳在地球上的“周年视运动”轨迹，即太阳在天空中穿行的视路径的大圈称为“黄道也就是地球公转轨道面在地球上的投影。人们将黄道分为12等份，每份相当于30度，并用附近的一个星座命名，称黄道星座或黄道十二宫。

第六章 塞尔瓦达克上尉进行的新探索
塞尔瓦达克喜欢探究事情的原委，这些接连不断的怪事是不会把他难倒的。他不像本·佐夫，对任何事都显得漠不关心。相对来说，他愿意追根究底，千方百计寻求问题的根源。无论出现任何现象，他都认为不值得大惊小怪，重要的是了解现象发生的原因。他认为，如果一个人被一颗子弹打倒在地，只要能弄明白这颗子弹是遵循着什么样的运动规律，沿着什么样的弹道射入了你的胸膛，那么你就应该感到死而无憾。这就是他的人生哲学。至于对于刚刚发生的那些奇怪现象，他难免会表现出片刻的慌乱，但是随后，他便要千方百计弄清其中的原委了。

“可恶！”当夜幕忽然降临的那一刻，他恼怒地大叫道，“看来，我们只有等到天亮后才能看清楚了。不管是晴天还是阴天，但愿太阳还能出来。我一定要清楚太阳到底跑到哪儿去了。
“上尉，”本·佐夫说，“我想请示一下，我们现在应该干什么？”
“我们先留在这里。明天，如果还有明天的话，我们再仔细看看西部和南部的海岸发生了什么变化，然后返回我们居住的地方去。我们现在还不知道那里到底发生了什么事情，现在最重要的是要搞清楚我们在哪里，究竟是哪个地方出了问题。然后，在沿着海岸观察过西部和南部之后……”
“那里是不是有海岸呢？”勤务兵问道。
“而且，那里是不是南呢？”塞尔瓦达克上尉答道。
“那么，我现在可以睡觉吗？”
“当然可以，只要你能睡得着。”
本·佐夫得到上尉的许可后，便在一块巨石旁躺下来，用双手盖住眼睛，然后安然地进入了梦乡。他是一个本性单纯的人，虽然发生了这么多奇异的现象，但是这一切似乎对他毫无影响。
赫克托·塞尔瓦达克沿着新的海岸走来走去，他的脑子里思绪万千，刚刚发生的这一连串怪现象令他感到困惑不解。

首先，这场灾难涉及的范围有多大？除了非洲北部地区，其他地方有没有受到影响？奥兰、阿尔及尔(1)、莫斯塔加内姆这些近在咫尺的城市能不能幸免于难呢？他的朋友和同事会不会也和当地的居民一样葬身于大海？那么，地中海的海水仅仅是由于地震的关系才会漫过海岸，并吞没了谢里夫河口附近的地区吗？如果真是这样，那也只能说明谢里夫河消失的原因，至于宇宙间的其他变化，就无法解释了。
另一种可能是，非洲海岸已经移到赤道地区，但是这也只能说明太阳经过头顶的原因，以及为什么黄昏会消失，但是却无法解释白天的时间为什么会缩短一半，竟然从十二个小时变成了六个小时，当然也无法解释太阳为什么会从西方升起，落向东方。
“不过，这是不容置疑的，”塞尔瓦达克不停地在心里自言自语着，“今天白天的时间的确只有六个小时，而且从日出和日落的方向看，现在已经是东西方向颠倒了，这都是确凿的事实。无论怎样，明天再看吧——如果太阳还会升起。”
塞尔瓦达克上尉变得越来越困惑。

乌云笼罩着整个天空，平日里那些在天际闪烁的星星已经销声匿迹，这真是让人感到非常扫兴。塞尔瓦达克虽然并不精通天文学知识，但是他还是能够辨认一些大的星座的。如果天空没有乌云，他总可以观察一下北极星是不是仍处于原来的位置，或者有没有被其他恒星代替。根据北极星的位置，他还可以推断出地球的自转方向有没有发生变化，或者是不是已经完全颠倒。只要弄清了这一点，许多问题便可以迎刃而解。可是，天空乌云密布，似乎正在酝酿一场暴风雨，怎么可能看到星星呢？塞尔瓦达克一次次仰望天空，却只有失望叹息。
至于月亮，那是不可能看到的，因为这时应该是上弦月，所以月亮已经同太阳一起落到地平线下面去了。
不过，他又发现一起惊人的意外事件。当他沿着海岸来回走了一个半小时之后，他突然发现西方的地平线上空出现了一束强烈的光线，它透过厚厚的云层照射下来！
“月亮！”他激动地叫道，“可是，不，这是不可能的！”
“难道贞洁的黛安娜(2)女神也会改变她的运动规律，开始胡闹，然后从西方升起来了？不，不可能是月亮！月亮不可能有这样强烈的光，除非它的距离同地球已经非常接近。”
事实上，那束明亮的光芒照亮了整个地球，它们透过浓密的云层，将大地照得如同白昼一般。

“会不会是太阳呢？”参谋官在心里问着自己，“可是，太阳刚刚从东方落下去还不到两个小时！它如果不是太阳，也不是月亮，那会是什么呢？会不会是一颗巨大的流星？今天出现的怪事怎么会这么多呢？真是可恶！这些乌云真是太可恶了，否则我一定会把它看清楚的。”
然后，他开始反省自己。
“我问你，”他自言自语着，“以前为什么把那么多的时间都白白浪费掉，没有好好学习一些天文学知识，否则今天就不会在这里苦思冥想了！这些现象或许是最简单的天文常识，却让我伤透了脑筋还搞不明白！”
天空瞬息万变。那颗巨大的星球散发的光芒简直令人眼花缭乱，它将一片片云朵照得一片明亮。奇怪的是，一个小时之后，这颗星球却沿着一条同地球赤道垂直的直线落入了地平线之下，而不是像其他恒星那样，从地球的一方升起，然后沿着一条弧线运行到另一方落下。它逐渐沉落下去，那些透过云层照射到大地上的柔和的光线也随之渐渐消失了。
一切又回归到黑暗之中。
赫克托·塞尔瓦达克越来越困惑不解，他无论如何也想不明白，这一切究竟是怎么回事。

天体那些最基本的运动规律已经被打乱了，各个星球已不再遵循既定的轨道运行，整个宇宙仿佛一座巨大的时钟，似乎它的发条突然失去了控制，太阳恐怕很难再从地平线的某一个方向重新升起了。
没想到，三个小时之后，太阳居然从西方再次出现了。朝霞照得云层一片明亮。在黑夜之后太阳又回来了，塞尔瓦达克上尉注意到，这一夜正好是六个小时。
六个小时对于本·佐夫来说实在是太短促了，可是必须将他从沉睡中叫醒。
赫克托，塞尔瓦达克走过去，毫不客气地将他叫醒了。
“让我们走吧！起来，该出发了。”他对勤务兵说道。
“啊！上尉，”本·佐夫揉着眼睛答道，“我还没有睡够呢，我好像才睡着一会儿！”
“你已经睡了整整一夜了。”
“一夜，真的？”
“现在一夜只有六个小时，你应该适应新的环境。”
“我会适应的。”
“走吧！我们不能再浪费时间了。我们先尽快回到我们住的小屋那里，看看我们的马怎么样了。对这一切，它们会有什么感想呢！”
“无疑，它们会想，”勤务兵回答，“自从昨天开始，我一次都没有给它们梳洗过，所以我要将它们全身刷洗一下，上尉。”
“很好，很好！可是你要快一点儿，给它们套上马鞍，我们还要去考察一下四周，至少要了解一下阿尔及利亚灾后的情况。”

“然后呢？”
“然后我们就向南出发，前往莫斯塔加内姆。如果过不去，我们就向东走，前往特内斯。”
于是，塞尔瓦达克上尉和他的勤务兵踏上了归途，向他们居住的小屋走去。路上，他们经过路旁一个新开辟的大果园，只见这个果园一眼望不到边，果树的枝头挂满无花果、椰枣和橙子。此刻，他们已经饥肠辘辘，因此正好摘些水果来充饥，反正这里荒无人烟，不用担心有人会来阻止他们。
一个半小时之后，他们回到了自己的住处。这里的一切依然没有任何变化。显然，在他们离开之后，没有任何人拜访过这里。这里同其他地方一样，也是一片荒凉，见不到一个人影。
不久，他们便做好了出发的准备。本·佐夫在背包里放了一些饼干和罐头，至于水是不用担心的，平原上有许多清澈的溪流。这些小河以前都是谢里夫河的支流，如今都直接汇入了地中海。
本·佐夫敏捷地套上了马鞍。
赫克托·塞尔瓦达克和勤务兵跨上马背，向谢里夫河方向奔去。

不仅是塞尔瓦达克上尉和本·佐夫感到自己的体重已经大大减轻，体力却几乎增加了十倍，他们胯下的两匹马跑起来也同样轻快。它们似乎已经不再是两匹马，而是古代神话中长了翅膀的怪兽。它们的脚几乎不用落到地面上，却在一路飞奔。幸亏塞尔瓦达克上尉和他的勤务兵都是出色的骑手，完全可以放心地任由他们的马匹自由自在地驰骋。
二十分钟的时间，他们跑出了大约8公里，终于到达了谢里夫河口附近。他们放慢速度，沿着昔日的谢里夫河右岸，向着东南方向走去。
这里的河岸依然保留着原来的特征，但是对岸已经被无边无际的海水淹没。显然，仅从这一点就可以证明，莫斯塔加内姆和整个奥兰省已经在一夜之间沉没在海水之中。
赫克托·塞尔瓦达克曾经在这一带进行过地理探测，因此不仅熟悉这里的道路，而且对这里的地形也非常清楚，他希望能够在这里多停留一会儿，观察一下四周，然后写一份报告。可是，这份报告要寄给谁，送到什么地方呢？对此，他自己也感到十分迷茫。

在四个小时中，两位骑士从谢里夫河口出发，沿着昔日的河岸行走了大约35公里。这时，夜幕开始降临。他们在河岸附近停下脚步，准备在这里过夜。以前，对岸是米纳河注入谢里夫河的河口，现在这条河已经消失得无影无踪。他们现在能够看到的，只是一片汪洋。
在这么长的旅途中，他们竟没有遇见一个人，这不能不令人感到奇怪。
本·佐夫为上尉找了一个地方，让他躺下来休息。这时，两匹马已经被栓在树桩上，它们周围都是肥美的牧草，足够它们好好享用。这个夜晚平安地过去了，没有发生任何意外。
第二天，1月的第二天开始了。也就是说，依照旧时候的历法，在1月的第一个夜晚过去后，1月的第二天到来了。塞尔瓦达克上尉和他的勤务兵骑上马，沿着原来的河岸又开始了他们的旅途。这一天，在六个小时内，他们行走了大约70公里。
一路上，河岸依旧是原来的样子，只是从米纳河口走出大约20公里后，谢里夫河的一大段河岸突然消失了。河岸附近的苏尔克米图城以及附近的八百多名居民已经葬身大海。不知道阿尔及利亚这一带的一些大城镇，比如像马扎格兰、莫斯塔加内姆和奥利斯韦勒是否遭遇了同样的命运呢？

塞尔瓦达克上尉绕过谢里夫河岸的这个缺口，重新登上了原来的河岸。河岸对面是阿密-莫萨镇，从前曾是各地人口混居的地方。古时候，这个小镇也曾是贝尼乌拉人的首府，现在却已经荡然无存，甚至连小镇后面那座高达1126米的芒库拉山峰顶也消失不见了。
夜晚降临的时候，两位探险家在一个河岸的拐角处停了下来。在这里，他们踏上的新世界突然被海水截断了。这里曾是一个重要的城镇莫玛图诺的所在地，可是现在却已经没有了任何痕迹。
“我本来打算今晚在奥利斯韦勒吃晚餐和过夜的！”塞尔瓦达克上尉看着眼前无边无际的海水，失望地说。
“这是不可能的，上尉，”本·佐夫回答，“除非你乘船去！”
“你明白吗，本·佐夫，我们两个——我们两个真是意外地逃脱了这场灾难。”
“是这样，上尉，这就是我们两个的一贯命运！你看着吧，我们一定会想出办法越过大海，到达莫斯塔加内姆。”
“哼！如果像我们希望的那样，我们所在的这个地方是一个半岛，我们倒有可能去特内斯探听一下消息。”
“或许是我们向他们提供消息呢。”聪明的本·佐夫回答。
六个小时之后，太阳再次升了起来。塞尔瓦达克上尉认真地观察了一番附近的地形。

从他们昨夜过夜的地方，海岸转了个弯，自南向北而去。这边的海岸与那边不同，它是一条刚刚形成的断裂带，而不像那边一样，借用了谢里夫河昔日的河岸。我们已经说过，在这个拐角处的附近，原本是莫玛图诺镇。这时，本·佐夫爬到不远处的一个山坡上向大海观望，但是在大海尽头白茫茫一片，什么都看不见。位于东南方大约10公里的奥利斯韦勒市已经消失得无影无踪。
塞尔瓦达克和本·佐夫离开他们过夜的地方，沿着新的海岸继续向前走去。田野上到处都是断裂的沟壑，很多大树连根拔起倒在水面上。其中有几棵千年老树，仿佛是被斧头砍倒一般。
他们骑着马继续赶路，但是奔跑的速度很慢，因为海岸上到处都是海湾和沟谷，因此他们不得不小心翼翼地绕过去。直到太阳落山的时候，他们才行进了35公里，到达迈尔吉亚山的山脚下。迈尔吉亚山脉只不过是小阿特拉斯山脉延伸到这一地区的余脉。
在这个地方，山脉突然被拦腰截断，一个个孤峰矗立在海岸边。
次日清晨，他们骑马越过一个山口，然后徒步爬上一座高耸入云的山峰。在山顶上，他们极目远眺，四周的一切尽收眼底。他们终于清楚地看到了阿尔及利亚这一狭长地带所经历的翻天覆地的变化。

从迈尔吉亚山的山脚直到北部的地中海，这中间出现了一道新海岸，海岸全长大约有30公里。他们原本以为，从这里可以前往特内斯，但是现在看来却是不可能的了，因为特内斯地区也已经荡然无存，他们这两天所探索的这块新天地根本就不是什么半岛，而是一座地地道道的孤岛。塞尔瓦达克站在山顶观察着四周，只见到处是白茫茫一片，陆地早已经没有了踪影。
在阿尔及利亚这个地区，最新形成的这座岛屿呈不规则四边形，或者几乎可以说是三角形。它的各条边的边长为：原谢里夫河河岸120公里，自南向北的小阿特拉斯山为35公里，从小阿特拉斯山到地中海为30公里，原地中海海岸为100公里。这样算来，这个岛屿的周长为285公里。
“真是太不可思议了！”上尉说道，“可是这到底是为什么呢？”
“呸！为什么不能这样呢？”本·佐夫说，“它之所以是这样，因为它就是这样！如果这是永恒的上帝的旨意，上尉，我们必须服从上帝的安排！”
他们两个人走下山坡，牵过正在草地上吃草的马，然后飞身上马继续前行。这一天，他们一直走到地中海海岸。滨海小城蒙特诺特与特内斯毫无二致，没有留下一丝痕迹，如今已经彻底从地球上消失了。

第二天，也就是1月5日，他们开始沿着地中海海岸向西前进。与上尉的想象完全相反，这里的海岸已不复存在。其中的四个村庄：卡拉阿特-齐玛、阿米斯、马拉布和庞特-巴斯已经不知去向，连一些海岬也不见了踪迹。上尉和他的勤务兵发现，在这个孤岛上，除了他们两个人，再也找不到第三个人了，只是平原上还可以看见成群的牛羊。
最后，赫克托·塞尔瓦达克和他的勤务兵终于返回了他们的驻地。他们总共用了五天时间围绕孤岛转了一圈。当然，按照过去的计算方法为两天半的时间，换句话说，也就是自从他们离开这座倒塌的茅屋到重新回到这里，已经过去了整整六十个小时。
“啊！怎么样，上尉！”本·佐夫问道。
“啊！什么，本·佐夫？”
“你现在可以把自己当作阿尔及利亚的总督了。”
“一个没有阿尔及利亚居民的总督！”
“太好了！我不算居民吗？”
“那么，你算是……”
“居民，上尉，居民！”
“我的十三行诗怎么样了？”塞尔瓦达克上尉躺下的时候还在自言自语，“我当初为它绞尽脑汁还是很有价值的。”

(1)?阿尔及尔，阿尔及利亚的首都和最大的城市，位于地中海海湾阿尔及尔湾北部。这是一个历史悠久的北非港口，于1830年为法军所占领，后来成为阿尔及利亚独立运动的中心。
(2)?黛安娜，罗马神话中的狩猎女神和月亮女神，在希腊神话中被称为阿耳忒弥斯。

第七章 本·佐夫认为自己应该抗议
十分钟后，阿尔及利亚总督和他唯一的居民便在他们的石头房子里酣睡起来，正像茅屋没有倒塌的时候一样。但是，上尉刚刚睡了一会儿就醒了过来，也就是说那些莫名其妙的问题始终干扰着他的神经。最近发生了这么多不可思议的事情，而其中的原因，他却一无所知。对于天文学，他实在是不甚精通，不过如果认真回忆一下，他还是能够回想起一些有关天文学方面的常识。他不敢确定，地球如果向黄道方向倾斜，会不会产生这些奇异的现象。可是，地轴的倾斜或许能够解释大海为什么会改变位置，或者也可以说明东西方向颠倒的原因，但是昼夜大大缩短的原因到底是什么呢？还有，地球表面的重力为什么会突然减小呢？

赫克托·塞尔瓦达克虽然迅速地否定了自己的推论，但是心里却感到相当地苦闷，因为以他所了解的这一点点可怜的知识，正像人们常说的那样已经到了山穷水尽的地步，因此他再也没有能力找出其他有力的论据，来解释这些神秘的现象了，可是这些接二连三不断出现的怪事，还有待他去探索。他想，或许有一天，他会因为发现了某种奇异的现象而一下子茅塞顿开，所有这些疑问自然就清楚明白了。他期待着这一天能够早日到来。
第二天，本·佐夫一起床就开始忙碌着准备可口的早餐。他要尽可能让自己坚强得足以适应新环境！他要像千百万的阿尔及利亚人！他感到饥饿难耐，简直可以一下子吞下十几个鸡蛋。这场灾难虽然使这个地区变得荒无人迹，但是本·佐夫的胃口却仍然好得出奇，丝毫没有受到任何影响。他将自己精心制作的“康思克萨”(1)放到一个漂亮的盘子里，这将使他们愉快地享受一顿早餐。
现在，炉子就放在石屋中，炖菜的锅被一双勤快的手刷洗得闪闪发光。水桶里装满了清水，水面上隐隐约约飘浮着一团水汽。只等水一沸腾，把鸡蛋往锅子里一放，三分钟就可以吃了。
炉火很快点起来了。本·佐夫根据自己的习惯，哼着一支军歌的副歌：
装盐的碗在哪里？
要炖的小牛肉在哪里？

塞尔瓦达克上尉在一旁踱来踱去，他好奇地看着本·佐夫准备早餐，期待能够从中发现一些新奇变化，从而使所有的问题都能够找到合理的答案。他想要知道，在这些日常司空见惯的事物中是否会发生什么新奇现象。炉火会像平常一样燃烧吗？在空气如此稀薄的情况下，有没有充足的氧气使火焰旺盛地燃烧呢？
炉火顺利地点燃了，本·佐夫轻轻地吹了吹气，煤块下面的干柴便冒出通红的火焰。没有任何异常发生。
炉火上很快便放好了锅，锅里填满了水。只要水一煮沸，就可以把鸡蛋放到锅里了。本·佐夫手中拿着鸡蛋，感觉就像一个空壳一样，轻得似乎没有重量。
奇怪的是，还不到两分钟，水就煮开了。
“真是怪事！火怎么烧得这么快？”本·佐夫惊讶地喊道。
“不是火烧得快，”塞尔瓦达克上尉想了想，说道，“是水开得快！”

沸水的温度只有66度

说着，上尉取下墙上的温度计，放入了沸水中，他发现水的温度只有66度。
“简直是不可思议！”他说道，“现在，水沸腾的温度已经不是100度，而是66度。”
“哦，怎么办，上尉？”

“本·佐夫，你应该让鸡蛋在锅里煮上十五分钟，不过那样也只不过是刚刚煮熟而已！”
“如果煮得过了火候怎么办？”
“不会的，本·佐夫。那样仍然会很嫩，正好可以蘸着面包吃。”
塞尔瓦达克上尉这样说不是没有道理的。大家都明白，造成这种情况的原因显然是因为气压下降了，这同空气密度减小的原理相同。为什么水会在66度的时候沸腾起来呢？这说明地球表面的气压已经下降了大约三分之一。这和人们在海拔1100米的高原上发生的现象完全相同。这时，如果上尉手中有一支气压计，他就可以准确地测定气压到底下降了多少。正是因为这样，他们说话的声音才会变得很低，呼吸才会变得急促起来，而血管里的血液流速也变得很慢。不过，幸运的是他们已经逐渐适应了这种变化。
“这种情况好像是在1100多米的高山上，可是，呼啸的海水就在我们面前。”塞尔瓦达克上尉自言自语着。
赫克托·塞尔瓦达克的判断尽管完全正确，不过他此刻仍没有找出问题发生的根本原因。
鸡蛋多煮了一会儿，终于可以吃了，“康思克萨”也已经准备好了。本·佐夫心想，以后给上尉做饭的时候，看来提前一个小时便要动手准备。
参谋官狼吞虎咽地吃着，可是他的脑子里仍然萦绕着一大堆解不开的问题。

“我们该怎么办，上尉？”本·佐夫问道。这是他的习惯用语，每次在同上尉谈论问题时候，他总以这句话开头。
“什么事，本·佐夫？”上尉答道。当然，这也是他对勤务兵的习惯回答。
“我们现在该怎么办？”
“我们要等待。”
“等待？”
“等到有人来接我们。”
“他们会走海路吗？”
“他们必须走海路，因为我们现在是在一座孤岛上。”
“那么，上尉，你认为你的同事们……”
“我认为，或者说这至少是我的希望，我希望这次灾难只是使阿尔及利亚的少数地区遭受到危难，我的同事们都安然无恙。”
“是的，上尉，我们只有等他们来援救我们了。”
“总督看到这场灾难，是不会无动于衷的。他一定会从阿尔及利亚派船到这里来寻找我们。我敢肯定，他是不会忘记我们的。所以，你要注意观察海面的情况，本·佐夫，如果有船开过来，就向它发信号。”
“如果没有船开过来呢？”
“那我们就自己来造一只船，去那里寻找他们。在这种时候，我们只能依靠我们自己了。”
“好吧，上尉，可是你会划船吗？”
“到了必要的时候，一定可以学会。”上尉冷静地回答。
在以后的几天里，本·佐夫一直举着望远镜，站在海边眺望着四周的海面，可是他连一条船的影子也没有看到。

“可恶，”他终于失去了耐心，气愤地大叫起来，“这位总督大人一定忘了我们的处境！”
一直到1月6日，他们都没有发现任何新的变化。当然，这里所说的1月6日指的是旧历，是按照一昼夜二十四小时来计算的。此刻，塞尔瓦达克上尉仍然沿用旧历计算日期，他这样做不是没有道理的，因为他不希望自己在思想上变得与世隔绝，所以尽管太阳在这个孤岛的上空已经往复了十二次，但是他依然按照原来的历法来计算时间，那就是认为自从那天晚上发生重大变故以来，只过去了六天。他的表一直没有受到任何影响，这为他继续沿用旧历计算时间提供了很大方便。当然，如果是时钟，那么在这种情况下，钟摆的走动就会因重力作用的减弱而出现紊乱，计时当然也就不准确了。可是，塞尔瓦达克上尉的表是由发条带动的怀表，质地非常优良，因此地心引力不会对它的运动规律造成影响。
事实正是如此。
“哼，上尉，”本·佐夫的想象力总是非常丰富，他突然说道，“我觉得以我们现在的处境，你就像是那个鲁滨逊·克鲁索，而我就像是那个星期五！我已经变成那个黑人了吗？”
“不，本·佐夫，”上尉答道，“你仍是一个相貌英俊的白人，只不过是肤色有点儿发黑。”

“一个白肤色的星期五！”本·佐夫说，“这真是有些滑稽，不过我觉得这样也很有趣。”
现在，已经是1月6日了，还是没有人来营救他们，参谋官认为，他们应该像鲁滨逊那样，对这个孤岛上的动植物进行一番考察。
古尔比岛——这是他们给这个孤岛取的名字——大约有三千平方公里，也就是大约三万公顷。在这个孤岛上，牛羊成群，而且还有各种各样的动物。关于食物的问题是用不着担心的，这里的田野生长了各种农作物，有小麦、玉米和稻米，三个月后，这些农作物就可以收割了，因此供应他们的粮食以及两匹马的饲料是足够的，甚至即便再来一批新居民，这里的粮食供应仍绰绰有余。
从1月6日到13日，雨一直在下个不停，乌云覆盖着整个天空，不但丝毫看不出放晴的迹象，而且还下了几场暴雨。这在1月实在是罕见的现象。
此外，塞尔瓦达克上尉还发现，气温在明显升高。按理说，这个季节还属于冬季，可是这时的气温倒像是到了炎热的盛夏。更令人惊奇的是，气温不但一直在持续升高，而且似乎地球也在逐渐向太阳靠近。与此同时，炙热的阳光变得更为强烈，在这个孤岛的上空，如果不是一直覆盖着一层厚厚的乌云，岛上的景物一定会另有一番新面貌。

太阳因核聚变而发射巨大的能量，并将继续发射几十亿年

赫克托·塞尔瓦达克感到苦恼的是，他无法看见太阳、月亮以及其他那些天体到底变成了什么样子，否则他或许还能从中寻到一些蛛丝马迹，或许能够为这些令人困惑的问题找到一个答案。然而，天空一直是乌云密布，因此他整天愁容满面，心中烦闷不堪。本·佐夫曾经试着安慰他，叫他不要自讨苦吃，像他一样顺其自然就好了，但是他的安慰却被上尉毫不留情地拒绝了。
从此，本·佐夫一直一声不响地守卫在山岩上，观察着海面上的情况。每天，除了几小时的睡眠时间，无论是刮风还是下雨，勤务兵昼夜守护在那里，可是几天的观望一无所获。当然，天气如此恶劣，这么糟糕的雨天，怎么会有轮船开过来呢？在暴风雨中，海面上波涛汹涌，那些巨浪达到的高度实在是令人难以想象。在地球形成之初，当地表上的积水最初由于地热而蒸发到空中，然后再凝聚成雨水降落到地面上的时候，那时的狂风暴雨或许与现在相差无几。

直到1月18日，暴风雨终于平息了，天空的乌云也被当天晚上的大风吹散了。这六天来，塞尔瓦达克上尉在小石屋中感到异常烦闷。当风雨一停，他立刻走出小石屋，来到了山岩上。这时，天空将以怎样的面貌出现在他的眼前呢？12月31日晚间，那个只是在瞬间出现的巨大星球是否会再次出现在地平线上呢？这些天来，他们所见过的种种难以解释的神秘现象，其中隐藏的全部奥秘会不会在这一刻展现在他的眼前呢？
这时，天气晴朗无云。夜空悬挂着无数星辰，仿佛一张巨大的天象图，一览无余地展现在人的眼前。过去，天文学家不借助望远镜便无法看清的一些星云，此刻也露出了它们的真面目。
首先，参谋官想到的是要看一看北极星是否还在原来的位置，因为他对此还比较清楚。
北极星仍在那里，但是它的位置已经向地平线方向下降了很多。看来，它已经不再是各个天体的轴心了，也就是说如果把地轴无限延长，那么这条延长线已经再也不能穿过北极星通常在天空所占的固定位置。事实上，一个小时之后，北极星明显地向地平线方向移动了很多，它此刻似乎只是黄道星座的某个天体。
究竟是哪一颗星星取代了它的位置呢，这是目前最需要弄清楚的事情。换句话说，也就是地轴的延长线穿过天空的哪一颗星星呢？

塞尔瓦达克上尉目不转睛地观察了很长时间。这颗星星应该是纹丝不动，像原来的北极星一样，其他星星则围着它昼夜不停地运转。
后来，上尉终于发现，在北部的天际有一颗星一动不动，所有的星星看起来都在围绕着它运转。这颗星是天琴星座的α星(2)。由于时差的关系，这颗星本来应该在一千二百年后才能到达北极星原来的位置，可是自从那天晚上的大变动发生之后，到今天才刚刚过去十四天啊！因此，完全可以认定地轴的倾斜度已经发生了改变。
“如此说来，”塞尔瓦达克心想，“不仅地球的倾斜度已经发生改变，而且由于地轴的延长线如今是指向距离地平线不远的地方，那么地中海大概已经移到了赤道附近。”
参谋官陷入了沉思之中，可是他的眼睛却仍然注视着夜空，而且视线逐渐由大熊星座——这时，大熊星座已经转移到黄道区域，只有它的尾部出现在云水苍茫的地平线上——转移到南部地区新出现的一些星星。自从有生以来，他还是第一次看到这些星星。
本·佐夫突然发出了一声惊叫：“上尉，月亮！”
“月亮？”
“是的，月亮！”因为又能见到诗歌中所赞美的这个“黑夜的伴侣”，本·佐夫感到无比快乐。他指着挂在夜空的那个银盘，它所占据的位置同月亮在这个时刻本应占据的位置正好相反。

这个圆盘，究竟是由于距离缩短而突然显得很大的小星球呢，还是真正的月亮呢？塞尔瓦达克上尉无法判断：他举起一个平时用以地面测量的大望远镜，观察着这颗着名的恒星。
“如果这真是月亮，”上尉说道，“那么它现在与我们相距已经是非常远了，已经不再是几十万公里，而是千万公里。”
经过反复观察，上尉认为这绝对不是月亮，因为它的光线没有一丝明媚、柔和的样子。在这个星球的表面，不仅见不到平原和大海的影子，而且连雄伟的大山所造成的明暗相见的线条也全都消失不见了。
“不，这不可能是月亮！”他说。
“为什么不是月亮？”本·佐夫问道，他显然毫不怀疑自己的发现。
“因为这个星球的周围有一颗很小的卫星在围绕它旋转。”
事实正是如此，一个明亮的光点仿佛围绕着木星旋转的几颗卫星，在望远镜中明晰可见。
“如果不是月亮，它又是什么星呢？”塞尔瓦达克叫道，“它不可能是金星或者水星，因为这两颗星星都没有卫星！可是它的轨道又位于地球轨道的内侧，并且在围绕太阳运转。我的上帝！既然不是金星或者水星，那就只能是月亮了，但是这颗卫星是从哪儿来的呢？”

(1)?康思克萨，北非一种用面粉加各种佐料制作的杂烩。
(2)?天琴星座的α星，即织女星。

第八章 金星和水星可能会发生碰撞
很快，太阳又从地平线上升起来了，天空中的星星在灿烂的阳光下开始陆续消失。这时，塞尔瓦达克上尉对星空的观察不得不告一段落，如果晚上没有乌云，他仍可以继续观测夜空。
至于那个所谓的“月亮”，由于一片乌云拦住了它的光线，塞尔瓦达克上尉寻找了很久也没有找到。如此看来，它或许已经转走了，或者是漫游到了其他地方，再也看不见了。
天空一片湛蓝。在一阵西风吹过后，一切都平静下来，太阳依旧西生东落，昼夜间的差距仍是六个小时，没有任何变化。这说明太阳并没有离开最新形成的赤道地区，而他们所居住的这座古尔比岛正位于赤道上。
另外，气温仍在持续升高。每天，塞尔瓦达克上尉都要走到挂在房间里的气温计前观察好几次气温的变化。1月15日，上尉发现即使在太阳照不到的地方，气温都已经升到了50度。

由于倒塌的茅屋没有修好，赫克托·塞尔瓦达克和本·佐夫清理了一下石屋中的一个大房间，在那里安顿了下来。这间石屋，不但为他们遮挡了狂风暴雨，还抵御了烈日的侵袭。这时，天气已经热得叫人无法忍受。天空一直是晴空万里，没有一丝云彩遮蔽暴晒的太阳，恐怕塞内加尔等非洲赤道地区也没有遇到过这样如火的热浪。如果这种高温持续下去，岛上的植物恐怕将面临枯死的危险。
本·佐夫依旧坚持着自己的原则，对于炎热的天气，他是决不会低头的。他虽然每天汗如雨下，却不管上尉的劝阻，依然头顶烈日站在山岩上观察着海面上的变化。地中海海面没有一丝风浪，也不见一艘船只的踪迹，但是他仍然毫不动摇地坚守在那里。他的身体真是铁打的一般，任凭烈日炎炎，他却安如磐石，耐心地守望在山岩上。
塞尔瓦达克上尉打量着他，用开玩笑的口气说道：
“你怎么就不怕热呢？看来你是在加蓬出生的。”
“不，上尉，是蒙马特，这两个地方的气候是一样的。”
本性淳朴的本·佐夫既然认为他的家乡同热带地区一样炎热，那么再和他争执下去，那简直就是白费力气。

这样的高温肯定会影响到古尔比岛上的植物，而且很快便显示出了结果。仅仅几天的时间，果树便绽开了叶芽，然后开花、结果。那些农作物也是如此，小麦和谷子的生长速度几乎一眼就可以分辨出来，草原上的牧草也绿油油的。无论是农作物、水果还是牧草，很快就到了收获的季节。如今，夏天和秋天已经重合在一起。
为什么不能说塞尔瓦达克上尉对天文学还是掌握了一些呢？他对造成上述这些变化的原因还是有自己的说法的：
“地轴的倾斜度已经发生改变。正如所有这些奇怪现象表现出来的那样，而今地轴同黄道已经形成了一个直角，因此地球上的情况便和木星上一模一样了，不再有季节之分，终年是相同的气候，春夏秋冬已经没有任何区别。”
然而，他还是不能不加一句：
“可是，究竟是什么原因导致了这种巨大的变化呢？”

农作物的早熟令他们感到十分为难。需要同时做那么多事情，使他们顿时感到人手不足。仅靠他们两个人，要收割这许多农作物，无论如何都是很困难的。此外，如此炎热的天气，长期在野外劳动并不是常人所能忍受的，相比之下，石屋里的条件却要优越得多。何况，石屋里还储存着不少的粮食，而地中海目前既然没有一丝风浪，说不定不久海面上就会出现一艘船只呢！在这个地区，海上运输本来就很发达，不止是政府的船只往来于沿海各个港口之间，一些其他国家驶往阿尔及利亚沿海的各种船只也常常经过这里。当然，这种想法是合情合理的，可是不知为什么，海面上却见不到一艘船只的踪影。本·佐夫整天站在山岩上眺望着大海，如果不是制作了一把遮阳伞遮挡炙热的太阳，他恐怕早已经被烤焦了。
这时，塞尔瓦达克上尉一直在尽可能地回忆他在中学和军校学过的知识，这些努力收效甚微，因为他能够回忆起的知识很少。他夜以继日地进行各种运算，似乎已经忘记了疲倦，他希望能够计算出造成这些古怪现象的根本原因，但是最终却没有计算出任何结果。不过，他认为既然地球的自转已经发生了改变，那么它围绕太阳所进行的公转肯定也已经随之改变，因此可以说，一年的天数一定也会发生改变，结果不是增加就是缩短了。

地球的轨道已经发生了改变。显然，它正在向太阳的方向靠近。这么说的原因不仅是因为气温在日渐增高，即使通过其他观察也可以证明这个现象。
比如眼前的这个太阳，它比上尉在地球发生灾变前所见到的太阳增大了整整有一倍。本来，人们只有在金星上才能见到如此巨大的太阳，即与太阳相距1亿公里的地方才能见到它，因此我们只能认为，地球与太阳的距离如今是1亿公里，而不是15000万公里了。问题的关键是，这段距离有没有可能会继续缩小呢？如果回答是肯定的，那么地球上的一切都将失衡，直至被巨大的引力吸引到太阳的表面，全部被太阳熔化。
这时的夜空却非常美丽，这为塞尔瓦达克上尉继续仔细观察星空提供了有利条件。无数恒星和行星在夜空中闪烁着耀眼的光芒，它们的形状如同一张巨大的字母表上的字母，但是他不认识这些字母，因此不能将它们读出来。此外，恒星的大小以及它们之间间隔的距离，他不能看出其中的变化。我们知道，太阳每年向武仙星座移动6000万公里，但是我们却无法察觉其位置的变化，因为这些天体间的距离实在太遥远了。与上述情况相同，牧夫星座的a星以每秒钟48公里的速度在太空运行，这个速度是地球的三倍。

上尉夜以继日地进行各种运算

不过，恒星的变化虽然很难分辨，行星却不是这样，尤其是那些运行在地球轨道内侧的行星

武仙座星系

其中，金星和水星就处于这种情况。金星在距太阳平均10800万公里的轨道上运行，而水星则是在距太阳6000万公里的轨道上运行，因此水星是金星的内行星，这两者又都是地球的内行星。经过长时间的观察和思考，塞尔瓦达克上尉得出了一个结论：如今地球从太阳那里接收到的光和热几乎与金星相等，这种热量比灾变前地球所接受到的热量高出了一倍。
地球与太阳这颗闪闪发光的恒星的距离已经大大接近，得出这种结论的原因还不止这些，当他每天清晨或者傍晚看到这颗灿烂的行星时，对这一推论就更加坚信不疑了。

金星或者说是晓星、晚星、黄昏星，或者像是古人称呼的那样，也叫启明星、牧羊星，甚至还有很多美丽的名字——除了月亮之外，或许还没有任何一个星有这么多名称。金星，这颗星在塞尔瓦达克上尉看来，已经变得相当大了，几乎等同于一个小月亮，甚至用肉眼都可以很清晰地看出它的圆缺变化。它有时圆圆的，有时呈月牙状，全部轮廓看得十分真切。当它呈新月形的时候，大气层折射的阳光，一直可以到达那些无法看到它的地区。金星表面之所以能够折射太阳光，自然是因为那里有大气存在。至于它呈新月形时所显示的一些明亮的光斑，施罗特尔曾经非常正确地认定那是一些火山，这些火山达到高度相当于勃朗峰的十倍，也就是相当于金星半径的一百四十四分之一。
地球上的高山的高度却只相当于地球半径的七百四十分之一。
这时，塞尔瓦达克上尉坚定不疑地认为，金星现在同地球的距离大约有800万平方公里。他把自己的分析告诉了本·佐夫。
“哦，上尉，”勤务兵回答，“太好了，这样它们之间的距离近多了。”
“对于那些在陆地上敌对的军队来说，这段距离是很大的距离，”塞尔瓦达克上尉说道，“可是，对于两个星球来说，这个距离算不了什么。”
“那么，会发生什么事情呢？”

“可恶！我们可能会同金星撞到一起。”
“啊！啊！上尉，金星上有空气吗？”
“有。”
“水呢？”
“当然有。”
“太有趣了！我们正好可以去参观一下金星了。”
“可是，相撞可能会很激烈。这两颗星星的体积几乎相等，如今看来正从相反的方向互相靠近，一旦撞在一起，后果很难想象。”
“你是说像两列火车？这和两列火车撞在一起没有什么不同吧？”本·佐夫用平静的语气回答，似乎上尉的话并没有让他感到任何惊慌。
“是的，两列火车相撞，你这个笨蛋！”上尉说，“这两列火车的速度比最快的快车还要快一千倍。它们相撞的结果，肯定会有一个被撞成粉末，或许两个同时毁灭。我们将会看到，你那个蒙马特小土包是不是还会存在！”
这句话真是击中了本·佐夫的要害。他咬紧牙关，攥紧拳头，但是最终还是克制住了自己，没有为“小土包”这几个字而发作。过了一会儿，他平静下来。
“上尉，”他说道，“我听你的！长官，你下命令吧，如果有办法能防止这次碰撞的话。”
“什么办法也没有。笨蛋，你给我滚开。”
听到这个回答，本·佐夫默默地退到了一边，再也没有说什么。

两颗星球的距离已经越来越近，进入新的运行轨道的地球，眼看就要挡住金星的去路。同时，地球与水星的距离也越来越近。这颗行星平时人们很难看到，只有当它出现在东方或西方，远离太阳的最大偏角时，人们才能看到它的身影。水星的圆缺变化和月亮相同，它能反射太阳光，它接受到的太阳的光和热相当于地球的七倍。在水星上，没有热带和寒带的区别，它只有一条很宽的赤道带。水星上的山脉高达19000米，古人经常带着浓厚的兴趣来观测它，还给它取了一个非常动听的名字叫做“闪闪发光的天体。”
可是，目前的危险还不是来自水星，而是来自金星。

1月18号，金星与地球的距离只剩下大约400万公里。由于金星反射的强烈光波，地球上的物体在地面上投下了浓重的阴影。金星自转一周所需要的时间为二十三个小时二十一分，这证明其昼夜的长短没有发生变化。现在，上尉已经可以看到金星上面飘着的云彩，以及一块乌云在金星表面投下的暗影，还有金星表面的七个斑点。根据比安奇尼(1)的说法，这些斑点是一些彼此相连的大海。不仅如此，这颗美丽的星星即使白天看起来都一目了然。不过，这时的上尉却没有拿破仑将军当年那样欣喜。在拿破仑执政时期，他一天中午看到了这颗星星，曾兴奋地说这是“他的星星”。
1月20日，这两颗原本在太空中按照既定轨道运行的行星，此刻又接近了一步。

“我在非洲的同事们、法国的朋友们，包括所有在新旧大陆的居民们，他们现在一定惶恐不安了。”塞尔瓦达克上尉自言自语道，“各地的报纸上一定充满了消极的文章，教堂里应该挤满了人，所有人都在那里祈祷。他们肯定认为已经到了世界末日。上帝，宽恕我，我绝对不是胡思乱想，金星与地球的距离的确从来没有这样接近过。我不能理解的是，在这样危急的时刻，怎么还没有船来援救我们呢？不过，换一种想法，总督大人和陆军部长怎么会有时间关心我们，两天之后，地球就会变成无数碎片留在太空了！”
星球相撞的事件总算没有发生。
相反，从这一天开始，两颗星球开始渐渐远离了。真是万幸，地球与金星的轨道并不是完全吻合的，因此它们终于避免了一场巨大的灾难。
当上尉将这个好消息告诉本·佐夫时，他终于松了口气。
1月25日，两颗星球已经相距很远，再也不必为它们担心了。
“无论如何，”塞尔瓦达克上尉说道，“这次金星与地球的相遇，说明了一个问题：金星没有月亮围绕。”
可是事实上，多米尼科·卡西尼(2)、肖特、蒙太尼·德·利莫热、蒙巴隆等一些天文学家都坚定地认为金星有一颗卫星。

“不过，不幸的是，”赫克托·塞尔瓦达克加了一句，“我将永远无法成功地解释天空中这一切狂乱的变化了。多么可恶！”
“上尉。”本·佐夫说。
“你想干什么？”
“这里不是巴黎，在卢森堡公园的尽头，是不是有一座建筑物带有一个巨大的圆顶？”
“那是天文台？”
“完全正确！哦，住在那里的先生们不能解释这一切怪事吗？”
“当然可以。”
“那就等他们来解释这些现象好了，上尉，我们只管像个哲学家一样活着好了。”
“啊，本·佐夫！你真的知道什么是哲学家吗？”
“是的，因为我是一名士兵。”
“那你说说，哲学家是什么意思？”
“哦，就是当你对一件事感到束手无策的时候，那就应该听从万能的上帝安排。就是这样，上尉。”
对于勤务兵的解释，上尉没有表达自己的看法。的确，要想解开眼前这一切怪现象，他是无能为力的。不过，他至少目前决定不再为此耗费心思了。况且，接下来又发生了一件意想不到的事情，而这件极为重大的事情使他再也分不出精力去考虑其他事情了。
1月27日，大约上午九点钟，本·佐夫镇静地走进了上尉的房间。
“上尉。”他用平静的语气叫道。
“你要干什么？”上尉问道。
“出现了一条船！”
“笨蛋！这么大的事，你竟然这么平静地来向我报告。”

“当然了，因为我们是哲学家！”

(1)?比安奇尼（1662-1727），意大利天文学家。
(2)?多米尼科·卡西尼（1625-1712），意大利裔法籍天文学家，巴黎皇家天文台的第一任主任。

第九章 塞尔瓦达克上尉的很多疑问
赫克托·塞尔瓦达克冲出石屋，用最快的速度跑到悬崖边。
毫无疑问，从小岛上看去，在距离海岸不足10公里的海面上的确有一艘船。不过，由于地球表面呈弧形，人的视野会随之缩小，因此目前只能看到这艘轮船在波涛起伏的海面上的桅杆顶部。
可是，虽然看不见船身，但是从桅杆的数目便可以断定它属于哪一类船。显然，这是一艘双桅纵帆船。另外，在本·佐夫发现这艘轮船两个小时之后，轮船的船身才完整地出现在他们的视野中。
塞尔瓦达克上尉举着他的望远镜，目不转睛地观察着它。
“这是‘多布里纳号’！”他大叫道。
“‘多布里纳号’！”本·佐夫说道，“不会吧？你看，它的烟囱没有冒烟。”
“它在满帆前进！”塞尔瓦达克上尉答道，“当然，它一定是铁马斯彻夫伯爵的纵帆船。”

事实上，这艘船正是“多布里纳号”。如果伯爵正在船上，他决不会想到他正在驶向自己的对手所在的地方。
不必说，看到正向小岛驶来的铁马斯彻夫伯爵，塞尔瓦达克上尉已经不再把他当作势不两立的对手，而是一个共赴危难的战友了。他根本没有想到他们之前约定的那场决斗，甚至连决斗的原因也早已忘得干干净净。在天地之间发生了如此巨大的变化之后，他此刻只有一个愿望，就是尽快见到伯爵，向他了解一下最近发生的这一切到底是怎么回事。“多布里纳号”在这二十七天的时间里，一定沿着阿尔及利亚海岸走过，它可能已经到过西班牙、意大利或是法国的港口，所以伯爵一定清楚地中海沿岸的变化，并能够对此提供一些最新的消息。现在，古尔比小岛已经同这些地区完全隔绝了，那么赫克托·塞尔瓦达克如今通过伯爵，将会对这次灾难的严重性有一个全面的了解，而且也可以搞清灾难发生的原因。
另外，铁马斯彻夫伯爵是一个重情重义的人，他一定会带他们离开这里的。
“可是，纵帆船停在哪儿呢？”这时，本·佐夫说道，“现在，谢里夫河口已经不存在了。”
“它不会靠岸的，”上尉答道，“伯爵会派一艘小艇过来，然后让我们乘小艇过去。”

由于逆风行驶，“多布里纳号”走得很慢。令人感到奇怪的是，纵帆船上的机器没有开动。一般说来，他们早就应该发现这个新的小岛了，或许是船上的燃料已经烧完，因此他们只能被迫使用风帆。不过，这是一个好天气，天空虽然有一些浮云，但是海面上几乎风平浪静，因此“多布里纳号”行驶得很顺利。
塞尔瓦达克上尉毫不怀疑，“多布里纳号”会停泊在这个小岛。铁马斯彻夫伯爵一定会非常奇怪，在非洲大陆这一带怎么会出现了这么一个小岛呢？另外，他或许会有些担心，轮船能在小岛四周找到一个可以停泊的港湾吗？不过，这种担心显然有些多余，万一纵帆船出现这种麻烦，塞尔瓦达克上尉将主动为他寻找靠岸的地方，他会向它发送信号，使它慢慢进港。
一切正如塞尔瓦达克上尉所料，不一会儿，“多布里纳号”便径直向昔日的谢里夫河口方向驶去。上尉立刻毫不犹豫地飞身上马，和本·佐夫一起打马向小岛的西部奔去。
二十分钟后，他们赶到了目的地，然后跳下马来，开始查看沿岸的地形。

很快，上尉便发现小岛的西端有一个小小的港湾，正是“多布里纳号”停泊的理想场所。一些巨大的礁石矗立在港湾外，礁石之间有一条窄窄的航道。即便在波涛汹涌的时候，这里也不会受到任何影响。然而，就在他全心全意地观察海岸边的岩石时，他却惊讶地发现，岩石上有一道道潮水退去的痕迹，那些痕迹上甚至还保留着一些干枯的海藻。
“啊！”他惊叫道，“难道地中海如今也有潮汐了？”
显然，事实正是如此，因为岩石上留下了明显的潮汐痕迹。这真是又出了一件新鲜事，因为大家都知道，地中海是没有潮汐的。
此外，他还发现，潮水在岩石上显示出最高水位后，便渐渐退去了。显然，这种现象是由于前一年12月31日那天夜里，地球附近出现了一个巨大的星球造成的。现在，这里总算恢复了灾难来临前的模样。
关于这个奇怪的现象，塞尔瓦达克上尉只是记在了心里，此刻他最关心的还是“多布里纳号”纵帆船。

这时，纵帆船与海岸相距只有两三公里远了。船上的人一定看见了塞尔瓦达克上尉向他们发送的信号，因为纵帆船稍稍调整了一下航向，然后把主桅帆降了下来，只剩下二层帆、后桅帆和船头的三角帆。最后，纵帆船绕过海岬，在塞尔瓦达克上尉的手势的指挥下，安全地穿过礁石之间的航道，一直驶入了小港湾。几分钟后，纵帆船在港湾抛了锚，放下一只小艇，铁马斯彻夫伯爵登上小艇，径直向赫克托·塞尔瓦达克站立的海岸驶来。
塞尔瓦达克上尉急忙跑上前去。
“伯爵，”上尉大声问道，“在解释一切以前，你能先告诉我到底发生什么事吗？”
伯爵的性格比较稳重，同上尉的急躁脾气相比，他看上去非常镇定。他先向上尉鞠躬致意，然后带着浓重的俄国口音答道：
“上尉，在我们谈论其他问题之前，我首先想告诉你的是，我没有想到会在这里荣幸地遇见你。我们当时是在陆地上分了手，没想到却在这个小岛上找到了你。”
“我一直都在这儿，伯爵。”
“我知道，上尉。我希望你能原谅我没有及时赴约，不过……”
“哦，伯爵，”塞尔瓦达克上尉大声说道，“如果你不反对的话，我们以后再谈这个问题。”
“一切遵从你的意思。”
“我也同样听从你的意见。但是，请允许我再次提出那个问题，到底发生了什么事？”

“我正想请教你这个问题，上尉。”
“什么！你也一无所知？”
“一无所知！”
( 重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0. c c 备用域名访问本站。 )
“难道你不能告诉我，非洲大陆的这个地区为什么会在一夜之间由陆地变成了一个小岛？”
“我不能。”
“这次灾难影响的范围到底有多大？”
“我了解到的情况并不比你多，上尉。”
“可是，至少你能告诉我，地中海的北部海岸……”
“这个海真的还是地中海吗？”铁马斯彻夫伯爵打断了塞尔瓦达克上尉的话，提出一个奇怪的问题。
“你应该知道得比我更清楚，伯爵，因为你刚刚从海上驶来。”
“我从来没有驶出过这个海。”
“你没有在任何海岸停泊过？”
“从来都没有，我甚至都没有看见过一块陆地。”
参谋官惊讶地看着伯爵，而对方似乎已经完全麻木了。
“可是，伯爵，”他说，“至少你应该发现，从1月1日起，东和西的方向已经完全颠倒了。”
“是的。”
“白天和夜晚只剩下了六个小时。”
“正确。”
“地心吸力已经大大减小了。”
“完全如此。”
“我们已经没有了月亮。”
“是的。”
“我们几乎和金星相撞。”
“正像你说的这样。”

“还有，地球的自转和公转已经改变了。”
“确实是这样。”
“伯爵，”塞尔瓦达克上尉说道，“请原谅我的冒昧。我本来认为我知道得太少了，因此想请教于你呢。”
“我知道得并不比你更多，”铁马斯彻夫伯爵答道，“首先，我要说明的只有一点，那就是前一年的12月31日那天夜间，我通过海路前来同你赴约，没想到海上忽然波浪汹涌，我的船只开始在惊涛骇浪中剧烈地颠簸。这种突发现象使我们感到手足无措，谁也不知道到底发生了什么事情。后来，轮船的机器出现了故障，又连续遭遇了几天的暴风雨，我们只能在海上随风飘荡。不过，‘多布里纳号’竟然能够经受这样的狂风巨浪也算是奇迹了。其中的原因，或许是它当时所处的位置正是风浪的中心，因此受海浪的袭击较小。我们至今还没有见过一块陆地，你们这座小岛才是我们见到的第一片陆地。”
“伯爵，”塞尔瓦达克上尉说道，“看来，我们应该返回海上去看个明白，了解一下这次灾难的范围究竟有多大。”
“这也正是我的意思。”
“我可以乘坐你的船吗，伯爵？”
“当然可以，上尉。如果我们必须进行一番研究，我们可以去周游整个世界。”
“啊！只要在地中海转一圈就够了。”

“谁知道呢？”铁马斯彻夫伯爵摇了摇头，说道，“谁能说得清周游地中海与周游世界有什么区别？”
塞尔瓦达克上尉没有回答，他陷入了沉思。
可是，他们没有更好的选择！这也就是说，他们应该先去查看一下非洲沿岸的情况，然后前往阿尔及尔探听一下世界各地的消息。如果地中海南岸已经消失了，那就前往北方去观察一下欧洲各国的情况。
不过，他们要等“多布里纳号”修好之后才能出发。这时，轮船的锅炉有几根管道破裂，不断向锅炉内漏水，因此不能点火。显然，只靠船帆带动轮船前进是不够的，万一天气发生变故，赶上逆风行驶，轮船的行进速度就会变慢，而且行驶起来非常艰难。“多布里纳号”是一艘较大的纵帆船，设备齐全，完全可以直达中东地区。另外，燃煤的储量还足以燃烧两个月，因此进行一次较远的航行没有任何问题，中途也不必寻找港口添加燃料。
现在，他们首先要做的是把锅炉修好，以发挥机器的最大功效。
幸运的是，轮船上还有一些备用的钢管，因此把损坏的管道替换下来，很快就可以排除故障。
在他们到达小岛后的第三天，锅炉便能正常运转了。

在伯爵逗留孤岛期间，塞尔瓦达克上尉将岛上的情况详细地向伯爵做了介绍。他们两个人骑着马，沿着海岸转了一圈。现在，他们最大的愿望就是离开这个小岛，然后去探寻引起非洲大陆北部发生巨变的根本原因。
他们准备在1月31日动身。在此期间，天地之间再也没有发生任何新变化，只是持续了整整一个月的高温天气，这时开始缓缓下降。难道围绕太阳旋转的地球此时又步入了新的轨道？看样子，这件事要几天之后才能明白。
天气一直不错，虽然天空时常笼罩着乌云，气压略微有些下降，不过这没有什么大碍，并不影响“多布里纳号”按时启程。

目前最重要的问题是，本·佐夫是否应该陪同他的上尉一起离开小岛。然而，让人感到有些遗憾的是，由于种种原因他必须留在这里，其中一个问题是两匹马不能上船，因为船上没有专用的马厩，而本·佐夫无论如何都不愿和他的马分开。除此之外，他要看管这个小岛，因为说不定什么时候会有陌生人到岛上来。还有那些牛羊，他们总不能丢弃它们，因为一旦发生重大灾难，它们将成为幸存者不可缺少的食物。由于以上种种原因，本·佐夫决定独自留在小岛上。上尉虽然同意了勤务兵的决定，但是他的心中却有些不情愿。不过，本·佐夫留在岛上似乎也不会有什么危险，那么等上尉他们弄清了外界的情况，可以立刻返回来接他。
1月31日，本·佐夫恋恋不舍地向他的上尉告别。临行前，上尉叮嘱了他几句，他也请求上尉，如果有机会路过蒙马特，代他去看一看他的家乡是否安然无恙。
在他们告别的时候，“多布里纳号”开动螺旋桨，离开了狭小的港湾，很快便消失在苍茫的大海上。

第十章 努力寻找阿尔及利亚的遗迹

“多布里纳号”由英国怀特岛的造船厂建造。它不仅外形美观，而且结构坚固，载重量为200吨，因此周游世界丝毫不成问题，甚至当年哥伦布和麦哲伦在大西洋和太平洋探险时，也没乘坐过如此稳固的大船。这艘纵帆船储备了足够的粮食，可以供应船员几个月的需要，因此如果在必要的情况下，它完全可以绕地中海一周，途中无须再补充食物。另外，虽然地球的引力此刻已经减弱，但是由于不需要从古尔比岛装载任何东西，这样也就不会加大船身的载重，而船体的重量同所有物体的重量一样大大的减轻了，海水的重量也是如此，因此它们的比例关系仍维持在原来的状态。
铁马斯彻夫伯爵并不是一个海员，他对航海一窍不通，因此纵帆船的指挥权便交给了船长助理普罗科普。

船长助理今年三十岁，他的父亲曾经是伯爵的农奴，但是在沙皇亚历山大颁布着名的释放农奴法很久以前，就已经获得了人身自由。对此，船长助理一直对伯爵心怀感恩，他同伯爵的感情非常亲密，全心全意地效忠于自己的老主人。普罗科普在政府和私人的商船上做过见习水手，掌握了不少航海知识，在登上“多布里纳号”纵帆船之前，他就已经获得了船长助理的资格。在每年的大部分时间内，铁马斯彻夫伯爵都是在“多布里纳号”上度过，一般冬天是在地中海，夏天在北方的各海域游览和休息。

船长助理普罗科普

船长助理普罗科普是一个博学的人，他甚至对自己专业之外的任何领域都有研究，这不仅为他自己带来了极高荣誉，也使铁马斯彻夫伯爵感到非常骄傲，他感到自己一手培养了普罗科普还是值得的。总之，普罗科普是指挥“多布里纳号”的最佳人选。

除船长助理普罗科普外，船上的全体船员的配备也很不错，这些成员包括机械师梯格勒夫和四名水手，他们分别是：尼古奇、托尔斯泰、艾特凯夫和帕诺夫卡。此外，船上还有一个厨师，名叫米歇尔。这些人的父母都是铁马斯彻夫伯爵的佃农，因此他们现在在海上还是一家人，虽然天地之间发生了许多奇异的变化，但是这些船员却并没有感到惶恐不安，因为他们的主人和他们在一起。不过船长助理普罗科普却常常露出忧愁的表情，因为他心里明白，伯爵虽然看起来很坦然，但是他的内心却是焦灼不安的。
“多布里纳号”开足马力，迎着风浪向东方驶去。纵帆船的航速很快，如果不是由于海面的风浪很大，它的航速可以达到每小时11海里。

事实上，从西方——现在应该说是东方——吹来的海风只是轻柔的微风，但是海面上却波涛汹涌，很不平静。事实上，这种现象很容易解释，因为地球引力减弱，海面上的浪花的重量自然也随之减轻了。由于浪涛不停地汹涌，浪花所达到的高度有时会让人觉得不可思议。阿拉戈(1)在生前曾经谈到，最高的海浪能够达到七八米，如果他看见眼前的海浪竟然高达十五至二十米，那么他一定会吓得目瞪口呆。如此高的海浪并不是由于海浪涌动、撞击而偶然形成的现象，而是一浪连着一浪，前仆后继，因此“多布里纳号”常常高出水面有二十米。
“多布里纳号”的颠簸程度自然随着地心引力的减弱而加剧了。
幸运的是，赫克托·塞尔瓦达克没有晕船的毛病，否则在这样情况下，他可真是要吐个天翻地覆了！
不过，这些巨大的浪峰由于不是突发性的，而是一浪连着一浪，因此并不比地中海常见的那种短促的波浪更令人感到痛苦。轮船不能按照正常速度行驶，是这种情况造成的唯一的不便。

“多布里纳号”在距离陆地大约两三公里处，沿着昔日的阿尔及利亚海岸向前行驶着，可是向南方望去，却丝毫看不到陆地的踪迹。船长助理普罗科普再也无法根据观测星辰来确定“多布里纳号”的位置了，因为空中的星辰已经改变了位置，而且他也无法根据太阳在天空的运行来确定他们所在的经纬度了，因为原来的航海图已经失去了作用。这时，“多布里纳号”行走的过程倒是依然可以根据计程仪大致推算出来，而行驶的方向则是依靠指南针。
幸好指南针指示的方向始终指向磁极的方向，看起来宇宙间的巨变并未对它产生任何影响。在无边无际的海面上，它始终指向离世界北部22度的地方。由于太阳升降所产生的变化，让人们以为东西方向已经完全颠倒了，但是南方和北方却没有任何改变，仍然保持着原来的方位。他们根据计程仪和指南针，大致可以标出“多布里纳号”所处的方位，而六分仪却失去了它原有的功能。

在他们踏上航程的第一天，普罗科普便当着伯爵的面将海上的详情介绍给了上尉，他的航海知识要远远超过塞尔瓦达克上尉，而且同许多俄国人一样，他的法语讲得非常流畅。他们谈话的主要内容自然是宇宙间的那些奇异变化，尽管对于这些变化的原因，大家都无法进行合理的解释。从最初的谈话开始，他们便谈起了自1月1日以来地球在太阳系所遵循的新轨道。
“有一个显然的现象，上尉，”普罗科普说，“地球已经不再遵从它过去的轨道围绕着太阳运行了，它现在的轨道离太阳很近，但原因不明。”
“我的看法正是这样，”上尉答道，“目前的问题是，地球已经越过了金星的轨道，会不会再越过水星的轨道呢？”
“最后被吸引到太阳表面，烧成灰烬！”铁马斯彻夫伯爵说道。
“吸引到太阳表面，那简直是太可怕了！”上尉叫道。
“不，”普罗科普说，“我认为地球并没有面临这样的威胁！它并不是在向太阳靠近，而是在沿着一条新的轨道环绕太阳运转。”
“你的认识有根据吗？”伯爵问道。

“是的，老爷。”普罗科普回答，“您听了之后一定会相信我的推论。如果地球真的是在快速靠近太阳，那么这场灾难很快就会到来，而且我们早就进入太阳的吸引中心了。另外，如果真是这样，同太阳的引力一起使各大行星沿着椭圆形轨道运动的切向转速也早就不存在了，地球只要六十四天半就会被吸到太阳表面。”
“那么，你的看法是……”上尉问道。
“我认为地球不会被吸引到太阳表面去。”船长助理普罗科普说道，“根据事实，地球的轨道发生改变已经有一个多月了，可是到今天才刚刚越过金星的轨道。在这段时间内，它与太阳的距离比原来靠近了4400万公里，而它原来与太阳的距离却有15200万公里，因此我们完全可以得出如下结论：地球并没有迅速向太阳靠近，这是我们大家的幸运。另外，我敢断言，我们正开始远离太阳，这个迹象显然，因为气温正在逐步下降，古尔比岛上的气温比位于北纬36度的阿尔及利亚的气温高不了多少。”
“你的分析的确有道理。”塞尔瓦达克上尉说道，“地球并不是一直在向太阳靠近，到现在为止，它仍然在环绕太阳运行。”
“还有一个不容置疑的现象，”普罗科普说道，“自从那次灾难之后，地中海和非洲海岸已经突然转移到了赤道地区。”

“我们怎能确定非洲海岸到底存不存在呢？”塞尔瓦达克问道。
“而且这个海未必是地中海。”这时，伯爵插了一句。
一个又一个疑问盘旋在他们心头。不过，有一点可以肯定，地球正在逐渐远离太阳，因此他们已经无须再担心它会被太阳吸过去了。
可是，非洲大陆去了哪里呢？
这时，他们离开古尔比岛已经二十四个小时。在“多布里纳号”沿途经过的海域，他们本来应该看到一些较大的城市，如特内斯、舍尔舍勒、科勒阿赫、西迪-费路希等，可是他们在望远镜里除了看到无边无际的海水，根本没有看到这些城市的任何踪迹。
船长助理普罗科普为“多布里纳号”制定的航向并没有错。根据船速以及指南针所指示的方向，经过一天的航行，2月2日这一天，他们到达的位置应该是北纬36度47分，东经0度44分，也就是说这里应该是阿尔及利亚的首府阿尔及尔所在地。
然而，无论是阿尔及尔还是特内斯、舍尔舍勒、科勒阿赫、西迪-费路希，这些城市似乎都已经被大海吞没了。

塞尔瓦达克上尉紧锁着眉头，困惑地望着茫茫的大海，他想起了很多往事，心几乎要跳出来，他已经在阿尔及利亚生活过很多年，他的朋友和同事们显然都已经葬身大海。他还想到自己的祖国——法国，不知道法国能不能避免这场灾难。他试图在水下寻找一下，看能不能找到有关阿尔及尔的遗骸。
“不！”他大声说道，“怎么可能发生这样惨重的灾难，我不相信它们会完全消失！一些巨大的山峰不可能全部沉入海底，海拔150米高的拿破仑城堡中的卡斯巴宫，也总不会完全沉入海底。除非整个非洲已经陷入地层深处，否则我们一定可以找到它的遗迹。”
可是，事实的确令人吃惊。从马蒂福海畔到佩斯卡德角的大约20公里宽的海面上，一个月前还是那样繁忙，如今却看不到一丝残留下来的东西。不要说一棵大树，连一块木板也没有。这简直让人感到不可思议！
那么水下呢？是不是还可以找到什么残存的东西？
铁马斯彻夫伯爵感到塞尔瓦达克上尉的建议很有道理，于是下令用探测器向水下进行勘察。
勘察的结果更是让人摸不着头脑。海底十分平坦，水深只有4至5寻(2)，他们继续在辽阔的海面探测了大约两个小时，可是却没有发现任何有关阿尔及尔的遗迹。难道在这次灾难之后，整个城市已经被彻底毁灭？

这真是令人难以置信。
此外，他们在海底到底寻找到一些什么呢？探测器从海底收集到的不是岩石、淤泥、沙子和贝壳，而是一些色彩斑斓的金属粉末，很难断定它的性质，但是地中海的海底是不可能存在这些物质的。
“你看，船长助理，”塞尔瓦达克上尉说道，“显然，这里不是你所说的阿尔及利亚海岸。”
“如果不是，”普罗科普摇着头说，“那么它的水深绝不会是4寻到5寻，而应该是两三百寻了。”
“那么，”铁马斯彻夫伯爵问道，“你认为……”
“我不知道。我已经完全被弄糊涂了。”
“伯爵，”塞尔瓦达克上尉说道，“我们能不能再向南走走，或许可以发现我们在这里找不到的东西。”
铁马斯彻夫伯爵同船长助理讨论了一下，既然天气这样好，他们完全可以再往南继续搜寻三十六个小时。
塞尔瓦达克上尉对此表示感谢，于是“多布里纳号”继续向南驶去。
在后来的三十六个小时中，他们对途经的海域进行了仔细的勘测。然而，探测器探测的地方却与上述情况相同，海底非常平坦，水深只有4寻至5寻。他们又把挖掘机放入海底，但是在海底的沉积物中，竟然找不到一块可以建造房屋的石块或金属碎片，甚至也没有发现任何海洋中常见的水生植物和珊瑚。昔日的地中海海底竟然已经变得面目全非。

“多布里纳号”一直往南行驶到北纬36度的地方，根据船上的航海地图来看，此刻他们正行驶在萨赫勒山脉的崇山峻岭之中，昔日的大海和富足的密提甲平原正是被这个山脉分割开来，海拔400米的布扎雷阿最高峰也在这里！可是，即便是这样高的山峰如今也已经销声匿迹了。

上尉建议船长再向南探寻一番

他们继续南行，越过了萨赫勒山区的主要城镇杜埃拉，然后又越过了种植着许多法国梧桐的法里克市，最后越过了比韦德-埃尔-凯比尔还要高400米的布利达城堡，但是如今它们都已经消失得无影无踪。
船长助理普罗科普担心在这样的海面上继续航行会发生危险，毕竟他们对这里一无所知，因此他建议返航或者向东前行，但塞尔瓦达克上尉仍然坚持南下。

于是，轮船一直南行到穆扎亚山脉附近。传说，这个山中有一些卡比利亚人居住过的古老洞穴，而且角豆树、朴树和橡树遍布了整个山野，还有成群的狮子、鬣狗和豺狗。穆扎亚山脉的高峰耸立在布鲁米峰和希法峰之间，海拔约有1600米，按理说如此高的山峰应该有山顶露出水面，但是事实上，他们所看到的只是一片苍茫的海面。
最后，他们决定返回北方。“多布里纳号”又回到了昔日的地中海海域，而他们并没有找到以往的阿尔及利亚的任何痕迹。

(1)?阿拉戈（1786-1853），法国着名天文学家。
(2)?寻，测量水深的单位，相当于6英尺，即1.83米。

第十一章 上尉发现灾难过后留下的一个坟墓
无疑，阿尔及利亚这个重要地区根本没有被海水吞没，而是猛然陷入了地层深处。而且，在这个地区陷入地层之后，裂开的地壳重又合拢起来，所以那些高大的山峰被完全吞入了地壳。地中海海底的沙质土壤现在已经被一种至今还不清楚的物质取代。
至于这次灾难产生的原因，“多布里纳号”上的人们仍然是一无所知。目前，他们最需要了解的问题是，这次灾难涉及的范围到底有多大。

经过一番认真地讨论，他们终于决定沿着原来的非洲海岸继续向东前进。这些天来，他们的海上航行没有遇到任何障碍，而且天气仍然不错，因此这是一个不可多得的好机会。
从马蒂福海岬一直远到突尼斯边境，长长的海岸已经荡然无存。昔日的沿海城市德利斯以及海拔2300米的吉吉拉山脉、布热伊城，山岩林立的古拉亚山、阿德拉尔山、迪哲拉山、小卡比利亚山，还有古时候被称为特里东地区的七座海岸山——其最高峰为1100米，昔日的君士坦丁港所在地科罗城，菲利普维尔港的所在地斯特拉城和位于海湾顶部的波尼城，全都失去了踪迹。此外，加尔德海峡、罗丝海峡、埃杜格山的圆形山顶、连绵不断的海岸、马弗拉格市以及向来以出产珊瑚而闻名的加尔市也都销声匿迹了。探测器不断从海底提上来，但是却没有探测到地中海所特有的色彩斑斓的珊瑚。
这时，铁马斯彻夫伯爵决定轮船沿着昔日的突尼斯海岸继续前进，直达非洲最北部的布兰角。大海在这个海域已经变得非常狭窄，非洲海岸和西西里岛近在咫尺，或许他们会有一些新的发现。
于是，“多布里纳号”航行经过了北纬37度，2月7号又越过了东经7度。
铁马斯彻夫伯爵之所以同塞尔瓦达克上尉和普罗科普商议，决定到这一地区进行探测，是有原因的。

目前，在法国的影响下，一个新的撒哈拉湖已经挖掘成功，虽然人们在很久以来一直要放弃这项工程。这项工程把特里东湖重新恢复了起来——那是寻求金羊毛的勇士们经常抵达的地区——使得这一地区的气候得到了极大改善，并为法国垄断苏丹和欧洲的贸易提供了有利条件。
那么，恢复这个古老的湖泊是否会对这次灾难造成严重影响呢？这是个有待查明的问题。
在北纬34度地区，也就是同加贝斯湾处于同纬度的地区，现在有一条大运河穿过由克比尔和加尔萨等盐湖组成的低洼地带，然后注入地中海。在加贝斯湾北26公里处有一条地峡，这个地峡靠近特里尔湾，后来被堵死了，因此洼地上的水只好改行古代河道。这些古代河道由于水源不是很充沛，到达利比亚后就在烈日的蒸发下干涸了。
这次，非洲大部分地区突然下陷，那么下陷的边缘是不是就在撒哈拉湖地区呢？如果事实正是如此，那么“多布里纳号”在越过北纬34度后，就可以见到的黎波里海岸了。
“如果我们到达了那个地区，”普罗科普说，“南方仍是无边无际的大海，那么我们只能北上，到欧洲海岸去寻找问题的答案了。”
“多布里纳号”开足马力，全速开往布朗角，但是他们既没有见到内格罗角，也没有见到塞拉角。

比赛大那座迷人的东方名城也已经埋身海底，既看不到被海港环绕的大湖，也看不到棕榈树掩映的那些清真寺。他们探测到的海底依然平坦，地中海的海水下依然是一片荒凉，没有任何生物。
2月7日，“多布里纳号”纵帆船越过布朗海角，进入了昔日的突尼斯湾。这个地方如今也已经消失得无影无踪，海岸上依山而建的城市、阿尔塞纳炮台、古莱特港和布-库尔纳的两个山峰都没有留下任何踪迹。位于非洲最北部的布恩角，也随非洲大陆一起埋葬在地层深处了。
这次灾难发生之前，地中海一带的海底呈马鞍形，为陡峭的斜坡。地壳在这个地带如同骨骼一样突然隆起，成为水深仅17米的利比亚海峡的天然屏障，然而隆起部位的两侧却深达170米。或许，在地壳形成之初，布恩角同西西里岛南端的富里纳角是彼此相连的，正如休达和直布罗陀一样。
船长助理普罗科普对地中海非常熟悉，因此不可能不了解这里的情况。因此，他们现在应该探测一下位于非洲和西西里岛之间这个水下隆起部分是不是依然存在。
铁马斯彻夫伯爵、塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普站在船头，观看着这次水下测量。
一个水手站在船舷侧旁固定前桅帆的小木桩上，听到命令后，将探测器放入了水中。
“有多少寻？”船长助理普罗科普问道。

“5寻。”水手回答。
“海底怎么样？”
“平坦。”
此时，有必要探测一下海底高高隆起的山脊两侧的情况了。于是，“多布里纳号”向左右两侧各行驶了半海里，完成了海底的探测工作。
两侧都是5寻深，而且海底到处一样，都很平坦！布恩角和富里纳角之间的水下山脊已经完全消失了。显然，这次灾难已经将地中海海底夷为平地。这时，探测到的海底物质依然是一些未知的金属细末，再也看不到诸如海绵、海葵、海藻和贝壳等水下常见生物留下的痕迹。
“多布里纳号”掉转航向，开始向南方驶去。
在他们的航程中，除了上述遇到的这些难以解释的奇怪现象外，海面上一直空空如也，看不到一艘船只的踪影，否则他们一定会迅速追上去，探听一下欧洲大陆的消息。
就这样，“多布里纳号”孤独航行在无边无际的大海上，每个人的心中都感到异常孤独，他们感觉自己仿佛正在诺亚方舟上，而他们是这个地球上唯一的幸存者。
2月9日，“多布里纳号”到达了蒂东城，也就是古代比尔萨城所在地。
黄昏时分，当太阳落入东方的地平线，塞尔瓦达克上尉靠着船舷，陷入了沉思。他的目光随意地巡视着天空和海洋。这时，天空已经有几颗明亮的星星在闪耀，随着风势渐渐变小，海上的波浪也逐渐平静下来。

突然，他发现南方的天空出现了一道亮光。
最初，他怀疑自己的眼睛出了问题，因此又仔细地看了看。
遥远的天边的确有一个明亮的光点，一位水手也看得很清楚。
上尉立即将这个发现告诉了铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普。
“那会不会是陆地呢？”塞尔瓦达克上尉问道。
“或许是一艘轮船上的灯光。”伯爵说道。
“一个小时之内，我们就会知道结果。”上尉有些激动。
“上尉，我看我们还是明天再谈这个问题。”船长助理普罗科普说。
“难道你不想把船开过去，将它弄清楚？”伯爵问道。
“我当然想，老爷。不过，我认为最好还是等到白天。如果那边的确是陆地，我担心夜间行船会碰上暗礁。”
伯爵表示同意。
于是，“多布里纳号”停止了航行。夜色弥漫在海面上，六个小时的夜晚并不算很漫长，可是他们都感到时间慢得出奇。塞尔瓦达克上尉一直没有离开甲板，他一直观测着那个微弱的光亮，似乎担心它会突然消失。不过，它一直闪烁在黑暗之中。
“它在那里一动不动，”船长助理普罗科普说道，“看来应该是陆地，而不是船只。”

太阳终于升起来了。他们举起望远镜向着亮光的方向看去，却看到它很快消失在晨光中。不过，他们在望远镜里看到，在距离“多布里纳号”大约6海里的地方，有一个山岩耸立的小岛。
“只能看到一些岩石，”伯爵说道，“大概是某座大山沉没后露出水面的山顶。”
无论如何，他们应该首先将一切搞清楚。于是，“多布里纳号”开足马力向小岛驶去，四十五分钟后便到达了小岛附近。
小岛高出海面大约15米，岛上岩石林立，寸草不生，大概是某座大山在这次灾难中沉入了海底，只有山顶还露在海面上。
“可是，岛上怎么会有房子！”塞尔瓦达克从望远镜地看着，忽然激动地大叫道，“或许会有一些幸存者……”
对于上尉这种猜测，船长助理普罗科普摇了摇头，他认为如此荒芜的小岛上不可能有人类居住。
但是，小岛上的确有一座石头建筑，很像是一座阿拉伯的清真寺。
塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和普罗科普登上一条小艇，带了四名水手向小岛驶去。
不一会儿他们就登上了小岛，然后开始沿着陡峭的山岩向上攀登，一直走到那个清真寺旁。清真寺的四周环绕着一道围墙，围墙上各处点缀着一些花瓶、柱子、塑像、墓碑等物品。
他们沿着围墙找到一扇敞开的小门，于是大家走了进去。

走进围墙，他们面前又出现了一道敞开的门，因此他们毫不费力地走进了这个清真寺。寺内的四壁雕刻着一些简单的阿拉伯装饰图案。
这个寺内只有一个大厅，大厅中央矗立着一座极为简陋的古墓。一盏巨大的银灯悬挂在屋顶下，灯内还有一些油以及一根长长的灯芯。
塞尔瓦达克上尉夜间看到的亮光，就是这盏灯发出来的。
寺内没有人。或许，看守清真寺的人在这次灾难降临时逃走了。在他们闯入寺内的时候，惊飞了几只鸬鹚和野鸟，它们迅速地向南方飞去了。
古墓上放着一部古旧的打开的经书，书上的经文是用法文撰写的。打开的这一页上记载着8月25日举行周年纪念时的盛大场面。
塞尔瓦达克上尉忽然脑子里闪过一道灵感。根据小岛在地中海所处的位置，还有这部经文打开的一页，他推断出这是何人的坟墓了。
“这是圣路易(1)的坟墓，先生们。”他说道。
事实上，这里埋葬的正是法国国王。他长眠在这里已有六百多年的光景了。
塞尔瓦达克上尉走到坟墓前，毕恭毕敬地鞠了一躬。他的两位同伴也满怀敬意在墓前站立了许久。
或许，坟墓上方悬挂的这盏灯已经是地中海上唯一的一盏灯了，但是它很快就会熄灭！

他们登上小艇，告别了小岛，返回到他们的大船上。“多布里纳号”继续向南方驶去。很快，圣路易国王的坟墓便消失在他们的视野中。或许，在这次难以形容的灾难中，这座坟墓是整个突尼斯唯一幸免于难的地方。

路易九世陵墓

(1)?圣路易（1214-1270），即法国卡佩王朝的路易九世，他在第八次十字军东征时病死于突尼斯。

第十二章 遵从上帝的意愿
清真寺中受到惊吓的鸬鹚既然会飞向南方，那么或许说明南方有陆地存在。纵帆船上的人们对此寄予了极大的希望。
他们在离开小岛几小时后，进入了一个新的海域。这里的海水不深，原是突尼斯湾和哈马梅特湾之间的达古尔半岛。
在这里，他们花费了两天时间寻找突尼斯的萨赫勒海岸，然后结果却徒劳无功，后来他们来到加贝斯海湾所在的34度平行线。
如今，将撒哈拉湖和大海连接在一起的那条运河的入海口，已经消失得无影无踪，虽然它在六个星期之前还完好无损地存在着。他们向西望去，只见苍茫的海水一直延伸到天际。

2月11日，“多布里纳号”上的人们终于兴奋地欢呼起来：“陆地！”
可是按照常理分析，这里是不应该出现陆地的。
这里不可能是平坦、多沙的突尼斯海岸，况且突尼斯海岸从远方已经很难看到了，它应该出现在更向南两度的位置。
这片新出现的陆地自西向东绵延不断，向南则一直延伸到遥远的地平线上。在大陆的左侧，昔日的加贝斯海湾被分割为两部分，海湾尽头的加尔比岛早已经荡然无存。
这片大陆被他们仔细地标示到了航海地图上，最后大家得出一致的结论，有一部分撒哈拉湖已经被这片陆地填平了。
“看来，”塞尔瓦达克上尉说，“在此之前，我们见到的都是陆地变成地中海，而现在却是地中海变成了陆地。”
“还有，在这个纬度，”船长助理普罗科普说，“我们没有看到一只马耳他小帆船和三角帆船，它们过去经常在这里出现。”
“目前最主要的问题是，”这时，铁马斯彻夫伯爵说道，“我们应该决定，是沿着这个海岸向东还是向西行驶。”
“我的意见是向西行驶，伯爵。”法国军官迅速说道，“我想知道在谢里夫河那边的阿尔及利亚地区是不是已经完全消失了。另外，我们还可以顺便把留在古尔比岛的本·佐夫接上船。我们可以一直行驶到直布罗陀海峡，或许在那能够打听到欧洲的消息。”

“塞尔瓦达克上尉，”铁马斯彻夫伯爵用一种有保留的礼貌语气说道，“就遵照你的意见办吧。普罗科普，告诉他们，转舵向西行驶。”
“老爷，我有一些新的观测资料要报告给你。”普罗科普想了想，说道。
“你讲吧。”
“现在的风是西风，而且风力在不断加大，”普罗科普说，“我们的船当然可以逆风行驶，但是会遇到一些阻力。如果我们加大马力向东航行，几天之内就可以到达埃及海岸。在亚历山大港或者其他地方，我们也可得到关于欧洲的消息。”
“你说呢，上尉？”伯爵转向塞尔瓦达克。
虽然塞尔瓦达克迫切希望了解一下奥兰的情况，并很想去看看本·佐夫，但是他也感到普罗科普的话更合情理。现在，西风越来越猛烈，“多布里纳号”如果顶风行驶，一定会减缓速度，如果顺风前进，则很快就可以到达埃及海岸。
于是，“多布里纳号”掉转船头，向东方驶去。风越来越猛烈，幸好汹涌的波浪与船前进的方向完全一致，所以他们的航行还算顺利。

在半个月的时间内，气温已经逐渐降到了15度至20度左右。其中的原因，自然是由于沿着新轨道运行的地球正在远离太阳。毫无疑问，地球在接近太阳并越过金星的轨道后，便逐渐远离了太阳，如今已开始超过它原来与太阳保持的最短距离。2月1日，它与太阳相距大约15000万公里，似乎在重归于原位。自此之后，它们之间的距离又增大了大约三分之一。地球的表现不仅仅是气温的降低，这从观察到的太阳外形变化也可以明显看出来。现在，在地球上看到的太阳与在火星上所见到的大小完全一致，因此可以说地球已开始进入火星的轨道，而火星的构造几乎和地球相同，因此只能得出这样的结论：地球在太阳系运行的新轨道是一个扁扁的椭圆形。
对于地球在太空运行所出现的反常情况，“多布里纳号”上的人们不再感到不安。现在，他们所关心的是在地球表面，这次灾难的范围究竟有多大。
“多布里纳号”与海岸之间始终保持着两海里的距离。无疑，沿着这条新的海岸线航行，所有的船只在这里都是非常危险的。

这里找不到任何一个可以停靠的港湾。从大海深处狂涌而出的巨大波浪凶猛地冲击着海岸，海岸上矗立着100多米高的悬崖峭壁。这些峭壁表面异样的光滑，根本找不到任何落脚之处。在悬崖的顶部，陡峭的山峰高耸入云，好像一片巨大的石林。
最令人诧异的是，这些岩石仿佛是刚刚形成的。长期以来，风雨的冲击似乎并没有令它们发生任何改变，它们矗立在蓝天下显得非常纯净，所有的石块都像是被炼过一样光滑明亮，仿佛是由探测器从海底取出的那种金属沙粒熔炼而成。
另外，就常理而言，地球上无论任何地方的岩石，由于受到雨水的长期冲刷，表面上都会留下一道道的纹路，并且自然生成一些生命力很强的植物。但这里的岩石表面没有一丝纹路，而是异常光滑，也不生长任何植物。自然，没有一只鸟喜欢到这里来，这是一个缺乏生机、没有生命的地带。
然而，“多布里纳号”却招来了大批海鸟，如海鸥和信天翁之类。它们飞到船上来寻找食物。这些鸟不分昼夜地栖息在船舷上，怎么赶也赶不走。只要有人在甲板上扔一点点食物，饥饿的鸟儿就会立刻扑过去，眨眼之间就将所有的食物一抢而光。这没有什么可惊讶的，因为这个地带是寸草不生的荒凉之地。

几天来，“多布里纳号”经过的这一带海岸就是这种荒凉的景象。不过，海岸的轮廓并不是一成不变的，有时也会发生一些改变，它的顶部往往在几公里之内是一成不变的完整形态，鲜明而又独特，随后便是参差不齐的柱石。不过，这里的悬崖下却没有一片沙滩、石滩和沿海常见的那种礁石带，只是偶然会出现一两个小得可怜的海湾，但是绝对找不到可以为船只提供淡水的地方。大家举目四望，到处都是悬崖峭壁。
“多布里纳号”沿着海岸行驶了大约400公里后，突然出现了阻碍，再也无法继续前行。船长助理普罗科普一直在全神贯注地在航海地图上标注这道新的海岸。这时，他发现从这个地方，海岸又自南向北延伸开去。难道地中海到东经12度便终止了？这道新海岸会不会一直延伸到意大利的西西里岛呢？不过，这个问题很快便可以弄清楚。如果果然如此，那么原本环抱欧洲、亚洲、非洲三大板块之间的地中海便缩小了一半。

为了查明这道新海岸的情况，“多布里纳号”又掉转船头，向着北方的欧洲海岸驶去。古老马耳他岛曾经先后被腓尼基人、迦太基人、西西里人、罗马人、汪达尔人、希腊人、阿拉伯人和罗得岛的骑士们所占据，如果它能够在这次灾难中幸存下来，那么纵帆船只要再北行驶几百公里，就可以看到这个古老的海岛了。
然而，这个海岛已经不存在了。2月14日，在昔日马耳他岛所在的位置，探测器从海底取出的仍是那些不知名的金属粉末。
“看来这场灾难殃及的地区不仅仅是非洲大陆。”铁马斯彻夫伯爵说道。
“是的。”普罗科普说道，“这场可怕的灾难涉及的范围，我们根本无法确定有多大！老爷，我们下一步该怎么走？‘多布里纳号’应该往哪个方向去？”
“去西西里、意大利、法国，”塞尔瓦达克上尉大叫道，“去我们可能去的所有地方，为了查明……”
“我们是不是地球上唯一的幸存者！”这时，伯爵语气沉重地插了一句。
塞尔瓦达克上尉没有再说什么，他的预感同伯爵一样，他的心里一样笼罩着厚厚的阴云。纵帆船继续前行，马耳他岛所在的位置很快便被他们甩在了身后。

这是一条自南向北的海岸线，而且一直绵延不绝，因此根本无法驶向通往埃及的锡尔特海湾。显然，如果想从海上到达希腊海岸和土耳其帝国的一些港口是不可能的，所以他们不能寄希望于通过爱琴海、达达尼尔海峡、马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和黑海，最后到达俄国的南部边境。
“多布里纳号”如果想要到达欧洲，目前只有一条路线可走，那就是向西去寻找地中海的北部海岸。
2月14日，他们继续向前出发了。可是，天气似乎成心和他们作对，海面上狂风大作，波浪翻滚，载重只有两百吨的“多布里纳号”随时都面临着灭顶之灾。
船长助理普罗科普心里异常焦虑。在他的指挥下，“多布里纳号”早已降下了风帆，放倒了桅杆，竭力同风浪搏斗着，但是收效甚微。巨浪翻滚，时而将纵帆船高高托起，时而又把它推入狂暴的惊涛骇浪中。这时，螺旋桨已经离开了海面，不时打着空转，再也不能发挥任何作用。他们虽然将机器开到了最大限度，但是仍无力抵御那巨大的风浪。

没有任何地方可以作为避风港。海岸上到处都是悬崖峭壁，找不到一处可以停靠的地方。普罗科普不得不做出最坏的打算，在迫不得已的情况下，只有让“多布里纳号”强行靠岸。可是，即便他们能够登陆，在这个无法立足的海岸上，他们又将面临怎样的处境呢？海岸上一片荒凉，看上去根本没有生存的希望，他们的食物一旦吃光了又该怎么办呢？在海岸的那边，或许会有一片截然不同的新天地，但是希望十分渺茫。
所有的水手都投入了与风暴的搏斗当中，他们沉着勇敢，对自己的指挥官抱有坚定的信心。可是，发动机由于过度运转，随时面临着熄火的危险。此刻，螺旋桨已不能发挥任何作用，船首的三角帆——专门为对付风暴而设计的——现在也无法挂起，因为一旦挂起就会被飓风撕碎。纵帆船失去控制，被风浪裹挟着推向海岸。
在这种危急的情况下，船上的人都站到了甲板上。海岸就在眼前，“多布里纳号”无法阻止地向海岸冲去。
“老爷，”普罗科普向铁马斯彻夫伯爵说道，“人的力量是有限的，我已经无力阻止它冲向海岸了。”
“你再也没有办法了吗？”伯爵沉着地问道。
“我已经尽了最大努力。”普罗科普答道，“在不到一个小时的时间内，我们的船将会在海岸上撞成碎片。”

“不到一个小时的时间！”伯爵大声喊道，“那么，只能等上帝来拯救我们了！”
“上帝救不了我们，除非这些悬崖峭壁能够给我们让出一条路。”
“上帝无所不能，愿上帝保佑我们！”伯爵一边说着，一边摘下帽子，虔诚地祈祷起来。
其他人也跟着摘下帽子，默默地祈祷着。
普罗科普看到这场灾祸已经不可避免，于是开始采取相应措施，希望能够把损失减少到最小程度。他首先考虑到，决不能让幸存者在这块不毛之地上活活饿死，因此他让人们把成箱的食物和成桶的淡水搬到甲板上，然后用绳索把一些空桶捆在一起，使这些东西能够在轮船失事之后漂浮在水面上。总之，他采取了一个海员所能采取的一切补救措施。
对“多布里纳号”的获救，船长助理已经不抱任何希望。一望无际的悬崖峭壁犹如一堵巨大的石墙，没有任何地方可供“多布里纳号”躲避灾难。此刻，“多布里纳号”如果想要得救，只有一种可能，那就是风向突然发生改变，使它重新漂回到大海上。要么，正如普罗科普所言，上帝奇迹般地给他们打开了一条路。
可是，风向并没有改变，看样子也不会改变。
“多布里纳号”现在距离海岸只有1海里。岸边的岩石看上去已经越来越清晰，几乎像是扑面而来。顷刻间，他们距离海岸只有600米。

这真是千钧一发的时刻！
“永别了，伯爵。”塞尔瓦达克上尉说着，把手伸向伯爵。
“上帝在向我们招手，上尉。”伯爵指了指天空，说道。
一个巨大的浪头袭来，“多布里纳号”被高高托起，眼看就要撞上悬崖。
就在这危在旦夕的时刻，突然传来一阵尖叫声：
“快！伙计们，升起大三角帆和船首三角帆！右舵！”
这声音来自普罗科普。此刻，他正站在船首，向水手们发出命令。尽管这突如其来的命令让水手们有些摸不着头脑，但是大家仍迅速地执行了他的命令。随后，普罗科普又飞快地跑到船尾亲自去掌舵。
他在干什么？
无疑，他在给“多布里纳号”拨正航向。
“当心！”他大喊道，“注意各帆的右下角！”
这时，“多布里纳号”上响起一片喊叫声——不过，不是恐惧的惊叫！
海岸上出现了一道十米多宽的裂缝，裂缝两边是直入云霄的石壁。就算这不是一条水道，却也是一个绝妙的避风港！
“多布里纳号”在普罗科普沉稳地指挥下，借助风力，迅速冲了进去！或许，它再也不会出来了！

海岸上出现了一道十米多宽的裂缝

第十三章 莫尔菲准将、奥利菲特少校以及他们的士兵
“如果你许可，我可要吃你的象了。”陆军准将莫尔菲说道。在经过两天的犹豫和长时间的思索后，他终于决定走这步棋。
“我许可，因为我没有办法阻止你。”奥利菲特少校盯着棋盘，无可奈何地回答。
这一幕发生在2月17日上午——旧历。奥利菲特少校冥思苦想了整整一天，才想出一步棋来对付莫尔菲准将。
这是一场四个月前开始的棋局，但如今两位对手才走了二十步。杰出的国际象棋大师菲利多曾经说过，不会使用小卒子的人——他把小卒子称作“象棋的灵魂”，称不上一位高明的棋手。准将和少校都很赞同这种观点，因此对于每一个棋子，他们都要经过深思熟虑才会挪动，决不会盲目地胡乱摆布。
奥利菲特少校和莫尔菲准将都是英国军官。既然命运将他们遗留在这个地方，他们也无所事事，只有每天靠象棋来消磨时光。

他们的年龄都在四十岁左右，都是棕色的头发，脸上的络腮胡子一直长到耳根，非常英武。他们常年身穿军服，性格都十分沉稳，并为自己是英国人而感到无比自豪。他们盲目排外，认为只有他们这些盎格鲁-萨克逊人种才是用特殊材料制作的。他们目空一切，除了自己的国家，他们什么都看不上眼，因此无论走到哪里，就算是到了远离英国数千公里的地方，他们仍然自命不凡，不把任何人放在眼里。他们随时准备把所有的地方变成英国的殖民地。如果可能的话，他们大概会跑到月球上去开发他们的殖民地。
地球上发生的这场大难并没有让他们感到格外担忧。灾难发生的时候，他们正驻守在一座大山上，和他们在一起的还有几百名官兵。灾难发生后，他们发现幸存者除了他们俩之外，还有十位士兵以及他们的仆人吉尔克。如今，这座山峰已经变成了一个孤岛，环绕四周的是茫茫大海。
对于这场奇怪的灾难，少校只是无关痛痒地说了一句：
“啊，这可真是一件怪事！”
“的确，是很奇怪。”准将不以为然地附和道。
“我相信我们的国家一定会平安无事。”
“我也这样认为。”
“他们会派船来接我们的。”
“当然。”
“我们只需要等待就可以了。”
“完全正确。”

即便他们不这样想，要离开这座小岛也是不可能的，因为他们只有一条很小的小船。他们所在的陆地，已经在顷刻间变成了一座孤岛，目前他们只能等待英国政府派遣船只来接他们。除此之外，再也没有更好的办法了。
不过，他们的口粮是没有任何问题的。小岛上储备了足够的粮食，可以供他们十三个人吃上十年。当然，如果再有一些咸牛肉、啤酒和白兰地，那就更能使他们感到惬意了。
对于宇宙间发生的变化，比如东西方向的完全颠倒、地球引力的减弱、白天和夜晚的时间缩短了一半，以及地球的自转轴发生了倾斜，如今正在沿着一条新的轨道在太阳系运行等等，他们并不是没有发现，但是他们却稳如泰山，没有丝毫的慌乱迹象。他们重新摆好因大地震而被震倒的棋局，又开始从容不迫地继续他们的对弈。不过，现在的棋子已经变得很轻，根本站不住，尤其是“王”和“后”，这两个棋子体型很大，动不动就会倒下。他们两个人费了好大力气，终于让这些用象牙制作的小棋子在棋盘上稳稳地站住了脚跟。
至于那十名被围困在岛上的士兵，他们同他们的上司一样，对于宇宙间的变化丝毫不以为然，而且他们还向上司提出过两点要求。
就在灾难发生后的第四天，皮姆下士曾代表大家求见两位上司。

两位军官同意接见他们。皮姆下士带着其他九名士兵走进莫尔菲准将的房间，发现两位上司正兴致勃勃地厮杀在棋局中，于是他们恭恭敬敬地站在两位上司面前。
两位军官放下了手上的棋子。
“你有什么事，皮姆下士？”莫尔菲准将抬起头来问道。
“向准将提一下有关薪俸的问题，然后再向少校提一下有关伙食的问题。”
“你先谈第一个问题。”莫尔菲准将做了一个同意的手势。
“长官，”皮姆下士说，“白天的时间现在已经缩短了一半，我们的薪俸会不会减少？”
这个问题提得很突然，莫尔菲准将思考了一下，觉得他问得非常必要。然后，他转向奥利菲特少校，他们彼此交换了一下眼色，说道：
“皮姆下士，你们的薪俸是按照天数计算的，无论这一天是长还是短，你们仍然可以继续领取原来的薪俸。我们英国是个富有的国家，足够支付士兵的薪俸。”
“好啊！”十位士兵齐声答道。他们的欢呼声丝毫没有超过“谢谢长官”所需要的音量。
然后，皮姆下士转向奥利菲特少校。
“你的第二个问题是什么？”奥利菲特少校看看这位下级军官问道。
“长官，”皮姆说，“白天的时间现在缩短了一半，我们应该吃两餐，还是像过去一样继续吃四餐？”

少校想了一下，然后向莫尔菲准将递了一个赞许的眼色，他的意思是说下士真是一个有头脑的小伙子。随后，他说道：
“按照我们军队的规章制度，不应该由于环境的变化而发生任何变动。你们仍可以每天吃四餐，也就是一个半小时吃一次饭。我们的国家很富有，完全可以供应士兵的饮食。”
“好啊！”十位士兵齐声说道。他们第二次的欢呼充分表达了他们内心的满足。
随后，由下士带领十位士兵，转身迈着整齐的步伐，退出了准将的房间。
在目前这种处境下，他们完全寄希望于英国政府是正确的，因为英国政府决不可能丢下他们不管的。但是，在他们焦灼的等待中，援救人员至今还不见踪迹。或许，这是由于政府目前正在忙于处理一些极为重要的事情，或者有可能住在北部的人，现在还不知道南方发生的巨大变化。

不过，按照旧历计算，从去年12月31日夜间算起，已经四十九天过去了，至今却不见一艘英国船只的影子。这一带的海岸原本是世界上最繁忙的海域之一，如今却看不到一艘船只的样子。对于目前这种异常情况，两位军官和他的士兵们依然沉着镇定，没有显露出丝毫不安。同往常一样，大家都安心地守卫在自己的岗位上。准将和少校也常常去检查士兵的工作。他们对这种闲适的生活感到十分满意，因此似乎一天天胖了起来。
总之，他们在这个小岛上过得非常安心。
准将和少校志趣和性情相投，因此他们在任何方面的配合都很默契。况且，这些英国人只要一离开自己的国家，便减少了很多束缚，再也不必像在国内时那样装出一副一本正经的样子。
他们对于那些失踪的官兵，也常常会产生怀念之情，但也仅仅是怀念而已。那场意外的灾难发生前，他们有1195人，现在却只剩下了13人，也就是说有1182人消失得无影无踪。当然，他们已经把这起不幸事件写进了报告中。
我们在前面已经提到过，这个小岛原来是一座大山，海拔2400米。这个小岛似乎是这一带海域唯一的落脚点，但也不能完全这么说，因为再向南大约20公里，那里还有一个类似的小岛。那个小岛正是大山的余脉沉入海底后形成的。

那个小岛有人类居住吗？灾难发生后有没有人逃往那里避难呢？在下棋的间隙，两位军官也时常会思考这个问题。他们非常重视那个小岛，因此在一个晴朗天气，他们乘坐着小船，前往那个小岛观察了一番。在那里，他们停留了一天半的时间才返回自己的驻地。
他们去那里是出于仁慈，还是有什么其他目的，谁也不知道。他们采取的是单独行动。回来后，他们对那里的情况只字不提，甚至连皮姆下士对此都一无所知。不过，皮姆下士仍从他们的一些表现中看出，他们对这次小岛之行很满意。
为此，奥利菲特少校起草了一封信，然后再由莫尔菲准将签名，盖上第三十三团的印章，他们只能等到第一艘船只经过小岛附近的时候，请他们带出去。信封上的地址是：
海军上将费尔法克斯
英国海军大臣
大不列颠联合王国
可是，海面上始终没有一艘船只出现，因此直到2月18日，那封信都无法由小岛上发出。
这天早晨，莫尔菲准将醒来后对奥利菲特少校说道：
“今天是让每个英国人都感到激动的节日。”
“一个伟大的节日。”
“我不知道我们是不是也应该庆祝一下，”莫尔菲准将又说，“目前我们的环境虽然很特殊，我们两名军官和十名士兵是否仍应该庆祝大不列颠女王的诞辰日(1)呢？”

“我认为应该这样。”奥利菲特少校说，“如果女王至今还没有派人来接我们，这一定是因为她还没有想出一个合适的方法。”
“完全正确。”
“你要不要来一点波尔图酒，奥利菲特少校？”
“非常乐意，莫尔菲准将。”
这种葡萄酒似乎是专门为英国人准备的，非常适合大不列颠的口味，因此深得伦敦人的喜爱。
“那么，好了，”准将说道，“就让我们按照规矩，行军礼庆祝吧！”
“对，按照规矩！”少校回答。
随后，皮姆下士被叫了过来，可是他的嘴唇依然惦记着早上那瓶打开的白兰地。
“皮姆下士，”准将说道，“按照旧历，今天是2月18日。”
“是的，长官。”下士答道。
“也就是女王陛下的生日。”
下士严肃地行了一个军礼。
“皮姆下士，”准将继续说道，“你去准备一下。按照惯例，鸣放二十一响礼炮。”
“是，长官！”
“还有！”准将说到，“要尽量小心，不要误伤炮手。”
“是！按命令行事！”下士回答。
炮台里原来有很多门大炮，现在却只剩下一门27毫米的大口径炮。在一般情况下，鸣放礼炮用的都是小口径的大炮，可是目前只有这一门大炮，所以只好用它了。

皮姆下士通知了全体士兵，然后他们一起走到摆放着那门大炮的掩体内，将炮筒从射击孔伸了出来。然后，士兵们搬来了鸣放礼炮的炮弹。当然，在鸣放礼炮之前，他们需要取下炮弹的弹头。
莫尔菲准将和奥利菲特少校出场了，他们身穿节日礼服，头戴装饰着羽毛的帽子。
炮手们按照规定将炮弹放进炮膛，然后立刻响起了令人愉快的轰鸣声。
下士遵照准将的命令，小心翼翼地操作着大炮，严防从炮膛喷出的烈焰将炮手烧伤，因为这样的事故在过去鸣放礼炮时经常发生。
这次却没有发生任何意外。
不过，没有发生事故也是有原因的，因为自从灾难发生以来，空气变得异样稀薄，火药燃烧后喷发的热浪并没有造成振耳欲聋的轰鸣，以前那种常常在山谷中回荡不绝的隆隆声再也听不到了。这使两位军官觉得很是扫兴，因此他们产生了一种严重的挫败感。
礼炮已经放了二十响，正当士兵们要放第二十一响的时候，莫尔菲准将忽然做了一个手势，让炮手们停了下来。
“这是最后一颗炮弹了，”他说道，“把它放上弹头，我要看看这门大炮现在到底能射多远。”
“有必要试试，”少校附和道，“下士，你听到了吗？”
“遵命，长官！”皮姆下士答道。

一名炮手立刻拉来一辆炮车，车上放着一发带有弹头的炮弹。这颗炮弹的重量大约有100公斤，它射程通常为4公里。如果用望远镜追踪炮弹发射的轨迹，可以毫不费力地看到弹头在地中海坠落的地方，并据此估算出这颗炮弹的射程。
炮弹推进炮膛后，为了便于达到最大射程，炮手将炮筒倾斜成42度。随着少校一声令下，炮弹瞬间炸开了。
“我的天！”准将大叫道。
“我的天！”少校也大叫起来。
两位军官几乎不敢相信自己的眼睛，他们站在那里，惊得目瞪口呆。
对于空中飞行物来说，由于地心引力的减小，炮弹瞬间飞得无影无踪，似乎飞到了地平线的另一边去了，就算用望远镜也无法追逐它的踪迹。
“射程超过了6公里。”准将说道。
“肯定超过了。”少校说道。
“难道是一种幻觉？”
炮弹的轰鸣刚一平息，一阵微弱的炮声便从大海那边传来。
两名军官和士兵们屏息听着，只听那边又传来了三声隆隆的炮响。
“一艘船！”准将说道，“如果真是船，一定是我们英国的船只！”
“它一定是听到了我们的炮声，才放炮回应我们的！”奥利菲特少校答道。
“但愿我们的炮弹没有击中那艘船。”皮姆下士低声说道。

半小时后，他们已经可以清晰地看见了一艘轮船的船身。船上的烟囱冒出的黑烟弥漫在天空。这是一艘纵帆船，正在飞速向他们驶来。船首飘扬着一面旗帜，但目前还无法看清它标明的国籍。
莫尔菲和奥利菲特一面紧盯着望远镜，一面挥手向纵帆船致意。
可是，他们的望远镜突然放了下来，两位军官彼此对望，惊讶得说不出话来。
“俄国的国旗！”
的确，一面白底绣着一个蓝色十字的俄国国旗正高高地飘扬在纵帆船的桅杆上。

(1)?按照英国人的习惯，英国国王的生日为英国人的国庆日。

第十四章 紧张的对峙随着一个意外而结束
纵帆船迅速向小岛驶来，英国人看到了船尾上写着“多布里纳号”的名字。
在这个小岛的南面，有一个可以容纳四艘渔船停泊的小海湾。只要不刮起猛烈的南风和西风，对于“多布里纳号”来说，这将是一个安全的港湾。“多布里纳号”缓缓驶入了小海湾，然后抛下锚链，放下了小艇。铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉登上小艇，径直向小岛驶来。
莫尔菲准将和奥利菲特少校带着一脸傲慢，身体笔直地站立在海岸边。

性情急躁的赫克托·塞尔瓦达克一上岸就大声说道：“啊，先生们！上帝保佑，你们和我们一样，总算避开了这场大难。见到你们真是太高兴了！”
但是，两位英国人没有任何表示，站在那里一动不动。
“不过，”塞尔瓦达克并没有留意他们脸上冷漠的表情，继续问道，“你们有没有关于法国、英国、俄国以及整个欧洲的消息？受灾的地区波及到了哪些地区？你们和贵国联系上了吗？”
“阁下的姓名我们都不知道，这叫我们如何回答呢？”莫尔菲准将身体挺得更加笔直，傲慢地说。

上尉与英国军官相互介绍

“完全正确，”上尉不易觉察地耸了耸肩说，“我们还没有互相介绍！”
然后，他转向铁马斯彻夫伯爵，只见伯爵紧闭双唇，同两位英国军官相比，他的冷漠有过之而无不及。
“这位是瓦西里·铁马斯彻夫伯爵。”塞尔瓦达克介绍道。
“这位是约翰·坦布尔·奥利菲特少校。”莫尔菲准将指着他的同伴说道。
伯爵和少校彼此行了个礼。
“这位是赫克托·塞尔瓦达克上尉。”伯爵说道。
“这位是埃那热·芬奇·莫尔菲准将。”奥利菲特少校表情严肃地说。

两人也彼此行礼致意。
既然，他们各自的头衔已经十分明确，那么他们谈话的时候才会不因降低各自的身份而显得尴尬。
自然，他们刚才的对话是用法语进行的，所幸英国人和俄国人一般都懂法语。当然，这也造成了法国人的一些恶习，使他们一般都不愿学习英语或俄语。
莫尔菲准将对他的两位客人做了一个手势，然后把他们带到他和奥利菲特少校居住的房间。这个房间虽然设在山洞中，但是布局相当考究。
落坐后，他们的谈话开始了。
刚才那些繁文缛节使得塞尔瓦达克上尉情绪有些低落，他没有心情说话，因此便坐在那里一声不吭。伯爵心里明白，因此对塞尔瓦达克上尉在双方互通姓名之前所讲的话，装作没有听见，他又把问题重新叙述了一遍。
“先生们，”伯爵说道，“你们一定知道了，去年12月31日夜间，地球遭遇了一场突如其来的特大灾难。有关它的严重程度和它所波及的范围，迄今为止我们还没有查明。你们这里如今也变成了一个孤岛，显然你们受到的影响也很大。”
两位英国军官点了点头。
“塞尔瓦达克上尉就受到了很大的冲击。”伯爵继续说道，“当时，他正在阿尔及利亚海岸执行任务……”
“我想那里是法国殖民地。”奥利菲特少校眯着眼睛说道。

“那里的一切比法国还要法国化。”塞尔瓦达克冷冷地回答。
“在谢里夫河口附近，”铁马斯彻夫伯爵带着冷淡的神情，继续说下去，“那天晚上，非洲大陆的一些地区突然变成了一座小岛，其他地区似乎完全消失了。”
“哦！”莫尔菲准将只是不以为然地应了一声。
“你呢，伯爵？”奥利菲特少校问道，“那天夜里，你在哪里？”
“在海上，少校先生，在我的纵帆船里。我觉得这真是一个奇迹，在如此大灾难中，还能够幸存下来。”
“的确值得庆幸，伯爵。”莫尔菲准将说。
铁马斯彻夫伯爵接着说道：“我们只能在海上漂流，后来到达了过去的阿尔及利亚海岸。在那个新岛屿上，我有幸遇到了塞尔瓦达克上尉和他的勤务兵本·佐夫。”
“本？”奥利菲特少校问道。
“佐夫！”塞尔瓦达克上尉情绪有些烦躁地回答。
“我与上尉交换了一下情况，由于急于知道外界的消息，”伯爵又开口说道，“我们便乘坐‘多布里纳号’，先是向东行驶，想找到一些灾难后留下的遗迹，以便了解阿尔及利亚这块法国殖民地是否还有什么地方能够幸存下来，但是最终一无所获。”

莫尔菲的嘴唇微微地动了一下，明显地流露出一个傲慢的姿态。他的意思仿佛是说，法国殖民地怎么能受得了如此大的灾难？他这副高傲的神态几乎把塞尔瓦达克上尉激怒，他忍不住想要站起来回敬他几句，但是他最终总算克制住了自己。
“哦，先生们，”铁马斯彻夫伯爵说道，“这次灾难非常巨大。整个地中海东部没有留下一寸土地。阿尔及利亚和突尼斯也是同样的情形。我们只在迦太基附近发现了一个怪石林立的小岛，岛上有法国国王的坟墓。”
“或许是路易九世吧？”准将说。
“我们都称他为圣路易，先生。”塞尔瓦达克上尉不满地说。
准将点点头，微微一笑。
伯爵继续介绍说，“多布里纳号”一直航行到加贝斯湾一带。可是，撒哈拉湖已荡然无存。对此，两位英国人却觉得这是理所当然的事，因为那是法国人挖的。在的黎波里附近又发现了一条新的海岸，海岸上到处都是高耸入云的巨石，他们又沿东经12度向北行驶，直到马耳他岛附近。
“英国的岛屿，”这时，塞尔瓦达克急忙补充了一句，“和阿尔及利亚的下场一样，也被大海吞没了。它的首府瓦莱特城以及岛上的所有官兵全都殉身大海了。”
两个英国人顿时面露愁容，但随即又流露出怀疑的神情。
“这是不可能的。”准将莫尔菲说道。

“为什么？”塞尔瓦达克上尉问。
“因为那是英国的岛屿，”奥利菲特少校神情严肃地说，“所以它不会消失的！”
“可是它已经消失，不管它属于哪个国家。”塞尔瓦达克上尉答道。
“或许，是你们弄错了。”
“不，先生们，”铁马斯彻夫伯爵说，“完全没有错。我们必须承认这个事实。在这次灾难中英国深受其害。马耳他岛只是其中之一，而且地中海东部又出现了一片新的陆地。如果不是这片陆地上有一道狭窄的水道，我们恐怕永远也到不了你们这里。因此，请你们承认这个不幸的事实，不仅马耳他岛已经不复存在，包括爱奥尼亚群岛也没有任何地方能够幸免于难。这个群岛前几年才成为英国的属地。”
“我认为你们的长官，也就是当初派驻爱奥尼亚群岛的高级专员，不会对此感到高兴的。”塞尔瓦达克上尉接着说道。
“我们的长官，高级官员？”莫尔菲准将说道，看来他并不明白上尉的意思。
“是的，”塞尔瓦达克上尉继续说道，“而且他们也不会对科孚岛(1)的消失感到高兴的。”
“科孚岛？！”奥利菲特少校问道，“上尉说的是科孚岛？”
“是的！科——孚！”赫克托·塞尔瓦达克一字一顿地说。

两位英国军官惊得目瞪口呆，他们彼此对视着，不明白这位法国军官把他们当作了什么人。这时，铁马斯彻夫伯爵询问道，他们最近有没有借助海上交通工具或海底电缆同英国本土取得联系。如此一问，两位英国军官更是感到迷惑不解。
“没有，伯爵，因为电缆被地震震坏了。”莫尔菲准将答道。
“那么，先生们，通过意大利的电信部门呢？有没有以这个方式和英国本土取得联系呢？”
“意大利？”奥利菲特少校说，“你指的是西班牙吧？”
“不管是意大利还是西班牙，”赫克托·塞尔瓦达克说道，“重要的是，先生们，你们有没有得到英国本土的消息？”
“没有，”莫尔菲准将说，“可是，我们并不急，消息很快就会有的。”
“或许，连英国本土也不存在了。”塞尔瓦达克郑重其事地说。
“英国本土不存在了！”
“既然现在还没有消息，那就有可能不存在了！”
“英国不存在了！”
莫尔菲准将和奥利菲特少校火冒三丈，腾地站了起来。
“在我看来，”莫尔菲准将说，“如果英国不存在了，法国早就……”
“法国的基础要牢固得多，因为它属于欧洲大陆！”赫克托·塞尔瓦达克气愤地反驳道。
“它比英国牢固？”
“当然，英国只是一个岛屿，而且是支离破碎的，所以很容易被吞没。”

看来，一场争斗已经在所难免。两位英国军官的气焰很是嚣张，塞尔瓦达克上尉也毫不退让。
铁马斯彻夫伯爵竭力从中调解，但是却没有任何作用。
“先生们，”塞尔瓦达克上尉冷静地说，“我相信我们这场争论，如果到外面进行很容易分个高低。因此，我们没有必要再待在你们的房间里，请出来吧！”
塞尔瓦达克上尉率先走出了房间，身后跟着铁马斯彻夫伯爵和两位英国军官。他们来到一块地势较高的平台上，上尉心想，这是一块比较中立的地方，与他们的房间不同。
“先生们，”塞尔瓦达克语气坚定地向两位英国军官说道，“法国虽已失去阿尔及利亚，但是无论多么穷，她总有能力对付所有的挑衅，不管这挑衅来自哪个地方！此刻，我感到荣幸的是，作为一名法国军官能够在这个小岛上，代表我的国家说话，这和你们能够代表英国是同样的道理。”
“你说的完全正确。”莫尔菲准将说。
“我问心无愧！”
“我也问心无愧！”奥利菲特少校说。
“对我们而言，这是一个中立的地方……”
“中立？”莫尔菲准将叫道，“上尉先生，你这是站在英国的土地上。”
“英国的土地？”
“是的，这里悬挂的是英国国旗。”准将一边说着，一边指向小岛上空飘扬的大不列颠联合王国国旗。

“呸！”塞尔瓦达克上尉嘲讽地说道，“因为你们从来都是趁着灾难把国旗挂在别人的领土上。”
“我们的国旗挂在这里是在灾难之前。”
“就算你们挂在灾难之前，那也只是你们的保护领地，而不是你们自己的领土，先生们！”
“保护领地？”两位英国军官同时喊道。
“先生们，请听我说！”塞尔瓦达克上尉跺了一下脚，继续说道，“在这次灾难后，这个小岛不过是代议制共和国唯一一个幸存下来的地方，英国并不是它的主权国，因此只能行使保护权。”
“共和国？”莫尔菲准将说着，眼睛瞪得大大的。
“而且，”上尉接着说道，“这种保护权，你们是几经周折才在爱奥尼亚群岛上取得的。”
“爱奥尼亚群岛？”奥利菲特少校更惊讶了。
“是的，这里是科孚岛！”
“科孚岛？”
两位英国军官面面相觑，惊讶得一时说不出话来。
铁马斯彻夫伯爵自然是偏向塞尔瓦达克的。这时，他感到自己应该站出来说句话了，可是他刚要开口，莫尔菲准将却以一种平淡的语气向塞尔瓦达克上尉说道。

“上尉先生，”准将说道，“你搞错了，我认为有必要阻止你继续错下去。我始终不明白你为什么这样以假乱真。你脚下的土地，的确是英国的领土，这是1704年《乌得勒支条约》规定的。当然，法国和西班牙曾在1727年、1779年、1782年几次提出争议，但最终都未能改变英国是该岛的主权国家这一事实。这个岛虽然很小，不过只有伦敦的特拉法加广场那么大，但是谁也不能否认它是英国的领土。”
“那么，这里不是爱奥尼亚群岛的首府所在地科孚岛？”铁马斯彻夫伯爵惊讶地问道。
“不，先生们，”莫尔菲准将说，“这里是直布罗陀海峡。”
“直布罗陀海峡！”对于铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉来说，这个回答无异于晴天霹雳。他们始终认为自己已经到了地中海最东部的科孚岛，结果却到了最西面的直布罗陀海峡。可是，在他们航行期间，“多布里纳号”从来都没有掉转方向，一直在向西行驶啊！
这的确是一个新的事实，里面一定隐藏着什么奥妙。铁马斯彻夫伯爵正要开口说话，却听到下面传来了吵闹声。他转过身去，惊讶地发现“多布里纳号”上的水手同岛上的英国士兵打在了一起。

是什么事情使他们打起来了呢？原来，水手帕诺夫卡和皮姆下士发生了争吵。那么，他们之间为什么会发生争吵呢？因为刚才发射的炮弹不仅炸坏了“多布里纳号”上的桅杆，同时飞出的弹片还打坏了帕诺夫卡的烟斗，并把他的鼻子蹭掉了一些皮——对一个俄国人而言，他的鼻梁确实是高了些。
所以，当铁马斯彻夫伯爵、塞尔瓦达克上尉同两位英国军官争辩的同时，这边的水手和士兵竟然打了起来。
无疑，塞尔瓦达克上尉当然是站在帕诺夫卡一边，请英国人对此做出解释。奥利菲特少校极为恼火，他声明他们没有必要对炮弹造成的损失负任何责任，帕诺夫卡受伤纯属是咎由自取，谁让他正好站在炮弹经过的地方呢？而且，都怪他的鼻子太高了，否则这种事情是不会发生的。
听到少校的话，一向稳重的铁马斯彻夫伯爵被激怒了，他同两位英国军官交换了几句傲慢的话，然后命令水手立刻准备启航。
“我们还会再见的，先生们。”塞尔瓦达克上尉对两位英国人说道。
“随时恭候！”奥利菲特少校回答说。
这时，出现了一个新的意外，也就是说他们目前所在的对方是直布罗陀海峡，而不是科孚岛。此刻，在铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉心中只有一个念头，那就是尽快回到俄国和法国去。

“多布里纳号”立即出发了。两个小时之后，直布罗陀海峡幸存的那个唯一的小岛，便消失在了他们的视野中。

(1)?科孚岛，今希腊爱奥尼亚群岛北部的一个大岛，1805年成为英国的保护领地。

第十五章 他们为什么会到达这个地方
纵帆船出发后，伯爵、上尉和船长助理便聚集在一起，为刚刚出现的新情况展开了讨论。他们怎么会到了直布罗陀海峡呢？在短时间内，他们自然是无法揭开这个事实的真相了，不过他们至少可以进一步做些探讨。
事实上，有关这个问题，他们是否能够找出一个合情合理的看法呢？他们认为，“多布里纳号”从古尔比岛，也就是西经1度启程后，直到那道新的海岸，即东经13度的地方，共航行了十五个经度，而那条狭窄的水道的长度是三个半经度，那么从水道的另一端到直布罗陀大约有四个经度，从直布罗陀到古尔比岛是七个经度，总共是二十九个经度。
那么也就是说，“多布里纳号”从古尔比岛出发，沿同一纬度前行，再返回古尔比岛，整整绕一圈，一共可能航行了大约二十九个经度。
如果以每个经度80公里计算，那么他们全程行驶了2320公里。

既然他们到达的地方不是爱奥尼亚群岛的科孚岛，而是直布罗陀海峡，那么这个结果说明地球上大约有331个经度的地区已经消失了。在灾难之前，从马耳他岛到直布罗陀海峡，如果从东方出发，必须经过地中海东部、苏伊士运河、红海、印度洋、松德海(1)、太平洋和大西洋才能到达，如今却只要经过那条狭窄的水道就可以了。
上述结论是船长助理普罗科普的推算结果。也许，其中会有一些误差，但是基本上接近事实。
“从事实来看，”塞尔瓦达克上尉说，“‘多布里纳号’最后又回到当初出发的地方，而且它并没有改变航向。按照这样计算，我们这个椭圆形的地球的周长现在只有2320公里了！”
“是的，”普罗科普说，“地球的直径现在已经减少到了740公里，是灾难发生之前12792公里的十七分之一。这些天，我们实际上围着地球的残留部分转了整整一圈。这是无可争议的事实。”
“那么，我们观察到的那些奇怪现象也能得到一个合理的解释了。”铁马斯彻夫伯爵说道，“比如，地球引力的大大减弱是由于地球变小造成的。还有，昼夜的时间之所以会减少一半，我认为是由于地球已经大大地加快了自转速度。至于它环绕太阳运行的新轨道……”

说到这里，伯爵忽然停了下来，他不知道如何用新发现的理论来解释这个现象。
“继续说下去，伯爵，”塞尔瓦达克问道，“新的轨道怎么样？”
“你怎么看这个问题？”伯爵转身问普罗科普。
“老爷，”普罗科普答道，“关于这个问题，只有一个答案。”
“你是说……”塞尔瓦达克急切地插了一句，他似乎已经预料到了普罗科普将要说出的答案。
“那是由于，”普罗科普说，“地球的一部分带着大气脱离了地球，不再与原来的地球运行在同一轨道中。”
这个解释似乎很有道理，铁马斯彻夫伯爵、塞尔瓦达克和普罗科普都不再说什么，他们沉默着，既对这个新的推论感到震惊，同时又思考着由此而产生的可怕后果。如果这一切都是事实，那么脱离了地球的那一部分，会跑到哪里去呢？它的椭圆形轨道的离心率有多大？它与太阳的最大距离究竟会是多少呢？它们需要多长时间才能环绕太阳一周？难道它们将与彗星一样远离太阳几十亿公里，然后若干年后再返回明亮的太阳附近？另外，它此刻的运行轨道是同黄道一致，那么还有重新返回地球的可能吗？
在很长时间的沉默之后，首先开口说话的是塞尔瓦达克上尉，他似乎再也无法克制内心的焦虑。

“天哪，这是不可能的！”上尉大叫道，“普罗科普，你的想法的确能解释一些现象，可是结果却是难以成立的！”
“你有什么新的看法呢，上尉？”船长助理普罗科普说道，“我认为，这个想法是经得起反驳的。”
“不，有一种现象你就无法解释。”
“什么现象？”普罗科普问道。
“我明白你的意思，你是这样分析的，”上尉说到，“你认为，地球的一部分，也就是从直布罗陀到马耳他岛的地中海一带，现在已经变成了一颗小行星。我们被这颗小行星带到了太阳系，此刻我们正在太阳系漫游。”
“是的，这正是我的认识。”
“好了，那么，你怎么解释大海那边出现的那片奇异的新大陆呢？如果这个小行星是从地球上分离出去的，那原来的花岗岩和石灰岩的成分也应该保留在它的表面，而不应该是我们现在还无法了解的那种金属块。”
赫克托·塞尔瓦达克提出了一个非常严肃的问题，而且这个问题问得很有力。事实上，人们可以认为，地球的一部分带着一些大气和地中海的一些海水脱离了地球，也可以认为这一部分的自转方向和公转轨道完全有异于地球，可是为什么地中海的南岸、西岸和东岸完全变成奇特而又荒凉的悬崖峭壁，从而取代了昔日肥沃的海岸呢？

普罗科普感到有些窘迫，一时被问得哑口无言。他只能说，这个问题他目前还难以解答，但是总有一天会弄清真相的。不过，他认为这种说法也解释了不少奇异的现象，因此应该持肯定态度。至于地球的另一部分为什么会从地球上分离出去，他也感到迷惑不解。那么，是不是由于地心力量过度膨胀才会将这一部分抛到半空中呢？不过，这种想法就太离奇了。这是一个相当复杂的问题，还有很多未知的东西需要进一步查明。
“不过，话说回来了，”塞尔瓦达克上尉总结道，“即便我们现在是在一个新的小行星上，那也没有什么关系，只要法国还和我们在一起就可以了。”
“应该说是法国和俄国。”铁马斯彻夫伯爵说道。
“对，还有俄国。”塞尔瓦达克上尉赶紧补充了一句。
不过，如果这是事实，如果他们此刻所处的环境真是从地球上分离出来的一块碎片，这块碎片又变成了一个扁扁的球体漫游在太空当中，那么这个小球体的体积是有限的，无论是法国还是俄罗斯，它们的大部分地区恐怕仍留在地球上。英国又何尝不是如此呢？六个星期以来，直布罗陀海峡与大不列颠联合王国的通讯联系已经完全中断了，无论是陆上，还是海上，无论是邮件还是电报。

此外，可以认定古尔比岛就在这个小行星的赤道上，因为它白天和黑夜的长短是相同的，小行星的南北极之间穿过古尔比岛的弧面长度大约只有1160公里，即从古尔比岛到该行星的南极和北极的距离是相等的，大约都是580公里。这一点，如果在地图上将会看得非常清楚，它的北极必定是在法国的普罗旺斯省沿海一带，而南极则在北纬22度的非洲沙漠中。
如果有了以上这些推论，船长助理普罗科普还能坚持他的判断吗？一定要认为这块地方是从地球上分离出来的吗？无论如何，这种说法是行不通的。这样看来，还要再等一些时候才能解释这个问题。不过，普罗科普虽然没有完全发现事实的真相，但是他的推论却向前迈进了一大步，这也是事实。
在越过直布罗陀南部的狭长海峡之后，“多布里纳号”又赶上了好天气。他们在机器正常运行的情况下，顺风行驶，“多布里纳号”径直向北驶去。

我们刚才所说的是北，而不是东，因为西班牙海岸已经完全消失了，至少直布罗陀海峡和阿利坎特之间的一大块地区已经完全消失了。马拉加、阿尔梅里亚、加塔海峡和卡塔热纳都已经不知去向。西班牙半岛的这一部分地区同样沉入了海底。“多布里纳号”一直行驶到昔日塞维利亚所在的纬度，这时呈现在他们面前的不是安达露西亚海岸，而是一个新的大陆。只见这一带海岸到处都是悬崖峭壁，这与他们在马耳他岛看到的景象毫无二致。
在这个地方，大海深深地嵌入了新大陆，形成了一个尖利而又突出的地带，其高耸的山峰本来应该是昔日马德里所处的位置。然后，海岸一直向南延伸而去，昔日的海湾和巴利阿里群岛已经不复存在。
然而，当他们离开原来的航道，准备前去看一看那些较大的岛屿是否还保留着一些痕迹的时候，却发现了一个意想不到的东西。
这时正是2月21日早上八点钟，一位站在船头的水手忽然大叫起来：“海里有一个瓶子！”
或许，瓶子里有些珍贵的文件，能够为这次灾难提供一些解释。
随着水手的叫声，铁马斯彻夫伯爵、塞尔瓦达克上尉以及船长助理普罗科普迅速跑向船头。他们把船开过去，很快就捞起了那只瓶子。

这并不是一只瓶子，而是一个用来存放望远镜的皮套。皮套的封口处小心地涂过封蜡，如果放到海里时间不久，海水应该还没有来得及渗进去。
普罗科普仔细搜寻了一遍，没有在皮套上发现任何商标。封口上的蜡封得很严，因此海水对它丝毫没有影响。封印上有些模糊的印记，那是两个缩写字母：P.R。

“这是什么意思？”

普罗科普除掉封口上的封蜡，然后打开了皮套，从里面取出一张从笔记本上撕下来的普通横格纸，上面歪歪扭扭写了几行大字，这些大字后面还打了很多问号和惊叹号：
加利亚？？？
Ab sole(2)，2月15日为：23600万公里！
1月至2月共走路程：32800万公里。
Va benet！All right！Parfait(3)！！！
“这是什么意思！”铁马斯彻夫伯爵拿着这张纸片反复地看了好几遍，还是迷惑不解。
“我也不明白什么意思。”塞尔瓦达克上尉回答，“不过，可以肯定的是，无论写这张纸条的人是谁，他直到2月15日还活着，因为这张纸条上提到了这个日期。”
“的确如此。”铁马斯彻夫伯爵说道。

这是一张匿名的纸条，没有提供任何来处。上面有拉丁文、意大利文、英文和法文，其中大部分是法文。
“这不可能是一场骗局。”塞尔瓦达克上尉说道，“显然，这张纸条和这次灾难有关。这个人应该在船上观察到了这些变化！”
“不，上尉。”这时，普罗科普说道，“他完全可以用瓶子来盛放纸条，因为瓶子比皮套更安全，更不容易进水。我想，这可能是某位学者孤身一人被困在了某个海边，他希望把自己观测到的结果告诉别人，但由于身边没有瓶子之类的东西，因此才使用了皮套。”
“这不是最主要的。”铁马斯彻夫伯爵说，“现在，最重要的是先搞清楚纸条上的内容。来，让我们从头开始一字一句地分析。首先，‘加利亚’是什么意思？”
“我不知道哪颗行星叫这个名字，至于大小也不敢确定。”塞尔瓦达克上尉答道。
“上尉，”普罗科普说，“在我们进行下一步分析之前，请允许我向你提出一个问题。”
“请问。”
“难道你不认为，这张纸条更有力地证实了我们不久前提出的那种看法吗？我们如今是否正处在一个从地球分离出来的小行星上？”
“也许是吧！”塞尔瓦达克说，“关于形成这个小行星的说法，虽然有些争议，但是也不能完全否定。”

“如此说来，”铁马斯彻夫伯爵补充道，“这位学者很可能将这个星球称之为‘加利亚’了。”
“看来，他可能是一位法国学者。”普罗科普说。
“很可能。”塞尔瓦达克说，“我们不难发现，这张纸条上的十八个字中，有十一个是法文，三个是拉丁文，两个是英文。这也说明，这位学者不知道纸条会落到什么人手里，所以便使用了好几个国家的文字，为人们提供更大的方便，好让人尽可能读懂它。”
“好了，我们就把‘加利亚’暂且当作这个新行星的名字吧！”铁马斯彻夫伯爵说道，“让我们继续向下看。‘Ah sole，2月15日为：23600万公里’这句话是什么意思呢？”
“显然，这是指加利亚那一天到达金星轨道时，它和太阳之间的距离。”
“好了，”铁马斯彻夫伯爵说，“这是他和我们之间的第一个共同的看法。”
“的确是这样。”普罗科普说。
“1月至2月共走路程，”伯爵继续读道，“32800万公里。”
“无疑，”塞尔瓦达克上尉说，“这是指加利亚在新的轨道上所走的路程。”

“是的。”普罗科普接着说，“根据开普勒定律，加利亚的速度，或者说在相同的时间里它走的路程是逐渐减少的。1月15日，是我们感受到最高气温的那一天，因此在那一天，它或许就在近日点上，换一种说法就是，它和太阳的距离最近的时候。地球的运行速度为每小时115200公里，那么它当时的速度为地球的两倍。”
“太棒了！”塞尔瓦达克说，“可是，这并不能说明加利亚的远日点究竟是多少，而且我们并不能预料，这个远日点对于我们大家而言究竟意味着什么。”
“虽然是这样，上尉。”普罗科普说，“假如从加利亚的各点，我们都能进行认真的观测，便可运用万有引力定律把它的轨道参数计算出来。”
“从而查明它在太阳系到底沿着一条怎样的轨道运行？”塞尔瓦达克上尉说。
“是的，”伯爵说道，“如果加利亚真是一颗小行星，那么这些推论就都在情理之中了。就像所有天体一样，这颗小行星也要受力学定律的制约。它的运转，也和其他行星没有任何差别，都要受太阳的制约，而一旦脱离地球，便处在太阳的无形引力的控制下，与此同时，必然会沿着一个永恒的轨道运转开来。”

“的确如此，”普罗科普说，“如果不是其他天体干扰它的运转，使它改变既定的运行轨道，它是不会发生改变的。可是，加利亚实在是太小了，所以根本就无法同太阳系的其他行星相比，谁都可以对它产生巨大的影响。”
“这是肯定的，”塞尔瓦达克上尉说，“加利亚一定会遭遇这种情况，很有可能会因此中途改变轨道。不过，先生们，你们有没有注意，我们此刻的想法，好像已经证明我们是加利亚人了，这是不是有些庸人自扰呢？谁能知道纸条上谈到的那个加利亚，就一定是最近发现的第一百七十颗小行星呢？”
“不，”普罗科普说，“这一点是不会错的。用望远镜观测到的那些小行星是在火星轨道和木星轨道之间的一个狭窄空间内运行，像加利亚这样距离太阳这么近运行的行星还从来没有过。对此，我们不必存任何怀疑，况且，纸条上的看法与我们的分析是相同的。”
“让人感到遗憾的是，”铁马斯彻夫伯爵说，“没有仪器来供我们进行观测，所以不能计算出这颗小行星的轨迹参数。”
“谁说不能？”赫克托·塞尔瓦达克上尉说，“我们会把一切都弄明白的，这不过是迟早的事！”

“至于那最后几个字：‘Va benet! All right! Parfait!!!’”铁马斯彻夫伯爵继续说道，“应该是没有什么意思了。”
“如果是这样，”赫克托，塞尔瓦达克说，“或许只是写纸条的人对这个新现象感到很迷惑，所以他才找到这样一些词来表达他的心情。”

(1)?杜德海，今印度尼西亚北部的弗洛勒斯海。
(2)?Ab sole，拉丁文，意思是“距离太阳”。
(3)?Va benet、All right、Parfait，这个几个词分别为意大利文、英文和法文，意思是“很好”。

第十六章 塞尔瓦达克上尉已被大陆遗弃
这时，前方出现了一个很大的海岬，阻断了“多布里纳号”向北的航线，因此他们不得不绕了一个圈子，向昔日的克雷乌斯海角驶去。
无论是白天还是夜晚，“多布里纳号”上的人总在谈论这些奇怪的事情。他们的谈话里经常出现“加利亚”这个名称，因此谈得多了，便渐渐在他们的脑海里成为了一个地理名词，也就是说，这个名称已经成为一个带着他们在太阳系漫游的小行星的特定称呼。

即便是这样，他们也没有忘记对地中海沿岸的探察。他们的船一直在尽可能贴近海岸行驶。或许，这个海是加利亚星球上唯一一个大海。
驶出那个大海岬的北部海岸不远，“多布里纳号”应该进入了昔日伊比利安海岸的巴塞罗那所在地。不过，这个滨海城市和它附近的海岸已经不在原来的地方，无疑它们也已经沉入了海底，现在呈现在人们面前的只是一道新形成的海岸，不时受到海浪的冲击。与原来的海岸相比，这道新的海岸稍稍靠后一些，但不久却又转向东北，深入大海，占据了克雷乌斯角。
现在，克雷乌斯海角也已经不知去向。
前方应该是法国境内了。当塞尔瓦达克看到祖国的土地已经是另外一番景象的时候，可以想象他内心是多么痛苦！法国海岸耸立着千山万壑，根本无法看到海岸另一边的情景。这些悬崖峭壁大约高300米，每一块石头都显得异常光洁、明亮，当然也是寸草不生，无法攀登，简直和他们在地中海东岸看到的景象毫无二致。如今，这些高耸入云的巨石已经取代了法国南部风景迷人的海滩。

纵帆船沿着这条海岸向前行驶着，但是在它经过的地方，东部比利牛斯省的海岸、贝亚恩角、旺德勒港、特什河口、圣纳泽尔湖、泰特河口和萨尔斯湖全部都消失了踪迹。在奥德省边境——这里原本是山清水秀风景迷人的地方，可是纳尔波地区竟然连一寸土地都没有留下。从埃罗边境的阿德角到埃格莫特湾、塞特镇、弗朗地那、尼姆地区的弧形海岸、克劳和卡马格的辽阔沃野，以及罗纳河口参差不齐的海岸也已经不复存在。马尔提格和马赛也不知去向。看来，法国南部海岸的所有地区也随着这场灾难毁灭了。

塞尔瓦达克上尉没有想到事实是如此残酷，呈现在他眼前的景象除了一片荒凉还是一片荒凉，尽管在此之前他已经做好了充分的思想准备。在这里，他看不到一丝昔日残留的景象，而他曾经对那一切何等熟悉！有时，当海岸开始向内弯曲，他抱着一线希望搜索着，盼着能够找到一块幸存下来的土地，可是无论海岸向内弯曲得多深，普罗旺斯省那些美丽的海边风光却始终不见踪迹。当新的海岸突然中断，本该出现旧日的海岸时，塞尔瓦达克上尉见到的却只有一片苍茫的海水。他在心里禁不住自问：整个法国，难道仅仅留下了阿尔及利亚的古尔比岛那一小块地方，除此之外再也没有其他地方幸存下来？他懊恼至极，看来只好回古尔比岛去了，可是他显然又感到有些不甘心。

“虽然事已至此，”上尉转向伯爵说道，“加利亚的陆地却并不是到这里就终止了。这些悬崖峭壁的另一边才是加利亚的北极。我们应该弄清楚，这些巨石的后面究竟藏着一个怎样的世界。虽然我们已经见过太多的怪事，但是我们还是应该去看一看自己是否仍留在地球上；我们应该去看一看，地球是否仍在带着我们沿一条新轨道在太阳系运行；应该验证一下法国、俄国乃至整个欧洲是不是仍安然无恙地存在着；我不相信一直没有可以停靠的地方，也不信找不到登上这些悬崖峭壁的办法，我们应该去那边看一看，要尽一切可能登上岸去！”
可是，海岸上到处都是林立的怪石，“多布里纳号”又能在哪里停靠呢？显然，这些一成不变的悬崖峭壁，遍布了整个地中海沿岸。

于是，“多布里纳号”全速向东驶去。天气已经变冷，大气中的水汽已明显减少，因此天空一直是万里无云，只是偶尔有几朵白云在湛蓝的天空中飘浮。白天，阳光的强度也在明显减弱，包括太阳照射到的物体的影子，清晰度也在明显减弱。到了夜晚，天空那些闪烁的星星的亮度也微弱了很多，但有些行星比如金星和火星，还有一颗不知名的星已离他们越来越远。这颗不知名的星是一颗小行星，每天总是在太阳下山之前或者日出之前出现在天幕上。巨大的木星和美丽的土星，它们却逐渐变得明亮，这是因为加利亚正在逐渐向它们靠近。以前要观看天王星，不借助天文望远镜是根本看不到的，如今却只用肉眼就可以看得很清楚。这说明加利亚正在一步步远离太阳。
此刻，“多布里纳号”正沿着昔日瓦尔省海岸所在的位置前行，但这一带的耶尔群岛、圣特罗佩半岛、莱林群岛、戛纳湾和若昂湾都失去了踪迹。2月24日，他们到达了昔日昂蒂布角所在的位置。
这时，连绵不绝的石壁上忽然出现一条缝隙，让他们感到异常惊喜。这道缝隙的底部有一小片海滩，足以容纳小艇停靠。
“太好了，我们终于找到可以上岸的地方了！”塞尔瓦达克上尉大声叫着，简直无法控制内心的激动之情。

铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普与上尉的心情同样，他们也迫切地期待能够上岸去看看。
远远看去，这个缝隙很像是一道山涧的河床。如果顺着沿岸的斜坡一步步向上攀登，一定能够到达山崖的顶部。站在那里向北方一望，即使看到的不是法国的国土，却也足以把那个世界的真实情况看个清清楚楚。
早晨七点钟，伯爵、上尉和普罗科普乘着小艇登上了海岸。
这是他们第一次发现昔日海岸的遗迹，这里的沙滩由石灰岩凝结而成，呈淡黄色。这种石灰岩的性质与普罗旺斯海岸的岩石相同，但是这个沙滩简直小得可怜，只有几平方米，不必久留。于是，他们很快向那条山涧走去。
山涧中是一片干涸的景象，似乎这里从来没有出现过奔涌的激流。这里的岩石也同他们见过的一模一样，无论是河床还是两侧的斜坡，这里仿佛从来没有经历过风雨的击打。此刻，如果有一位地质学家在场，他们就可以识别这些岩石的地质年代和特征了，可惜在这方面，他们三个人都是一无所知。
尽管山涧中丝毫看不出水流过的痕迹，但是可以想象到，随着气候条件发生的根本变化，总有一天这里会成为波涛汹涌的地方。

在山涧两侧的斜坡上，时常可以见到一些闪闪发光的积雪。越到高处，积雪就越多越厚。显然，山岩顶部以及悬崖那边的广大地区，一定是一个冰雪覆盖的世界。
“快看，”铁马斯彻夫伯爵说，“这是除古尔比岛外，我们在加利亚表面第一次发现有淡水的地方。”
“是的，”普罗科普答道，“毫无疑问，在高纬度地带，随着气温的进一步下降，不仅会出现降雪，而且还会出现结冰现象。我们不要忘记，加利亚是一个近似球体的星球，我们现在已经到达了它的北极附近，阳光在这里是斜射过来的。不过，尽管加利亚的自转轴稍稍倾斜，能够让太阳一直照在赤道附近，但这里和地球上的两极几乎没有什么分别，不会长年都是黑夜，可是当加利亚距离太阳很远时，这里会非常寒冷。”
“船长助理，”塞尔瓦达克上尉问道，“加利亚表面的气温有没有可能下降到人类无法忍受的程度？”
“不会的，上尉。”普罗科普答道，“无论我们与太阳的距离有多远，这里的气温都不会下降到太空，也就是绝对真空的气温极限以下。”
“这个极限是多少度？”
“根据着名物理学家傅立叶(1)的理论，大约是零下60度。”
“零下60度！”铁马斯彻夫伯爵说，“即便是我们俄国人，也无法忍受这样的温度。”

“英国航海家前往北冰洋探险时，”船长助理普罗科普说，“就顺利地挺过了这种温度的考验。如果我没有记错的话，帕里曾经在梅尔维尔岛看到气温计下降到了零下56度。”
这时，他们停下来稍稍喘了一口气。他们已经开始感到登山时常常会出现的那种变化，越往上空气越稀薄。他们只爬了一小段路，大约200米，但是气温已经开始明显下降。幸亏河底和两岸的岩石都是由那种不知名的金属构成，攀登起来比较方便，因此大约一个半小时后，他们登上了顶峰。
从这里俯瞰四周，南北大相径庭，南方是白茫茫大海，北方却是另一个世界。塞尔瓦达克上尉忍不住大叫起来。
法国的大地真的消失了。在他们的眼前，到处是高耸入云的巨石，简直是一望无际。这些巨石的顶部全部覆盖着冰雪，所有的岩石都是规则的六角棱柱体，整个加利亚似乎都是由这种金属凝结物组成。在地中海边的山岩顶部，之所以看不出这个特性，大概是由于灾难之后大海里有了水造成的。

加利亚的北部，无论如何也看不到任何欧洲大陆的遗迹。极目远眺，到处都是崇山峻岭。既看不到普罗旺斯省昔日连绵起伏的田野，也不见人们在石滩上铺红土培植的桔子林和柠檬林，还有那些苍翠的油橄榄、一排排的胡椒树、朴树、合欢树、棕桐树和桉树，还有枝繁叶茂的天竺葵，还有海边那些含有氧化铁的红色岩石以及一片片的针叶林，所有这一切都已经不复存在。
如今，这里变成了一片不毛之地，甚至连最耐寒的极地苔藓也都不见踪迹，更不要说那些动物了，不要说一般的飞鸟，即使是极地常见的剪水鹱、海燕和海雀也没有一个。
到处是一片凄凉的景象，死气沉沉，毫无生机。
赫克托·塞尔瓦达克上尉本来是一个豁达、乐观的人，但是现在他却是满面愁容。他呆呆地站在山岩上，茫然地凝视着一望无际的岩石，眼睛里含满泪水，他无论如何也难以相信这样的事实。
“不！”他大声喊道，“不！我们一定是被自己愚弄了！这个地方不可能是阿尔卑斯山所在的纬度。法国或许在更北的地方！我们为什么不能这样想，这个怪石林立的世界是由于地壳的变动从海底升起来的。这些悬崖峭壁的另一边，才真正是我们要寻找的欧洲！铁马斯彻夫伯爵，我们走！越过这个辽阔的冰原，我们要去寻找——我们要一直找下去！”

塞尔瓦达克上尉一边说着，一边迈开大步，开始在悬岩上寻找可以通行的小路。突然，他停了下来。
他的脚在雪地上碰到了一个石块。这个石块的形状和颜色同这里的岩石有很大的差别，好像被刀斧砍凿过。塞尔瓦达克上尉弯腰捡起这个石块。这是一块黄色的大理石碎块，上面刻着一些隐约可以辨别的字母。
“别……”
“别墅！”塞尔瓦达克上尉大叫着，石块失手掉到地上，摔了个粉碎。
这所豪华的别墅，一定是建造在被若昂湾和尼斯湾环抱的昂蒂布海角的尽头。那里树木葱郁，曾经是风景最优美的地方，远处的阿尔卑斯沿海山脉从秀丽的埃斯特雷尔山，经埃查、摩纳哥、罗克布鲁内、门东和温蒂米尔，一直延伸到意大利的博迪盖拉角。可是，如今所有这一切都已经销声匿迹，只有这块摔成碎片的大理石成了它们曾经存在的唯一见证。
塞尔瓦达克上尉已经完全相信，昂蒂布海角已经被吞入了地层深处。他不禁陷入了痛苦的沉思。
伯爵走过来，神情严峻地对他说：“上尉，你知道霍普家那句名言吗？”
“不知道，伯爵。”赫克托·塞尔瓦达克答道。
“那么，他是这样说的：世界毁灭了，希望仍在！”
“这种说法和但丁那句让人绝望的话正好相反。”
“是的，上尉。可是，现在我们应该记住的是这句话！”

(1)?即约瑟夫·傅立叶（1768—1830），法国数学家和物理学家。

第十七章 尼娜和她的小羊
现在，“多布里纳号”上的旅行家们已经没有在这里逗留的必要了，他们只能返回古尔比岛去。在这个新的星球上，或许只有那个小岛，才是他们唯一可以生存的地方。
“事实上，”塞尔瓦达克上尉感慨地说，“古尔比岛也不过只有法国的一个小城那么大。”
于是，他们围绕是否应该立即返回古尔比岛这个问题展开了一番讨论，当大家一致同意返回的时候，普罗科普却又提出，地中海四周的情况至今还没有完全调查清楚。
“还有一些地方等待我们前去探测，”他说，“北部从昂蒂布海角的所在位置到直布罗陀海峡的入口处，以及南边从加贝斯湾到直布罗陀海峡这两个地带，我们已经沿着昔日的非洲大陆海岸向南进行了调查。可是，我们并没有向更南的方向前进，那边或许会有新的海岸形成。谁能肯定我们在那里不会有新的发现呢？非洲沙漠里会不会有少数肥沃的绿洲免遭厄运呢？这不是不可能的。此外，意大利、西西里岛、巴利阿里群岛以及其他一些大岛的情况怎么样，我们应该调查清楚。”

“你分析得很对，普罗科普，”铁马斯彻夫伯爵说道，“这些情况我们的确应该调查清楚。”
“我也赞成你的意见。”塞尔瓦达克上尉说，“不过，我们目前的问题是要继续调查呢，还是先返回古尔比岛。”
“在我看来，”普罗科普答道，“我们应该在‘多布里纳号’还能航行的时候，先去调查清楚。”
“我不明白你的意思，普罗科普。”铁马斯彻夫伯爵说。
“我的意思是说，气温正在不断下降，加利亚正在逐渐远离太阳，严冬不久就会到来。那时候海面冻结，船就不能航行了。如果我们不得不在冰面上进行长途旅行，那将是一件很麻烦的事情。所以，我们不如趁海水还没有结冰，先去把一些地方调查清楚。”
“你说得对，普罗科普，”铁马斯彻夫伯爵说，“我们应该去找一找，看看有没有过去的陆地幸存下来。在返回古尔比岛过冬之前，我们应该先调查清楚，在这次大灾难中，欧洲大陆是否还有地方残留下来，或者说有没有人幸免于难。对于这些人，我们应该帮助他们。”

铁马斯彻夫伯爵心地良善，是一个乐于助人的人。在这种艰难的处境下，他仍然在为别人着想。不过回过头来想一想，为他人着想不就是在为自己着想吗？加利亚现在正带着大家在广阔无边的太空漫游，原来的种族差别和民族差别再存在下去就有些不合情理了。应该说，他们如今是一个民族，或者更贴切一点说，是一个大家庭，因为能够在这里幸存下来的人实属罕见。不过，不管怎么说，只要在这里还能找到一些人，那么大家就应该团结起来，为共同的生存而抗争。同时，如果回归地球的希望落了空，那么大家就更应该努力在新星球上重建一个新的人类社会。
2月25日，“多布里纳号”离开他们临时停靠的小港湾，沿北部海岸迅速向东驶去。这时，气温开始下降，寒风刺骨，气温计显示温度已经降到零下2度左右。幸亏海水的冰点要低于淡水，因此大概过些日子海面才会结冰，“多布里纳号”照这样前进是不会遇到什么阻碍的。
这时，夜空变得格外美丽。受气温下降的影响，大气中的水汽已经锐减，云变得更少了，因此整个天幕分外明净，满天繁星一闪一闪地点缀其间。月亮已经永远地消失在地平线上，船长助理普罗科普为此常常感到遗憾，相反的是，对一个天文学家来说，像加利亚这样深沉的黑夜倒是观测太空的绝好机会。

月亮虽然不见了，但是小的流星却屡见不鲜。在此其间，天空实实在在地下了一场流星雨。这场流行雨实属罕见，简直令人眼花缭乱，这比地球上8月和11月间看到的流星雨要多得多。美国物理学家和天文学家奥尔姆斯台德博士曾经说过，1833年，他在波士顿亲眼目睹的一场流星雨至少有34000颗流星。可是，如今在加利亚星球上，大家看到的流星却是这个数字的十倍。
目前，加利亚正穿过一道光环，这道光环位于地球外侧却与地球保持着同心运动。这个光环中有千万颗很小的流星，它们或许是从英仙座的大陵五星上分离出来的，速度很快，一旦进入加利亚的大气层，便与空气产生摩擦，从而燃烧起来，发出耀眼的光芒。鲁奇里人最擅长把众多鞭炮捆在一起燃放礼花，有时这种礼花会发出一种炫目的光芒，但是它们同这些流星雨相比，那可真是相形见绌了。当海岸上那些光滑如镜的岩石映照出一束束五彩缤纷的光芒，那真是璀璨辉煌，而在这些火球冰雹般陆续落入大海的时候，那又是怎样惊心动魄的宏伟景观！
不过，这种令人目不暇接的美景只持续了二十四个小时便完全消失了，因为加利亚正在迅速地远离太阳而去。

2月26日，“多布里纳号”在向西行进的途中遇到一个巨大的海岬，因此纵帆船只得沿着怪石嶙峋的海岸，南下到昔日科西嘉岛顶端所在的位置。这时，博尼法乔海峡已经被一望无际的大海所取代。27日，在“多布里纳号”以东几海里远的地方，他们发现了一个小岛。从这座小岛所处的位置看，如果它不是最近刚刚形成，那一定是撒丁岛最北端幸存下来的部分。
“多布里纳号”迅速靠拢小岛。铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉驾着小艇来到小岛脚下，很快便登上了小岛。岛上覆盖着郁郁葱葱的树木，但是这个小岛的面积很小，只有一公顷左右。他们看到，三四棵高大的油橄榄树矗立在小岛上，树下长满一簇簇的桃金娘科植物和乳香木。岛上非常安静，听不见任何声音，看上去似乎无人居住。
就在他们正要离开的时候，突然传来一阵羊的叫声，紧接着他们便看到一头小山羊在山岩间跳跃着。
这是一头典型的母山羊，常常被人称作“穷人的牛奶”。不过，这是一只小羊，身上的皮毛还是浅黑色，两只犄角也很小。见到陌生人，小山羊并没有惊慌，它迈开小蹄子，欢叫着朝他们跑来。
“这个岛上决不可能只有一只小羊，“塞尔瓦达克上尉说，“我们应该跟着它到处走走。”

他们跟随着小羊走了几百步，来到一个山洞的洞口，洞口长有一簇乳香木。
洞口正坐着一位七八岁的小姑娘，两只乌黑的大眼睛格外明亮，头上披着金色的长发。这个孩子漂亮极了，简直就像是穆勒(1)笔下的杰作“圣母升天”中的天使。她透过灌木丛，胆怯地看着两位陌生的客人。
她对着两位探险家端详了一会儿，见他们和蔼可亲，便张开双臂，毫无戒备地朝他们跑来。
“你们不是坏人吧！”她用意大利语问道，声音十分甜美，“你们会伤害我吗？我不用怕你们吗？”
“不会的。”伯爵用意大利语答道，“如果你愿意，我们会成为你的朋友。”
他打量了这个漂亮的小姑娘片刻。
“你叫什么名字，亲爱的？”他问道。
“尼娜。”
“尼娜，你能不能告诉我们？这是什么地方？”

尼娜和她的小羊

“这里是马达连纳。”小姑娘答道，“天地突然发生变化的时候，我就在这里。”
马达连纳是位于撒丁岛北部卡普雷拉岛不远处的一个小岛，但卡普雷拉岛现在已经消失了。

伯爵又询问了小姑娘几个问题，才明白她如今是这个小岛上唯一的居民。她是个无依无靠的孤儿，在大灾难发生之前正在这里给一个好吃懒做的家伙放羊。灾难发生的时候，除了她栖身的这块小小的地方，周围的大地突然之间全都被海水淹没了，只有她和她的一只心爱的小山羊幸免于难。当时，她害怕的要命，但是时间不长，大地便停止了震动，她也就逐渐安下心来。幸好她身边还有一些食物，使她可以在这里活到现在。她一直盼着海面上会有船来救她，所以船一到岸，她便迫切地希望能跟着人们一起离开这里。不过，她必须带上她的小山羊，因为这只小羊羔现在已经成了她最亲密的伙伴。
“现在，我们的加利亚星球又增加了一位美丽的小公民。”塞尔瓦达克上尉说着，走过去拥抱了一下小姑娘。
半个小时后，尼娜和她的小羊便登上了“多布里纳号”纵帆船。我们不难想象，大家见到这个美丽的小女孩，会怎样热烈地欢迎她。大家都觉得遇到这位小姑娘，是一个吉兆。几位俄国水手是虔诚的天主教徒，他们坚定不疑地相信她是上帝派遣来的天使。有人甚至还真的去看了看她身上有没有长翅膀。从认识她的第一天开始，大家就开始称她为“小圣母”。

“多布里纳号”告别了马达连纳岛，向东南方向驶去，不久又在距离意大利原海岸200公里的地方，发现了一带新海岸，只是又是那种他们已经司空见惯的怪石嶙峋的海岸。昔日的意大利半岛如今已经被一片新大陆所取代，然而有一个大海湾出现在罗马附近，这个海湾一直延伸到那个神圣之城的另一边。随后，在距离原卡拉布里亚地区不远处的海面上，他们又发现了一片新陆地，这片陆地向南延伸开去，一直延伸到原意大利半岛的最南端。然而，墨西拿岛、西西里岛和海拔3350米的埃特纳峰已经全都消失了。
“多布里纳号”继续向南行进了大约240公里，他们又看到了那道狭长的海峡的入口处，也就是他们那次与暴风雨搏斗时发现的入口处。海峡以东是通往直布罗陀的大海。
从这里一直到加贝斯海峡，他们已经探查了所有最新出现的海岸。为了节省时间，船长助理普罗科普把船直接开向了未曾考察过的海岸，到达了昔日突尼斯海岸所在的纬度。
现在，已经是3月3日。

新海岸从这里沿着原齐邦绿洲所在的纬度，穿过原康士坦丁省，然后转了一个弯，直下北纬32度，接着又向北延伸，形成了一个很不规则的海湾。到了这里，海岸又沿着原阿尔及利亚的撒哈拉向西延伸了大约600公里。这时，一个海岬出现在原摩洛哥的边境，与北部的古尔比岛隔海相对。
他们沿着海岸北上，到达了这个海岬的顶端，希望能够从这里绕过去。这时，他们在海岸上发现了一座山，海拔大约1000米，正在向外喷着滚滚的浓烟。显然，这是一座活火山。这是他们第一次看到加利亚星球上有火山活动。
“如此看来，加利亚的地下也有炽热的岩浆。”当塞尔瓦达克上尉从“多布里纳号”上见到火山时说道。
“为什么没有呢？上尉。”铁马斯彻夫伯爵说，“既然加利亚是从地球中脱离出来的，难道它仅仅能带来一部分空气、海洋和陆地，而不能带来炽热的岩浆吗？”
“可惜它带来的陆地实在太少了，”塞尔瓦达克上尉说，“不过，就目前这些人口来说，这些陆地已经足够了。”
“哦，上尉，”铁马斯彻夫伯爵问道，“这次环游加利亚我们要经过直布罗陀海域。你认为，我们有必要把这些新发现的情况和将来的发展趋势告诉那些英国人吗？

“我看没有必要！”塞尔瓦达克说，“英国人知道古尔比岛在哪里。如果他们愿意，他们完全可以主动来找我们。他们储存的粮食足以对付很长时间，另外他们的处境并不艰难，而且离古尔比岛至多也不过500公里，等天气变冷，海面结冰以后，他们完全可以直接从冰上走过去找我们。上次，他们对待我们的态度实在是傲慢无礼，如果将来他们去找我们，我决不会善罢甘休的。”
“你要报复？”伯爵问。
“是的，伯爵。”塞尔瓦达克上尉答道，“现在，我们都是灾难中的幸存者，本来就不应该再有国籍的分别。”
“是啊！”伯爵摇着头，叹了一口气说道，“这些英国人在任何地方都是一副傲慢的样子。
“哼，”塞尔瓦达克不以为然地说，“这既是他们的优点，又是他们的缺点。”
大家决定不再去直布罗陀岛看望那些英国人。不过，就算他们想去也去不成了，因为在返回古尔比的途中，“多布里纳号”遇到了很大的风险。

气温在急剧下降，大海不久将要结冰，普罗科普因此满脸愁容。另外，纵帆船上储存的煤，经过长时间的消耗很快就要烧光了。如果再不降低行驶速度，节省燃料，那么他们将面临极大危险。这是两个很重要的情况，普罗科普把他们目前所面对的处境告诉给大家，经过讨论后，大家一致认为这次环游加利亚的航行只能到此为止，要在这个存在火山的海域停止前进。在这里，海岸又向南延伸，隐没在茫茫大海中。如果纵帆船继续向南，不仅会出现燃料用尽的危机，而且海面随时都有冻结的可能，那样后果将不堪设想。况且，这一带过去原本是无边无际的非洲沙漠，他们不可能找到有水和生物的地域，也就是说他们不可能找到适于人类生存的地方。因此，他们立刻决定停止前进，至于以后该怎样做看情况再说。这个办法有益无害。
3月5日，“多布里纳号”掉转船头，向北驶向30公里外的古尔比岛。
“可怜的本·佐夫怎么样了？”塞尔瓦达克上尉自言自语着，在海上航行的五个星期，他一直非常想念他的勤务兵，“希望他一切都顺利。”
在回返的途中，他们又遇到一件怪事：他们又找到一张纸条，写纸条的人一定每天都在计算加利亚星球的行程。

那天日出之后，他们打捞起海面上一个漂浮物。这次不再是皮套，而是一个罐头盒，封口涂有封蜡，并刻着两个同上次一样的缩写字母。
“字母和上次一模一样。”塞尔瓦达克上尉说道。
打开罐头盒，里面放着一张纸条，上面写着：
加利亚（？）
Ab sole，到3月1日为31200万公里！
从2月至3月共走：23600万公里！
Va benet！All right！Nil desperandum(2)！
好极了！
“还是没有地址，也没有署名。”塞尔瓦达克上尉大叫道，“这简直像是一场恶作剧。”
“看来，这种恶作剧还会有很多个！”铁马斯彻夫伯爵说，“我们已经碰到了两次。写这种纸条的人一定在海面上放了很多皮套和罐头盒。”
“可是，这个白痴会是谁呢？他竟然连地址都没有留下。”
“他的地址？”铁马斯彻夫伯爵借用拉封丹的一则寓言答道，“他不会像占星的术士一样掉到井底下面了吧？”
“这是很有可能的。可是，这口井在什么地方呢？”

赫克托·塞尔瓦达克上尉提出的这个问题，没有人能够给他一个答案。或许，写纸条的人住在一个孤岛上，只不过这个孤岛他们目前还没有发现。或许，这个人也像他们一样，正乘坐着一艘轮船在这个新的地中海漂流。然而，任何人也不能确定他到底在哪里。
“不管怎么说，”船长助理普罗科普说，“如果纸条上的数字可信的话，它谈了两个重要情况。第一，加利亚的运行速度已明显放慢，在一个月内少走了9200万公里。它在1月到2月走了32800万公里，而在2月到3月才走了23600万公里。第二，加利亚和太阳的距离已经从2月15日的23600万公里，增加到31200万公里，也就是说增加了7600万公里。所以，随着它离太阳的距离越来越远，它在运行轨道上的速度也在降低，这完全符合天体力学定律。”
“那么结果如何呢，普罗科普？”铁马斯彻夫伯爵问道。
“我已经说过，老爷，”船长助理普罗科普答道，“加利亚正在沿着一条椭圆的轨道运行，它的参数我们现在还无法知道。”
“你们看，”铁马斯彻夫伯爵说，“写这张纸条的人还把这个地方叫做‘加利亚’。我有个建议，从今以后，我们就把我们这颗星球称作‘加利亚’好了，那么这片大海就叫做‘加利亚海’好了。”

“赞同，”普罗科普说道，“以后我就用这个名称绘制航海地图。”
“我还发现一个问题，”塞尔瓦达克上尉补充说，“这位正直的学者对自己的观测结果越来越满意。因此，在任何时候，无论发生什么事情，我们也一定要像他那样Nil desperandum，永不绝望！”
几小时后，“多布里纳号”上负责观望的水手报告，古尔比岛终于要到了！

(1)?穆勒（1618—1682），西班牙着名画家。
(2)?Nil desperandum，拉丁文，意思是“不要失望”。

第十八章 古尔比岛的主人接待来访者
“多布里纳号”离开古尔比岛是在1月31日，3月5日返回，在海上共漂泊了三十五天——今年是闰年。这里所指的三十五天相当于加利亚星球的七十天，因为太阳在古尔比岛上空已经升落了七十回。
随着纵帆船离阿尔及利亚在这次灾难中唯一幸存下来的小岛越来越近，赫克托·塞尔瓦达克上尉心中愈加感到紧张起来。在这段时间里，他心中一直忐忑不安，始终在惦记这个小岛，不知道它是否安然无恙，对他无比忠诚的本·佐夫会不会遇到什么不测呢？

不过，他的担心也不是多余的，这些日子他在途中亲眼目睹的那些翻天覆地的变化，着实让人心惊胆战。
看到小岛安然无恙，塞尔瓦达克上尉不禁松了一口气。可是，在“多布里纳号”进入昔日的谢里夫河口附近的港湾之前，在小岛的上空，上尉惊奇地发现有一块浓云正在徐徐地移动，时而上升，时而下降。后来他才发现，那根本不是什么乌云，而是一大群聚集在一起的飞鸟，而且鸟鸣声震耳欲聋，像是在回应“多布里纳号”因抵达港口而鸣放的礼炮。
“多布里纳号”一边鸣放礼炮，一边缓缓驶进原谢里夫河口附近的小港湾。
这时，只见一个人手中握着枪，跑上海岸边的岩石。
这个人正是本·佐夫。
他恭恭敬敬地站在山岩上，向“多布里纳号”行着注目礼。上尉刚刚踏上海岸，他就再也没有耐心规规矩矩地站在那里，只见他急切地抢上前去，热烈地亲吻上尉的手。
本·佐夫没有像以往那样向上尉说一些热情的话，诸如“见到你很高兴！路上好吗？我一直非常想念你！”等等，而是不住地大骂着：“啊！这些强盗、乞丐！你可算回来了，我的上尉！这些可恶的土匪、海盗！这些卑鄙的浪荡鬼！”

“你在骂谁呀，本·佐夫？”塞尔瓦达克上尉惊讶地问，他不知道发生了什么事，让本·佐夫这样骂不绝口，难道是一些阿拉伯人在他走后来这里进行了抢劫？
“我在骂这些可恶的鸟。这一个月里，我天天用枪打它们，可是没想到越打越多。如果让它们为所欲为，我们的粮食很快就会被它们吃个精光的。”
就在本·佐夫说话的时候，铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普走了过来，他们也认为本·佐夫的话很有道理。1月份的时候，加利亚接近太阳，由于气温升高，田野里的农作物早已成熟。虽然本·佐夫收割了一些，但是仍有不少粮食被这些鸟雀抢掠一空。
这些鸟雀是加利亚从地球上带来的。这些鸟雀想到古尔比岛寻找栖身的地方，这是很自然的事情，因为只有这里有田野、草原和淡水。不过，这也说明一个问题，那就是在加利亚这个小行星上，其他地方都是不毛之地。不过，它们会对岛上的居民造成很大的危害，所以一定要想办法消灭它们。
“我们应该好好研究一下这个问题。”塞尔瓦达克上尉说道。
“哦，对了！上尉，”本·佐夫问道，“我们那些住在非洲的同事怎么样了？”
“他们还在非洲。”塞尔瓦达克答道。
“他们都是很好的人啊！”
“可是，我们没有找到非洲。”塞尔瓦达克补充了一句。

“没有找到？那么，法国呢？”
“法国！对我们来说，法国已经离我们很远了！”
“蒙马特呢？”
这是勤务兵最关心的问题。于是，上尉简单地把他们的探险结果告诉了勤务兵，不止是蒙马特，而且整个法国，甚至整个欧洲都已经随着地球离他们远去了，现在与他们相距足有32000万公里。因此，他只能打消重返家园的念头了。
“什么？这是不可能的！”本·佐夫大叫道，“我怎么可能再也见不到我的蒙马特了呢？上尉，请原谅我说话粗鲁，你在胡言乱语说些什么？”
本·佐夫摇了摇头，无论如何也接受不了这个事实。
“那好，本·佐夫。”上尉说道，“无论你信或不信，这都是事实。不过，我们决不能灰心失望。我们必须保持这种心态，有位学者就是这样做的，虽然我们还不知道他的名字。现在，最要紧的是先在这里安顿下来，做好长远的打算。”
塞尔瓦达克上尉一边说着，一边带领铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普走向那间茅屋。这时，茅屋已经被本·佐夫修好了，那间石屋也清理得很整洁，马厩打扫得很干净。
赫克托·塞尔瓦达克热情地将他的两位客人和小尼娜安顿在简陋的茅屋中。刚才在路上，本·佐夫在尼娜的小脸蛋上亲了几下，小尼娜也热情地回吻了他。

然后，他们在茅屋召开了一个会议，讨论下一步的该怎么办。
目前，最重要的任务是做一个长远的安排，解决住房问题，以便顺利地度过即将到来的冬天。加利亚与太阳的距离已经越来越远，随之而来的将会是严冬。当然，他们无法预测这个冬季会持续多长时间。这要看加利亚运行轨道的偏心率究竟有多大，因此谁也无法判断加利亚重新接近太阳需要多少年的时间。小岛上的燃料并不充足。这里没有煤，只有少量的树木。从长期来看，古尔比岛将有很长的时间被冰雪覆盖，当然也不会有植物生长。怎么办呢？他们该怎样闯过这些巨大的难关？因此，他们必须在最短的时间内采取一些必要措施，从根本上解决问题。
至于大家的食物，目前还没有什么问题。饮水也没有困难。平原上有几条溪流，储水池里也存满了水。况且，大海很快就会冻结，到时候他们就可以破冰取水了，因为海水冻结之后，水里的盐分自然就消失了。

至于大家所需要的食物，完全可以维持相当长的时间，首先这是因为大片的农作物已经成熟，只等收割。另外，他们还有一个异常丰富的食物来源，那就是大批的牛羊。不过，在严冬期间，天寒地冻，这些牛羊所需的饲料自然无法种植，所以他们还应该存储一些饲料。如果能够计算出加利亚围绕太阳一周所需要的时间，那是最好不过了，有了时间的期限，他们就可根据冬天的长短来宰杀牲畜了。
到目前为止，加利亚星球上发现的居民，除了直布罗陀海峡的十三名英国人之外，有八个俄国人，两个法国人和一个意大利小女孩儿。
这样算来，古尔比岛上每天要有十一个人消耗食物。
但是，塞尔瓦达克说出这个数字之后，本·佐夫却突然大叫起来。
“不，上尉，对不起！”本·佐夫说道，“这个数字不准确！”
“为什么？你说有多少人？”
“我说有二十二个人。”
“在这个岛上？”
“在这个岛上。”
“你说清楚，本·佐夫！”
“我还没有来得及向你报告，上尉。在你离开的这段时间里，岛上来了一些人。”
“来了一些人？”
“是的，没错。”本·佐夫说，“先生们，你们看，岛上的农作物已经成熟，我一个人收割怎么忙得过来？”
“是啊！”船长助理普罗科普随声应道。

“走，你们跟我去看看。路不远，只有两公里。我们每人拿上一杆枪。”
“需要自卫吗？”塞尔瓦达克上尉问道。
“不。”本·佐夫回答，“为了对付那些可恶的鸟雀。”
他们三个人被勤务兵弄得有些摸不着头脑。不过，他们还是留下小尼娜在房间里，然后随他走出了茅屋。
他们走了没有几步，头顶便被一群密密麻麻的飞鸟遮住了！这些飞鸟在他们上空不住地盘旋着，其中有野鸭、针尾鸭、雉鸟、云雀、乌鸦、燕子，此外还有海鸟，如海番鸭、红斑鸫、海鸥，以及鹌鹑、山鹑、丘鹬等野禽。大家开枪射击，每一枪都会打下十来只鸟雀。
本·佐夫没有沿北部海岸前进，而是走小路从平原上斜插了过去。由于他们现在都健步如飞，因此只用了十分钟便走完了本·佐夫所说的两公里路程，最后在一个山冈下停住了脚步。这里生长着大片的无花果和桉树，风景非常迷人。
“啊！这些乞丐！这些强盗！这些游手好闲的家伙！”本·佐夫又大骂起来。
“你又在骂这些鸟雀吗？”塞尔瓦达克上尉问道。
“不，上尉。我在骂那些懒惰的家伙。看，他们不好好干活，又偷懒了！”
本·佐夫说着，指着地上零乱地摆放着的镰刀、耙子和长柄镰。

“哦，好了，本·佐夫少爷，你别再绕圈子了。告诉我们，这究竟是怎么回事？”塞尔瓦达克有些不耐烦地说。
“哦！上尉，听！快听！”本·佐夫说，“我不会冤枉他们的。”
塞尔瓦达克和他的两个同伴侧耳细听，听到林子里传出动人的歌声，其中还有六弦琴和象牙响板在伴奏。
“西班牙人！”塞尔瓦达克上尉惊叫道。
“你以为他们是什么人？整天就知道没完没了地唱歌！”本·佐夫说道。
“这到底是怎么回事？”
“你听下去好了。现在轮到那个老家伙了。”
此时，林中传来另一种声音，但那不是歌声，而是恶狠狠地斥骂声。
上尉是加斯科尼人，因此稍稍懂些西班牙语。那首歌的歌词大意是：
我只要你的热爱和一支雪茄，
另外再加一杯赫雷斯葡萄酒，
我的骏马和我的长号，
世上有什么比这更美妙！
“我的钱，我的钱！你欠我的债总要归还，可恶的家伙！”
然后，歌声继续唱道：
瓦罐来自克兰纳，
小麦出自弗雷布赫纳，
美丽的姑娘啊，
来自圣卢卡·巴梅达。
“是的，将我的工钱还给我，你们这些无赖！”咒骂在象牙响板声中继续着，“将我的工钱还给我，我以亚伯拉罕、以撒和雅各的神要求，把我的钱还给我！”
“哈！原来是犹太人，那帮无赖！”塞尔瓦达克上尉大叫道。

“哦，那些德国的犹太人更糟糕！”本·佐夫说。
这时，正当两个法国人和两个俄国人迈步进入树林的时候，一个十分滑稽的场面出现在他们面前，使他们不由得停下了脚步。只见那些西班牙人跳起了纯粹的西班牙舞蹈。由于体重减轻的缘故，他们一下子就蹦起大约有十米高，几乎超过了那些高大的树木，着实令人感到可笑。跳舞的人是四个肌肉强健的男人，只见他们强拉硬拽，把那个老头也带到了半空。他们看到，这些人对待那个老人犹如塞戈维亚的仿制工人在戏弄桑丘·潘沙(1)。
塞尔瓦达克上尉和他的同伴走进树林，来到林中一块空地上。两个弹六弦琴和打响板的人半躺在那里，正在笑着演奏。
看到上尉等人，两个人停止了演奏，那些跳舞的人也不再同那个老家伙嬉闹。这时，那个老犹太已经叫得口干舌燥，只见他气喘吁吁地跑到塞尔瓦达克上尉面前，用带有德国腔的法语说道：
“总督先生！这帮无赖欠了我的钱却不还。看在上帝的份上，请你替我主持公道啊！”
上尉斜眼看了看了本·佐夫，好像在问他为什么要给他冠以“总督”的头衔。本·佐夫点了点头，好像在说：“上尉，你当得起这个职位！不要感到惭愧，是我让他们这样叫的。”

赫克托·塞尔瓦达克没有说话，但是他做了一个不要再说下去的手势。老人朝上尉恭恭敬敬地鞠了一躬，然后站到了一旁。
他们打量着这位老人，只见他大约有五十岁，可是看上去却像是一个六十多岁的人。他身体瘦小，一双亮晶晶的眼睛闪着狡猾的光芒。他生着一个鹰钩鼻子，胡子呈淡黄色，头发乱蓬蓬地如同茅草一般。这个人长脚、大手，他的外貌特征让人一眼就可以认出这是一个德国犹太人。他是一个高利贷商，为人极为吝啬，为了钱可以无恶不作。对于他来说，钱是最能让人怦然心动的东西，也是世界上最有魅力的东西。他如同夏洛克(2)一样，如果能够让欠债人用自己的身体还债，那么即使把对方身上的肉割下来零售，他也不会拒绝。此外，他虽是犹太人，但是只要有钱可赚，他可以在不同场合随时改变自己的面貌，他甚至可以装作伊斯兰教徒，又可以装做基督徒，当然如果有更大的利润，他也可以说自己是不信教的人。
他名为艾萨克·哈克哈伯特，德国科隆人。事实上，正如他对塞尔瓦达克上尉所说，为了生意他常年奔波在外。他的店铺设在一条载重为200吨的单桅船上，在地中海沿岸招揽生意。这是一个实实在在的海上杂货铺，船上装了几乎上千种小百货，从火柴到法兰克福和埃皮纳尔出产的小画片一应俱全。

艾萨克·哈克哈伯特真正的家，其实就是一艘名为“汉沙号”的水上杂货铺。他孤身一人，既没有妻子也没有儿女，一年到头在船上生活。他雇用了一个舵工和三个伙计，长年在阿尔及利亚、突尼斯、埃及、土耳其、希腊和中东的沿海一带往来，贩卖咖啡、糖、大米、烟草、布匹和香料，因此赚了不少钱。
灾难发生的那天夜里，“汉沙号”正停泊在摩洛哥最北部的休达。舵手和其他三个水手正好外出有事，从此之后却踪迹皆无，再也没有了消息。我们应该记得，直布罗陀海峡对面的那个小岛，就是休达幸存下来的地方。当时，正有十几个西班牙人在该岛居住，但是他们根本不知道周围发生了什么事情。

这些西班牙人是来自安达露西亚的农民，他们生性懒散，但是无忧无虑，每天只知道吃喝玩乐，以耍弄匕首、演奏六弦琴为业。同时，他们在一个名叫奈格雷特的人带领下，种着几亩薄地。奈格雷特是他们之中阅历最丰富的人，曾经走过许多地方。当他们发现自己正置身在一个孤岛，周围已是一片汪洋的时候，心中不免焦急万分。幸好附近还有“汉沙号”，船主艾萨克·哈克哈伯特也在船上。如果需要的话，他们会毫不留情地把这艘船抢过来开回国去，可是这些人中没有一个人懂得航海知识。不过，他们总不能永远留在这毫无生机的乱石岗上吧，因此当他们吃完了身边的粮食，唯一的办法就是强迫哈克哈伯特让他们上船了。
在此期间，直布罗陀海峡的两位英国军官曾经到此处访问，有关两位英国军官的到访，前文已经提及，正是奈格雷特接待了他们。至于英国人与这些西班牙人的谈话内容，艾萨克无从得知。反正，在他们结束谈话后，奈格雷特便毫不客气地要求哈克哈伯特把他们送到附近的摩洛哥海岸去。艾萨克只得被迫服从，但是他的脑子里装的总是怎样可以捞到一笔钱，因此他先提出条件，要求西班牙人必须支付路费。西班牙人欣然答应，其实他们心里根本就不打算支付一分钱。

“汉沙号”于2月3日启航，可是驾船的人全都不懂得航海。幸运的是，一直刮着西风，正好与轮船行进的方向一致，因此他们一路非常顺利，只不过是任船随海浪漂流而已。在这没有任何目标的情况下，这艘船竟然漂到了地球上仅存的这块小小的避难所——古尔比岛上。
在一个晴朗的早晨，本·佐夫发现地平线上突然出现了一艘船，看起来又不像“多布里纳号”，只见它顺风而下，向着昔日的谢里夫河右岸的港湾驶来。
本·佐夫对大家详细介绍了艾萨克和这些西班牙人的来历。他补充说，“汉沙号”上的货物十分齐全，这对人们定居于古尔比岛将非常有益。当然，以后和艾萨克谈判一定是一件很麻烦的事情，不过就目前的情况来看，为了大家能够在这里生存下去，征用他的货物或许也没有什么不妥，因为无论如何，他再也无法将自己的商品卖出去了。
“至于艾萨克和西班牙人的纠纷，”本·佐夫补充说，“我已经和他们商定好，等‘考察各地’的总督大人回来，就会为他们出面调节，一定会公正解决的。”
本·佐夫如此一说，塞尔瓦达克上尉不禁微微一笑，同时答应艾萨克，一定为他妥善处理这件事。对此，艾萨克感到非常满意。
“但是，”等艾萨克走后，铁马斯彻夫伯爵问道，“那些西班牙人到哪儿去弄钱还他呢？”

“哦！他们有钱！”本·佐夫说。
“这些西班牙人有钱？”伯爵说，“我认为难以令人相信。”
“他们有一些钱。”本·佐夫说，“我亲眼见到过，而且是英国钱。”
“啊，原来如此！”塞尔瓦达克上尉说道，因为他猛然想起英国人曾经去过休达小岛，“好了，这件事暂且放到一边，以后再说。伯爵，你是否发现，在我们这个加利亚星球上，如今聚集了来自欧洲各个民族的人。”
“的确如此，上尉。”铁马斯彻夫伯爵答道，“在这块脱离了地球的碎片上，现在有法国人、俄国人、意大利人、西班牙人、英国人和德国人。至于这最后一种人，应该说是由非常糟糕的犹太人为代表的。”
“不，我并不这样认为！”塞尔瓦达克上尉答道。

(1)?桑丘·潘沙，西班牙作家塞万提斯的《唐吉诃德》中的一个滑稽人物，为唐吉诃德的仆人。
(2)?夏洛克，莎士比亚名剧《威尼斯商人》中一个犹太人，是一个唯利是图的高利贷商。

第十九章 塞尔瓦达克上尉被推举为总督

那些乘“汉沙号”来到古尔比岛的西班牙人共有十人，其中有一个小男孩儿，今年才十二岁，名叫巴布罗。本·佐夫早已经告诉过他们，赫克托·塞尔瓦达克是这里的总督，所以当塞尔瓦达克上尉来到这里，他们便恭恭敬敬地向总督大人表示慰问。等他离开后，他们才开始继续劳动。
塞尔瓦达克上尉和同伴们离开了树林，向海边走去。那里停泊着“汉沙号”，艾萨克远远地跟在他们身后。
现在的情况已经很清楚。从地球带到加利亚来的陆地，除了古尔比岛外，还有四个小岛，一个是英国人占据的直布罗陀，另外就是被西班牙人抛弃的休达岛，还有意大利小女孩藏身的马达连纳，以及昔日突尼斯海岸的圣路易坟墓。这些岛屿都位于加利亚海中。加利亚海的范围只不过是原地中海的一半，四周怪石嶙峋，那些都是由一些不知名的物质组成，
在这些岛屿中，目前有人居住的只有两座，这就是直布罗陀岛和古尔比岛，直布罗陀岛有十三个英国人，古尔比岛上有二十二位居民。除这些岛外，或许还有一个小岛存在，在他们航海期间，那个写纸条的神秘学者应该居住在那里。这样算来，加利亚这个新星球上的居民可能共有三十六人。

即便有一天，这个星球的所有居民全都聚集到古尔比岛上居住，这个小岛350公顷的肥沃土地也足够养活他们。问题是，他们目前还不知道，要到什么时候岛上的田野才会变绿，才会长出农作物。换句话说，加利亚星球要在多久之后才能度过漫长的寒冬，开始接近太阳。
对此，他们现在考虑的是两个问题：第一，加利亚星球是否沿着一条椭圆形轨道运行，从而使他们总有一天能够再次接近太阳？第二，如果加利亚运行的轨道真的是一条椭圆形轨道，那么这条轨道的偏心率究竟是多少呢？也就是说，要等到什么时候，加利亚才能越过远日点，走到太阳的另一边？
遗憾的是，在目前这种情况下，他们没有任何仪器可以用来观测星空，因此他们对上述问题，根本不可能给出准确的答案。
现在，他们只能寄希望于岛上的现有资源，唯一的办法就是合理地使用它们。“多布里纳号”上还有一些糖、酒、罐头之类的食品，铁马斯彻夫伯爵为了大家的利益，已经把它们全部贡献了出来，而这些食物可供人们使用两个月。至于“汉沙号”上的各类食品，无论艾萨克是否愿意，也总归要拿出来的，那不过是迟早的事。除此之外，岛上的动物和粮食，如果合理使用，也能保证他们若干年的食用。

赫克托·塞尔瓦达克和同伴向海边走去时，谈论的自然是这些问题。随后，铁马斯彻夫伯爵向塞尔瓦达克说道：
“上尉，刚才那些人已经称你为总督了，我认为你应该担任这个职务。你是法国人，这个小岛又是法国殖民地的幸存部分，所以你担当这个职务是理所当然的。你不必感到惭愧。这么多人，总该有个首领。我和我的人都会认可并尊重你的。”
“好吧！伯爵。”塞尔瓦达克上尉答道，“我接受你的建议，担任这个职务。我一定会把所有的责任都承担起来的。我相信，我们一定会合作得很愉快，我们都会尽最大的努力为大家服务。无论如何，在我看来，最困难的时期已经过去了。就算我们永远也不能返回地球了，我们也一定有能力解决各种困难。”
说着，塞尔瓦达克上尉把手伸向伯爵，伯爵紧紧握住他的手，深情地对他点了点头。自从这次见面以来，这是他们两人第一次握手。他们都没有提及那件不愉快的往事，而且以后也决不会再提起了。
“现在，”塞尔瓦达克对上尉说，“有一个重要问题需要解决，我们是否应当把真实情况告诉那些西班牙人呢？”
“完全没有必要，总督，”本·佐夫表示坚决反对，“那些人天生懒惰，如果他们知道了真相，会因绝望变得更加懒惰。你会拿他们毫无办法！”

“另外，”船长助理普罗科普补充道，“他们都非常无知。我想，要告诉他们这些有关宇宙的知识，那无异于白费口舌。
“是的，”塞尔瓦达克上尉说道，“如果他们能够听明白我的话，也不一定会吓得要死。西班牙人和东方人一样，的确是有些宿命论，不过也不至于悲观到绝望的程度。难道他们弹弹吉他、跳跳西班牙舞，就能够当作什么事都没有发生吗？伯爵，你怎么认为呢？”
“我认为，”铁马斯彻夫答道，“最好还是告诉他们真相，正如我告诉“多布里纳号”上的其他水手一样。”
“这和我的想法完全相同，”塞尔瓦达克上尉说，“我不认为他们知道了真相，会绝望到不可救药的地步，这些西班牙人或许很无知，但一定具备最起码的观察能力，对于灾难发生后四周的一些变化，比如白天和晚上的时间已经缩短了，太阳西升东落，地球的吸引力明显减小，等等，他们心中一定很清楚。我们应当告诉他们，现在大家已远离地球，被遗弃在了这个孤岛上。”
“好了，既然大家意见一致就告诉他们好了！”本·佐夫说道，“不要隐瞒任何事实。我很希望看看艾萨克这个老家伙听到这个消息会怎么样。现在，地球已经离开我们很远了，那里欠他钱的人一定很多。我想他会忍不住大哭起来！”

艾萨克·哈克哈伯特在大家身后有五十步远，因此他自然听不到上尉他们的谈话。他低头走着，不断叹息着，心中默默向以色列的上帝祷告。不过，他的一对小眼睛不时闪过一丝狡黠的光芒，嘴唇还不时抿在一起露出笑意。
对于宇宙发生的巨大变化，艾萨克已经感觉到了异样，为此他曾经多次向本·佐夫打探消息。可是，本·佐夫一直在和他开着玩笑，因为他从心里蔑视这个亚伯拉罕的后人，所以从来不和他正经说话。比如他告诉犹太人，这个世界发生变化后对人大有好处，因为他至少可以活两百年，而他们以色列人最好也不过活一百年。由于体重减轻了，那么等他老的时候也不会步履蹒跚。他告诉他，月亮的确失踪了，不过这对于他算不上什么损失，因为月亮上没有人会欠他的钱。至于太阳东升西落，那可能是它不小心迷了路。总之，他的话全都是胡扯。如果艾萨克一直穷追不舍，他就会敷衍说：“等我们的总督回来，你去问他好了。他无所不知，他会把一切都给你解释得清清楚楚。”
“那么，他会保护我的财产吗？”
“啊！当然，他宁可把它们全部没收，也不会让其他人抢走的！”
于是，在疑惑与焦灼不安中，艾萨克期盼着总督早日回来。

塞尔瓦达克上尉和同伴们来到海边，只见“汉沙号”正孤零零地停泊在毫无遮蔽的海岸边。如果西风吹来，或许会推动这艘单桅船冲向海岸，撞得粉碎！这里根本不适合停船，因此必须尽快将它开往昔日的谢里夫河口，让它和“多布里纳号”并排停在一起。
看到自己的船只，艾萨克便带着一脸苦相向上尉抱怨起来。上尉阻止了他没完没了的抱怨，然后让铁马斯彻夫伯爵和勤务兵留在岸边，他自己带着船长助理普罗科普登上小艇，向那个水上杂货铺划去。
“汉沙号”安然无恙，看上去里面的商品也没有受到任何损失，因为货舱里装满了糖、茶叶、咖啡、烟草、饮品、鲱鱼、棉布、衣物、鞋子、帽子、烹饪用具、陶瓷、纸张、墨水、盐、胡椒、奶酪以及日历等各种各样的商品，大概价值十万法郎。在灾难发生前几天，“汉沙号”刚刚从马赛装满了货物，准备前往休达和的黎波里沿海一带贩卖。可以想象，艾萨克准备靠这船货物大赚一笔。
“这船货物对我们来说，简直是一个丰富的宝藏！”赫克托·塞尔瓦达克说道。
“如果货主同意我们享用它们就太好了。”船长助理摇摇头，答道。
“啊！你认为那个犹太人会怎么样？如果他明白再也不会有摩洛哥人、法国人、阿拉伯人来买他的货物，他会自杀吗？”

“我不知道他会怎么样！不过，我们用他的东西，他一定会让我们付钱的。”
“哦，我们会给他钱的，船长助理。我们把旧大陆上的东西付给他。”
“不过，上尉，”船长助理普罗科普又说道，“你现在有权力征用……”
“不，船长助理。这个家伙是德国人，我可不喜欢用德国人的方法来对付他。况且，不久之后，他需要我们比我们需要他还要迫切。如果他清楚了自己正在一个新的星球上，很可能再也没有希望回到地球上去，他会格外便宜地将这船货物处理掉的。”
“但愿如此吧。”船长助理普罗科普说，“不过，我们总不能让这艘船停在这里。西风一起，它就会被毁掉。而且，大海很快就要结冰了，这艘船如此单薄，怎么能经得住冰块的挤压呢？”
“那好，你就带几个人把它开到谢里夫港去吧。”
“明天吧，天要黑了。”船长助理普罗科普回答。
他们在“汉沙号”上转了一圈，然后下了船。他们决定将大家聚集到石屋，然后将一切和盘托出。塞尔瓦达克上尉让艾萨克跟他一起回去，艾萨克没有说什么，但是却胆怯看了看他的“汉沙号”。
一个小时之后，古尔比岛上的二十二位居民全部聚集到了石屋。巴布罗第一次见到了尼娜，而尼娜为自己以后将有这样一个小伙伴感到十分高兴。

塞尔瓦达克上尉首先开始讲话，他用犹太人和西班牙人都能听得懂的语言对大家说，他将把他们目前面对的艰难处境告诉他们。不过，在谈这些事之前，他希望大家能够牺牲个人利益，与大家同舟共济。
西班牙人静静地听着，不明白究竟上尉要他们做什么。这时，奈格雷特站起身来，对上尉问道：“总督先生，在我们答应你按照你的要求去做之前，我和我的伙伴都想知道，你什么时候能把我们带回西班牙去？”
“把他们带回西班牙，哪有那么便宜！”艾萨克操着一口流利的法语说道，“总督先生，别听他的。他们欠我的钱还没有还呢！他们乘我的船到了这里，事先答应每人付给我20里亚尔。他们共有十个人，一共欠我200里亚尔。如果要找证人的话，我可以……”
“你安静一下，守财奴！”本·佐夫对他大叫道。
“他们会给你钱的。”塞尔瓦达克上尉说道。
“这才是公道的做法。”艾萨克说，“要是这位俄国老爷能借给我两三个水手，让他们把我的船开到阿尔及尔去，我也会给他们报酬的，不过要价不能太高……”
“阿尔及尔！”本·佐夫气得简直无法克制自己，又大叫起来，“你知道……”
“还是让我来把情况告诉他们吧，本·佐夫。”塞尔瓦达克上尉说。

然后，他用西班牙语向他们说道：“朋友们，你们先听我说。由于一种我们至今尚未查明的原因，我们离开了西班牙、意大利、法国，甚至已经离开了整个欧洲。地球上的陆地只剩下你们现在呆的这个小岛了。现在，我们已经远离了地球，很可能是留在地球的一个碎块上。以后是否能够返回地球上，很难说。”

上尉向西班牙人叙说他们的处境

上尉这些话，西班牙人听懂了吗？看来，很难说。奈格雷特让塞尔瓦达克上尉又重复了一遍刚才的话。
上尉尽量把话说得通俗一些，并且使用了一些他们常见的形象的比喻，终于把大家当前所面临的现实向他们说清楚了。不管怎样，那些西班牙人凑在一起谈了一会儿，并没有将这件事看得非常严重。
至于艾萨克，他听了塞尔瓦达克的话后，一声未吭。他紧紧咬了一下嘴唇，似乎担心自己会笑出声来。
赫克托·塞尔瓦达克转过身来，问他现在是否还想把船开到阿尔及尔去。
艾萨克笑了笑，但马上又侧过身去，不让那些西班牙人看到他的脸。随后，他用俄语向铁马斯彻夫伯爵说道：

“这些话都不是真的，不过是总督大人同我们开个玩笑罢了，你说是吗？”
伯爵毫不掩饰对这个家伙的厌恶，他脸上带着鄙夷的表情，转过头去。
于是，艾萨克又转向塞尔瓦达克，用法语对他说道：
“你这些形象的故事只能骗骗那些西班牙人，我是不会上当的。”
说着，他又走到小尼娜身旁，用意大利语对她说道：
“小姑娘，你说说看，这些话都是真的吗？”
随后，他耸了耸肩膀，走了出去。
“真奇怪，那个老家伙居然会说几国语言！”本·佐夫说道。
“是的，本·佐夫。”塞尔瓦达克上尉说，“不过，无论他说的是法语、俄语、西班牙语、意大利语还是德语，他始终是一个地道的犹太人。”

第二十章 来自地平线上的光
第二天，也就是3月8日，塞尔瓦达克上尉不管艾萨克是否相信他的话，命人将“汉沙号”开到了谢里夫港。艾萨克对此倒也没有任何不满的表示，他甚至认为这样做会让他得到很大的利益。他一直希望暗中收买两三名俄国水手，帮他把船开到阿尔及尔或沿岸的其他港口。

冬天越来越近了，必须尽快准备过冬的住房。幸运的是，这些西班牙人的身体都非常强健，因此干起活儿来很得力。他们适应能力很强，很快便适应了地球引力的减弱和空气稀薄这些怪现象。他们的呼吸比过去急促了很多，但是他们似乎毫无察觉。
西班牙人和几个俄国水手卖力地干起来。他们先把石崖打扫了一番。那是西班牙人住宿的地方，至于俄国人和犹太人，他们晚上都睡在各自的船上。
然而，无论是船上还是石屋，都只能是暂时的居所。由于缺乏燃料，必须在严冬来临之前，找到一个安全又能够保暖的安居之地，以抵挡刺骨的严寒。
为了保证这一点，唯一的办法只能是在地下挖一些较深的洞穴。当加利亚的大地被冰冷的白雪覆盖时，由于冰雪不会传导热量，因此他们希望洞穴深处能够保持他们所需要的最低温度。他们似乎又回到了远古的穴居时代，而这是他们目前唯一的选择。
当然，他们的条件比那些在地球两极探险和捕鲸的人还要好些。那些人在荒凉的冰原上通常都找不到可以落脚的陆地，不可能在地下挖一个用以避寒的居所。他们要么留在船上，要么用木板和冰块在冰面上搭一间简易的房屋，所以那里御寒的条件就差多了。

加利亚的条件正好相反，它的居民们都在陆地上。他们可以在地下挖一些百米深的洞穴，然后在里面藏身。那时，无论地面上的气温计的水银柱下降到什么程度，他们仍然可以保护自己的生命安全。
因此，挖地洞的工作很快就开始了。我们应该记得，岛上的石屋本来就存放着一些铁锨、镐头和鹤嘴锄，所以不必为工具而发愁。在本·佐夫的监督下，西班牙人和俄国水手干得非常起劲。
可是，开工时间不长，便出现了一些麻烦。
这个地洞的位置选在石屋右边的一个小山包上。第一天，他们没有遇到任何障碍，可是挖下去两三米深后，地层忽然变得异常坚硬，无论用什么工具都难以挖掘。
本·佐夫把这个情况报告了塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵，他们赶来看了看，发现这种地层的结构与加利亚海岸和海底的结构完全相同。显然，加利亚的所有地壳全部都是由这种物质构成。
现在，他们不可能再继续挖下去了。这种物质比花岗岩还要坚硬，即使普通的炸药也炸不开，只有使用硝化甘油炸药才能解决问题。
“天啊！这到底是一种什么样的岩石？”塞尔瓦达克上尉叫道，“如果说我们这个星球是从地球上分离出来的碎块，为什么会有这种不可思议的岩石呢？”

“这真是令人困惑。”铁马斯彻夫伯爵说道，“但是，如果我们挖不成地洞的话，我们在地面上会很快被活活冻死。”
的确，如果那张纸条上提供的数字没有错误，按照力学规律分析，加利亚这时已经离太阳越来越远了，此刻它与太阳的距离应该为4亿公里，这个距离相当于地球的远日点到太阳的距离的三倍。在这样长的距离下，太阳传到加利亚的光和热已经减少到什么程度，是显而易见的。事实上，由于加利亚的自转轴同其轨道面有一个90度的夹角，因此太阳从未离开过赤道地区。幸运的是，古尔比岛正位于0度纬度，因此这种优越的地理位置决定了它可以从太阳那里得到最多的光和热，岛上的气候可以保持常年没有冬季。可是，随着加利亚离太阳越来越远，这种优越的地理条件也就逐渐失去了意义，因此岛上的气温在持续下降，而近海地带的海水已经开始结冰。对此，只有小尼娜感到非常高兴。不久，整个大海将会完全冻结。

气温很快会降至零下60度以下，如果再找不到一个合适的居所，他们的生命安全将会受到威胁。目前，气温才降到零下6度左右，石屋里的温度就已经难以保持了，虽然火炉里点着不少木柴，但是其保暖效果微乎其微。看来，靠木柴取暖是根本不可取的，必须要找一种稳妥的方法来抵御漫长的严冬。可以预见，时间不久，即使气温计里的水银柱或酒精也会凝结的。
至于“多布里纳号”和“汉沙号”，这两艘轮船根本无法抵御这种酷寒天气，因此想在船上过冬是根本不可能的。况且，当船身周围逐渐积聚起坚硬的冰块时，谁能想象会发生什么事情！
塞尔瓦达克和铁马斯彻夫伯爵以及船长助理普罗科普如果没有积极的心态，那么在这种境遇下是很容易灰心丧气的。可以想象，当地下坚硬的物质阻止了他们的挖掘工作，这时候他们还能想出其他更好的办法吗？
这时，他们的处境已经变得非常危急。日轮已经越来越小。正午，当太阳经过天顶的时候，直射的阳光还多少令人感到有些温暖，但是到了夜间，天气就已经变得刺骨的寒冷了。

塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵骑着两匹骏马，在岛上转了一圈，想寻找一个理想的御寒之地，但是他们的努力看来徒劳无功。后来，他们又试着在其他地方挖了挖，但是只要挖下去一两米深，总是碰到那异常坚硬的岩石。这样看来，他们打算在地下过冬的想法是行不通了。
于是，他们决定就在石屋里过冬。塞尔瓦达克上尉命令大家：砍掉岛上所有的树木，无论是干的还是潮湿的，全部砍倒，以备不时之需。
但是，上尉和他的同伴们心里都非常清楚，这些木柴能有多大作用呢？很快，它们就会烧光的。塞尔瓦达克上尉虽然外表看上去仍显得镇定自若，其实内心却心急如焚。
他绞尽脑汁，每天在岛上转来转去，为找不到一个稳妥的越冬方法而烦闷不堪。
一天，他问本·佐夫：“喂，你有什么好想法吗？”
“没有，上尉。”他的勤务兵答道，然后又补充道，“如果是在蒙马特就好了，那里到处都是山洞。”
“笨蛋！”塞尔瓦达克上尉说，“如果是在蒙马特，就没有必要再为挖地洞而发愁了。”
正当他们感到束手无策，被可怕的严寒折磨得一筹莫展之时，大自然却向他们提供了一个绝妙的藏身之地。情况是这样：

3月10日，船长助理普罗科普和塞尔瓦达克上尉观察着古尔比岛西南方的情况。他们边走边聊，谈论着这个地方将会寒冷到怎样的程度。他们讨论得非常热烈，对于怎样对付酷寒的天气，他们的意见产生了分歧。他们一个坚持继续寻找合适的地方挖地洞，另一个则主张在石屋里采用一种新的办法取暖。第二个意见是普罗科普的主意。他正在向塞尔瓦达克上尉阐述他的想法，可是还没有讲几句，他突然住了口。
这时，他正面向南方。他用手揉了揉眼睛，凝神看着远方。
“不！我绝对没有看错！”他自言自语道，“那边的确有一堆火光。”
“火光？”
“是的，就在那儿。”
“是火光！”塞尔瓦达克上尉也向那个方向看了看，然后说道。
事实不容置疑。的确有一道火光出现在南方的天际，而且非常明亮，由于在茫茫夜色中，这道火光看起来越来越亮。
“是不是一艘船？”塞尔瓦达克上尉问道。
“肯定不是船。”普罗科普答道，“这么远的距离，我们是不可能看到船灯的。”
“另外，”塞尔瓦达克说，“这火光一动不动，好像还有很强的光轮。”
他们又全神贯注地向那个方向看了一会儿。
上尉突然想了起来，大叫道：“啊！那是火山！那不就是我们在“多布里纳号”上曾经看到的火山吗？”

一个想法突然闪过他的脑际，他对普罗科普说道：
“船长助理普罗科普，我们为寻找一个好住所已经殚精竭虑，但是至今一筹莫展。大自然帮了我们的大忙！这火山不正是一个求之不得的好地方吗？是的，这无穷无尽喷薄而出的炽热的岩浆，可以让我们来御寒！船长助理，这真是绝处逢生啊！我们明天就去那里探察一下。为了活下去，如果必要，我们甚至可以下到加利亚的地层深处去。”
当塞尔瓦达克上尉满怀激情地谈论他的规划时，普罗科普也在竭力思索着。他记得，那边的确有一座火山。那天，当“多布里纳号”沿着加利亚海的南岸行驶时，一个大海岬阻断了他们的道路，他们不得不从奥兰原来所处的纬度上绕行。在那里，他们看到了一座高山，山顶上冒着浓烟。显然，如今炙热的火光或岩浆已经代替了那滚滚浓烟。此刻，火光照明了南方的地平线和夜空的云朵。
“你说得对，上尉。”普罗科普说，“是的，是火山，我们明天就去看看。”
他们立刻踏上了归途。回到那间茅屋后，对于明天的计划，他们只告诉了铁马斯彻夫伯爵一个人。
“我们一起去。”伯爵说道，“可以乘‘多布里纳号’去。”
“我想，”普罗科普说，“不用乘‘多布里纳号’。这么好的天气，有小艇就足够了，只有30多里路。”

“那好吧。”铁马斯彻夫伯爵回答。
同大多数豪华的纵帆船一样，“多布里纳号”同样配备了小艇，这种小艇的速度很快，它的螺旋桨由一个功率很大的小锅炉带动。普罗科普认为，由于登陆地点还不清楚，乘轻便的小艇更为方便，可以在小海湾里随意寻找一个登陆地点。
第二天，也就是3月11日，他们将“多布里纳号”剩下的燃煤装入小艇，然后便乘着小艇离开了谢里夫港。对于他们这次火山之行，本·佐夫事先毫不知情，因此对他们的突然出行感到非常吃惊。不过，他可以在古尔比岛上全权代理总督的职务，这让他感到很是得意。
大约30公里的路程，他们走了不到三个小时。
远远望去，海岬的顶部烈火熊熊，大量的熔岩从火山口喷涌而出。这熊熊大火是不是加利亚从地球上带来的氧气同这些喷射物混合后形成的呢？或者，这座火山正像月球上的火山一样，本身自有氧气来源？
小艇沿着海岸寻找着合适的登陆地点。他们转了半个小时，终于找到一个很小的海湾。这个海湾被群山环抱，是一个理想的避风港，将来“多布里纳号”和“汉沙号”也完全可以在这里停泊。
小艇在小海湾靠了岸。

不远的地方，熔岩自火山口喷薄而出，然后顺着山坡注入大海。塞尔瓦达克上尉和他的同伴们一上岸，便感到这里的气温比其他地方要高出很多。看来，一直令上尉愁眉不展的问题终于有了解决的办法。他们只要在附近找到一个较大的岩洞，让大家住进去，他们就可以避开严冬的威胁了。
他们在山脚下、山坡上寻找着，敏捷地从一个山岩跳到另一个山岩。他们脚下的岩石，无一例外都是六面棱柱结构，而整个加利亚似乎都是由这种岩石构成的。
他们搜寻的结果并不是一无所获。在一座大山岩后面——这座山岩的顶端像塔尖一样高耸入云——在它后面的山腰上，一个洞口忽然出现在他们面前，而洞口与海平面的距离大约有20米。洞内似乎有一条曲折的隧道，塞尔瓦达克和他的两个同伴立即钻了进去。
洞内一片漆黑，他们只好贴着石壁在黑暗中前进。在这里，熔岩喷涌发出的隆隆声听得一清二楚，显然这条隧道就在火山口附近。令他们担心的是，会不会有一道灼热的石壁突然横卧在他们面前，阻断他们前行的道路呢？
但是，塞尔瓦达克上尉满怀信心，而伯爵和普罗科普受他的影响，也变得坚定起来。

“往前走！”上尉大叫道，“这种特殊情况下，我们必须寻求特殊的办法！这里有现成的‘火炉’。大自然为我们提供了这么好的去处。简直棒极了！我们无须花费任何代价！”
隧道里的温度至少有15度。他们把手放在石壁上，石壁的温度很高，有些烫手。这种岩石既然可以传热，似乎是含有某种金属成分。
“你们看，”塞尔瓦达克上尉说道，“这可真是个效果极好的传热器！”
终于，前方越来越明亮，然后出现了一个很大的洞穴。洞内的温度非常高，但在却在人可以忍受的范围内。
巨大岩洞这样深，而亮光和高温是从哪儿传过来的呢？原来，面对熔岩下落的山坡上，有一个洞口，地洞里的亮光和温度就是从那里传来的。上尉和他的同伴们站在这里，俨然像是站在凡昂洞口观看尼亚加拉瀑布(1)。它们的区别仅在于，这里的瀑布是火流而不是水流。
“啊，感谢上帝！”塞尔瓦达克上尉大声说道，“这个地方再好不过了！”

(1)?尼亚加拉瀑布，北美洲着名的大瀑布，位于美国和加拿大之间。

第二十一章 一个迷人的夜晚

事实上，这个岩洞的确是一个绝妙的居所，这里温暖而又明亮，可以轻松地容纳加利亚这个小世界的全体居民。塞尔瓦达克上尉的两匹马和一部分牲畜也可以在这里过冬。大家都希望漫长的冬天能够早日结束。
他们很快发现，在这个岩洞的四周，大约有二十条密密麻麻的地道，这些地道一直延伸到很远的地方，而且都很温暖，仿佛是山中的“毛细血管”，可以把热量传送到整个山脉。因此，人们居住在深深的地下，根本无须担心外面的气温会降到怎样的程度，因为只要火山不停止活动，他们就可以在温暖的环境里悠闲自在地生活下去。
正如铁马斯彻夫伯爵所说，“多布里纳号”在加利亚海航行期间，除这个火山之外，并没有发现其他火山。如果这个火山是加利亚内部热量的唯一排放口，那么这座火山的活动短时间内是不会停息的，甚至可以延续几百年。
目前，最重要的事情是抓紧时间搬迁过来，一刻也不能耽搁。他们必须趁“多布里纳号”还能航行，立刻回到古尔比岛，把岛上的居民和动物搬到这里。另外，粮食和饲料也要搬过来，好让人们在这里长期安居。“温暖的国土”，这个名称是对这里最合适的称呼了。
小艇很快便返回了古尔比岛。
第二天，迁居工作便开始了。

这是一个漫长的冬季，前往岩洞过冬必须做好长远的准备，因此各方面都要考虑周全。谁也不知道这个冬季会有多长！因为没有人可以预测在加利亚这个星球上，什么时候才能度过冬天。换一种更确切的说法，没有人知道加利亚在什么时候经过远日点，然后开始它接近太阳的旅程。谁也不知道，它究竟是不是在沿着一条椭圆的轨道运动，因此总有一天还会回到太阳附近。
当他们从岩洞返回小岛，塞尔瓦达克上尉将这个令人惊喜的消息告诉了大家。“温暖的国土”这个名字，立刻赢得了小尼娜和西班牙人热烈的欢呼。对于上帝在人间的美妙安排，他们献上了由衷的感谢。
此后三天的时间里，“多布里纳号”在两地之间往返了三趟。首先运送的是刚刚收获的饲料和粮食。这些饲料和粮食就存放在地道的尽头。3月15日，他们又把五十头牛、羊、猪运了过去，以便将来用于繁殖。由于剩余的动物不久就会冻死，因此他们尽可能将它们进行屠宰，然后将肉储存起来。在这样冰冷的天气，这些肉长期存放是没有问题的，而这大批的储备，可以使他们在很长一段时间内完全不必为温饱发愁，至少对于加利亚目前这些人口来说，短期内是不用担心食物匮乏的。

至于饮水问题，这一点也完全不用担心。当然，我们指的是淡水。不过，淡水也永远不会缺乏。夏季，古尔比岛上遍地都是溪流，还有蓄水池，那么夏天当然不会没有淡水。冬季，海水冻结后盐分会随之消失，因此淡水更是取之不尽，用之不竭。
当大家在古尔比岛上忙于搬迁的时候，塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普也在为安排“温暖的公寓”而忙碌。他们不得不抓紧时间，因为已经冻结的冰，即使正午的阳光也无法将它们消融。现在，他们必须趁大海封冻之前，把所有的东西全部搬完，否则以后从冰面上搬运难度就大多了。
他们充分发掘了这个新居，因此大家又发现了一些新的地道。这个山洞似乎是一个巨大的蜂巢，周围的“蜂房”密密麻麻。那些蜜蜂，我们说的正是这群加利亚人，他们终于可以在这里找到宽敞的居所，享受舒适的环境了。这些密密麻麻的地道被大家冠以了一个好听的名字，他们把它称作“尼娜的蜂巢”。
此外，塞尔瓦达克等人首先想到的是怎样在生活中利用熔岩的热量。他们把细小的岩流引到指定的地方，然后把“多布里纳号”上的炊具拿来，利用熔岩的热量给大家做饭。如此一来，精于厨艺的米歇尔就可以在这个特殊的炉灶上展现他的手艺了。

“嗨！”本·佐夫说到，“要是旧大陆的每个家庭都用这种不浪费成本的东西来做饭，那可真是巨大的进步！”
塞尔瓦达克上尉将一个大岩洞定为公共活动场所，从“多布里纳号”和古尔比岛的茅屋里搬来的家具就摆放在这里。他们还从船上取下布帆，放在周围的岩洞中，以备不时之需。船上的图书馆收藏着很多法文和俄文图书，自然也搬了下来，摆放在大厅中，大厅的石壁上则挂着“多布里纳号”的航海图。
我们前面已经讲过，熔岩从山顶倾泻下来时，正经过岩洞的一个洞口，因此熔岩的热量经过此处传入洞内，同时把山洞照得非常明亮。这个熔岩“瀑布”泻入山下的一个由礁石组成的水潭内。这个水潭并没有通向大海，因此很深。即使加利亚海全部冻结，潭内的水由于岩流的倾入，也会一直保持液体状态。在岩洞大厅的左侧，还有一个山洞，这个山洞如今已成为塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵的卧室。船长助理普罗科普和本·佐夫则居住在右侧的一个小山洞中。还有一个小山洞在正厅的后面，经过人们的精心摆布后，成了小尼娜的闺房。还有几位俄国人和一些西班牙人，他们分别居住在大厅四周的地道中。

人们在这里安顿好后，漫长的严冬就可以悠闲地度过了。即使加利亚把他们带到木星轨道附近，那里的温度虽然比地球低二十五倍，但是他们呆在山洞中也是没有任何问题的。
当大家忙于搬迁，甚至连西班牙人都跟着忙碌的同时，艾萨克在做什么呢？
对于塞尔瓦达克上尉那天讲的话，艾萨克一直是丝毫不相信。人们出于怜悯，试图以各种证据来说服他，以便让他明白严冬即将来临。可是，无论大家怎样努力，他就是听不进去。他每天守着“汉沙号”，好像一个守财奴看守着他那些货物。他每日唠唠叨叨地抱怨个不停，一直期盼着海面上会有船来将他带走，但是这种期盼显然是徒劳的。不过，他不来岩洞，大家倒也安静。
他已经正式声明，他的货物是不会白白出手的，除非是现金交易。塞尔瓦达克上尉禁止大家拿他的任何东西，而且不许花钱去买。他希望看到这个顽固的老头在无情的事实面前，会不会承认自己的错误。
显然，艾萨克根本不相信，所有人都已经接受的那种可怕的结局即将来临。他始终认为自己还在地球上，只不过是一场小小的灾难改变了周围的环境。因此，他一直计划着离开这个鬼地方，回地中海沿岸继续做他的生意。

他对周围的人和人们的劝告一律持怀疑态度，总认为有人在对他玩弄阴谋，企图侵占他的财产。对于地球上分离出一块碎片在太空漫游的说法，他认为简直是无稽之谈。他日夜守在“汉沙号”上看守着他的货物，担心有人来抢它们。可是，既然所有的迹象都表明，现在大家的确是居住在一个新的星球，艾萨克每天高举望远镜对着海面看来看去，自然看不到一艘轮船的影子，当然更不会有商船来购买他的商品了。
对于人们的越冬计划，艾萨克是知道的。最初，他和以往一样坚决不信。但是，看到“多布里纳号”在海面上往返了很几次，忙着运送粮食和牲畜，他不得不承认塞尔瓦达克上尉和其他人都要离开古尔比岛了。
如果他坚决不肯相信的那些荒谬的事是真的，那么他这个不幸的老头将怎样呢？什么！眼前的大海不再是地中海，而是加利亚海！如果真是这样，他将再也无法回到他的故乡——德国去了。他再也无法到的黎波里和突尼斯去欺骗那些纯朴的农民了！他将彻底完了！
此后，他经常从船上下来，走入俄国人和西班牙人中间，但是大家都嘲弄他，使他感到无法忍受，于是他用几包烟草去贿赂本·佐夫。可是，本·佐夫毫不留情地谢绝了。

“守财奴，”本·佐夫骂道，“你少来这一套，总督有命令，你那些货物你就留着自己吃喝、享用吧！”
他在本·佐夫那里受到冷遇，于是决定去找他们的“首领”。一天，他决定去问问塞尔瓦达克上尉，这一切到底是真的还是假的。他想，一个法国军官总该不会欺骗一个可怜的老头吧。
“当然，一切都是真的！”对这个顽固的老头子，塞尔瓦达克上尉几乎感到有些不耐烦，“你如果决定跟我们一起过去，现在还来得及。”
“上帝啊！穆罕默德啊！帮帮我吧！”艾萨克绝望地叫道。他的这种祷告，足见他是一个真正叛离宗教的人。
“有没有必要给你派三四个人，帮你把船开过去呢？”塞尔瓦达克上尉问道。
“我要到阿尔及尔去。”艾萨克答道。
“我再告诉你一遍，阿尔及尔已经不存在了。”
“真主啊，这怎么可能！”
“我再问你最后一遍，你是否愿意跟我们一起去岩洞过冬？”
“可恶，我的货完蛋了！”
“你不去？那好，我把‘汉沙号’开走，你自己留在这儿吧！”
“把‘汉沙号’开走，总督先生？”
“是的，我不希望由于你的愚蠢和固执，毁掉那些宝贵的物资。”
“那你可把我给毁了！”
“如果任由你为所欲为，损失会更大。”上尉无可奈何地耸耸肩，答道，“现在，请你给我滚开！”

艾萨克回到他的船上，简直悲痛欲绝，他对那些“丧尽天良的卑鄙小人”一直骂不绝口。
3月20日，古尔比岛上的东西已经全部搬空，该是大家向小岛告别的时候了。这时，气温已降至零下8度。水池里已经牢牢地结满了冰。
大家达成一致意见，第二天全体乘“多布里纳号”离开小岛，前往“温暖的国土”越冬。他们决定把“汉沙号”也开过去，无论艾萨克如何反对。
普罗科普说过，如果让“汉沙号”留在这里，海面冻结后肯定会遭到难以预料的危险。如果开到“温暖的国土”的海湾中，那就安全多了。万一发生不测，至少船上的货物还可以保留下来。所以，在“多布里纳号”启程几分钟后，“汉沙号”也跟着启航了。不管艾萨克在船上如何叫骂，四个俄国水手依然驾驶着这个“水土杂货铺”离开了古尔比岛，一路向南驶去。
在整个航行期间，艾萨克一直在恶意地抱怨着，一再强调他不需要任何人的帮助，人们如此违背他的意愿是在虐待一个老人。他不停地折腾着，又哭又叫，吵闹不休。三个小时后，船到达了目的地，当他看到自己的船停靠在一个安全的地带，脸上不禁露出了满意的神情，咕咕哝哝地说：
“啊！这些笨蛋！白痴！他们白白地给我开了一次船，一个小钱也没要！”

这简单的两句话，让我们看到了他的为人。似乎人家强行帮助他是想向他索取几个小钱！
如今，古尔比岛上已经空无一人。在法国殖民地唯一幸存下来的这块土地上，除了一些难以捕捉的野兽和鸟雀还留在那里，现在是一片荒凉。至于那些野兽和鸟雀，等寒潮一来，它们很快就会被冻死。有些鸟雀曾飞到别的地方，试图寻找一个栖居之所，但是不久却又返回了小岛，这足以说明在加利亚这个星球上，只有古尔比岛才是它们唯一可以生存的地方。
船靠岸后，大家迁入了新居，每个人都非常高兴。对于这个蜂巢似的居所，所有人都感到很满意，并为自己能住进如此舒适而又温暖的地方感到庆幸。只有艾萨克不同，他独自留在他的船上，不愿意到新居来和大家一起分享快乐。
“他在害怕，”本·佐夫说，“他一定是怕我们要他付房费。不过，用不了多长时间，天一冷就会把这个老狐狸从窝里赶出来的。”
晚上，人们聚集在大厅里，为庆祝搬迁举行了一次盛大的晚宴。筵席上的菜是利用熔岩的热量烹制而成的。人们享受着从“多布里纳号”上搬下来的美酒，向他们的总督塞尔瓦达克上尉和“顾问”铁马斯彻夫伯爵致谢，并表示祝贺。本·佐夫自然不会放过这样的好机会，他举杯畅饮，兴致很高。

大家兴致勃勃，擅长歌舞的西班牙人借此机会大显身手，只见他们弹起吉他，打起响板，唱起一只只优美的歌曲。轮到本·佐夫的时候，他唱了一首着名的军歌，这首歌曲在法国军队中非常流行，但是只有欣赏过像本·佐夫的出色的表演的人，才能领略其中的魅力。
歌罢，人们又兴高采烈地跳起舞来，毫无疑问这是加利亚星球自诞生以来的第一次舞会。先是俄国水手，他们跳了几支带有民族风味的家乡舞，令观众们感到非常开心。西班牙人跳起了西班牙舞，赢得了一阵阵赞叹。本·佐夫也表演了一段舞蹈：在爱丽舍—蒙马特。他的舞姿充满活力，而且动作优雅，博得了歌手奈格雷特真诚的赞美。
晚宴结束时，已经是晚上九点钟。由于大厅里本来就很热，加上大家又喝酒又跳舞，所以每个人都想到外面去透透气。
本·佐夫带领大家沿着通向海边的地道向外走去。塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和普罗科普走在后面。
突然，前方传来一声惊呼，大家急忙跟了过去。不过，这声惊叫不是出于恐惧，而是出于赞叹。

本·佐夫表演了一段舞蹈

塞尔瓦达克上尉和他的同伴赶到洞口后，发现大家都站在山岩上。只见本·佐夫凝望着天边，欣喜地叫道：
“啊！总督大人！”
“怎么，出了什么事？”塞尔瓦达克上尉问道。
“月亮！”本·佐夫答道。
的确，一轮明月从夜晚的雾气中里探出头来，第一次出现在加利亚的天际。

第二十二章 令人愉快的自然哲学
月亮！如果它真是月亮，为什么它会消失呢？如果它是重新出现在人们眼前，那么它又是从哪里来的呢？到目前为止，在加利亚环绕太阳运行的同时，一直没有卫星陪伴它。莫非月亮也见异思迁，突然对这个新星球情有独钟，从而抛弃了地球？
“不！这不可能！”普罗科普说，“现在地球与我们的距离有几千万公里，在这段时间内，月亮一直在围绕它运转。”
“不一定。”塞尔瓦达克上尉说，“最近一段时期，月亮有没有可能已进入加利亚的引力范围，成为它的卫星了呢？”
“如果是这样，它早就应该出现在加利亚的地平线上，”铁马斯彻夫伯爵说，“我们要看见它，也不用等三个月的时间了。”
“天啊！”塞尔瓦达克说，“这一切真是太奇怪了！”
“塞尔瓦达克先生，”船长助理普罗科普说，“你这种想法是不合理的。加利亚的引力绝对不可能有那么大，它竟然可以从地球那边把卫星夺过来。”

“很好，船长助理！”塞尔瓦达克说，“不过我还是要问，谁说让我们离开地球的那股力量不会同时也让月亮离开地球呢？月亮离开地球后，或许当时正在太阳系漫游，后来才来到我们这里……”
“不，上尉，不对。”普罗科普说，“我只要一条理由就能让你改变看法。”
“什么理由？”
“加利亚的体积和月亮相比，显然要小得多。只能是加利亚成为它的卫星，而它不可能成为加利亚的卫星。”
“我完全同意你的看法，船长助理。”塞尔瓦达克又说，“谁能否认加利亚没有可能成为月亮的卫星呢？谁说当某种力量把月亮推上一种新的轨道时，加利亚不会随它在星际空间运行呢？”
“你是不是一定要这样认为？”普罗科普问。
“不，”塞尔瓦达克微笑着说，“事实上，如果我们这个星球真是月亮的卫星，它不会用三个月的时间才绕过月亮半圈，相对来说，自灾难发生以来，至少我们应该看到它好几次了。”
在他们争论的时候，加利亚的这颗卫星——无论是否如此，我们暂且给它这样一个称呼——已经比地平线高出了很多，这证明塞尔瓦达克上尉刚才的观点是正确的。现在，他们可以认真观察一下了。大家举起望远镜，开始仔细观望，并很快发现它并不是地球人在夜间看到的月亮。

这个卫星与加利亚之间的距离比月亮与地球之间的距离似乎要近，但与月亮相比，它的体积却小很多，只有月亮的十分之一那么大。它反射到这里的太阳光更是微乎其微。它从西方升起，正好与太阳升起的方向相同，而且现在应该是满月的时候。它不可能是月亮，因为它与月亮的特征毫不相同。塞尔瓦达克不得不承认，这个所谓的月亮，在它上面，既看不到大海，也没有纹路，既找不到火山口，也不见山脉以及月面图上任何一个显着的特征。他们看到的并不是阿波罗(1)那个娴静的妹妹。自古以来，她一直无言地注视着繁衍不息的人类。有人说它非常年轻，也有人说它已经老了。
这个卫星不可能是月亮！正如铁马斯彻夫伯爵所说，它可能是加利亚漫游太空时吸引过来的某个星球。现在的问题是，它是天文学家到目前为止所发现的一百六十九颗小行星中的哪一颗呢？或者，是人们尚未发现的星球？不过，这个谜底早晚会揭开的。太空中有些很小的行星，小到一个长跑健将在一天的时间内就可以轻松地围绕它跑一圈，它们的体积与加利亚简直无法相比，因此加利亚有足够的能力把它们吸引过来。

大家搬到新居的第一夜睡得很香。次日，人们按部就班地开始了集体生活。塞尔瓦达克上尉不愿看到人们百无聊赖地过日子，他担心过于闲散的生活会让人惹是生非，因此他给每个人都安排了工作，况且本来就有不少的杂活。照料牲畜就是一项很繁重的工作。另外，诸如储备食物，趁大海尚未结冰去海上捕鱼，把曲折的地道弄直以使大家便于行走等等，这些琐碎的事情总是使人不得空闲。
大家相处得非常和谐。俄国人和西班牙人的关系也很融洽，他们已开始使用加利亚的正式语言——法语。巴布罗和小尼娜的学习由塞尔瓦达克上尉负责，他每天要给他们上课，至于逗他们玩耍，那是本·佐夫的事。他不只是教他们学习法语，而且教他们标准的巴黎话。他答应他们，以后有机会，就带他们到一个“建在一座山脚下”的城市去游玩，那里风景迷人，是世界上最美丽的地方。反正，他把那个城市说得天花乱坠。这位忠诚的勤务兵所指的城市，大家想必非常清楚。
在此期间，塞尔瓦达克上尉还解决了一个问题，即有关他的称呼的问题。

当初，本·佐夫向西班牙人介绍赫克托·塞尔瓦达克的时候，曾以总督相称。可是现在，他对这种称谓开始感到不满意了，不管在什么场合，他总是叫他“大人”。这令塞尔瓦达克上尉感到非常恼火，他一再命令勤务兵不准这样称呼他。
“可是大人……”他每次都会这样回答。
“给我闭嘴，混蛋！”
“是，大人！”
塞尔瓦达克上尉简直是毫无办法，有一天他直接说道：
“你以后能否不再叫我大人？”
“是，大人。”本·佐夫答道。
“笨蛋！你知道‘大人’的意思吗？”
“不知道，大人。”
“连它的意思你都不知道，还整天说这些鬼话！”
“是，大人。”
“告诉你吧，在拉丁文里，它的意思是‘老家伙’。你对你的上司竟敢如此不敬，叫他‘老家伙’！”
经过这次教训，勤务兵再也不敢这样称呼上尉了。
3月下旬，天气还不是太冷，因此人们并不是整天困在山洞里。他们沿着海岸，在这块新陆地上转了转，当然活动的范围只能限制在五六公里。他们目之所及，到处是悬崖峭壁，没有一丝生气。一些细细的水流已经结冰，偶尔可以看到一片片积雪，可见这里存在着水源。不过，看来要多年以后，这些涓涓细流才能将其石质河床凿深、拓宽，变成滚滚河水奔流入海！

被加利亚人取名为“温暖的国土”的这块陆地，它是一块大陆还是一个岛屿？它会不会一直延伸，直到加利亚的南极？当然，这就很难说了。要做长途跋涉，在这个遍地嶙峋的乱石堆里，再怎么说也是不可能的。
有一天，塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵爬到火山的山顶向周围观望了一番，从而对附近的地形有了一个全方位的了解。火山的位置处在一个大海岬的尽头，海拔高度为900至1000米。这座山的构造是那种很有规则的截锥体。在锥体的横截面上，就是那个不断喷发岩浆的狭小的火山口上空，整日环绕着烟雾。
这座火山应该是从地球上带来的，要想登上山顶简直比登天还要难，因为它的山坡异常陡峭和光滑，就算是最勇敢的登山运动员也会望而却步。但是，此时此地，由于体重大大减轻，相对来说体力得以增强，所以塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵轻而易举地完成了这次攀登。他们的动作比山羊还要敏捷，身体轻快得如同飞鸟，大约只用了一个小时便登上了这座海拔1000米的火山。到达火山口附近时，他们轻松得仍可以保持平稳的呼吸，与在平地上走了走似乎没有什么分别。可以看到，在加利亚这样的星球上居住，虽说给人们带来了很大程度的不便，但也有一定的好处。

山顶上没有风，高空空气似乎由于气温过低而凝结了。他们举起望远镜向四周观望了一番，发现加利亚的外观仍然保持着原貌。北面是浩瀚的加利亚海，海中有一个小点笼罩在烟雾中，那就是古尔比岛。东面和西面除了茫茫的大海，什么也看不见。
至于南面的大陆，也就是“温暖的国土”则山峰林立，连绵不绝，一直延伸到遥远的天际。这片大陆基本呈三角形，它的最高峰便是他们脚下的火山，但山脚下却看不清楚。这片大陆表面看来是无法行走的，因为到处都是六面棱柱体岩石，一般人都会望而却步。
“我们只有长了翅膀或乘上气球，”塞尔瓦达克上尉说，“才能到那边去看一看吗？天啊！这种岩石真是太奇怪了，同博物馆里那些陈列品一样令人费解。”
“上尉，你注意到了吗？”铁马斯彻夫伯爵说，“我们一眼就能把半个加利亚尽收眼底，从这儿到天边的距离真是小得可怜！”
“是的，铁马斯彻夫伯爵。”上尉答道，“现在，我们的视野比站在古尔比岛的山岩上开阔多了。如果在地球上，站在1000米的高峰上向下看，我们所见的范围就更大了。”
“是啊，要是同地球相比，加利亚就小得可怜了！”铁马斯彻夫伯爵感叹道。

“不错。可是我们的居民屈指可数，这个星球就显得足够大了。你有没有发现，在这个星球上只有古尔比岛上的350公顷土地较为肥沃，可以种植农作物。
“是这样，上尉。不过，也只有夏天的两三个月里可以种农作物。冬天可是遥遥无期，说不定有几千年呢！”
“有什么办法呢？”上尉微笑着答道，“我们被带到加利亚星球上来时，并没有任何人征求过我们的意见。我们只好听从上帝的安排了！”
“也只能这样。不过我们仍然要感谢上帝，他给我们安排了如此温暖的一个山洞，要不是能借助熔岩的热量来抵御严酷的寒冬，我们注定会被冻死的。”
“我坚信，铁马斯彻夫伯爵，在我们目前这种处境结束以前，火山是不会停止喷发的。”
“这种局面要延续到什么时候呢，上尉？”
“那要看上帝的意愿了。这样的问题，只有上帝能够控制。”

他们又观察了一番四周的陆地和大海，然后准备下山。不过，在下山之前，他们又靠近火山口看了看。令他们感到惊讶的是，这座火山的熔岩喷发相当稳定，没有人们常见的那种连续不断的轰鸣声，也不是毫无规则地一阵阵喷涌而出，而是连续不绝地向外流淌着，仿佛平静的湖水漫过堤岸。换句话说，这座火山根本不像沸腾的开水从水壶内喷涌而出，而像是一个满溢的水盆，水缓缓地沿着盆边静静地流淌着。除了熔岩，根本看不到夹杂着滚滚浓烟的火红的石块，也没有同浓烟混杂在一起的火山灰，因此这充分说明了为什么山脚下看不到浮石、黑曜岩以及火成岩。此外，加利亚星球也没有形成过冰川。
正如塞尔瓦达克上尉希望的，这一切使人们愿意相信，火山的喷发永远都不会停止。大家都知道，无论是在精神上还是在物质上，剧烈运动总不能持久，正如暴风雨虽然来势凶猛，但是往往转瞬即逝。眼前的这条熔岩流也是这样，它们按部就班地流淌着，使人相信那些熔岩永远都不会枯竭。正如人们站在尼亚加拉瀑布前，看着上游的河水从河床上静静地流过来，人们决不会想到这些水流有一天会枯竭。
现在，塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵站在火山顶上，观看这不绝的熔岩流，他们当然也会认为，这股火流永远都不会有停止的时候。

一天，加利亚的海水发生了物理变化，但这种结果是他们自己造成的。事情是这样：
人们从古尔比岛搬到“温暖的国土”后，都希望加利亚海能早一些结冰，这样他们就能从岛上到古尔比岛去。猎手们可以去那里捕获一些猎物。一天，塞尔瓦达克上尉让大家聚集到了海边。
天气已经很冷，但大海仍然没有结冰，其主要原因是由于天空没有刮风，海水一直处于静止状态。我们都知道，这里的海水如果静止不动，就算是气温降到一定的温度，照样不可能结冰，但是海水只要略微有些震动，立刻就可结冰。
小尼娜和巴布罗也来到了海边。
“亲爱的，”塞尔瓦达克对尼娜说道，“你能把冰块扔到海里去吗？”
“这有什么难？”小姑娘答道，“不过，我不如巴布罗扔得远。”
“那你试试！”塞尔瓦达克把一小块冰放到尼娜的手里，接着说道，“巴布罗，来，我们看看小尼娜的本事。”
小尼娜的小手来回摆动了两次，用力把冰块扔向大海。
随后，大海发出了一种轻微的声响，并迅速地蔓延到茫茫的地平线上。
整个加利亚海一下子凝固了！

(1)?阿波罗，希腊、罗马神话中，司预言、音乐、医药、诗歌之神，有时等同于太阳神。

第二十三章 加利亚居民的新生活
3月23日，在太阳落山三个小时之后，月亮从西方的地平线上升了起来。加利亚人看到，现在已经是下弦月。
加利亚的这颗卫星已在四天之内从满月转为下弦，因此在加利亚可以看到它的时间大约只有一个星期，也就是说每月只有15天至16天。
三天后，也就是3月26日，月亮和太阳已经全部叠合在一起，成为了朔月，因此月亮的身影完全消失了。
“它会不会重新出现呢？”本·佐夫问道。由于是他最先发现了这颗卫星，所以他对它非常关心。
的确，经历了这么多宇宙间的奇妙变化，本·佐夫也有了一定的经验，他的看法有时也并不是完全没有道理。
3月26日，天气晴朗，空气干燥，气温已经降至零下12度。
这时，加利亚与太阳相距多远？自从海上发现的第二张纸条所标明的日期以来，它又走了多少路？“温暖的国土”里的居民没有任何一个人可以回答这个问题。从外观来看，太阳虽然已经明显变小，但是人们已不再能根据它的大小来进行推算了，他们也没有能力对它进行估算。令人感到遗憾的是，到目前为止，那位匿名的学者并没有提供新的情况。
塞尔瓦达克上尉对此尤为遗憾，因为他一直把那位学者认做他的同胞。

“我认为，”他说，“这位天文学家很有可能还在用皮套和罐头盒给我们传送消息，可惜这些东西没有漂到古尔比岛去，也没有传到‘温暖的国土’里来。如今大海已经封冻，以后更没有希望收到这种信息了。”
的确，我们都知道，大海已经完全冻结了。结冰时没有风，天气晴朗，海面异常平静，因此结冰之后冰面十分平坦，其均匀和光滑的程度几乎相当于湖泊和滑冰俱乐部的冰场，既不见任何凹凸的地方，也没有裂缝。举目望去，整个冰面浑然一体，光洁如镜。
这种现象，与地球两极通常看到的情况截然不同！在那里，冰面上遍布着巨大的冰山。冰山的样子都很特别，底部却极其脆弱，但它们通常比捕鲸船的桅杆还要高。由于各部分的重量不同，很多时候它们难免会失去平衡，因此冰裂就是这样形成的。不过，那些巨大的冰板也不过是由许多体积很大的冰块毫无规则地相互凝结而形成的。
因此，地球两极的海面很不稳定，也绝不会长期保持稳定状态，突然的一阵风或者是气温骤然下降，都会使之产生明显变化。那种景象几乎像魔术一样变幻莫测。这里的情况却正好相反，平坦的冰面凝结得相当牢固。同时，随着天气越来越冷，冰层会越结越厚。它的硬度可以一直保持到春回大地、冰雪消融的时候——假如还会有那样一天。

俄国人虽说已经习惯了北方的冰雪世界，但是面对加利亚海平坦光滑的冰原，他们也感到极为震惊。同时，他们也感到由衷地高兴，因为在这样一块光滑如镜的冰面上溜冰，正是难得的好时机。
“多布里纳号”上有不少冰鞋，现在可以发挥作用了。爱好运动的人们相继来到了溜冰场。自然是由俄国人做他们的教练，虽然天气极其寒冷，却没有一个人退缩。很快，他们便都能各显神通了。小尼娜和巴布罗溜冰的技术最为出色，因此赢得了人们热烈的掌声。塞尔瓦达克上尉本身就擅长体育，所以他的技术很快就可以同他的冰场教练铁马斯彻夫伯爵较量一番了。
对于这些成天被困在山洞里的人来说，这种体育运动不仅有利于身心健康，同时也是一种极好的娱乐。一旦有什么需要，更是一种行军的好方法。船长助理普罗科普是一个出色的溜冰能手，他用这种办法在古尔比岛和“温暖的国土”之间往返了好几次，每次只需两个小时，就可以走完近30公里的路程。
“这东西简直跟旧大陆的铁路没有什么区别。”塞尔瓦达克上尉幽默地说，“毫不夸张地说，固定在我们脚上的冰刀，就是两条活动的‘铁轨’。”

气温在逐步下降，很快便降至零下15度至零下16度，气温在下降，天光也在逐渐黯淡，这种现象与发生日偏食时候的情景完全一样，所有的物体都显得模糊不清，令人生出悲凉之感。正是由于这个原因，人们的情绪变得有些沉郁。他们本来已经习惯了人类社会的生活，现在却远离了地球，孤独与凄凉之感又何曾不会加倍地蔓延开来呢？他们又怎么能够忘记，地球距离加利亚足足有几千万公里，而且这个距离还在不停地加大。这个脱离了地球的加利亚星球，而今在浩瀚的太空已经渐渐远去。在这种境况下，他们还有希望见到地球吗？另外，没有任何迹象表明加利亚不会脱离太阳系，从而进入更遥远的太空，去环绕其他的恒星运行。
当然，只有塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普才会整日为这些事情忧虑，至于其他人，虽然对他们的顾虑也略知一二，而且明白他们所处的环境十分不利，但是却不可能像他们一样思考得那样深入！他们只是顺其自然，无言地承受着这前所未有过的变化。所以，必须尽一切努力分散他们的注意力，诸如让他们学习，或者做工，或者娱乐，而要设法度过这乏味的日子，滑冰恰好是一个很不错的消遣方法。

不过，当我们讲所有的“温暖的国土”里的居民都在不同程度上参与了这一运动时，自然是指除艾萨克·哈克哈伯特之外而言的。
艾萨克自从来到这里后，不管天气多冷，从未离开过他的货船。由于塞尔瓦达克禁止大家同他接触，所以没有一个人到“汉沙号”上去看过他。能够表明他始终呆在船上的唯一的迹象，只是从船舱里冒出的缕缕青烟。无疑，他在靠这种方法取暖，但就那些可贵的燃料来说，这实在是一个不小的消耗。不过，他宁可这样做，也不愿到山洞里去和大家同住，因为一旦他离开了“汉沙号”，有人偷他的货物怎么办呢？
为了使“多布里纳号”和“汉沙号”安全地度过漫长的寒冬，船长助理普罗科普千方百计采取了各种措施。他先是用八字锚链将两条船牢牢地固定在海湾里。随着海水结冰，两条船已经不能动弹，完全同海水冻结在一起了。其次，他们把船体下的冰层磨成了斜边，这和地球两极过冬的探险船采取的方法一样。如此一来，便只有龙骨同海水相连，冰层的挤压就妨碍不到船体两侧了。此外，冰面如有提高，船体必然随之提高。等到解冻的时候，船体仍然会自然沉入海水中，保持原来的吃水深度。
加利亚海已经完全结冰。船长助理普罗科普前往古尔比岛时，他发现岛的北面、东面和西面都是一望无际的冰原。

只有一个地方的水没有出现结冰现象，这就是火山脚下宛如湖泊的那个水潭，也就是熔岩倾入的地方。虽然天气奇冷，但由于连续不断地流入熔岩，潭水一直处于高温状态。
到了4月上旬，乌云遮蔽了整个天空，但气温不曾上升。加利亚之所以寒冷，与大气的变化无关，这里的情况与地球两极不同，空气流动常常会影响到气温的起落，冬季因此通常会出现一些奇异现象。在加利亚这个星球上，气温的大起大落并不是因为寒冷的天气造成的，气温下降完全是因为远离了热源，也就是太阳而形成的，而且一直要降到傅立叶所说的太空气温的极限。
这时，空中刮起了猛烈的狂风，但既没有雨，也没有雪。风势奇大无比，吹到倾泻而下的熔岩流上，因为熔岩流经过洞口，因此时时把一些熔岩吹入岩洞内。不过，不用担心熔岩流会熄灭。恰恰相反，暴风仿佛是一个巨大的鼓风机，携带了许多氧气，因此熔岩相对来说是愈燃愈旺。有时，暴风异常猛烈，熔岩流往往会出现暂时的断流，而这时会有一股冷风趁机窜入岩洞内，将岩洞里的污浊空气一扫而空，人们因此感到空气格外清新，而熔岩流转眼间又已经恢复了原状，开始继续流动。

4月4日，月亮出来了。它这一次出现与上次间隔的时间为一个星期。月亮再次出现，说明人们根据它从满月到下弦的变化所作出的推算是正确的。那天，本·佐夫曾担心，怕它从此之后失去了踪迹，看来这种担心或多或少是有道理的，不过这种事情总算没有发生，所以一见到它，勤务兵心中格外高兴。无疑，月亮的确是每隔半个月围加利亚绕行一周。
我们应该记得，从地球上带过来的飞鸟，由于在加利亚星球上没有合适的栖息之所，因此成千上万地聚集在古尔比岛上。岛上的田野宽广肥沃，为它们提供了充足的食粮。
如今，天气渐冷，岛上已经被冰雪覆盖。那些飞鸟无法继续在那里生存下去，出于求生的本能，所以大批的鸟雀又都跑到了“温暖的国土”来安家。
这里自然不可能为它们提供吃的东西，但有人居住。它们并不怕人，还常常跟在人的后面。一旦有人朝洞外扔些面包渣，它们便蜂拥而上，转眼便将所有的食物一抢而空。这些无法计数的不速之客，无论你扔多少食物，都无法令它们满意，最后由于又冷又饿，它们干脆钻进了岩洞。

人们只得把它们轰出去，但还是难以抵御它们的进攻。它们也许是饿坏了，简直是贪婪至极，竟然跑到餐桌上来抢夺食物。人们不得不拿起石块、棍棒，甚至是猎枪奋力捕杀，经过几场激烈的战斗，终于歼灭了一大部分，不过也得保留一些，以便繁殖后代。
本·佐夫为他们的战果感到很满意，因为终于消灭了这些卑鄙的强盗！自然，这些战斗还为他们增添了一些美食，可供他们很多天享用！鹌鹑、鸟鹬、鹬可都是难得的美味啊！
岩洞内总算又恢复了平静，只是石壁上的洞穴里还栖息着几百只体型庞大的大鸟无法赶走。
4月15日那天，小尼娜忽然从她的闺房附近发出了求救声。
“来人啊！快来人啊！”尼娜哭喊道，“这些可恶的鸟在啄我！”
巴布罗听见尼娜的叫声，迅速赶了过去。他发现有五六只大海鸥正扑向小尼娜。他立即抄起一根棍棒，同海鸥进行格斗，最后总算把它们轰了出去。这些鸟真是凶恶至极，竟然也啄了他几口。
“你怎么样，尼娜？”他问。
“快看，巴布罗！”小尼娜指着她胸前抱着的一只小鸟说。
这时，本·佐夫也赶了过来。他从尼娜手里拿过小鸟。惊讶地叫道：“啊，一只鸽子！”
这的确是一只鸽子，而且是一只信鸽。它的翅膀略呈凹形，因为末端被剪掉了一些羽毛。

“看啊！”本·佐夫突然发现，“它的脖子上还挂着一个小纸袋。”
然后，他把鸽子交给塞尔瓦达克上尉。上尉正和铁马斯彻夫伯爵等人待在大厅里。
“这一定是从那位学者那儿传过来的！”塞尔瓦达克上尉说道，“海面封冻以后，他只好改用信鸽来送信了！或许这次他会给我们留下姓名和地址。”
纸袋已经在海鸥与信鸽争斗时被撕破一些。塞尔瓦达克将纸袋打开后，发现里面有一张简短的字条：
加利亚
3月1日至4月1日所走路程：15880万公里！
距离太阳：44000万公里！
途中将耐丽娜吸引了过来。
粮食将要吃光……
遗憾的是，下面的内容已被海鸥啄掉了。
“啊！真是可恶！”塞尔瓦达克上尉叫道。“这显然是签名、日期和发信地点！这一次全是用法文写的，他无疑是一个法国人！但我们不能去救他！”
铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普回到刚才发生搏斗的地方，希望能找到一些啄碎的纸片，但最后却什么也没有找到。
“难道我们竟没有办法搞清楚这位学者的下落吗？”塞尔瓦达克上尉感叹道。
“啊！”小尼娜突然叫道，“本·佐夫，看这儿！”
他们清楚地看到，鸽子的左翼上盖有一方印泥的印章，上面一个词向他们传递了一个极为重要的信息：
弗芒特拉

第二十四章 揭开宇宙之谜

“弗芒特拉！”铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉几乎同时大叫起来。
弗芒特拉是位于地中海巴利阿里群岛的一个小岛。显然，给他们提供消息的那位学者，就居住在这个岛上。但是，他在那里干什么呢？现在是死是活？
显然，这张纸条就是从弗芒特拉岛发出的。这位学者以传送纸条的方式，把加利亚不断变化的位置告诉了他们。
无论如何，从信鸽传递的信息可以看出，直到4月1日，也就是半月前，他仍然在坚持工作。但这封信与前两封相比显然有很大区别，他不再持乐观态度。而且这次只用了法文，用意大利文、英文和拉丁文写的“很好”两字也已经不见了。同时，信中还发出了呼救：粮食即将吃光。
塞尔瓦达克对纸条所透露的信息简单地做了上述分析，然后他说道：
“朋友们，我们应该马上去救他！”
“对，他恐怕会遭遇危险，”伯爵说，“上尉，我和你一起去。”
“有一点可以肯定，”船长助理普罗科普说，“我们上次寻找巴利阿里群岛时，‘多布里纳号’一定从弗芒特拉岛附近走过。如果我们没有发现它，大概是因为它与直布罗陀岛和休达岛一样小得可怜。”
“哪怕它再小，我们也一定要找到它，”塞尔瓦达克上尉说，“船长助理普罗科普，从我们这儿到弗芒特拉有多远？”

“大约是480公里，不过上尉，你们计划怎么去呢？”
“当然是滑冰去！”塞尔瓦达克上尉答道，“大海已经封冻，我们只能靠脚。你说呢，伯爵？”
“好，就这样，我们出发吧，上尉。”伯爵急切地说。
“老爷，”普罗科普激动地说道，“我想谈谈我的看法。不过，我并不是不同意你们去救人，而是希望你们能够顺利地归来。”
“你说吧，普罗科普。”
“你们打算立刻出发。可是，天气冷得出奇，气温计显示温度已降至零下22度。而且，现在的南风这么猛烈，即使一天走80公里，也要走上六天才能走到那里。此外，路上还需要带些食物，不止是你们自己在路上吃，也得为岛上的人预备一些。”
“我们可以背着口袋去。”塞尔瓦达克着急地说道，他并不是不知道路上的艰难，但是他认为困难总是可以克服的。
“好，就算是这样，”普罗科普冷冷地说，“你们路上总得休息几次吧！现在外面天寒地冻，你们又不可能像爱斯基摩人那样，随手在冰上搭个简单的窝棚。”
“我们可以昼夜不停地赶路，船长助理普罗科普。”塞尔瓦达克说，“用不了六天，我们三天，甚至两天就可以赶到弗芒特拉岛。”

“就算是这样，你们两天可以到达——其实这根本就不可能。由于寒冷和饥饿，岛上的人可能已经到了生死垂危的关头，你们用什么办法把他们带回来呢？”
普罗科普的话显然触及了问题的根源，塞尔瓦达克立刻无言以对了。大家都认为，这样去显然是行不通的，冰原上毫无遮拦，一旦遭遇暴风雪连个藏身之处也找不到，结果难以想象。
塞尔瓦达克一心想着要去救人，所以尽管普罗科普的话有道理，但是他根本就听不进去。另外，本·佐夫也说，如果铁马斯彻夫伯爵有任何顾虑，他愿意随同上尉一起前去。
“你的意见呢，伯爵？”塞尔瓦达克转向伯爵问道。
“我尊重你的意见，上尉。”
“如此优柔寡断不是办法，他们此刻饥寒交迫，或许已经有生命危险。”
“我们不能再犹豫了。”铁马斯彻夫伯爵说道。
然后，他转向普罗科普：“如果你没有比这更好的办法，我们只好决定这么做了，普罗科普，上帝会保佑我们的。”
普罗科普陷入了沉思，没有答复伯爵的话。
“如果我们有个雪橇该多好！”本·佐夫突然说。
“弄个雪橇倒是件很容易的事，”铁马斯彻夫伯爵说，“但我们到哪里去找狗或鹿来拉呢？”
“我们不是有两匹马吗？难道不可以用马来拉？”本·佐夫说。
“马怎么受得了这样的冷天？”伯爵说。

“没关系。”塞尔瓦达克上尉说，“我们不能再犹豫了。赶紧动手做雪橇吧！”
“我们目前就有雪橇。”普罗科普说。
“太棒了，那就把马牵来套上吧！”
“不，上尉。我们有一种比马更快、更好的方法。”
“什么办法？”铁马斯彻夫伯爵问道。
“借助风力。”普罗科普答道。
“这真是一个绝好的方法！美国人就很会使用挂有风帆的雪橇。在美国大草原上，这种雪橇可以和快车相比，速度是每小时180公里。现在的风向正是南风，而且风力很大。如果在雪橇上挂起帆来，每小时一定可达到60至80公里。这样，一天一夜就可能到达巴利阿里群岛附近的海面，找到弗芒特拉小岛。”

风帆是不用准备的。刚才普罗科普说的雪橇也有现成的，他指的是“多布里纳号”上那条交通艇，小艇有三四米长，足够容纳五六个人。现在要做的工作只是拿来改装一下而已，把两根铁条装在船底上，做成冰刀的样子，便可以在冰上滑行了。这是一项很简单的工作，只需要几个小时就可以完成。冰面上如此平滑，不见一点深沟，也没有任何凹凸不平的地方，一旦风帆鼓满了风，那速度可就难以预料了。而且，还能用木板在雪橇上搭个小篷，为里面的人遮挡一下寒气。如此一来，只要多加些衣服，带足粮食和药品，再带上一个小酒精炉，就不必担心路上的安全了。
这个办法不仅快，而且很实用。不过，还有一个问题有待解决。
现在的风是南风，去的时候是顺风，如果返回的时候……
“先不要想那么多。”塞尔瓦达克上尉大声说道，“能顺利地到达那里就不错了，回来的时候我们再想办法吧！”
如果是逆风，这个雪橇尽管不能像船一样靠舵顶住逆流来逆风行驶，但如果让它稍稍绕开风向，斜着前行大概是不成问题的。它的两根铁条紧紧咬住冰面，至少可以借助后测风来行驶。因此，如果风向在回来的时候不变，它大概也可以逆风行驶，至于结果怎样，只有等回来的时候再看了。

“多布里纳号”上的机械师在几名水手的协助下，立刻动起手来。一个灵活的雪橇很快便改装成了。在那艘小交通艇上，他们装了两根铁条，靠船头部分的铁条稍稍朝上弯曲。他们还搭了一间简易的木篷，为了抵御风的袭击，木篷两旁用两根样子像橹的铁板支撑着，雪橇里放了一些必备的用具、食物和被褥。
然后，他们决定出发。
这时，船长助理普罗科普坚持要替下铁马斯彻夫伯爵，原因是只有像他这样熟练的水手才能很好地驾驶风帆，掌握航向。显然，三个人同去是不可能的，因为万一那边需要带回来几个人，雪橇装不下。
铁马斯彻夫伯爵坚持要去。塞尔瓦达克上尉觉得普罗科普说的很有道理，因此也极力劝伯爵留下来。一路，肯定充满意想不到的危险，只要风刮得猛一些，雪橇很可能无法承受，万一塞尔瓦达克上尉不能及时返回，伯爵可以在此处理一些事物。最后，伯爵只好勉强同意留下来。
至于有人要替换塞尔瓦达克上尉，他是无论如何也不会同意的。他毫不怀疑那位学者是一位法国人。身为一名法国军官，援救自己的同胞，他责无旁贷。

4月16日早晨，一切准备妥当。塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普就要启程了。大家都出来为他们送行，想到他们即将到无边无际的冰原上去抗争严寒，人们的心情格外沉重。这时，气温已降至零下25度。本·佐夫更是异常痛苦。
俄国水手和西班牙人都争着和远行的人握手告别。铁马斯彻夫伯爵也是依依难舍，紧紧地拥抱了他们两个。小尼娜深情地吻了吻两个人，她的大眼睛里滚出豆大的泪珠。
上尉和船长助理依依不舍地和大家告别，然后登上小艇，扯起了风帆。随后，小艇仿佛张开了两只硕大的翅膀，几分钟便消失在白茫茫的天际。
雪橇上挂了一张后桅帆和一张三角帆。为了使后面来的风产生更大的推力，三角帆是横挂的。雪橇飞速前行，至少达到了每小时48公里。
木篷后面开了一个小窗，以便船长助理普罗科普从窗口探出头来，按照指南针指示的方向，调整雪橇的航向。

雪橇行驶得非常平稳，基本上没有一丝震动，即使是火车上常见的那种轻微的震动也没有。加利亚星球上的物体重量比在地球上要轻得多，因此在雪橇滑行的过程中几乎令人感觉不到任何摇晃和颠簸。由于这个原因，它的速度比地球上的雪橇要快十几倍。有时，塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普感到自己俨然是在乘着气艇在冰原飞翔。雪橇下面的铁条在冰面上带起的细小冰渣，仿佛白色的烟雾尾随在他们身后。
冰原上到处都是白茫茫的景象，四周空空荡荡的，一片寂寥。举目四望，不由得令人产生一种凄凉之感。不过，这番景象却也生出一种诗意，塞尔瓦达克和普罗科普心中自有不同的观感。面对这广袤的冰原，普罗科普从科学的角度出发，塞尔瓦达克自然是从艺术的角度，他们各自浮想连翩，陷入了遐思。
当太阳落山之后，冰面上投下雪橇硕大的阴影。当黑夜取代了白昼，他们突然被一种莫名的感觉驱使，彼此紧紧地偎依着，并不知不觉握紧了手。

夜晚到来使他们陷入了一片黑暗，因为从昨天开始便是朔月，因此没有月亮。美丽的夜空有无数星星点缀其间，光彩夺目。即使没有指南针，普罗科普也能根据地平线附近新出现的北极星精确地掌握雪橇的前进方向。大家一定知道这个道理，无论加利亚现在距太阳多么遥远，这个距离同那些遥远的星星相比实在算不了什么。
说到加利亚与太阳的距离，数字是相当可观的。那位学者的来信已经就这一点给了我们明确的答案。这正是船长助理普罗科普此刻考虑的问题。塞尔瓦达克上尉想的却是另外一件事，他脑子里现在装的只有那位生命垂危的同胞。

根据开普勒第二定律(1)，从3月1日至4月1日，加利亚在其轨道上的行进速度已减少了8000万公里。同时，它与太阳的距离增加了12800万公里，目前几乎已经到达了火星和木星之间的小行星区域。学者那封信中谈到的耐丽娜已经被加利亚吸引过来就是最有力的证据。这颗小行星是最近才被地球上的人们发现的。总之，加利亚一直在按照既有的规律，逐渐离太阳远去。如果加利亚走的是椭圆形轨道，他们希望那位学者能将这条轨道的参数计算出来，并对它将在何时到达远日点做出准确的预算。什么叫远日点呢？也就是它同太阳的最大距离，一旦经过那里，加利亚便又开始一步步向太阳靠拢。如此一来，人们就能确切地知道，加利亚星球上的一年到底有多少天了。

木星带有一个光环

普罗科普正在思考这些问题的时候，天突然亮了。塞尔瓦达克上尉同他交换了一下意见，大概估算了一下，他们认为自出发以来，他们至少已经前进了400公里。他们决定收起部分风帆，以减缓雪橇的速度。天气冷得出奇，他们似乎忘记了周围的一切，小心翼翼地在冰原上滑行着。

冰原上空无一物，连一个小岩丘也找不到。
“我们是不是偏了？我们离弗芒特拉岛的方向偏西了？”塞尔瓦达克看着地图说道。
“有可能。”普罗科普答道，“正像海上航行一样，我是顺着岛的方向前进的。现在，我们只管向前走就好了。”
“就这样！”塞尔瓦达克上尉说，“我们可不能浪费任何时间！”
普罗科普调整了一下雪橇的方向，使它朝向了东北方。塞尔瓦达克冒着凛冽的寒风，站在雪橇上，聚精会神地观察着附近的海面。他并没有注意观察是否有地方出现了炊烟，因为那位可怜的学者可能不但缺少粮食，同样也会缺少燃料。他注意的目标是，是否有岩丘出现在冰原上。
突然，塞尔瓦达克眼睛一亮，他用手指着远方的一个小黑点叫道：
“看那边！那儿！”
远远地，一座塔状建筑物出现在天空与冰原交接的地平线上。
船长助理普罗科普举起他的望远镜。
“是的！”他说，“就在那儿——那是一座用于测量的标志。”
毫无疑问，就是那儿了！雪橇距离那里还有6公里。
他们又扯开风帆，飞速向前驶去。
他们感到一种莫名的激动，以至于一句话也说不出来。那座塔架在他们眼中越来越清晰。不久，他们就看清了塔架下面的岩石。

果然如塞尔瓦达克所料，小岛上空没有一丝炊烟。天气如此之冷，里面的人生死未卜，或许他们见到的不过是一座坟墓。
十分钟后，他们与该岛相距大约只有一公里了，普罗科普收起风帆，借助惯性滑向小岛。
塞尔瓦达克上尉的心不禁狂跳起来。
塔架上空，一块蓝色的平纹布飘荡在风中，原来是一面残破的法兰西国旗！
雪橇在一块岩石旁停了下来。这个小岛的面积小得可怜，周长仅有半公里。这是巴利阿里群岛在那次灾难之后残存下来的唯一遗迹。
塔架下面的那间小木屋，百叶窗半敞着。
塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普跳下雪橇，登上峻峭的山岩，迅速奔到木屋前。
塞尔瓦达克推了推门，可是推不开。
他大喊了一声，里面没有回音。
“帮我一下，船长助理，我们一起来推推看！”塞尔瓦达克说道。
于是，他们两人用肩膀顶着门，一起用力猛然推开了破旧的木门。
室内一片漆黑，没有任何声音。
这座小屋里的主人，或许已经离开，或许已经死在了里面。
塞尔瓦达克推开窗子，一缕阳光破窗而入。
灶膛是冰冷的，仅有一些残余的灰烬。
小屋的角落里摆着一张床，一个人躺在上面。
塞尔瓦达克走上前去，悲切地叫道：
“他一定是冻死了！饿死了！”
普罗科普对着这个可怜的人俯身观察了片刻。

“他还活着！”他激动地说。
他打开一个装有强心剂的小瓶，将药水涂在这个在死亡线上挣扎的病人嘴唇上。
片刻之后，病人发出一声微弱的叹息，无力地说道：
“加利亚？”
“是的！对！加利亚！”塞尔瓦达克说道，“这是……”
“这是我的彗星！”
说完这句话，病人又昏了过去。
这时，塞尔瓦达克自言自语地说：
“我认识这个人。可是，我在什么地方见过他呢？”
要想把病人从死亡线上拉回来，在这样简陋的小屋里是不可能的。塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普决定马上带他离开这里。在短短几分钟之内，他们就把这位奄奄一息的学者抬到了雪橇上，并把一些实验用具、观测器材、衣服、纸张、书籍以及一块在计算时充作黑板用的破门板全部搬上了雪橇。
这时，风向已由南转为东北，真是幸运！他们扯起风帆，巴利阿里群岛仅存的这个小岛很快便在一片烟雾中消失了踪迹。
4月19日，也就是在三十六个小时之后，这位仍在昏睡的学者被抬到了岩洞的大厅内。大家看到这两位凯旋归来的勇士，不约而同地向他们发出一阵欢呼，几天来，大家都在焦急的等待中度过的。

(1)?开普勒第二定律，即面积定律，在相同的时间内，行星和太阳的连线所扫过的面积相等。

第二十五章 加利亚星球的第三十六位居民
终于，加利亚星球的第三十六位居民来到了“温暖的国土”。在昏迷中，他只说了一句让人感到莫名其妙的话：
“这是我的慧星！”
这句话的含义是什么呢？它是不是为我们揭开了那个至今都令人费解的谜，是不是由于彗星与地球相撞，才导致地球的一部分被抛到了空间呢？如果果然如此，那么这次碰撞便一定是在地球轨道上发生的了。但是，隐藏在弗芒特拉岛的这位匿名的学者所指的“加利亚”，到底是指哪颗彗星呢？或者他是在指脱离了地球的那块碎片？既然他说那是他的彗星，看来也只能从他那里寻求答案了。

无论如何，这位奄奄一息的病人正是那位在大海中投放纸条的学者，当然“温暖的国土”里飞来的信鸽也是他送出来的，也只有他才会往大海里投放皮套和罐头盒，而后又传出信鸽，任它飞到这个新星球上有人居住的地方去。毫无疑问，这位学者必然是了解有关加利亚的一些资料，对加利亚逐渐远离太阳和速度的不断降低，他一定做了详尽的观测和运算。然而最重要的问题是，对于加利亚的运行轨道，他是否已经做了精确的测定？这条轨道应是双曲线、抛物线，还是椭圆形曲线？对于加利亚在运行中不断变换的三个位置，他是否一直在进行观测，从而得出了自己的结论？最后，他是否知道加利亚这个新的星球能不能返回地球？如果能够回去，需要经过多长时间？
这些问题不断地盘旋在铁马斯彻夫伯爵的脑海中，他对塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普提出这些问题，但是两人同样不能对此给出任何答案。他们在刚刚回返的途中，已经详细地讨论过这些问题，但没有得出任何结论。看来只有这位学者，才能够给予这些问题一个完满的解释。可是，他此刻危在旦夕，一旦再也不能醒来，那么这些关系到加利亚未来的大事，将会永远成为一个解不开的谜。

现在，当务之急是不遗余力地将这位生命垂危的天文学家从死亡线上抢救过来。幸运的是，“多布里纳号”上药品齐全，此时终于可以派上用场了。
另外，本·佐夫还想了一个妙计：“上尉，我们可以给他做按摩，这种人命很大。”
于是，大家从两个方面同时着手对病人进行救治，一方面尽力替他按摩，另一面让他服用具有起死回生之效的强心剂。
按摩的工作由本·佐夫和奈格雷特轮换进行，两人都极为卖力地工作着。
在大家对病人进行救治的过程中，赫克托·塞尔瓦达克总觉得他在弗芒特拉岛找到的这位法国同胞看起来非常面熟。那么，他到底在哪里见过他呢？他苦思冥想，却怎么也想不起来。
事实上，他的确是见过这个人，然而那个时代他还青春年少，换一句话说，他时候他还是一个无知少年，智力和身体还都处于成长阶段。
大厅里躺着的这位学者，事实上他就是赫克托·塞尔瓦达克在查理曼中学读书时的物理老师。
他的名字叫帕米兰·罗塞特。他是一个真正的学者，数学造诣很深。赫克托·塞尔瓦达克只在查理曼中学读了一年，后来便转到圣西尔军校深造，从此以后师生二人再也没有见过，时间一长彼此也就淡忘了。

塞尔瓦达克在学生时代绝不是一个好学生，对学习也从来没有特别浓厚的兴趣。相反，他曾与自己那些顽皮的小伙伴一起，几次三番地戏弄他们“心爱的”罗塞特老师。
这些调皮的学生，有的在蒸馏水中放入盐粒，使得物理试验出现意想不到的结果，有的会放掉一些气压计中的水银，使得气压计无法使用，有的在老师观察温度计之前把温度计烤热，有的把几只跳跃的小昆虫放入望远镜的镜筒内，有的故意把绝缘体弄坏，使放电实验无法进行，还有的把充气机的活塞板上扎个小孔，使得罗塞特老师费尽力气也打不进气。
当时，性情顽劣的塞尔瓦达克和他的同伙们的恶作剧真是数不胜数。
让他们对这种恶作剧乐此不疲的原因很简单，因为这些事总会使罗塞特老师大动肝火，而他们却因此乐在其中。

赫克托·塞尔瓦达克离开查理曼中学两年后，帕米兰·罗塞特老师觉得自己在天文学方面应该比物理学方面更有成就，因此辞去了学校的职务，计划全心全意专攻天文学。他希望进入天文部门，但是他的暴躁脾气在整个学术界尽人皆知，结果自然是不受欢迎，任何机构都对他大门紧闭。幸运的是，他家道富足，而且他只想做些实实在在的研究，于是他便自己花钱建造了一个天文台。这样做自然有这样做的好处，他可以不必受任何约束，随意对他人的理论发表评论。
近来发现的三颗小行星便是他的功劳，另外还有第三百二十五颗彗星的一些资料也是他提供的。我们前面已经说过，赫克托·塞尔瓦达克在此之前，从未见过他。如今十二年过去了，谁能想到他们居然会在太阳系的一颗小星球上重逢，这真是意外的相遇！至于塞尔瓦达克对老师没有什么印象，这也是情有可原的。
当本·佐夫和奈格雷特取下罗塞特身上从头裹到脚的厚厚的毛毯时，他们发现，眼前的这位学者身材矮小，骨瘦如柴，脑袋像个光瓢，俨然一个很大的鸵鸟蛋。他下颚仅有的几根稀疏的胡须，至少得有一个星期没有刮了。他的鼻子是那种很长的鹰钩鼻，鼻梁上架着的那副深度近视镜，毫无疑问与他如影随形，时刻相伴。

帕米兰·罗塞特

罗塞特的脾气相当暴躁。有一个比喻或许不恰当，但是很形象，他的脾气简直就像是鲁门阔夫感应线圈，不过这种脾气的线圈不是用电线而是用几米长的“神经线”缠绕而成，里面装的不是电流，而是强大的“神经流”。在这个“罗塞特感应线圈”中，储藏着压力极高的神经波。
这位学者虽然性情古怪，但是大家总不能不管他，眼睁睁看他死掉。况且，在现在这个世界上，只有三十五位居民，那么这第三十六位居民的生命并不是无关紧要的。大家解开他的内衣后，发现他的心脏仍在微弱地跳动。因此，只要竭力抢救，他很有可能会重新活过来。
本·佐夫在他那干瘪的身子上进行着推拿，而且动作极为卖力，简直与搓磨一些干枯的树枝没有什么区别，时间久了倒不免叫人担心，怕这些枯树枝会因此而燃烧起来。本·佐夫为他推拿时的那股劲头儿，认真得简直就像是在磨砺他的战刀去参加阅军，而且他的嘴里偶尔还哼着一首有名的军曲：
向的黎波里前进，
胜利的宠儿。
你那把寒光凛凛的战刀
是我们胜利的希望。

大约过了二十分钟，病人的喉咙里总算有了一些声音，接着是三声痛苦的呻吟。这时，他那紧闭的嘴唇张开了，两只眼睛也半开半闭，最后完全睁开了，但头脑还没有彻底清醒过来。他嘴里低声咕噜了几句话，可是没有人听得懂他在说什么。他把左手放在前额，似乎在寻找什么东西。随后，只见他的面部肌肉抖颤，满面怒气地大叫起来：“我的眼镜！我的眼镜在哪里？”
本·佐夫赶紧帮他寻找眼镜，很快便找到了。这副眼镜的镜片看起来不是用一般的玻璃制作，而是采用标准的制造望远镜的材料制成的。
他的眼镜原本牢牢地戴在他的两耳上，本·佐夫在为他按摩的时候，不小心给碰掉了。本·佐夫重新替他戴好眼镜后，他又发出一声呻吟。
塞尔瓦达克上尉俯下身来，望着病人。此刻，罗塞特睁开两眼，只见厚厚的镜片射出两道严厉的目光，对着赫克托·塞尔瓦达克怒声叫道：
“塞尔瓦达克同学，罚你写五百行作业，明天给我交上来！”
这是帕米兰·罗塞特送给塞尔瓦达克上尉的见面礼。
毫无疑问，这话是由于积压已久的怨愤脱口而出的。塞尔瓦达克原本正在想着什么，听到这句话，一下子想起了他在查理曼中学读书时的这位物理老师。

“这是我的老师帕米兰·罗塞特。”塞尔瓦达克惊讶地叫道，“我们居然在这里相遇了——这真是太奇妙了！”
罗塞特又闭上了眼睛。看来，他非常虚弱，需要安静地休息一会儿。
“你不用担心，上尉。”本·佐夫说，“他会好起来的，我敢保证。身体瘦弱的人脾气一般都很暴躁，我就见过一些人已经瘦到了皮包骨的程度。”
“你从哪儿见过？”
“在埃及金字塔里，上尉。”
“那是木乃伊，傻瓜。”
“哦，我明白了，上尉。”
罗塞特睡得很安稳，大家一起动手将他抬到床上，然后给他盖好被子。他们虽然有不少问题迫切地需要向他求教，但是看来也只有等他睡醒之后再说了。
整整一天的时间，塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普都在考虑一个令人不安的问题：帕米兰·罗塞特所说的“加利亚”到底指的是什么呢？指的是那颗彗星还是脱离了地球的那块碎片？在那几张字条里，难道罗塞特提供的有关数据都是指的彗星，而不是指这个从地球上分离出来的碎块，也就是此刻正载着他们在太阳系游戈的星球？如果是这样，那么他们这些来自地球的幸存者根本就不是在加利亚星球上。

必须立刻把这一连串的问题搞清楚。如果真是这样，几个月以来他们殚精竭虑推测出来的结论就完全没有意义了。可是，他们都对新星球是由地球碎块造成的这一认识深信不疑，同时他们还认为这一理论同宇宙间许多奇妙的现象是相符的。
“现在，”塞尔瓦达克上尉说，“我们只能等罗塞特老师来为我们做出满意的解答了。他会告诉我们的。”
谈到帕米兰·罗塞特老师，塞尔瓦达克向大家介绍了他的脾气秉性。他告诉大家，这种人非常难以相处，日后和大家在一起恐怕关系很难融洽。不过，他认为这位老师尽管性情乖戾，相当执拗，爱动肝火，但是他的人品还不错，因此万一他发脾气，那么不要理他就好了。
听了塞尔瓦达克的介绍，铁马斯彻夫伯爵说道：
“你放心吧，上尉。我们一定会尽力和他搞好关系。我相信，他也一定会给我们提供一些信息，把他的观测结果告诉我们。不过，这一切必须符合一个条件。”
“哪一条？”塞尔瓦达克上尉问道。
“条件是，”铁马斯彻夫伯爵说，“那些纸条必须是他亲笔所写。”
“你对此感到怀疑吗？”
“不，上尉。我没有任何怀疑。我这样说的意思是以防万一。”
“写纸条的人如果不是他，那么会是谁呢？”塞尔瓦达克问道。

“在这个星球上，有没有可能还存在着另外一位天文学家？”
“不会。”船长助理普罗科普说，“因为只有在他的纸条上才出现过‘加利亚’这个词，而罗塞特老师醒来后的第一句话说的就是‘加利亚’。”
普罗科普的推理完全正确。无疑，那几张纸条正是出自罗塞特的手笔。此外，他们还带来了他计算时留下的草稿和当作黑板用的那块门板。此刻，趁他熟睡的时候去验证一下他的字体，答案自然就会摆在那里。经过仔细验证，他们认定这些字体和纸条上的字体一模一样，确实是出自同一人的手笔。
门板上，用粉笔写的数学公式还清晰地摆在那里。罗塞特的草稿主要是一些散乱的纸片，上面画满几何图形，其中有两条弧线无限张开的双曲线，有两条弧线也是无限张开但弧度略小的抛物线，还有形状特别扁长的椭圆形曲线。
普罗科普说，这三种不同形式的曲线，正好是彗星常见的运行轨道，比如采取双曲线和抛物线这两种轨道运行的彗星，只会在地球上出现一次，以后就绝不会再出现了。只有按第三种轨道——即椭圆形轨道运行的彗星，才能在一定的周期内循环出现在地球的地平线上。

这些草图无疑表明了罗塞特老师正在致力于彗星的研究，但仅仅依靠这些曲线，他们并不能对加利亚的运行轨道做出任何判断，因为天文学家在对彗星着手进行研究时，总是首先把它假定为双曲线轨道。
不过，有一点是可以肯定的，罗塞特老师在弗芒特拉岛居住时，他所研究的是一个尚未被人们发现的新彗星的轨迹。
这项研究，他是在今年1月1日灾难到来之前进行的，还是之后呢？看来，这个问题只能亲自向他本人请教了。
“我们只有等他醒来再说吧！”铁马斯彻夫伯爵说。
“我已经失去耐心了。”塞尔瓦达克上尉说着，急躁地在屋子里踱来踱去，“我宁愿用我一年的生命来换得教授早些醒来。”
“你这种交换也许是不值得的，上尉。”船长助理普罗科普说。
“什么！为了早日知道我们这个新星球未来的命运，怎么能说不值得呢？”
“我不想让你失望，上尉。”普罗科普说，“但是，关于加利亚彗星，罗塞特老师确实知道得很多，但他未必就对我们这块碎片了解多少。加利亚彗星在地球附近出现与地球上分离出来的碎片，这两者之间能有什么必然的联系呢？”
“啊！”塞尔瓦达克大叫道，“当然有联系，这种联系是显而易见的。”
“有什么联系？”铁马斯彻夫伯爵问道，他迫切地等待上尉的回答。

“地球曾与彗星发生碰撞，结果却把地球的一部分撞离了地球。”
塞尔瓦达克上尉这一假设，使得铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普面面相觑，好一会儿说不出话来。地球与彗星之间虽然发生碰撞的可能性很小，但也不是没有可能。只有这个说法能解释那些奇怪的自然现象——他们迄今为止所见到的无数有关宇宙间的巨大变化。
“你的分析可能是对的，上尉。”船长助理普罗科普思考片刻后说，“彗星与地球发生碰撞，从而使地球分离出一大块碎片，这不是不可能的。如果这一看法能够成立，那么我们在灾难之后的那天夜里见到的那颗巨大的星球无疑就是彗星了。一定是由于碰撞使它偏离了原有的轨道。不过，由于它的速度很快，地球没有能力将它吸引在自己的引力范围之内。”
“对于那天夜里出现的那个未知的星球，这可能是唯一合理的解释了。”塞尔瓦达克上尉说。
“这个假设倒是有一定的道理，”铁马斯彻夫伯爵说，“不仅能解释我们的观测结果，同时也能解释罗塞特的观测结果。由于这次碰撞所形成的这个在太空中漫游的新星球，罗塞特一定已将它命名为‘加利亚’。”
“这是显而易见的，铁马斯彻夫伯爵。”
“非常好，上尉！不过，我还有一个问题不明白。”
“什么问题？”

“罗塞特老师把他的主要精力都放在了彗星上，为什么却对这块如今正带着他在太空中漫游的碎片却没有多大兴趣？”
“哦，伯爵，”塞尔瓦达克上尉说，“你知道，这些科学家有时是很古怪的。我这位老师就是如此。
“另外，”普罗科普说，“罗塞特老师很有可能在加利亚与地球发生碰撞之前就已经算出它的轨道，并亲眼目睹了这个彗星与地球相撞。”
普罗科普这个看法非常有道理。无论如何，塞尔瓦达克的这一假设，大家已经在原则上接受了下来。我们不妨对此做一个总结：一颗彗星突然出现在地球的轨道上同地球相撞，时间发生在去年12月31日深夜到今年1月1日凌晨，碰撞的结果使地球分离出一块巨大的碎片，此后一直在太阳系遨游。
虽然他们三人尚未揭开加利亚的全部真相，但是却与事实应该说非常接近了。
看来，只有帕米兰·罗塞特教授才能彻底揭开这个谜底！

第二十六章 最后一句话的含义

4月19日这一天过去了。当塞尔瓦达克上尉等人聚在一起讨论上述问题时，其他人仍在按照原有的生活习惯生活着。罗塞特教授的突然出现，在这些人中并没有造成任何重大影响。西班牙人生性无忧无虑，至于俄国人呢，反正一切都有他们的主人铁马斯彻夫伯爵为他们安排，因此他们可没有那么多问题！对于是否能够返回地球，他们根本就没有过多在意。所以到了晚上，他们很早就上床休息了，而且还睡得十分香甜。
本·佐夫的任务是充当临时护士，寸步不离地守在罗塞特教授的床边。他很是负责，决心尽可能地让他早日恢复健康。罗塞特的死活，直接影响到他的荣誉，因此勤务兵对教授的照料真可谓细致入微，他很留意地关注着病人的一切，包括他的呻吟和梦呓。由于睡得很不安稳，罗塞特在梦中常常发出惊叫，而在每次的惊叫声里，都有“加利亚”这三个字。他的情绪正从焦急转为愤怒，这从他的口气中完全可以听得出来。他或许是梦见了有人要抢走他的劳动成果，或许是人们对加利亚是他发现的这一点提出了质疑，也或许他梦见人们对他的观测结果进行污蔑。这一切都是有可能的。即使是在梦中，他这种人也是很容易发火的。

令他感到遗憾的是，那些梦话说得极为混乱，不管本·佐夫怎样侧耳细听，也无法听懂。不过，时间不长他便停止了呻吟，而且整夜睡得十分安稳，鼾声也变得很有节奏。
当太阳从加利亚西边的地平线冉冉升起时，罗塞特老师仍然睡得很香。本·佐夫决定不去叫醒他，让他再多睡一会儿。
就在这时，洞口的大门外响起了几声清脆的敲门声。安装这扇大门，不仅仅为了阻止不速之客，还有一个原因是为了遮蔽寒风。
本·佐夫刚想起身去开门，又怕自己听错了。况且，他们设有专门看门的人，何必自己去开门呢，洞里的人多得是。
可是，这时人们睡得正香。当敲门声再次响起，本·佐夫才确定的确是有人在敲门，似乎用的是很重的铁器。
“真是见鬼了，居然把门敲得这么响！”本·佐夫抱怨道，“有什么大不了的事呢？”
他穿过地道走出去开门。
“谁？”他走到大门前，不耐烦地大声问道。
“我！”回答的声音倒是很柔和。
“你是谁？”
“艾萨克·哈克哈伯特。”
“你有什么事，守财奴？”
“请让我进去，本·佐夫先生。
“你到这儿来干什么？推销你的货物吗？”
“你知道他们不愿付钱给我！”
“见鬼去吧，你！”
“本·佐夫先生，”艾萨克苦苦哀求道，“我要找总督大人，有很重要的事。”

“他在睡觉。”
“我可以等他睡醒。”
“那你就在那儿等着吧！”
本·佐夫正要离开，塞尔瓦达克已经被敲门声吵醒了，他走过来问道：
“谁在外边，本·佐夫？”
“没什么，艾萨克那个讨厌的家伙吵着要见你，上尉。”
“把门打开，”上尉说，“我还真想看看他今天来推销什么。”
“还不是为了钱！”
“我已经对你说过了，把门打开！”
本·佐夫只得听从命令。开了门之后，只见身着破旧长外套的艾萨克一下子钻了进来。塞尔瓦达克上尉转身走向大厅，艾萨克一边紧随在他身后，一边不住地对他说着谄媚的话。
“你有什么事？”塞尔瓦达克盯着他问道。
“总督先生，”艾萨克说，“近来你有没有听到什么新的消息？”
“你来这里，是为了打听什么消息？”
“是的，总督先生。希望你能告诉我……”
“我无可奉告，艾萨克先生，因为我自己也一无所知。”
“可是昨天，‘温暖的国土’来了一个人。”
“哦？你也知道了？”
“是的，总督先生，我从我的单桅船上看到你们乘着雪橇出发。回来以后，似乎还小心翼翼地从上面抬下……”
“然后呢？”
“总督先生，你们不是从外面带来一个人吗？”
“你认识他吗？”
“我不是这个意思，总督先生。我希望……”
“希望什么？”

“我希望能同他谈一谈。他可能来自……”
“什么地方？”
“地中海北部海岸。所以我想他一定带来了……”
“带来了什么？”
“有关欧洲的消息。”艾萨克一边说着，一边贪婪地看着塞尔瓦达克上尉。
这个顽固的老头虽然已经在加利亚生活了三个半月，可是至今还是老样子。要想叫他接受他已离开地球这个事实真是一件难事。不过，他也的确感觉到每天的时间已经缩短了一半、太阳西升东落等反常现象，但他始终认为这些事都发生在地球上。在他的意识里，这个大海始终是地中海。当然，非洲的一部分已经在灾难中消失了，但欧洲就在北边几百公里的地方依然存在着。那里的一切一定还和以前一样。总而言之，非洲海岸虽然消失了，他仍然可以去欧洲海岸继续做他的买卖，或许可以捞到更多的钱呢。因为这个原因，所以当他看到“温暖的国土”来了客人时，便立刻跑来探听消息。
要试图解除他的疑虑，使他改变自己糊涂的想法，是绝对办不到的，所以塞尔瓦达克上尉根本不想在这方面枉费心机。另外，他对这个人极为反感，根本就不想理他。
面对着走开的塞尔瓦达克上尉，犹太人自我解嘲似的耸了耸肩膀。

本·佐夫也耸了耸肩膀，对他们刚才的谈话，他可是听了个明明白白。塞尔瓦达克离开之后，他便同艾萨克聊了起来。
“那么，我没有搞错？”艾萨克说着，眼中闪过一道亮光，“这儿的确是来了一个人？”
“是的。”本·佐夫说。
“他还活着吗？”
“我们都希望他能活下去。”
“本·佐夫先生，你能不能告诉我，他来自欧洲的什么地方？”
“从巴利阿里群岛来的。”本·佐夫说道。
他很想看看艾萨克听到这句话的反应。
“巴利阿里群岛？”艾萨克兴奋地说，“那在地中海可真是一个做生意的好地段。我以前去过那里。岛上的人对我的‘汉沙号’很熟悉。”
“那是自然。”
“从西班牙海岸到巴利阿里群岛仅有100公里左右。这位新来的客人一定带来了关于欧洲的消息。”
“是的，守财奴。他将把一切情况告诉你，会让你满意的。”
“真的吗，本·佐夫先生？”
“真的！”
“我不会介意……”艾萨克犹犹豫豫地继续说道，“虽然我很穷……但为了能跟他谈谈，我不会介意拿出几个钱来的。”
“当然，你怎么会介意这个？”
“真的，我可以拿出几个钱来，只要能马上同他谈一谈。”
“他在那儿！”本·佐夫说，“但是很不幸，他非常累，正在那边睡觉。”
“但是，你可以叫醒他。”

“艾萨克，”塞尔瓦达克上尉忽然走过来说道，“如果你敢叫醒他，我会叫人把你赶走。”
“总督先生，”艾萨克苦苦哀求道，“我想知道这一切。”
“你会知道的。”塞尔瓦达克说。
“当我们的新客人给我们介绍欧洲的情况时，我答应叫你来听听。”
“我也会去叫你的。”本·佐夫说，“因为我很想看看，你那时候会是一副怎样的表情。”
艾萨克正要准备离开，这时传来了帕米兰·罗塞特急切的召唤声。听到他的叫声，塞尔瓦达克等人一起涌到教授的床前。艾萨克不顾本·佐夫的拦阻，也挤了过去。教授正在半梦半醒之际，他或许还在梦中，只听大声呼喊：
“约瑟夫！你这个鬼东西在哪儿？快过来，约瑟夫！”
约瑟夫显然是教授的仆人。毫无疑问，他一定还留在地球上，当然不能过来。加利亚同地球的突然撞击导致了他们主仆二人的分离，或许这将是永远的离别。
教授逐渐醒了过来，他依然在叫喊：
“约瑟夫，这个鬼东西！我的门板在哪儿？”
“在这儿！”本·佐夫说，“你的门板完好无损。”
罗塞特睁开双眼，皱着眉头凝望着他。
“你是约瑟夫？”他问道。
“很乐意为您效劳，帕米兰先生。”本·佐夫不紧不慢地说。
“那好，约瑟夫。”教授说道，“我的咖啡，快去给我拿咖啡来。”

“马上来！”本·佐夫答道，立即跑向厨房。
这时，塞尔瓦达克上尉走上前去，扶帕米兰·罗塞特坐了起来。
“亲爱的老师，您是否还记得您在查理曼中学的学生？”他问道。
“记得，塞尔瓦达克，记得。”罗塞特说，“但愿你在这十二年里已经改掉了你的那些坏毛病。”
“全改了。”塞尔瓦达克上尉微笑着说。
“这就对了！”罗塞特说，“我的咖啡呢？不喝咖啡，就没有一个清醒的大脑。今天大脑必须要清醒。”
幸好这时本·佐夫走过来，端来了一大杯热气腾腾的咖啡。
喝完咖啡，罗塞特走下床，向大厅走去。进入大厅后，他随意地看了看四周，最后在一张华丽的扶手椅上坐下来——那是从“多布里纳号”上搬过来的。尽管这位教授看起来仍然很严厉，但他用令人感到满意的口吻向大家说道：
“怎么样，先生们，你们觉得加利亚怎么样？”
塞尔瓦达克刚想向他询问一下加利亚究竟指的是彗星，还是从地球上抛离出来的碎块时，艾萨克·哈克哈伯特已经提前一步到罗塞特面前。
见到艾萨克，教授不禁皱起眉来，很反感地问道：
“他是谁？”他一边说着，一边用手把艾萨克推开。
“您别理他就是了。”本·佐夫说。
但是要想赶他走可不是件容易事。艾萨克挣扎着向教授说道：

“先生，请你看在亚伯拉罕的情面上，也看在雅各的情面上，告诉我们一些欧洲的消息吧。”

本·佐夫端来一大杯咖啡

他这个问题来得有些突然，罗塞特感觉自己好像被椅子下面的弹簧震了一下。
“来自欧洲的消息！”罗塞特叫道，“他要打听来自欧洲的消息！”
“是的，是的……”艾萨克说着，两手紧紧抓住教授椅子的扶手，以防备本·佐夫把他拉走。
“你为什么要打听欧洲的消息？”帕米兰·罗塞特问。
“我想回到欧洲去。”
“回欧洲去？今天是几月几号？”教授转向塞尔瓦达克问道。
“4月20日。”塞尔瓦达克回答。
“很好，今天是4月20日，”教授带着一种兴奋的表情说道，“今天，欧洲离我们已经有49200万公里。”
艾萨克好像一下子被人掏了心，顿时晕倒在地。
“啊！”帕米兰·罗塞特问道，“你们难道什么也不知道？”
“我们知道这些情况。”塞尔瓦达克上尉说。

接下来，他把这些天来发生的情况向教授作了汇报。他对他讲述了自从去年12月31日以来，他们这里发生的一切：“多布里纳号”如何进行探险航行，他们如何在加利亚海发现了诸如突尼斯、撒丁岛、直布罗陀海峡等等这些旧大陆的遗迹，后来又收到了三次匿名的信息，以及最后如何离开古尔比岛，来到“温暖的国土”过冬。
罗塞特总算听完了他的叙述，他克制着自己，没有不耐烦地打断上尉的话。塞尔瓦达克的话音刚落，他便接过来说：
“先生们，你们认为我们现在在哪儿呢？”
“在太阳系的一个新星球上。”塞尔瓦达克上尉答道。
“那么，你们说，这个新的星球是……”
“从地球上分离出来的一个巨大的碎片。”
“啊！有道理！从地球上分离出来的碎片！那么，是怎么分离出来的呢？”
“地球与彗星发生碰撞时造成的。你已经给这颗彗星取名为‘加利亚’，亲爱的老师。”
“不，不对，先生们。”帕米兰·罗塞特站起来说道，“实际情况要好一些。”
“实际情况还要好？”船长助理普罗科普激动地问道。

“是的，”教授说，“的确是有一个人们从来没用见过的彗星在去年12月31日深夜到今年1月1日凌晨与地球相撞，这是不可怀疑的，事情发生的时间是在凌晨两点四十七分三十五又五分之三秒。不过，它仅仅是从地球表面擦了过去，并从地球上带走了几个少数地方，正如你们在航程中看见的那样。”
“原来如此！”塞尔瓦达克叫道，“那我们现在是在……”
“是在被我命名为‘加利亚’的彗星上。”罗塞特教授以一种胜利者的口吻说道，“你们是在我的彗星上。”

第二十七章 彗星
帕米兰·罗塞特教授曾根据综合科学家们的独到见解，在一次讲座中对彗星做了如下的定义：
“彗星是一种天体，它由三部分组成，即中心的彗核以及云雾状的彗发以及形状犹如扫帚的明亮的彗尾部分。由于它环绕太阳运行的轨道具有很大的偏心率，因此地球上的人只能在某个时期才能看到。”
帕米兰·罗塞特认为，这个定义非常准确。不过，这种天体有时也会没有彗核，或者没有彗发和彗尾，但它不失为一颗彗星。
然后，他又补充说，根据阿拉戈的理论，一个天体要成为彗星，必须具备以下条件；
一、有自己的运行轨道。
二、它的轨道必须呈扁长的椭圆形，因此可以运行到距离太阳和地球无限遥远的地方。

如果一个天体具备了第一条，就会和恒星有明显的区别，如果具备了第二条就会有别于行星。照此推论，如果这个天体不是流星，也不是行星或恒星，那它无疑就是彗星了。
通常，帕米兰·罗塞特教授给人们讲解有关彗星的知识时，他对自己有一天会被某个彗星带到太阳系去漫游这一点从未发生过怀疑。他历来对这种天体有一种特殊的偏爱，无论它有没有彗发。或许，他对这一天的到来早有预感！在彗星研究方面，他有着极深的造诣。如果说有什么事是让他最为遗憾的，那一定是当彗星和地球碰撞之后，没有人前来弗芒特拉岛听他演讲，不然他一定会立即召开一个演讲会，按照以下顺序进行更为详尽的论述。

星空背景下的一颗彗星

一、太空中有多少颗彗星？
二、哪些是周期彗星，也就是说在一定周期内反复出现的彗星？哪些是无周期彗星？
三、在什么情况下，地球才会与彗星发生碰撞？
四、地球与彗星碰撞后会产生怎样的后果？是不是与彗核的质量有关？
如果有听众能够亲耳恭听帕米兰·罗塞特教授对上述问题所做的解答，那么他一定会感到非常满意的。

在这里，我们来替教授对这四个问题进行一番讨论。
第一个问题是：太空有多少颗彗星？
开普勒曾认为天上的彗星多得像水中的游鱼。
阿拉戈根据在太阳和水星之间运行的彗星数目，得出过以下结论：单单太阳系就有1700万颗彗星。
朗贝尔(1)认为，在从太阳到土星的145600万公里的范围内，共有500000万颗彗星。
还有人认为这一空间内的彗星是740万亿颗。
事实上，任何人也说不清到底有多少颗，因为没有人数过它们，而且也不会去数，但是可以肯定的是这是一个相当庞大的数目。为了解释这个问题，我们不妨借用开普勒讲过的一个比喻：如果一个渔夫站在太阳表面向着太空垂钓，那么他一钓竿下去肯定能“钓”起一颗彗星。
这还算不得什么。在太阳系以外的广阔区域，还有无数颗彗星。这些彗星没有一定的规则，而是任意在太空中漫游，很容易就会从一个引力范围被吸入另一个引力范围。它们就这样漫游在太阳系，一直穿梭不息。至于有些彗星，人们在地球上根本没见过它们的踪迹，但它们却忽然在地球的天际一闪，随后又突然失踪了，从此再也不知去向。

在太阳系内活动的彗星是否有既定的轨道呢？它们相互之间会不会发生碰撞呢？它们与地球会不会相撞呢？哦，答案是否定的，因为外力很容易对彗星的运行轨道产生影响，从而使它们的运动不断发生变化。它们的运行轨道可以从椭圆而变为抛物线或双曲线。
木星属于干扰彗星轨道的“高手”。天文学家发现，木星总是在大路中央阻拦彗星的去路，对这些小天体施加强大的影响。当然，这主要是因为木星的吸力太大了，令那些彗星无法抗拒。
上述只是简要地介绍了一下彗星这个大家庭的基本情况，它的家庭成员却是多得数不胜数。

在宇宙中看星星

接下来是第二个问题：哪些彗星是周期彗星？哪些彗星是无周期彗星？
翻开天体史，我们会发现，有史以来被人们认真观测过的彗星有500颗至600颗。但人们能够准确地了解其公转周期的也不过只有40颗而已。
这40颗彗星又有周期彗星和无周期彗星之分。周期彗星往往都是很有规律地在一定的时间出现在地球上空。无周期彗星与太阳之间的距离相当遥远，至于何时能够返回原来的轨道，那就很难说了。

在周期彗星中，有16颗彗星被人们称之为“短周期彗星”，它们的轨道目前已经被人类精确测算出来，这就是哈雷彗星、恩克彗星、甘巴尔彗星、法耶彗星、布罗森彗星、阿莱斯特彗星、图特尔彗星、维纳克彗星、维科彗星和堂佩尔彗星等。
在这里，我们有必要阐述一下关于这16颗彗星的情况，因为其中一颗与加利亚的情况相同，也曾经与地球相遇。

以名字命名哈雷彗星的天文学家哈雷

其中，最早被人类发现的是哈雷彗星。据说，早在公元前134年和52年就有人见过哈雷彗星，随后在公元400年、855年、930年、1000年、1230年、1305年、1380年、1456年、1531年、1607年、1682年、1759年和1835年又相继多次出现。哈雷彗星的运动规律是自西向东作顺行运动(2)，与行星围绕太阳运行的方向恰好相反。哈雷彗星出现的时间间隔大约为75年至76年，但由于受到木星和土星的影响，有时出现的时间会推迟600天。这颗彗星在1835年出现时，伟大的天文学家赫歇尔(3)为了选择较好的观测地点，曾专门赶到好望角，一直对它进行追踪观测直到1836年3月末。哈雷彗星的近日点距太阳8800万公里，还不及金星的近日点，这情况也与加利亚很有些相似。它的远日点距太阳52亿公里，越过了海王星的轨道。

恩克彗星的公转周期是这些彗星中最小的，平均只有1205天，也就是说不到三年半的时间。它的运行规律是自西向东，人们发现它的时间是1818年11月26日。经过观测和运算，人们发现它就是1805年出现的一颗彗星。天文学家据此预测了它出现的规律，后来果然发现它在1822年、1825年、1829年、1832年、1835年、1838年、1842年、1845年、1848年、1852年等重新出现。这颗彗星总是定时出现，它总是在一定的时间出现在地平线上。它的轨道在木星轨道内侧，其远日点要小于62400万公里，近日点为52000万公里，它与太阳之间的距离比水星还要近。此外，还有一个重要情况，它的椭圆轨道的最大直径正在逐渐缩小，因此与太阳的平均距离也在逐渐越小，所以恩克彗星总有一天会被太阳吸附过去，从而化为灰烬，甚至在落到太阳上之前，就全部蒸发了。

甘巴尔彗星又被称为比拉彗星，在1772年、1789年、1795年、1805年它曾多次被人看到，但到1826年2月26日，它的轨道才被测定出来。它按顺行方向运动，需要七年的时间才能绕太阳一周。其近日点为13084万公里，要略微小于地球与太阳之间的距离。其远日点为94148万公里，超过了木星轨道。1846年，曾发生过一件怪事，那就是比拉彗星突然分成两半出现在天际。无疑，这种情况的出现是由于其内部力量的爆炸形成的。两个碎块从此同时在太空游历，它们之间的距离只有24万公里，可是到了1852年，这段距离已经增加到了200万公里。

威廉·赫歇尔

法耶彗星第一次被发现的时间是在1843年11月22日，它也按顺行方向运动。在对它的轨道进行过计算之后，人们预言它将于1850年或1851年，也就是说七年半之后再次出现。后来这一预言果然应验。这颗彗星的近日点为25860万公里，这一距离要超过火星的轨道，它的远日点为90624万万公里，要远远大于木星的轨道。

17世纪的天文学家在工作

还有一个按照顺行方向运动的彗星是布罗森彗星。它被发现的时间是在1846年2月26日，它的公转周期是五年半，而其近日点为9846万公里，远日点为86400万公里。
在其他短周期彗星中，阿莱斯特彗星的公转周期为六年半多。1862年，它与木星之间的距离只有4400万公里。
图特彗星的公转周期为十三又三分之二年。
维纳克彗星是五年半，堂佩尔彗星也接近五年半。
至于维科彗星，大概在太空中迷失了方向，早已不见其踪影。不过，人们只是对前五颗彗星进行了全方位的观测，后面这几颗只是泛泛地对其有一些了解。
现在，我们再来看看一些主要的“长周期”彗星。在这些彗星中，已被人们做过精确研究过的有40颗。
又名“查理十五代彗星”的1556年彗星，人们原以为它再次出现的时间是在1860年，但结果并没有出现。

牛顿研究过的1680年彗星，惠司顿认为如果这颗彗星向地球靠拢，造成流星雨的可能性会很大。该彗星被人发现的时间可能是在公元前619年或43年，它再次出现是在531年和1106年，其公转周期大约是675年。当它处于近日点时，它与太阳的距离非常近，是地球从太阳那里所获得的热量的28000倍，也就是相当于铁的熔点的2000倍。
1586年，彗星相当于一等星的亮度。
1744年，彗星拖着好几条彗尾，样子好像围绕在奥斯曼帝国的皇帝身边转悠的帕夏(4)。
1811年，彗星带有一个光环，光环的直径为684公里。其彗发长180万公里，彗尾长18000万公里。
有人认为，1843年彗星就是1668年、1494年和1317年发现的彗星，关于这颗彗星，卡西尼曾对其做过观测。关于它的公转周期人们却各持己见，没用定论。这颗彗星同太阳保持着48000公里的距离并以每秒60000公里的速度运行。它从太阳那里得到的热量等同于47000个太阳送到地球的热量。即使在白天，人们也可以很清楚地看见它的彗尾，这是因为高温大大地增加了光的强度。
道纳梯彗星曾把北边的夜空照得通明，但其体积却只相当于地球的七百分之一。

1862年出现的彗星，由于其自身带有明亮的光圈，使它看上去极像一只贝壳。
最后，1864年彗星的周期决不少于28万年，看样子几乎像是要永远在无垠的太空中销声匿迹了。
关于第三个问题：在什么情况下，地球才会与彗星相撞？如果我们把行星的轨道和彗星的轨道画在一张纸片上，你将看到这些轨道通常都彼此交错，但是它们在太空中的真实情况却并非如此。这些星球的轨道平面都与黄道——也就是地球的轨道平面保持着一定的角度。为了避免其他星球与地球发生碰撞，创造天地万物的上帝早就将一切提前做好了安排。不过，既然这些彗星的数目数不胜数，怎么竟然没有一颗撞到地球上来呢？
这个问题的答案是：地球永远也不可能离开黄道平面，它的公转轨道完全包含在黄道平面中。
如果彗星与地球发生碰撞，无疑是下列条件造成的。
一、进入黄道平面并与地球相会。
二、彗星在一定时间内进黄道平面的地方，正是地球轨道上的一个点。
三、两个星球的中心点之间的距离应当小于星球的半径。
以上这三项条件如果同时具备，那么碰撞会发生吗？
有人向阿拉戈提出这个问题。他答道：

“我们可以根据计算结果来回答这个问题。计算表明，当地球的附近出现一颗从未见过的彗星，它与地球相撞的几率是两亿八千一百万分之一。”
拉普拉斯并不排除这种碰撞的可能性，他在《宇宙概览》这本书里详细阐述了碰撞可能会引发的后果。
那么，关于碰撞的说法有没有一个确切的依据呢？或许，每个人的说法都与他个人的性情有直接的关系。
此外，我们必须看到，这位伟大的天文学家所依据的两个条件是可以千变万化的。因为他要求：
一、彗星的近日点应该要小于地球的近日点。
二、彗星的直径应等于地球直径的四分之一。
这里谈到的只是彗核与地球发生碰撞。如果把彗发也包括进去，那么碰撞的几率就有可能增大十倍，达到两千八百二十万分之一。
在谈到第一个问题时，阿拉戈还说道：
“我们必须承认，彗星同地球相撞的结果，必然造成整个人类的毁灭，危险将笼罩在每一个人的身上，正如在一个放了28100万颗小球的罐子中只有一个白球一样。只有第一次便能拿到这个白球，才意味着人类将会毁灭。”
从上述论述中，我们可以看到，地球不是不存在与彗星相撞的可能。那么，这样的事过去有没有发生过呢？天文学家们说，没有。
阿拉戈认为：

“地球的自转轴始终没有发生变化，由此我们可以百分之百地断定地球与彗星从未发生过碰撞。因为如果发生过这种事情，那么地球的自转轴就会被临时产生的轴所取代，地球的活动范围就会不断发生变化，但到现在为止，我们并没有发现这种变化。从上述分析中可以得出结论，地球有史以来并未与彗星发生碰撞，地球活动范围的稳定性是最好的证明——而且，我们也不能赞同某些天文学家的说法，把低于海平面一百多米的里海的形成归结为彗星碰撞的结果。”

近代天文学家观测星空

过去没有发生过碰撞，这是显而易见的。但是否出现过这种可能呢？
我们这里要讲的是甘巴尔彗星给人们带来的一场虚惊。

1832年，甘巴尔彗星的出现给整个世界带来了一片慌乱。由于一些令人惊奇的巧合，甘巴尔彗星的轨道几乎与地球轨道交错。根据精确推算，10月29日午夜之前，这颗彗星将要经过距离地球轨道非常近的地点。那么，在那个时刻，地球会不会正好到达那里呢？如果地球正好到达了那里，它将在那个点同彗星相遇。据奥贝尔(5)观测，甘巴尔彗星的半径相当于地球半径的五倍，因此届时地球的一部分轨道将会被彗星的云雾状物质所淹没。
幸运的是，一个月后，也就是11月30日，地球才到达那里。由于地球的公转速度为每天2696000公里，当它到达那里的时候，彗星距离地球已经有8000万公里了。
谢天谢地！如果地球早一个月到达那里，或者是彗星晚一个月到达，那么碰撞的发生就在所难免了。那么早到和晚到，有没有可能发生呢？显然是可能的。即使地球的运行不会发生紊乱，但是谁能保证彗星的运行速度不会放慢呢？谁敢保证它在运行途中不会受到来自各方面的重大影响呢？
因此，尽管地球与彗星在以往浩瀚的岁月中没有发生过碰撞，但是碰撞的可能性无疑还是存在的。

事实上，当1805年甘巴尔彗星经过地球身边时，它和地球之间的距离比甘巴尔要近得多，只有800万公里。然而，由于人们都没有发现这一状况，因此并没有在人类社会造成任何恐慌。至于1843年彗星，那却完全是另外一种情况了，当时大家都担心地球至少会被彗尾扫一下，从而使地球表面的大气层受到严重污染。
关于第四个问题：既然地球与彗星可能会发生碰撞，那么碰撞之后会产生怎样的后果呢？
后果会有所不同，这要看碰撞的彗星有没用彗核。
这些在太空漫游的彗星像水果一样，有些是有核的，有些却是无核的。
没有彗核的彗星，其成分是由异常稀薄的云雾状物质组成，透过这层薄雾，即便是十等星都可以一目了然。因此，这些彗星的形态经常发生变化，从而让人难以识别。彗星的尾部正是由这种奇妙的云雾状物质组成，这可能是由于彗星接近太阳时在高温下汽化而形成的。比如，有些彗星只有当它们与太阳相距12000万公里，也就是小于地球同太阳的距离时，彗尾才开始逐渐显现，其形态有的像一簇长长的羽毛，有的则像是打开的折扇。不过，也有一些彗星，它们的物质结构密度较大，极耐高温，因此没有彗尾。

所以，如果是没有彗核的彗星同地球相遇，就不会发生真正的碰撞。天文学家法耶(6)曾经说过，彗星的云雾状物质阻挡枪弹的能力还不及蜘蛛网。组成彗尾和彗发的这些物质，如果对人体的健康不会产生任何影响，那么它们对人类是不会构成威胁的。但是令人担心的是，这种物质可能是炽热的气体，如果事实的确如此，那么地球表面很可能会被它焚为灰烬，或者地球的大气层会遭到有害气体的严重侵袭，从而使人类的正常生活受到影响。然而，后一种的可能性非常小！巴比奈(7)认为，即便是在高空边缘部分，地球上的大气也要比彗发和彗尾的密度大许多，有害气体是难以侵入的。牛顿也说过，如果把一个半径为146000万公里的无核彗星压缩到相当于地球大气的密度，仅用一个直径为25毫米的小酒杯足以容纳它们。
因此，如果彗星只是由云雾状物质构成，就算它们与地球相遇，那也不会发生什么危险。如果彗星是由坚硬的物质构成，那么碰撞后将会如何呢？

彗星撞击地球

首先，这样的彗星存不存在呢？答案应该是肯定的。当彗星的收缩力达到一定的程度，它的形态就会由气体变为固体。在这种情况下，当人们在地球上仰望星辰，如果此类彗星正好从中间经过，那么它完全可能将人仰望的那颗星星遮掩住。
阿纳扎戈尔(8)曾经表示，在公元前480年的塞尔塞思(9)时代，曾有一颗彗星遮住了太阳。另外，狄戎也曾看到过这种现象，时间是在奥古斯都大帝(10)去世的前几天。当时遮住太阳的不可能是月亮，因为当时月亮在地球的另一面。
还有一些专门研究彗星的天文学家，他们对上述两种观点均持怀疑态度。或许，他们这种怀疑是正确的。但是，在最近的两次发现之后，我们再也没有理由对核彗星的存在持怀疑态度了。1774年彗星和1828年彗星，它们都曾经遮住过八等星。而且，经过直接观测，人们认为1402年、1532年和1744年的彗星都有坚硬的彗核。至于1843年彗星，我们就更没有怀疑的理由了。当时，彗星所处的位置就在太阳附近，即便是在中午时分、即使不借助任何工具就可以看得清清楚楚。

我们不仅可以断定有的彗星的确有坚硬的彗核，而且还有人对这种彗星的体积作过测量。例如，1798年彗星和1805年彗星——即甘巴尔彗星的实际直径为44公里至48公里，而1845年彗星的实际直径则为12800公里。由此可见，1845年彗星的内核比地球还要大，如果它与地球发生碰撞，那么它所受到的损失可能要小于地球。
至于人类已经观测过的其他几个主要的云雾状彗星，它们的直径都在28800公里到180万公里之间。
因此，根据阿拉戈的观点，太空中存在着或可能存在着：
一、无核彗星。
二、其内核可能为云雾状的彗星。
三、有坚硬而密集的内核，因此其明亮程度要超过行星的彗星。
在探讨地球和彗星发生碰撞将产生怎样的后果之前，我们首先应该指出的是，两颗星球即使不是直接相撞，其后果也是不堪设想的。
我们完全可以想象，如果彗星的体积很大，那么即使它仅仅从地球身旁经过，也存在着极大的危险。不过，如果彗星的体积很小，那就不会构成什么威胁了。比如，1770年彗星尽管与地球相距仅有240万公里，但它对地球的公转周期连一秒钟都不曾影响，而它自己的周期却因受到地球的影响而推迟了两天。

不过，如果彗星与地球体积相等，而且与地球相距只有22万公里，那么它就会使地球的恒星年延长十六个小时零五分，而且黄道会因此出现2度倾斜。同时，月亮有可能成为它的猎物被它带走。
那么，碰撞结果怎么样呢？我们可以很清楚地看到：
第一种情况是：彗星从地球表面轻轻地擦身而过，把一部分物质留在地球上。
第二种情况是：从地球上带走几小块土地。加利亚便属于这种情况。
第三种情况是：彗星坠落在地球上，形成一个新的板块。
可是，无论碰撞属于哪一种情况，地球的公转速度都会突然消失。这时，地球上所有的一切，包括人、树木和房屋将以每秒32公里的速度被抛向半空。海水将奔涌而出，吞没一切。炽热的熔岩也会因震动从地心溢出，在地表上流淌。那时，地球的自转轴会发生改变，因此赤道将被一条新的赤道所取代。而且，地球的公转速度一旦消失，太阳对于地球的引力就再也无法同地球的离心力相抵消，因此太阳必然会把地球吸附过去，那么六十四天半之后，地球将贴上太阳，被太阳烧为灰烬。
根据丁达尔(11)的理论，热能只是一种运动形式。地球的速度突然消失后，就会很自然地转化为一种热能。如此一来，地球上所有的一切将在几百万度的高温下，在几秒钟内全部汽化。

不过，地球与彗星发生碰撞的可能性毕竟只有两亿八千一百万分之一。
至于加利亚与地球相撞，正像帕米兰·罗塞特后来说的那样。
“毫无疑问，”罗塞特说，“我们拿到了白球！”

(1)?朗贝尔（1728-1777），法国天文学家、数学家和哲学家。
(2)?在252颗彗星中，123颗是自西向东运转为顺行运动，129颗自东向西为反方向运转，即逆行运动。
(3)?即威廉·赫歇尔（1792-1871），德国着名天文学家。
(4)?帕夏，伊斯兰教国家高级官吏的称谓，奥斯曼帝国时派往外省的总督，也称“帕夏”。
(5)?奥贝尔（1758-1840），德国天文学家。
(6)?法耶（1814-1902），法国天文学家。
(7)?巴比奈（1794-1872），法国物理学家、天文学家。
(8)?阿纳扎戈尔（前500-前400），古希腊哲学家。
(9)?塞尔塞思，公元前485年到公元前465的波斯国王。

(10)?奥古斯都大帝（前63-后14），古罗马皇帝，凯撒之甥孙及养子，原名盖约·屋大维。晚年被当作神来崇拜。“奥古斯都”后成为罗马及欧洲帝王习用的头衔。
(11)?丁达尔（1820-1893），英国物理学家。

第二十八章 令人迷惑的帕米兰·罗塞特
“加利亚是我的彗星！”这是罗塞特教授对大家公开表示的最后一句话。
然后，他皱着眉头观望着四周，好像在验证是否有人对此表示怀疑。也有可能他在心中问自己，这些不速之客怎么跑到他的彗星上来了呢？
塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普陷入了沉思。那么多的疑问和探索如今水落石出，他们终于明白了事实的真相。他们回想起自己先前提出过的各种不同的假设：首先，他们根据太阳东升西落，认为地球自转轴改变了转动方向，后来认识到有些地区脱离它们在地球上的原有位置。最后，他们又认为由于彗星与地球发生碰撞，地球的一部分被抛到了太空。
既然一切已经真相大白，那么大家心里对自己目前的处境也就十分清楚了。可是，将来呢？将来会是怎样的结局呢？对此，这位性情乖戾的天文学家是否有所预感呢？然而，塞尔瓦达克上尉和他的同伴却不敢轻率地提问。

帕米兰·罗塞特教授严肃地端坐在扶手椅上，似乎在等待这些到他的彗星来做客的人们依次向他自我介绍一番。
为了避免触怒这位脾气暴躁的老师，塞尔瓦达克上尉恭恭敬敬地走上前去，指着铁马斯彻夫伯爵向教授介绍道：
“这位是铁马斯彻夫伯爵。”
“欢迎你到这里来作客，伯爵先生。”帕米兰·罗塞特全然以一种主人的口气说道。
“教授先生，”伯爵说道，“我来这里虽然并非心甘情愿，但是我还是应该感谢你的盛情款待。”
对于伯爵先生带有幽默意味的回答，塞尔瓦达克上尉不由地微微一笑，然后他又继续向罗塞特教授介绍道：
“这位是普罗科普，‘多布里纳号’双桅船上的船长助理。就是乘坐这艘轮船，我们周游了加利亚海。
“周游了加利亚海？”教授惊讶地叫道。
“是的，整整地绕了一周！”塞尔瓦达克上尉答道，然后继续介绍说：
“这位是本·佐夫，我的勤务……”
“加利亚总督的副官。”本·佐夫急忙补充了一句，他希望教授能够明白上尉和他本人在这里的身份。
接下来，塞尔瓦达克上尉又依次将那几位俄国水手和西班牙人以及巴布罗和小尼娜向教授做了介绍。教授的目光透过眼镜镜片，仔细地打量着每一个人。他对小孩子充满了反感，所以当他看到孩子们的时候，他的脸上露出不愉快的神色。

这时，艾萨克·哈克哈伯特走上前来，说道：
“教授先生，我想问一个问题，就一个。我觉得这个问题非常重要。我们什么时候才能回去呢？！”
“哦？”罗塞特教授回答道，“你听谁说我们要回去了？我们只不过是才刚刚动身而已。”
说完，塞尔瓦达克上尉请罗塞特教授介绍一下自己的经历。
罗塞特教授表示同意，然后简单地讲述起他这次到彗星来的前后经过。
当时，法国政府决定对巴黎所在位置的子午线进行一下核查，于是成立了一个科学委员会。由于帕米兰·罗塞特为人性情乖戾，因此没有被列入委员会的名单。为此，教授感到非常气愤，他决定独自完成这项事业。阿拉戈和比约(1)曾经认真地测量过从巴黎到西班牙海岸，然后再到弗芒特拉岛这个大三角地带的经度。可是，罗塞特教授认为他们的测量有些地方还不够精确，因此他决心对这个三角地带重新进行测量。

于是他离开巴黎，来到了巴利阿里群岛。他在弗芒特拉岛的制高点建起了一个观测站，然后他和他的仆人约瑟夫在这座荒无人烟的小岛住了下来。他还聘请了一位过去的助手，让他在160公里之外的西班牙海岸挑选一个制高点，装上航标灯，这样一来，他就可以用望远镜在弗芒特拉岛的观测站进行观测了。他只带了几本书、几件观测仪以及可以维持两个月的食物——这便是他的全部家当。除此之外，他还随身携带着一架从不离身的天文望远镜。这位前查理曼中学的物理老师对探索太空有一种天生的狂热，他期盼有一天能够有一些新的发现使他名垂千古。这便是他梦寐以求的理想。
帕米兰·罗塞特从事的这项事业需要极大的忍耐力。每天晚上，为了确定这个大三角地带的最高点，他都要和他的助手在西班牙海岸燃起的标灯前，进行长时间的观测。他记得非常清楚，阿拉戈和比约用了六十一天时间才完成了这项工作。令他感到懊恼的是，最近这些日子以来，不仅欧洲甚至包括整个地球都笼罩着一层厚厚的乌云，因此他的工作受到了极大影响。

几天之后，巴利阿里群岛上空突然云开雾散，每天都是晴空万里。这使得罗塞特教授感到格外开心，因为这个阶段他正在修订位于这个地区上空的双子星座的天象图，因此他终于可以趁着好天气完成这项工作了。这简直是太幸运了！
平时，我们用肉眼便可以看到双子星座，至多可以看到6颗星星，可是如果使用27厘米的天文望远镜对其进行观测，则可以看到6000多颗星星。令人感到遗憾的是，帕米兰·罗塞特教授此刻只有一架普通天文望远镜。
一天，他正在观测神秘莫测的星空，忽然一个明亮的光点出现在双子星座中，可是天象图上从来没有标明有这样一个光点。毫无疑问，这是一颗最新出现的星。于是，教授一连几个晚上对这颗新出现的星进行观测，他发现这颗新星与其他星星相比运动速度非常快。或许，这是一颗仍没有被人发现的小行星！好运终于降临到他的头上，让他有了出人意料的发现！
他继续进行观测，几乎达到了废寝忘食的程度。他认为，这个天体的运行速度如此之快，很有可能是一颗彗星。不久，他的想法便得到了进一步证实，因为那团云雾状的光辉此刻已经看得清清楚楚了。很快，当这个天体与太阳之间的距离只有12000万公里时，彗核也开始出现。

我们可以想象，教授这时早已经把测量三角地带的工作抛到了脑后。当然，那位认真负责的助手每天依然在西班牙海岸点亮航标灯，但罗塞特教授的心思却已经不在那方面了。现在，他的全部心里只有这颗彗星，如果这颗彗星真的是新出现的一颗星，他还要为它正式命名。对于他来说，这颗星将成为世界的主体，至于其他的一切早已不复存在。
在人们观测彗星的时候，常常首先假设它有一条双曲线轨道。这是一种最好的观测方法。根据一般规律，彗星总是出现在其近日点附近，并以太阳作为它的运行轨道的一个焦点。当太阳成为椭圆形轨道和双曲线轨道的共同焦点时，其轨道弧在太阳附近的差别很不容易辨认。双曲线轨道其实就是一条椭圆形轨道，只是其中心轴无穷远而已。
因此，帕米兰·罗塞特教授假设这颗彗星的轨道是双曲线，这是一种非常自然的想法。
如果要确定一个圆，首先必须确定圆周上的三点。那么，确定一条彗星的轨迹也是同样的道理，必须首先观测到三个不同的位置，只有这样才可以确定彗星在太空中的运行轨道，并依据这些来拟定所谓的“星历表”。

罗塞特教授并不满足于仅对三个位置进行观测。由于天空格外明朗，因此在彗星的上升和下降阶段，他对这颗新星做了详细的记录，分别记录了这颗彗星的十个、二十个、三十个不同运动位置，不仅包括赤经(2)，也包括赤纬(3)，从而对这个飞速运动的彗星，做出了下面五点精确的总结：
一、关于彗星轨道平面和黄道平面，即地球公转轨道平面的夹角。按一般规律这种夹角很大，因此在很大程度上减少了彗星与地球发生碰撞的可能。可是，目前情况却有很大不同，因为这两个平面现在是彼此重叠在一起的。
二、确定了彗星的升交点，也就是彗星的黄经以及彗星与地球轨道的交汇点。掌握了这两点，同时也就确定了彗星轨道平面在太空中的准确位置。
三、通过测算彗星近日点的赤经，因此寻找到彗星轨道中心轴所指的方向，因而也就基本掌握了彗星的双曲线轨道。
四、掌握了彗星的近日点，也就是彗星经过太阳附近时与太阳的最短距离，从而准确地掌握了彗星的全部双曲线轨道，因为彗星目前正是以太阳作为他运行轨道的焦点。
五、掌握了彗星的运行方向为逆行。相对于其他行星来说，这颗彗星目前正在远离它们，也就是说它的运行方向是自东向西的。

帕米兰·罗塞特经过确定之后，便开始着手计算彗星何日经过其近日点。由于这颗彗星目前尚未被人发现，他本想以自己的名字为它命名，但是几经犹豫后，他最后决定将它称之为“加利亚彗星”。随后，他兴致勃勃地开始起草一份学术报告。
当时，罗塞特教授是否已经判断出加利亚彗星可能要与地球相撞呢？
无疑，正是如此。对这一点，罗塞特教授是确信无疑的。
当罗塞特教授得出这一结论后，他简直可以说是欣喜若狂。啊！彗星将于12月31日深夜到1月1日凌晨与地球发生碰撞，那将会产生多么严重的后果，因为这颗彗星将与地球迎面相撞！
如果换了其他人，当事者一定会感到恐惧至极，然后迅速离开弗芒特拉岛。可是，帕米兰·罗塞特却不然，他在自己的岗位上安然不动，而且他也没有向外界透露他的新发现。报纸上报道说，欧洲和非洲上空乌云密布，天文学家因此无法对太空进行观测。他由此得出结论，世界上只有巴利阿里地区的天空才是晴朗的，所以只有他处在最佳位置，从而发现了这颗彗星。
事实正是这样。罗塞特教授是世界上唯一一个知道彗星将要与地球相撞的人。如果人们知道大难即将临头，恐怕早已经人心惶惶了。

罗塞特教授留在弗芒特拉岛自有他的原因，根据他的观测，彗星与地球将在阿尔及利亚南部地区发生碰撞。由于这是一颗有着坚硬彗核的彗星，他希望能够亲眼目睹一下彗星与地球相撞时将是何等壮观的景象。
碰撞的结果大家都已经知道了。随着剧烈的震荡，罗塞特与他的仆人约瑟夫从此成了两个世界的人。当时，他昏了过去，醒来后发现小岛上只剩下了他一个人，也就是说，巴利阿里群岛的残存部分上只有他孤零零一个人了。
这就是他到彗星上来的全部经过。
最后，教授说道：“宇宙间从此发生了重大变化，比如东西方向发生了颠倒、地球引力大大减轻，等等。可是先生们，我并不像你们一样，认为自己还在地球上。不！地球带着月亮仍旧照着原路在太空运行，这次碰撞并没能让它发生任何改变。彗星只在它的表面轻轻擦过，带走了地球上几块很小的地方——这你们已经看到了。所以，这次碰撞的结果非常令人满意，没有什么可大惊小怪的。当然，如果彗星不是从地球表面擦过去而是与地球直接相撞的话，我们恐怕早就成为这次灾难的牺牲品。当然，也不能排除彗星留在地球上的可能。不过，那样一来我们就不可能这么幸运地在太阳系遨游了。”

罗塞特教授对这次碰撞的后果是如此满意，以至于没有人敢提出不同的意见。只有本·佐夫鲁莽地说道：“如果彗星不是撞在阿尔及利亚，而是撞在蒙马特高地的话，高地一定可以顶得住。”
“蒙马特！”罗塞特叫道，“那不过是个小土包而已！彗星撞上去它肯定立刻粉身碎骨！”
“小土包！”本·佐夫也叫了起来，因为教授这句话无疑对他是一个极大的伤害，“我的蒙马特高地就像战场上的钢盔，绝对能顶得住彗星的撞击！”
塞尔瓦达克上尉赶忙出来化解，他一边厉声制止了本·佐夫，一边向教授解释他的勤务兵对自己的家乡蒙马特有一种特殊的偏爱。
本·佐夫只好闭口不言了，但是他决不能原谅罗塞特教授对他心爱的家乡蒙马特进行如此的诬蔑。
此时此刻，大家所关心的是加利亚彗星的未来。彗星与地球相撞后，罗塞特依然在继续自己对加利亚的观测。那么它现在正沿着一条什么样的轨道在太空运行呢？它需要多长时间才能环绕太阳一周？船长助理普罗科普小心翼翼地向罗塞特教授提出了这两个问题。
“先生，”教授答道，“在这次碰撞之前，我已经对我这颗彗星的运行轨道做了大量测算，但碰撞之后还得重新测算。”
“为什么，教授先生？”普罗科普惊讶地问道。

“因为地球的运行轨道没有发生变化，并不代表加利亚的运行轨道也不会变。”
“这就是说加利亚的运行轨道是由于碰撞发生了变化？”
“是这样，”教授答道，“你要明白，我原来对它进行过相当精确的测定，后来不得不一切重新开始。”
“那么，你已经确定了它的新轨道？”船长助理普罗科普迫切地问。
“是的。”教授毫不犹豫地答道。
“那么，你应该知道……”
“先生，情况是这样的：加利亚于今年1月1日凌晨两点四十七分三十五又五分之三秒在其升交点与地球相撞。1月10日穿过金星轨道，1月15日到达近日点。随后，它又重新穿过金星轨道于2月1日越过降交点。2月13日，它穿过火星轨道，3月10日进入小行星区域，并把耐丽娜抢过来作为自己的卫星……”
“我们知道这些情况，亲爱的老师，”塞尔瓦达克说道，“自从我们见到那些字条我们就明白了，可是这些字条没有署名和出处。”
“在这个彗星上，难道你们怀疑除了我之外，还会有第二个人能够观测出这些记录？”罗塞特教授自豪地说。
“我们当然不会怀疑。”铁马斯彻夫伯爵郑重地答道。

可是，罗塞特教授对加利亚的未来却只字未提。关于这个问题，他似乎在有意回避。船长助理普罗科普正要继续追问下去，塞尔瓦达克上尉认为对付这个古怪的老人应该有些耐心，因此他转开话题问道：“老师，你能不能告诉我们，经过这么大的碰撞，我们为什么没有受到很大的震动？”
“这最简单不过了。”
“你是不是这样认为，地球这次与彗星发生碰撞，除了个别地方被撞离地球之外，其他方面对地球自身并没有造成什么伤害，尤其是它的自转轴并没有因此受到任何影响？”
“这的确是我的看法，塞尔瓦达克上尉。”罗塞特说道，“我的结论是基于以下理由：地球当时的速度为每小时115200公里，彗星则是以每小时228000公里的速度运转。那么，这和一列火车正以每小时344000公里的速度撞上一个障碍物有什么分别呢？你们自己完全可以想象其结果。这颗彗星有着无比坚硬的彗核，它对地球的冲击就好像从近处对着一块玻璃发射了一颗子弹一样，彗星穿过了地球却并没有对地球造成任何的危害。”
“的确如此，”塞瓦达克说，“或许，事情就是这样……”

“毫无疑问！”罗塞特斩钉截铁地说道，“因为加利亚是斜着穿过地球的表层，反之，如果它是垂直撞上去，很可能就会撞得很深，那后果就难以想象了。那样，包括蒙马特高地之类的山脉肯定会被夷为平地。”
“教授，你怎么可以这样说！”本·佐夫大叫起来，好像彗星突然撞在了他的蒙马特高地上。
“闭嘴，本·佐夫！”塞尔瓦达克上尉说道。
现在，面对这些无可辩驳的事实，艾萨克·哈克哈伯特也不得不相信了。他走到罗塞特教授身旁，阴沉着脸问道：“教授先生，我们还能返回地球吗？要是有可能，什么时候才能回去呢？”
“你们这么快就想回去？”罗塞特教授问道。
“先生。”这时，普罗科普插了一句，“艾萨克刚才提出的问题，我想从科学的角度对它提出疑问。”
“请说吧！”
“你刚才说加利亚的双曲线轨道已经改变。”
“毫无疑问。”
“那它的新轨道是不是抛物线呢？如果是抛物线的话，我们将被加利亚带到无限遥远的太空中，那么返回地球的希望可就成了泡影。”
“不，不是抛物线。”罗塞特说。
“那么它现在走的是椭圆形轨道吗？”
“是这样。”
“加利亚的轨道平面仍同地球轨道平面重叠在一起吗？”
“对。”
“如此说来，加利亚已经成为一颗周期彗星了？”

“对。而且是一个短周期彗星。关于它环绕太阳一周所需要的时间，如果把木星、土星和火星的引力对其产生的影响全部计算在内，那么它环绕太阳一周将需要整整两年的时间。”
“那么两年之后，”普罗科普兴奋地叫了起来，“它将再次在原来相撞的地点与地球碰面了？”
“是的，先生。不过这真不是一件妙事。”
“为什么？”塞尔瓦达克上尉惊讶地问道。
“先生们，”帕米兰，罗塞特跺着脚说道，“我们在这里多么好啊，如果按照我的心愿，加利亚永远也不要返回地球了。”

(1)?比约（1774-1862），法国天文学家、物理学家、数学家。
(2)?赤经，天文学名词。指赤道坐标系的经向坐标，过天球上一点的赤经圈与过春分点的二分圈所交的球面角。天球上相当于地球经线的线，通过天球两极并与天赤道垂直。赤经计算的起点为春分点，春分点是太阳在每年的春分（3月21日前后）所处的位置。
(3)?赤纬，从天赤道沿着天体的时圈至天体的角度称为该天体的赤纬。以天赤道为赤纬0度，向北为正，向南为负，分别从0度到90度。

第二十九章 学生几乎侮辱了教授

这些探索者曾经提出各种假设来解释宇宙的奥秘，现在困扰了他们几个月的问题忽然变得明朗了，所有的疑问都迎刃而解。
问题就是这样，因为地球与彗星发生了碰撞，他们被带到了加利亚彗星上，然后随彗星一起在太阳系邀游。那天晚上，在碰撞之后，塞尔瓦达克见到的那个躲藏在厚厚的云层后面，很快就不知去向的大圆球，毫无疑问就是地球了。当时，加利亚海浪涛翻滚，正是由于地球的引力造成的。
看来返回地球不再是空想，至少罗塞特教授是这样断言的。但是他的计算会不会出现误差呢？他能保证毫无纰漏吗？关于这一点，大家自然还有些疑虑。
接下来的几天中，大家热心地把新来的客人安顿下来。对于日常生活，罗塞特教授本来就是一个要求不高的人，因此无论怎么安排他都毫不在乎。他每天与星辰为伴，他把自己的全部精力都放在那些在太空中漫游的天体上！只是咖啡在他的日常生活中必不可少，除此之外他很少考虑住宿和饮食方面的问题。他根本就没有注意到人们如何在这个荒凉的星球上施展自己的才智，把这个山洞里安排得井然有序。

塞尔瓦达克上尉本来打算把最好的房间让给他的老师。但是，罗塞特教授执意不肯，他不愿和大家住在一起，他只希望有一间位置较好又很安静的房间可以进行天文观察。他需要继续安静地从事他的天文观测工作。
于是，塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普四处寻找，最后终于在距离岩洞30多米高的山坡上找到了一个火山口，这个火山口旁边恰好有一个小小的岩洞。这个洞穴虽小，但足够容纳罗塞特和他的全部家当。山洞中可以放一张床、一个衣柜和几张桌椅。此外，时刻伴随着教授的天文望远镜也可以安装在这里。塞尔瓦达克上尉还专门从那道熔岩“瀑布”上引来一条细流，以供教授取暖。
这样，罗塞特教授便在这里安顿下来，每天有人定时给他送水送饭。他很少睡觉，白天伏案计算，夜晚则守在望远镜下观测星空。反正，他很少过问大家的事情，过着几乎与世隔绝的生活。大家都了解他的性情，因此也不去干扰他的生活。
天气变得越来越冷，气温计显示的平均气温已经降到了零下30度。加利亚的气温与地球完全不同，这里不是随季节的变化而变化，而是缓慢地下降，一直要降到太空温度的极限，然后再随着加利亚逐渐向太阳靠拢慢慢回升。

温度计中的水银柱基本处于静止状态，其主要原因是因为加利亚这时没有风，大气温度不会受到风的影响。此刻，加利亚的开拓者们正处于一种非常特殊的气候条件下，这里的空气绝对处于静止状态。另外，彗星表面的流水和液态物质看上去已全部凝结，所以这里既没有淅淅沥沥的小雨，也没有暴雨，每日的天空都是碧蓝如洗，不见一丝乌云。地球两极每天漂浮着一些薄雾，在这里是见不到的。加利亚的天空永远宁静恬淡，白天阳光明媚，晚上繁星点点，但是阳光照在人的身上与星光的温度却没有任何差别。
虽然天气如此寒冷，不过即使在户外，这种温度也不是不能令人忍受。在地球北极过冬的人认为，再也没有什么比刺骨的寒风、令人窒息的寒雾和可怕的暴风雪更可怕的天气了。许多在极地探险的航海家们，常常会因为这样的环境而丧命。可是，在麦勒维尔、帕里以及北纬81度以北地区，或者是比勇敢的探险家哈利(1)驾驶“极地号”所到达的地方还要远的卡纳，只要没有风，只要人们多穿些衣服，再冷的天气也不是不能忍受的。

住在“温暖的国土”的这些开发者们所处环境对他们极为有利，因此他们足可以抵御这种太空奇寒。幸运的是，“多布里纳号”上备有很多皮衣，所以即便在气温极低的情况下，由于没有风，他们也可穿上这些皮衣去户外走走。
塞尔瓦达克上尉对大家的身体健康极为关心。他为人们规定了一些有益的体育活动，而这些活动所有的人都必须参加，包括巴布罗和小尼娜。两个活泼可爱的小家伙，身穿笨重的皮衣，出现在海边的冰场上，俨然是两个爱斯基摩人。
那么，艾萨克·哈克哈伯特这时在干什么呢？
他在帕米兰·罗塞特面前遭遇了严重的打击，因此心中带着愤愤不已，沮丧地回到了他的“汉沙号”。不过，他那执迷不悟的死脑筋终于有了一些转变。罗塞特教授讲得非常明白，他再也没有理由不相信大家以前所说的话了。他知道自己现在正在一颗彗星上漫游太空，地球已经变得遥不可及。可是，只要在地球上，他就很容易大赚一笔的。

作为加利亚星球的三十六位居民之一，以目前这种处境而言，他本来应该好好反思一下，改掉以前那些坏习气。塞尔瓦达克等人都是上帝留在他身边的伙伴，他本应该与他们同甘共苦，再也不能把他们视为可以从中大捞一笔的对象。然而，事实并非如此，如果他会有什么改变，那人类社会中就不会有贪婪者的典范了。恰恰相反，他现在变得更为顽固起来，一心梦想利用这个千载难逢的机会发一笔横财。他知道塞尔瓦达克上尉为人公正，可以保证他的人身安全，决不会做出对他不利的事情。那么，除非发生什么意外，否则没有人会侵占他的货物。
他想，尽管希望十分渺茫，他们还是有可能返回地球的。这些在加利亚居住的英国人和俄国人并不缺钱，他们身上多得是金币和银币，但是金钱只有在地球上流通才能体现它的价值，而在这里却没有丝毫价值。艾萨克决定借此机会，把大家的钱一点点转入自己的腰包。在这里出售货物，价格可以比在地球上高几倍。不过，这要等到他们急需这些货物时才会有较高的收益。我们可以看到，艾萨克在“汉沙号”上一天到晚算计的就是这种事情。

4月间，加利亚又前进了15600万公里。到了月底，它与太阳之间的距离就是44000万公里了。罗塞特教授准确地绘制出了它的椭圆轨道图，而且还包括整个星历表。加利亚的整个轨道分为二十四个区间，每个区间代表加利亚每月所走的路程。根据开普勒三大定律中的一条定律，从近日点到远日点的前十二个区间的弧度会逐渐由大而小，而过了远日点，每个区间的弧度又会逐渐由小而大，直到近日点。
5月12日，罗塞特教授将这份图表展示给塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普看。这份图表一目了然，因此大家对它产生了浓厚的兴趣。他们看到，加利亚的轨道一直伸展到木星轨道以外的空间。这张图表不仅标明了加利亚每月所走的路程，就连它与太阳之间的距离都以数字的形式标了出来。如果罗塞特教授的计算不出任何差错，而且加利亚的公转周期确实为两年，那么两年后加利亚将会在原来与地球相撞的地方再次同地球相遇。但是，相遇的情形会产生怎样的结果呢？这是大家都不愿去想的问题。
即便有人对教授的图表表示怀疑，但考虑到他的古怪脾气，他们也是万万不敢流露出来的。
“那么，”塞尔瓦达克上尉说，“5月间，加利亚只走了13600万公里，与太阳相距55600万公里，是这样吗？”

“是的。”罗塞特教授说。
“我们现在已经离开了小行星区吗？”铁马斯彻夫伯爵问道。
“你可以自己去判断，先生。”罗塞特教授说，“因为图表上画得很清楚。”
“那么彗星在到达近日点后，要经过整整一年才能到达远日点，对吗？”塞尔瓦达克上尉继续问道。
“正是这样。”
“是明年1月15日吗？”
“当然是1月15日！啊，不对！”罗塞特叫道，“为什么是1月15日呢，上尉？”
“因为从今年1月15日到明年1月15日，正好是一年，也就是十二个月啊。”
“这十二个月是地球上的历法，”教授说道，“但是不是加利亚的历法。”
这个回答有些出人意料，普罗科普忍不住笑了起来。
“你在笑，先生？”帕米兰·罗塞特问道，“你为什么要笑？”
“没什么，教授。我看你想修改地球的历法。”
“我没这么想，先生，我只是觉得这样比较合理而已。”
“那我们就按照这个合理的方法来做！”塞尔瓦达克叫道，“怎样合理我们就怎样做。”
“你们是否承认，”罗塞特教授问道，“加利亚经过远日点后再回到远日点需要整整两年时间？”
“是的，承认。”，
“这两年的公转期是否构成了加利亚的一年？”
“毫无疑问是这样。”
“加利亚的这一年是否应该被划分为十二个月？”

“怎么不能呢？如果你愿意的话，亲爱的老师。”
“这不是我愿不愿意的问题……”
“好，那我们就分为十二个月。”塞尔瓦达克上尉说。
“那么，每个月应该按多少天来计算呢？”
“六十天，因为加利亚每天的时间已经减少了一半。”
“塞尔瓦达克上尉，”罗塞特教授严厉地说道，“你仔细想想，这种算法错在哪里……”
“可是，我认为我已经接受了你的思维方式。”塞尔瓦达克上尉说。
“你还没有。”
“那么，你来帮我们解释一下？”
“这是一个很简单的问题。”罗塞特教授有些轻蔑地耸耸肩，“加利亚的一个月是不是相当于地球上的两个月？”
“毫无疑问！因为加利亚的一年相当于地球的两年。”
“地球上的两个月是不是六十天？”
“是啊。”
“这能说明什么呢？”铁马斯彻夫伯爵说。
“在地球上，两个月是六十天，而在加利亚却是一百二十天，这是因为在加利亚上，一天的时间只有十二小时。你明白了吗？”
“明白了，先生。”铁马斯彻夫伯爵说道，“可是，你不担心这种计时会出现很多麻烦吗？”
“麻烦？”罗塞特教授说，“自从1月1日开始，我就已经用这种方法计时了。”
“那么，”塞尔瓦达克说，“现在一个月是一百二十天了？”
“这有什么问题吗？”

“不，亲爱的老师。那么，现在不是5月，而是3月了？”
“是的，先生们。按照加利亚上的计算方法，今天是3月12日。如果再过去六十天——”
“就是3月72日了。”塞尔瓦达克叫道，“很好！这是最合规矩的算法！”
帕米兰·罗塞特似乎看出，他过去的这位学生对他有一些轻蔑。
由于天色已晚，上尉他们三人离开了教授的住处。
罗塞特教授编制了一套加利亚历法。不过，首先必须说明一点，这套历法只有他一个人使用，因为谁也不会明白罗塞特教授所说的4月47日或5月118日，到底指的是哪一天。
这时，6月份——按旧历计算——已经来到，加利亚在这个月走得更为缓慢，只有11000万公里，与太阳相距62000万公里。气温始终呈下降趋势，但天气一直很好。在过去，加利亚人生活得很有规律，随处都是一种宁静的气氛。现在，罗塞特教授一来，这种祥和的气氛遭到了破坏，当这个反复无常、脾气暴躁的人走出观测室来到大厅的时候，总要挑起一些争端。

他们讨论的内容几乎总是围绕一点，即彗星与地球再次相撞的问题。塞尔瓦达克和他的同伴们持相同意见，一直期待着发生碰撞，他们可以借此机会返回地球。这种想法大大激怒了罗塞特教授，对人们讨论回去的问题，他极为反感。他一直在继续加利亚的研究，似乎打算在此长住下去。
6月27日那天，帕米兰·罗塞特教授突然旋风般闯入大厅。这时，在场的有塞尔瓦达克上尉、船长助理普罗科普、铁马斯彻夫伯爵和本·佐夫。
“船长助理普罗科普，”教授叫道，“我现在问你一个问题，你必须明确地做出回答。”
“我恐怕答不好。”船长助理普罗科普说。
“没关系！”罗塞特教授答道，那神态完全把船长助理当成了一名小学生，“我的问题是，你们是不是乘双桅船沿加利亚的赤道做过环海旅游？”
“是的，先生，我们做过环游航行。”普罗科普一边说着，一边做着手势回答这位坏脾气的教授的问题。
“那么，”罗塞特教授继续问道，“在航行期间，你们对赤道有没有做过一些考察记录？”
“哦，”普罗科普说道，“只是简单地用测程仪和指南针标记了一下，因为我们无法根据太阳或星星的位置对它进行准确计算。”
“你们发现了什么？”
“加利亚的周长为2323公里，这说明它的直径为740公里。”

“是的，”罗塞特教授自言自语道，“加利亚的直径相当于地球的十七分之一，因为地球的直径是12792公里。”
塞尔瓦达克和他的两个同伴看着罗塞特教授，搞不懂他要干什么。
“现在，”罗塞特教授说，“为了研究加利亚，我需要知道加利亚的面积、体积、质量、密度和引力。”
“它的体积和质量？”普罗科普答道，“我们已经知道了加利亚的直径，知道其他问题没有什么难做到的。”
“我说它难做了吗？”教授叫道，“我需要把结果计算出来。”
“哦！”本·佐夫嘲讽地叫了一声。
“塞尔瓦达克同学，”教授看了本·佐夫一眼，然后焦急地对上尉说道，“你算算，你们已经知道了加利亚的周长，算一下它的面积是多少。”
“老师，”塞尔瓦达克像一个听话的小学生一样答道，“我们已经知道周长是2323公里，用周长乘以直径就可以了。”
“对呀，快算！”罗塞特教授说道，“结果出来了吗？还没算出来？！”
“好了，”塞尔瓦达克上尉说，“结果是1719020平方公里。地球表面积约为51000万平方公里，也就是说加利亚仅仅是地球的二百九十七分之一。”
“啊！”本·佐夫吹了一声口哨，似乎对加利亚一脸轻蔑。
罗塞特教授狠狠瞪了他一眼。

“现在，”教授继续说道，“我们该计算一下加利亚的体积了。”
“体积？”塞尔瓦达克一时有些不知所措。
“塞尔瓦达克同学，面积已经知道了，难道你忘了体积应该怎样算吗？”
“没有，罗塞特老师——但是，你总得让我喘口气。”
“做学问就要有这股劲头，先生。”
为了避免罗塞特教授乱发脾气，他们几个都非常专心。
“算出来了吗？体积是多少？”
“同面积相等……”塞尔瓦达克支支吾吾地答道。
“用半径的三分之一去乘，先生！”罗塞特叫道，“完成了吗？”
“快了。加利亚半径的三分之一是123.333……”
“333……”本·佐夫似乎要一直这么喊下去。
“你住嘴。”罗塞特几乎要被激怒了。
“把它省略到小数点后面两位。”
“好的。”塞尔瓦达克答道。
“然后是多少？”
“211439460立方公里。”
“这就是我这颗彗星的体积。”罗塞特教授说，“这个数目非常可观！”
“当然，”船长助理普罗科普说，“不过也只有地球的五千一百六十七分之一，因为地球的体积是……”
“108284100万立方公里。”罗塞特教授脱口而出。
“因此可以确定，”普罗科普说，“加利亚的体积远不及月球，因为地球的体积是月球的四十九分之一。

“谁跟你说这些？”罗塞特教授觉得自己大大丢了面子。
“的确，”普罗科普毫不留情地说，“从地球上看加利亚，这个星球只相当于一颗七等星的大小，肉眼根本就看不见。
“我敢发誓，”本·佐夫大叫道，“这是一颗美丽的彗星，而且我们现在正在这颗彗星上。”
“安静！”帕尔米·罗塞特愤怒地说道。
“一颗坚果，一颗鹰嘴豆，一粒芥菜籽！”本·佐夫报复似的继续说着。
“闭上你的嘴，本·佐夫！”塞尔瓦达克上尉说道。
“一枚大头针的针尖！一个最小的东西！”
“可恶！你能够安静吗？”
本·佐夫明白，他的上尉已经气坏了，于是他走出了房间，但是他仍执迷不悟，忽然发出一阵可怕的笑声。笑声回荡在整个岩洞中。
罗塞特教授看样子要忍不住大发雷霆，但是他终于克制住了自己，他不希望任何人对他的彗星有什么微词，他对自己发现的这颗彗星的热爱，与本·佐夫偏爱自己的家乡蒙马特是一样的。
最后，他终于冷静下来，对他的学生塞尔瓦达克以及其他人说道：“先生们，我们现在已经知道加利亚的直径、周长、面积和体积。这串数字说明加利亚的情况相当乐观。不过我们只算出了其中一部分，还需要算出它的质量、密度和引力。”
“这会有一定的难度。”铁马斯彻夫伯爵说。

“没关系，我还需要算出这颗彗星的重量。”
“我们怎么来算呢？”普罗科普说道，“我们并不知道加利亚是由什么物质构成的。”
“啊！你们真的不知道？”罗塞特教授问。
“我们真的不知道。”铁马斯彻夫伯爵说，“如果你知道，请告诉……”
“先生们，就算不知道，”罗塞特教授说，“我也要精确地把它算出来。”
“只要你需要，亲爱的教授，我们愿意随时听从你的吩咐。”塞尔瓦达克上尉说道。
“我还需要一个月的观测和计算。”罗塞特教授说，“我相信，你们会很乐意等我完成这项观测的。”
“这毫无疑问，教授。”铁马斯彻夫伯爵说，“我们自然愿意等你。”
“等多久都没有关系。”塞尔瓦达克上尉补充道。
“那么，”帕米兰·罗塞特说，“我们就等到4月62日再来谈这个问题好了。”
教授所说的日期指旧历7月31日。

(1)?哈利（1821-1871），美国着名探险家。

第三十章 罗塞特的发现

这时，加利亚受太阳引力的作用继续在太阳系运行着。迄今为止，还没有什么星球能够打乱它的运动。它在穿越小行星区域时猎取到的耐丽娜卫星，仍然忠实地按每月两圈的运行规律环绕着它。按照这种情形看，加利亚在它的公转周期中不会遇到什么障碍，一切都会十分顺利。可是，加利亚居民最关心的问题是：他们还能否重新返回地球？
罗塞特教授的计算会不会出错？关于加利亚与地球相撞以后运行的新轨道及其公转周期，他果真测定得毫无纰漏吗？
由于罗塞特为人性情乖戾，没有人敢让他把观测结果重新核对一下。
塞尔瓦达克、铁马斯彻夫和普罗科普三人终日为此心神不安。至于其他人，他们生性坦然，才不会为未来的命运发愁呢！尤其是西班牙人，他们认为现在的生活是如此幸福，奈格雷特和他的伙伴们从来也没有享受过这样舒适的日子。他们从不担心加利亚将来的运行轨道，他们为何要自寻烦恼呢？加利亚是否留在太阳系同他们有什么关系呢？他们整天以歌舞为乐，这些生性无忧无虑的人，没有什么比歌声更能表达他们欢乐的心情了。

说到新星球上两个最快乐的人，毫无疑问，应该是巴布罗和小尼娜。他们在一起玩得非常开心，有时在地道里奔跑嬉笑着，有时跑到海岸去攀登那些岩石，有时又到冻结的海面上去溜冰，直滑到苍茫的天边。他们另外还有一个乐趣，就是去火山脚下的水潭里钓鱼。不过，塞尔瓦达克上尉为他们开设的法文课，他们却丝毫没有松懈，他们已经能够相当熟练地运用法语，不管是同其他人交谈，还是彼此之间进行交流，都没有任何问题。
那么，这两个小家伙在想到他们的未来时，他们会想些什么呢？那些苦难的旧时光又有什么不能忘怀的呢？
一天，巴布罗问小尼娜说：“你有父母吗，尼娜？”
“没有，”尼娜答道，“我没有一个亲人，你呢？”
“我跟你一样，尼娜，你以前靠什么生活？”
“替人家放羊，你呢？”
“我呀，”巴布罗说，“没日没夜地给人家赶马车。”
“可是，我们现在已经不孤单了，巴布罗。”
“是的，尼娜，一点儿也不孤单，总督是我们的父亲，伯爵和船长助理是我们的叔叔。本·佐夫是我们的好朋友。”
“大家都对我们这么好。”尼娜说，“他们这样宠爱我们，我们自己可不能放纵自己，应该让他们知道我们听话。”
“你真是聪明，尼娜，和你在一起的时候，我会明白很多东西。”

“我是你的妹妹，你是我的哥哥。”尼娜认真地说。
“当然。”巴布罗答道。
两个孩子都这么懂事，大家都真心地喜欢他们。上尉等人毫不吝啬地将心里的爱和关怀都给了这两个孩子，塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵将他们视为自己的亲生儿女。他们当然没有任何遗憾，巴布罗对贫穷的安达露西亚，小尼娜对那毫无生机的撒丁岛还有什么留恋不舍呢？现在这个世界的生活，不正是他们朝思暮想渴盼的生活吗？
现在，已经进入了7月。在这个月中，加利亚在它的运行轨道上只前进了8800万公里，与太阳相距68800万公里——这段距离比地球到太阳的距离要远三倍半。不过，加利亚和地球的行进速度现在基本持平了，因为地球的平均速度是每月8400万公里。

巴布罗与小尼娜亲密地交谈

加利亚时间4月62日早晨，罗塞特教授给塞尔瓦达克上尉送来了一张字条，其中的内容是，他打算今天在山洞的大厅里计算加利亚的质量、密度和引力，通知他们准时参加。

塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普自然不会错失良机。不过，他们并不像罗塞特教授那样，对于有关数据的计算产生兴趣。他们首先关注的是，遍及加利亚各地的那些岩石，它的组成部分到底是什么。
过了一会儿，罗塞特教授按时来到大厅。他看起来情绪很好，热情高涨，不过工作尚未进行，很难说他这种情绪会保持到什么时候。
我们都知道什么叫做引力。地球上有关引力的定义是：地心对一个物体的吸引力。在加利亚星球上，引力的作用大幅度减少了，比如大家自然而然地感到肌肉的力量在增加。不过，引力究竟是在按怎样的比例减少，他们就不清楚了。
至于质量，这是一个物体所含物质的数量问题，由该物体的重量表现出来。而密度则指的是在单位体积内一个物体所含物质的数量。
那么，归纳起来：
第一个问题是：加利亚的引力是多少？
第二个问题是：加利亚星球的物质数量有多少？也就是说加利亚的质量或重量是多少？
第三个问题是：我们已经知道了加利亚的体积，但它的体积中包含多少物质，换句话说，它的密度是多少？

“先生们，”罗塞特教授说，“今天，我们将要把我这颗彗星的有关数据弄清楚。当我们通过计算掌握了它的引力、质量和密度以后，加利亚于我们而言也就不再有什么秘密了，总之我们要把加利亚称一下。”
这时，本·佐夫正好走进房间，听到了帕尔米·罗塞特的最后一句话。
“先生们，”罗塞特教授继续说道，“我们首先要知道在地球上重1公斤的物体在加利亚星球上的重量。由于在加利亚上，质量和体积都比地球上要小，因此一切物体都远远要小于它们在地球上的重量。可是重量究竟比在地球上轻多少？我们必须要弄明白这一点。”
“这非常好，罗塞特教授。”船长助理普罗科普说，“但我们平时用的天平在这里是无法操作的。因为天平的两头都受到加利亚引力的作用，根本不能区别物体在地球上和在加利亚上的质量有什么不同。”
“的确，”铁马斯彻夫伯爵说，“在加利亚星球上，我们使用的砝码与它所要称量的物体将会失去同等多的重量，而且——”
“先生们，”罗塞特教授说道，“这些疑问如果是专门对我而言，这完全是浪费时间。请允许我继续讲下去。”
教授的神态完全像一个权威人士在演讲。

“你们能找到一把弹簧秤和现存的1公斤重的东西吗？”教授问道，“由于这种秤靠弹簧的弹力来表示所称物体的重量，因此加利亚对它起不到任何干扰作用，那么在效果上就如同在地球上一样。如果一种物体在地球上重1公斤，把它拿到这种秤上来称一称，那么它的结果正是这种物体在加利亚表面的重量。我们因而就可以知道地球引力和加利亚引力之间的差别了。我再重新说一遍，你们能不能给我找一把弹簧秤来？”
罗塞特教授说完这些话之后，大家面面相觑。塞尔瓦达克上尉转向本·佐夫，因为他比较熟悉这里的各种材料。
“我们没有弹簧秤，也没有1公斤重的东西。”本·佐夫说。
教授急躁得狠狠地跺着脚。
“不过，”本·佐夫说，“我知道哪儿有这种秤和我们要找的东西。”
“哪儿有？”
“‘汉沙号’船上。”
“你早就应该说，白痴。”罗塞特耸了耸肩，恼怒地说。
“你快些去借。”塞尔瓦达克上尉说。
“我马上去。”本·佐夫回答。
“我陪你去。”塞尔瓦达克上尉说道，“向艾萨克这个吝啬鬼借东西肯定会遇到麻烦。”
“我们一起去吧。”这时，铁马斯彻夫伯爵说道，“我顺便看看他在‘汉沙号’上过得好不好。”
大家意见一致。可是，正当他们刚要离开，教授又问道；

“铁马斯彻夫伯爵，你能不能让人在山崖上给我打一块1立方分米的石块？”
“我的技师能办这件事。”铁马斯彻夫伯爵说，“但是有一个条件，你得给他找一把标准尺子，以便于测量。”
“你们连把尺子也没有吗？”教授叫道。
本·佐夫说，山洞的储藏室内的确没有尺子。
“不过，”他补充了一句，“‘汉沙号’上可能有。”
“那我们快去吧！”罗塞特教授立即起身，迅速向外走去。
大家跟随在教授身后，几分钟便来到一座高出海岸很多的岩石堆上。他们在山岩上转了几圈之后，沿着山坡下来，走到停泊着“多布里纳号”和“汉沙号”的小海湾边上。
海边刺骨寒冷，这时的气温已经降至零下35度。塞尔瓦达克上尉和他的同伴们虽然穿着厚厚的冬衣，戴着貂皮围巾和皮帽，但是嘴里呼出的热气眨眼间便在胡须和眉毛上凝结成了冰霜。不仅如此，就连他们的脸上都覆盖了一层白霜，看上去非常滑稽。罗塞特教授的穿戴同大家一样，可是由于他身材矮小，这时俨然像一头小熊，使他显得更加乖戾。

这时，正是上午八点钟，太阳在迅速接近天顶。由于加利亚与太阳之间的距离越来越远，日轮已经明显变小了，它那副样子倒宛如挂在天空中的一轮明月。太阳的光线射到地面上，却没有什么热量可言，就连光线都显得十分微弱。山上山下完全是一个晶莹亮白的世界，因为大气中的水汽早已凝结成冰雪，降落到了山崖上。从海边的山脚下直到浓烟滚滚的火山口，整个大地仿佛覆盖着一层白色的地毯，只有北方的山坡上有一道熔岩流正在顺着山坡流淌下来，在岩洞附近垂直地落入了海边的深潭。
从岩洞的洞口往上大约50米的半空，可以看到一个黑色的洞口，洞内伸出一根天文望远镜的长筒。罗塞特教授的睡房兼天象观测室就设在这里。一条细细的火流自洞穴的上方缓缓流入洞内，这是塞尔瓦达克专门引来为罗塞特教授取暖用的。
海岸上漫山遍野都是白色，冰冻的大海与海岸已经联结成一体。就连蔚蓝的天空也被这无垠的雪景映衬得白茫茫的。雪地里布满了人们的足迹。每天，他们都要来这里散步和搬运冰块，因为冰块融化后可得到淡水。当然，他们还会在上面溜冰。

他们看到有一串脚印从海岸一直延伸到“汉沙号”附近。这是上一次下雪后，艾萨克走过雪地时遗留下来的脚印。随着气温下降，积雪冻得像铜铁一般坚硬，所以这串脚印至今仍然保持着原状。
从山脚下到两艘轮船停泊的小海湾，有半公里远。
普罗科普到达海湾后，发现“汉沙号”和“多布里纳号”已经逐渐上升，从吃水线来看，它们如今已经超过海平面六七米高了。
“这个现象真是有趣！”塞尔瓦达克上尉说。
“虽然有趣，但不免令人担忧，”普罗科普答道，“这显然是因为海湾的水不够深，随着船体下的海水大面积结冰，逐渐增厚的冰层产生了一股强大的力量，因此两艘轮船才会被慢慢抬高。”
“可是，这种升高有没有一个界限呢？”铁马斯彻夫问。
“我不能确定，”普罗科普说，“目前气温还没有降到极限。”
“我希望气温一直降下去。”罗塞特教授说到，“不然，我们费尽波折到离太阳8亿公里的地方来，所遇到的气温不过相当于地球两极的气温，那真是很不划算。”
“你这个想法真是特别。”普罗科普说，“但太空的气温不是没有界定的，最冷的温度也仅仅是降到零下60度至零下70度而已，这个温度我们的耐受能力还是完全可以接受的。”

“是的，”塞尔瓦达克说，“这种没有风的寒冷天气，我们是完全可以接受的。在整个冬天，我们甚至连喷嚏都不用打。”
接着，船长助理普罗科普把他对“多布里纳号”的担心告诉了铁马斯彻夫伯爵。由于冰层不断增厚，“多布里纳号”，很有可能被抬到极高的高度。在这种条件下，将来冰雪消融，他担心“多布里纳号”会像在地球两极过冬的捕鲸船一样，它们经常会遭遇覆灭的命运。可是，即便是这样，又有什么办法呢？
这时，人们已经来到“汉沙号”附近，它的船体已经被冰层严严包裹起来。艾萨克在冰上挖了一些阶梯。人们逐级登上去，便可以直接来到甲板上。如果“汉沙号”继续升高到30多米，那可真是危险！不过，这就是艾萨克自己的事了。
在这艘被冰雪覆盖的轮船上，一缕蓝色的炊烟从一根铜制的烟囱里冒了出来。显然，这是守财奴在生火取暖，而他一定是相当节省燃料的。不过，他这里恐怕并不是很冷，因为船上覆盖了厚厚的冰雪，冰雪又没有传热的功能，船内的温度应该是可以忍受的。
“你好，尼布甲尼撒二世(1)！”本·佐夫叫道。

(1)?尼布甲尼撒二世，古巴比伦国王，曾征服犹太王国和攻占耶路撒冷，并在首都巴比伦建造了着名的空中花园。

第三十一章 艾萨克的生财之道
随着本·佐夫叫门的声音，后舱的一个小门很快便打开了，艾萨克从门内探出半个身子。
“谁呀？”他大声问道，“找我有什么事？在我这儿可别想捞到什么便宜。”
艾萨克就是如此来迎接他的客人的。
“好啊，艾萨克！”塞尔瓦达克不留情面地说，“你认为我们是贼吗？”
“啊，是你呀、总督先生！”艾萨克还是站在门内。
“正是总督先生。”本·佐夫大声说，这时他已经走到“汉沙号”的甲板上，“总督来访，你应该感到荣幸啊，还不快出来！”
艾萨克终于从门内走了出来，不过他还是站在门旁边，让门虚掩着，以防发生危险时可以立即将门关上。
“你们找我有什么事？”他问道。
“我们要同你谈一件事，艾萨克。”上尉说道，“可是这么冷的天气，我们在里面呆一刻钟总可以吧！”
“什么，你们想进去？”艾萨克说着，毫不掩饰他对他们来访的怀疑。
“我们是想进去。”塞尔瓦达克上尉一面说，一面向甲板走去，后面跟着他的那些同伴们。
“我没有任何东西可以给你们。”艾萨克哭丧着脸说道，“我只是一个穷光蛋而已！”

“守财奴，你别咯嗦那么多废话！”本·佐夫吼道，“走开，让我们进去！”说着，他上前按住艾萨克的脖颈，把他推到一边，然后把门打开了。
他们走进去后，塞尔瓦达克上尉说道：“你听明白了，艾萨克，我们来这里并不是要抢你的货物。不过，我再跟你重复一遍，有一天为了我们共同的利益，当我们大家都很需要你的货物时，我会毫不犹豫地对这些货物实行征用，但我们会按照欧洲的价格付给你钱。”
“按照欧洲的价格？”艾萨克从牙缝里咕哝道，“不行！必须按照加利亚的价格——也就是我定的价格。”
说着，塞尔瓦达克和他的同伴们已经走进“汉沙号”的船舱。这里的船舱非常狭窄，因为犹太人的货物挤满了大部分空间。在角落有一个火炉，炉灶里有两块木炭勉强燃烧着。一张床摆在火炉的对面，一个橱柜放在船舱的尽头，而橱柜的门很仔细地上着锁。此外，这里还有几张木凳、一张又脏又破的木桌子和一些常用的器具。船舱里的全部摆设非常寒酸，不过倒是与这里的主人很相称。

进入船舱，当艾萨克把门关好之后，本·佐夫首先在炉灶里放了几块煤，以抵御舱内那极度的低温。不过，这个做法可把艾萨克心疼坏了，他不由自主地叫出声来，因为即便烧掉自己的骨头，他也不愿多烧半块煤。他为此抱怨不止，认为他们剥夺了他作为主人的权利，但是没有人理会他。本·佐夫站在火炉边，对着炉膛扇了扇风，不久火炉内便热烈地燃烧起来。
大家在船舱内随意坐了下来，等待塞尔瓦达克上去同艾萨克谈起他们这次来访的目的。
艾萨克缩在一个角落里，他的双手紧紧攥在一起，仿佛一个等待判决的犯人。
“艾萨克先生，”塞尔瓦达克上尉说道，“我们来这里的目的是想请你帮一个忙。”
“帮忙？”
“为了我们共同的利益。”
“可是，我和你们可没有什么共同利益。”
“你听着，你不要总是抱怨个没完，艾萨克。我们又不是来敲诈你。”
“可是，我一个可怜的老头儿，能帮上你们什么忙呢？”艾萨克哭叫起来。
“你必须得帮忙。”塞尔瓦达克没有理会他的话，继续说道。
上尉的话说得非常严肃认真，因此艾萨克几乎认定，这些人来这里的目的是要侵占他的全部财产。
“其实很简单，艾萨克，”塞尔瓦达克继续说道，“我们现在需要一把秤，你的秤能否借给我们用一下？”

“借秤！”艾萨克大叫道，似乎是有人要向他借几千法郎似的，“你们要借一杆秤？”
“是的，称东西用的弹簧秤！”罗塞特教授补充了一句，对这些繁琐的对话，他已经感到有些不耐烦。
“你不是有一杆秤吗？”，普罗科普又问。
“他是有一杆。”本·佐夫说。
“的确，是的，我是有……”他不知该怎么说下去。
“那么，艾萨克先生，你的秤能不能借我们用一下？”
“借？”艾萨克叫道，“总督先生，你说向我借……？”
“只借一天。”罗塞特教授说，“就一天，艾萨克。我们会还你的！”
“可是，这东西很脆弱，亲爱的先生，”艾萨克说道，“天气这么冷，弹簧会很容易弄坏的。”
“啊！这个畜牲！”罗塞特教授骂道。
“而且，你们会不会用它去称很重的东西？”
“你怎么想的，吝啬鬼？”本·佐夫说，“你是不是认为我们要用它来称一座大山？”
“比大山还要重！”罗塞特说，“我们要用它称一称加利亚。”
“我的天！”艾萨克悲痛地叫起来。他如此小题大做，目的自然显而易见。
塞尔瓦达克上尉再一次向他耐心地解释着。
“艾萨克先生，”他说，“我们只是用这把秤来称一下1公斤重的东西。”
“1公斤重？这可同刚才讲的不一样。”

“而且，由于加利亚引力的作用，其重量已大大减轻。所以你不用担心会弄坏你的秤。”
“这是当然，总督先生。”艾萨克说，“但是要说借嘛……要借的话……”
“你不想借，”铁马斯彻夫接过来说道，“卖给我们总可以吧。”
“卖？”艾萨克叫道，“叫我卖掉我的秤！卖掉它，我以后拿什么去称货。我没有磅秤，只有这把可怜的小秤，你们还要把它从我这里抢走？”
本·佐夫简直搞不懂上尉为什么不立即掐死这个可恶的家伙，他竟然胆敢违抗总督的命令。可是，塞尔瓦达克上尉却很有耐性地同他周旋着，尽可能地说服艾萨克让他把秤借出来。
“我们来商量一下，艾萨克先生，”他心平气和地说，“我看你不愿意把秤借给我们。”
“唉！我倒是想借给你们，可是能这么做吗，总督先生？”
“也不卖吗？”
“卖？不，决不卖！”
“那好，如果租给我们呢？”
艾萨克的眼睛忽然亮了起来。
“你得负责保管好。”他大声说道。
“这用不着你担心。”
“你得向我交一笔保证金，万一有个差错，这保证金就归我了。”
“就这么办。”
“你们交多少钱？”
“我愿意交100法郎，你这把秤可只有20法郎的价值。这总可以了吧？”

“我就凑合着吧，总督先生，你应该明白，这把秤可是这个新世界唯一的一把秤！就这样吧，”他补充道，“可是这100法郎可以用金币交换吗？”
“可以。”
“不过这把秤对我来说是必不可少的，你只能租用一天。”
“是的，一天。”
“租金呢？”
“20法郎，”铁马斯彻夫伯爵说，“这样总可以吧？”
“唉，我就自认倒霉吧！”艾萨克咕哝着，似乎很痛惜似的紧握着双手，“也只有这样了。”
这桩生意成交后，艾萨克高兴得心花怒放。租金20法郎，保证金100法郎，全部用法国金币或俄国金币支付。啊！这真是千年难遇的好事！
艾萨克用一种半信半疑的目光扫了大家一眼，起身去找那把秤。
“真是一个吝啬鬼！”铁马斯彻夫伯爵说。
“这可是真的。”塞尔瓦达克上尉说，“在同类中当称之为楷模。”
很快，艾萨克拿出来一把秤，他双手捧着，很爱惜的样子。
这是一把弹簧秤，在秤钩上挂上需要称量的东西，指针便会在刻度板上标出其重量来。正如罗塞特教授所言，重力作用对这种秤是产生不了任何影响的。由于它是从地球上带来的。在地球上称量1公斤重的东西为1公斤重，那么同样的物体，在加利亚星球上它的重量是多少呢？结果马上就可以揭晓了。

120法郎的金币已经点好了交给艾萨克，艾萨克很仔细地将这些钱装进了贴身的口袋。本·佐夫拿起秤，大家刚要起身离开“汉沙号”。
但是，就在这时，罗塞特教授突然想起他的测验还需要两件东西。在加利亚上，如果没有1千克的物体可以称量，这弹簧秤对他而言是没有用的。他必须还要有一把标准的尺子来测量物体的体积。
“啊！问题还没有完全解决，”罗塞特教授一面说，一面停住脚步，“你还需要借给我们……”
艾萨克顿时吓得浑身一哆嗦。
“你必须借给我们一把尺子和1公斤重的东西。”
“啊！亲爱的先生们，”艾萨克说道，“我对此无能为力，这非常遗憾。”
这一次，他说的的确是实话。“汉沙号”上真的没有尺子和1公斤重的东西。他也确实感到遗憾，不然的话，这又是一笔不小的收入。
罗塞特教授懊恼极了，他不满地望着大家，好像他们应该对此负主要责任。不过他这种态度也是由于过度焦虑造成的，因为没有这两件东西，他不知道怎么才能使他的计算获得一个满意的结果。
“这样，我只能另想办法了。”他用手抓着头皮低声说道。
他开始迅速沿着舷梯向上爬，大家尾随在他的身后。他们还没走到甲板上，船舱里忽然传来银币的响声。
艾萨克正在小心翼翼地把他刚才收到的钱放入橱柜的抽屉里。

一听到这响声，罗塞特迅速地转过身来，又沿着梯子往回返。人们都不明白他为什么要回去，但也只好随他回去。
“你有银币！”他上前抓住艾萨克破旧的衣袖问道。
“我有银币？”艾萨克被他吓得面色苍白，他支支吾吾地说着，好像是遇到了强盗。
“是的，你这儿有银币！”罗塞特教授兴奋地说道，“那些是法国银币吗？是5法郎一枚的吗？”
“是的……不是……”艾萨克慌乱地答道。
艾萨克想关上抽屉，但已经晚了，罗塞特已弯腰将他挡住。塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普看到这个情景，都不明白是为什么，但他们知道教授这样做肯定有他的道理，于是他们站在一旁，静观事态的发展。
“我需要这些法国银币！”罗塞特说。
“决不可能！”艾萨克哭叫道，似乎感到撕心裂肺般的痛苦。
“我必须要这些钱！我告诉你，一定要！”罗塞特教授说。
“你杀了我也不行！”艾萨克尖叫道。
这时，塞尔瓦达克上尉感到他必须出面解决这个问题。
“亲爱的老师，”他微笑着说，“让我来处理这件事吧。”
“啊！总督先生，”艾萨克痛哭流涕地说，“你一定要为我主持公道。”
“别说了，艾萨克先生。”上尉说。
然后他转向罗塞特问道：
“你需要几枚5法郎一块的银币？”

罗塞特教授答道：“我需要四十枚。”
“200法郎！”艾萨克咕哝道。
“另外，”罗塞特教授补充道，“我还需要十枚2法郎的银币、二十枚50生丁的银币。”
“又是30法郎。”艾萨克哀怨地说道。
“一共230法郎，对吗？”塞尔瓦达克问道。
“是的，230法郎。”罗塞特回答。
“很好。”塞尔瓦达克说着，转向铁马斯彻夫伯爵，“伯爵先生，你身上带的钱能够满足艾萨克吗？罗塞特老师需要的这些银币必须用一些钱做抵押。”
“我的钱你尽管拿去用，上尉。”铁马斯彻夫伯爵答道，“不过，我现在只有一些纸币。”
“不要纸币！不要纸币！”艾萨克叫道，“纸币在加利亚无法流通！”
“银币就有办法流通吗？”铁马斯彻夫伯爵冷冷地问道。
“艾萨克先生，”塞尔瓦达克于是说道，“到目前为止，我一直对你非常客气，可是我警告你，不要试验我的耐性。无论如何，你必须把230法郎的银币借给我们用一下。”
“强盗！”艾萨克骂道。
他还想继续骂下去，但本·佐夫一只强有力的大手已经掐住了他的脖子。
“放开他，本·佐夫，”塞尔瓦达克上尉说，“放开他，他会遵从我的意志的。”
“绝不！不可能！”
“借给我们这些银币，你需要多少利息，艾萨克？”

“放债——你是在说高利贷？”艾萨克大叫道，忽然满面笑容。
“是的，贷款，你需要多少利息？”
“啊，总督先生，”艾萨克和颜悦色地说，“你知道，银币是很难弄到手的，尤其是现在，这东西在加利亚是很稀罕的。”
“少废话，你到底要多少利息？”塞尔瓦达克上尉不耐烦地问道。
“那好，总督先生，”艾萨克说，“我想要10法郎的利息。”
“借一天？”
“当然，借一天。”
他的话音未落，铁马斯彻夫伯爵已经把几张卢布仍在桌子上。艾萨克拿起钱来，迫不及待地数了数。尽管是纸币，但这个数目足以使这个贪婪的高利贷者得到极大的满足了。
那些法国银币立刻交到了罗塞特教授手中，他满意地将它们装入了衣袋。
至于艾萨克，他这笔生意可是太划算了，因为利息竟然高达近两倍！如果照这样下去，他很快就会成为加利亚的大财主。
片刻之后，塞尔瓦达克等人便离开了“汉沙号”。
罗塞特教授说道：
“这230郎的银币正好解决了尺子和1公斤重的问题，先生们。”

第三十二章 教授和学生的计算
一刻钟后，教授和上尉等人已经聚集在山洞内的大厅里，开始按照罗塞特教授的方法进行计算。

根据罗塞特教授的吩咐，本·佐夫已经清理了长桌上所有的东西。桌子上按其不同价值码好了几堆银币，这是从犹太人艾萨克那里借来的230法郎银币。
“先生们，”罗塞特教授以一种满意的口吻说道，“在两个星球发生碰撞的时候，你们没有想到从地球上带一把尺子和1公斤重的东西来，那么我们现在只能暂时用这种方法来解决问题，好计算出我这颗彗星的引力、质量和密度。”
罗塞特教授先来了一段相当长的开场白，这种表现正如所有的演说家一样，他们对自己格外自信，总以为自己的讲话能深深地吸引观众。至于他对他们的苛责，塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普都没有记在心上。对于他的暴躁脾气，他们已经习惯了。
“先生们，”教授继续说道，“这些不同的银币都是新的。它们能帮助我们很好地来完成这个测算。首先，我们要利用它来看看地球上1米的距离有多长。”
他话还没有说完，塞尔瓦达克上尉和他的同伴便明白了他的意思。至于本·佐夫，在他的眼中，罗塞特教授几乎同在蒙马特闹市上变魔术的人没有什么区别。
现在，我们来看看罗塞特教授怎样用这些银币得到地球上1米的长度。这是他在艾萨克的抽屉里听到银币的响声时，猛然想到的好主意。

大家知道，法国的钱币都是十进制的，从1生丁到100法郎莫不如此。其中：
（1）1、2、5、10生丁是铜质的。
（2）20、50生丁以及1、2、5法郎是银质的。
（3）5、10、20、50、100法郎是金质的。
罗塞特教授首先要强调的一点是这些钱币的直径，在铸造时不能有丝毫的误差，这在法律上有着严格的规定。就拿银质的5法郎、2法郎和50生丁来说吧，一块5法郎银币的直径是37毫米、2法郎是27毫米、50生丁是18毫米。
因此，把这些价值不同的银币平放在一起，连成一条直线，就可以很准确地得到地球上1米的长度了。
对于这一点，罗塞特教授是非常清楚的，所以他从那些银币中挑出了十块5法郎、十块2法郎和二十块50生丁的银币。他先在一张纸上算了算，然后把这些银币的直径相加得出了下列一个数列：
直径为0.037米的5法郎银币10块＝0.37米
直径为0.027米的2法郎银币10块＝0.27米
直径为0.018米的50生丁银币20块＝0.36米
共计：1米
然后，他将纸片递给大家，让他们看了看他的计算结果。

“很好，亲爱的老师。”塞尔瓦达克说，“这四十枚银币，现在我们把它们一个个排列起来放到一起，只要使它们的中心点保持一条直线，就可以得到地球上1米的长度了。”
“真有意思！”本·佐夫赞叹地说，“做一个学者可真不容易。”
“这不是很简单的事吗？”罗塞特教授耸了耸肩膀说道。
然后，他把十块5法郎的银币一块一块平放在桌面上，并让它们的中心点保持一条直线，接着他又把十块2法郎的银币和二十块50生丁的银币也依照这种办法一个个放下去。最后，他在桌子上将这一排银币的两端各做了一个标计。
“先生们，”教授说道，“这就是地球上1米的长度。”
接着，教授又把这1米的长度用圆规分成了十等分，每一等分就是10分米。他按1分米的长度削下一截木条，然后把木条交给了“多布里纳号”的技师。
技师是一个很聪明的人。他按照罗塞特教授的吩咐，已经在火山上敲下了一块石块。现在，他可以根据这根木条的长度将石块的四面打磨成1分米长。这便是1立方分米的石块了。
尺子的问题已经解决了。
问题是到哪里去找在地球上重1公斤的物体呢？
当然，这更好解决。

因为，法国的钱币不只对直径有着严格的规定，重量也同样如此。比如每枚5法郎的的银币的标准重量是25克，1法郎的标准重量是5克，因此将四十枚5法郎的银币放在一起便是1公斤的重量了(1)。
塞尔瓦达克上尉等人立刻就明白了。
“真不简单啊！”本·佐夫说，“看来做这件事，光有学问还不行，还要……”
“还要什么？”塞尔瓦达克问。
“还要有钱啊！”
本·佐夫这话引得大家一起大笑起来。

“这就是地球上1米的长度。”

几个小时后，那位技师已经把那块1立方分米的石块交到了教授手里。它已经被打磨得十分精细。
一切都准备好了。这时，罗塞特教授终于可以开始计算他这颗彗星的引力、质量和密度了。
“先生们，”他说，“你们或者已经忘记，或者根本就不知道，我认为我应该提醒你们，关于着名的牛顿定律：引力同质量成正比，同距离的平方成反比。希望你们记住这一点。”
教授带着一副在讲台前给学生们讲课的架势，而他眼前的这些学生们又是如此认真好学。

“大家看这里，”他继续说道，“我把四十块5法郎的银币全部放在了手上这个袋子里，它的重量正好是地球上的1公斤。也就是说，如果在地球上，我把这个袋子放到秤上称一下，结果应该是1公斤，你们听懂了吗？”
教授在说话的时候，他的眼睛一直注视着本·佐夫。他的这种做法同阿拉戈一样，阿拉戈给学生做实验时，每次都是盯着那位他认为最笨的学生(2)，只有当他觉得这位学生听懂了的时候，他才能对自己的授课感到满意。
事实上，塞尔瓦达克的这位勤务兵并不笨，根本的问题是他知道的东西太少了。总之，结果一样。
当教授确信本·佐夫已经听懂了，便继续开始了他的讲座。
“先生们，现在，我将用这杆弹簧秤来称这四十枚银币。此刻，我们是在加利亚星球上，所以我们马上就可以看到这四十枚银币在这里的重量了。”
银币挂到秤钩上后，弹簧秤刻度板上的指针来回晃了几下，当它停下来后，正好指向133克。
“如此看来，”罗塞特教授说，“在地球上重量为1公斤的东西，在加利亚星球上只有133克，是地球上的七分之一。明白了吗？”
本·佐夫点点头，教授又接着说：
“那么，如果我用天平秤来称的话，结果就会没有任何变化，因为天平两端的重量会同样地减少。明白吗？”

“明白。”本·佐夫说。
“由此可见，”教授继续说道，“物体的重量只有地球上的七分之一，这就说明，加利亚星球的引力是地球引力的七分之一。”
“太棒了！”塞尔瓦达克上尉兴奋地叫道，“这个问题已经解决了，现在让我们来算质量吧，教授！”
“不，还是先来解决一下密度问题。”罗塞特教授说。
“是这样，”普罗科普说，“我们已经知道加利亚的体积，再弄清它的密度，质量问题便很容易算出来了。”
船长助理普罗科普的推理是正确的。
罗塞特教授拿起那块1立方分米的岩石，继续说下去。
“先生们，”他说，“这个石块是由一种尚不为人知的物质构成，它和你们环游加利亚时见到的所有石块没有什么区别。这说明我这颗彗星全部都是由这种岩石构成。不管是海岸、陆地还是火山上，不管是北方还是南方，到处都是这种矿物。不过，由于你们地质知识非常贫乏，因此到现在为止还无法辨别这到底是一种什么样的岩石。”
“是的。而且我们迫切地想知道这种岩石的成分。”塞尔瓦达克上尉说道。

“因此，”罗塞特教授继续说道，“我们可以得到这样一个结论，那就是整个加利亚从表层到地心深处，都是由这种物质构成的。这是一块1立方分米的岩石，那么它在地球上的重量会是多少呢？用它在加利亚的重量乘以7，就是它在地球上的重量。因为——我再重复一遍，听懂了吗？加利亚的引力是地球引力的七分之一。”
他边说边望向本·佐夫。
“不明白。”本·佐夫答道。
“我不能过多地为你一个人浪费时间，大家都已经听得明明白白了。”罗塞特说。
“这真是个坏脾气的人！”本·佐夫在心里埋怨道。
“那么现在，”罗塞特教授说，“我们就来称一称这块石头。”
石块挂到弹簧秤上，指针指向1430克的地方。
“1430克。”罗塞特说，“这个数与7相乘，所得的数字正好是10公斤。地球的密度是5，加利亚的密度却要比地球大一倍，因为它的密度是10。毫不夸张地说，我这颗彗星的密度如果不是这么大的话，它的引力就不会是地球的七分之一了，而应该是十五分之一。”
罗塞特教授的脸上充满自豪。地球虽然在体积上要超出他的彗星，但它的密度却比这颗彗星差多了。他是坚决不会用自己的彗星与地球进行交换的。

现在，既然已经知道了加利亚的直径、周长、面积、体积和密度，那么最后只剩下质量了。
这个问题很好解决，因为现在已经知道，1立方分米的加利亚物质的重量是10公斤。以这个数字去乘以加利亚的体积——以立方分米计算——便是加利亚的重量。我们知道，加利亚的体积是211439460立方公里，也就是21143946000万立方分米。这个数字乘以10便是以地球上的公斤为单位的加利亚的质量或重量了。
显然，加利亚的重量比地球少58738856亿亿公斤。
“那么地球到底有多重呢？”本·佐夫问道，他已经被这些天文数字弄得晕头转向。
“5875万亿亿公斤。”普罗科普说，“一共是二十五位数字。”
“月亮呢？”
“72万亿亿公斤。”
“只有这么一点点重啊！”本·佐夫惊讶地说，“那么太阳呢？”
“200万亿亿亿公斤。总共是三十一位数字。”
“因此，”塞尔瓦达克总结道，“在加利亚星球上，任何一种物体的重量只相当于地球上的物体的七分之一。”
“正是这样。”罗塞特教授说到，“而且，我们的体力在这里也增加了六倍。如果一个人在地球上能搬运100公斤，那么在加利亚星球上则可以搬运700公斤。”

“这也就说明了我们跳的高度为什么比原来高了七倍。”本·佐夫说。
“这是很明显的道理，”这时，普罗科普说道，“如果加利亚的质量再小一些，你还会跳得更高。”
“也许，可以飞越蒙马特高地呢！”罗塞特教授一边说着，一边眯起眼睛看着本·佐夫。本·佐夫却被他的眼神搞得很是恼火。
“那么其他星球呢？”塞尔瓦达克上尉问道，“它们的引力是多少？”
“你忘了？”罗塞特教授说，“当然，你本来就不是一个认真学习的学生。”
“我承认，这令我感到惭愧。”塞尔瓦达克上尉说。
“可以这样想。假设地球的引力是1，那么月亮的引力就是0.16，木星的引力是2.45，火星的引力是0.5，水星的引力是1.15，金星的引力是0.92，它们几乎都和地球相等。可是，太阳的引力却是28。在地球上1公斤重的东西，到了太阳上就是28公斤。”
“因此，”普罗科普说，“在太阳上，像我们这样的人，如果不小心跌倒要想站起来可是件非常困难的事情，一发炮弹发射出去也不过打几十米远而已。”
“如果论打仗来说，这可是个胆小鬼的好战场。”本·佐夫评价道。
“不，”塞尔瓦达克说，“因为他们要想逃跑的话，根本就跑不动。”

“那么，”本·佐夫说，“如果是星球越小，我们的体力就越大，跳得也就越高，我感到可惜的是，加利亚星球为什么不更小一点呢？”
这句话让罗塞特教授感到非常不舒服，因为他一直认为他是加利亚星球的主人。于是，他讥讽地对本·佐夫说：“你们看见了吗，他的头是不是已经变轻了？他可是要当心点儿，说不准哪天吹来一阵风会让他脑袋搬家呢！”
“那可不行！”本·佐夫说，“我可得用两只手把它抱紧。”
罗塞特感到同本·佐夫耍嘴仗，自己绝对不是对手。他正要起身离开，上尉忽然向他做了个手势，然后又开口问道：“亲爱的老师。请允许我再提一个问题，你是否知道，加利亚星球上的这种物质到底是由什么成分构成的？”
“很有可能，”罗塞特说，“这种物质的密度，我敢断言……啊，如果果真是这样，本·佐夫就要甘拜下风了，谁让他动不动就拿他的蒙马特和我的彗星挑战！”
“你认为它是什么？”塞尔瓦达克问道。
“这种物质，”罗塞特教授一字一顿地说道，“这是一种碲化……”
“啊？碲化！”本·佐夫叫道。
“碲化金。我们在地球上常常可以见到这种化合物。我估算，如果碲占70％，金就会占30％。”
“30％！”塞尔瓦达克叫道。

“这是很有可能的，两种物质相加，正好等于加利亚的密度。”
“一颗金质的彗星！”塞尔瓦达克惊叫道。
“着名学者莫佩尔特(3)认为很可能存在这种彗星，加利亚的存在正好证实了他的设想。

“这种物质是一种碲化金。”

“那么，”铁马斯彻夫伯爵说，“如果加利亚掉到地球上的话，地球上金属的属性必然会发生改变，因为地球上现在仅有294亿法郎在流通。”
“的确。”罗塞特教授说，“这个碲化金彗星既然重2114亿亿公斤，如果落在地球上，这将给地球带去7100亿亿公斤黄金。如果每公斤黄金的价值是3500法郎，总价值将是2485亿亿法郎。”
“到那时候，”塞尔瓦达克说，“金子将会完全失去价值，一下子从贵金属降为不值钱的金属了。”
教授没有听到这句话，因为他已经迈着庄重的步伐走了出去。
“不过，”本·佐夫问，“这位脾气暴躁的教授为什么要花费这么大力气来计算这些庞大的数字呢？”
“不为什么。”塞尔瓦达克说，“因为那是他的兴趣。”

(1)?法国钱币的重量：金币：100法郎重32.25克；50法郎重16.12克；20法郎重6.45克；10法郎重3.22克；5法郎重1.61克。银币：5法郎重25克；2法郎重10克；1法郎重5克；50生丁重2.5克。铜币：10生丁重10克；5生丁重5克；2生丁重2克；1生丁重1克。
(2)?对此，着名的天文学家曾经讲过一个故事。一天，阿拉戈正在把这个故事讲给客人听，忽然又来了一位年轻的客人。他并不认识这个年轻人，而年轻人却恭恭敬敬地向他鞠躬行礼。他困惑地询问年轻人的名字。年轻人回答说：“哦，阿拉戈先生你忘了吗？我就是你上课时不停注视的那个学生。”
(3)?莫佩尔特（1698-1759），法国着名几何学家和哲学家。

第三十三章 木星和彗星
的确，帕米兰·罗塞特所从事的研究属于纯自然科学领域。有关加利亚彗星的星历表、运行轨道和公转周期他早已经弄得一清二楚。目前，他又计算出了加利亚的质量、密度、引力和所含金属。可是，对此只是他一个人乐在其中，至于其他人是没有多大兴趣的。他们最关心的，还是加利亚什么时候能够运转到地球附近。
还是让那位教授自己去从事他的科学研究吧！

第二天是8月1日，或者说，按照帕米兰·罗塞特老师的说法，是加利亚历法的4月63日。在这个月，彗星将前进6600万公里，也就是将距离太阳78800万公里。那么，它还要继续前进36400万公里，才能于1月15日到达远日点。在这之后，它便会踏上回返的征程，逐步向太阳靠近。
加利亚将要进入一个无比精彩的空间，因此还没有一个人在如此近的距离下对它进行过认真的观察。
的确，罗塞特教授一刻不停地守在他的天文望远镜旁完全正确。除了他，还没有任何一位科学家饱览过如此美妙的世界。加利亚的夜空真是美丽无比！一丝风都没有，也不见一片云彩。天幕上点缀着点点繁星，这些星群一览无余地呈现在人的眼前，任由你随意观测。
如今，加利亚正在向太阳系最大的行星——木星靠拢。自从彗星与地球发生碰撞以来，经过七个月的运行，美丽的木星终于到达了我们目所能及的范围。到8月1日，加利亚与木星的距离只有24400万公里。在10月15日以前，这段距离还会再次缩小。

从“旅行者”1号（Voyager 1）上看到的木星

靠近木星运行会不会发生什么危险呢？木星的质量是非常大的，它的引力会不会给加利亚带来灾难呢？当然，罗塞特教授在计算彗星的公转周期时，不仅仅是木星，连土星和火星将对它产生的影响他都全部考虑进去了。不过，这一方面的计算有没有可能出现误差呢？和他的想象相比，他的彗星的运转速度会不会要慢很多呢？木星这个捉拿彗星的猎手会不会……
船长助理普罗科普认为，如果罗塞特教授的计算出现误差的话，那么加利亚将难以避免以下危险：
一、被木星吸引过去，与木星碰撞从而粉身碎骨。
二、被木星捕获过去，成为木星的卫星，或者是卫星的卫星。
三、受木星引力影响而离开自己的轨道，从而再也不能返回黄道区域。
四、受木星影响而速度放慢，从而不能准时在黄道区域与地球相会。
这四种危险只要出现任何一种，加利亚人就再也没有机会返回地球了。

我们应该明白，对于这四种危险，只有一种情况会令帕米兰·罗塞特教授担心，那就是加利亚会变成木星的卫星或其卫星的卫星，因为如此一来，他便不可能实现自己的探险目标了。但是，如果加利亚不能与地球相会，而是继续远离太阳系，向一个遥远的空间运行，或者干脆离开太阳系到银河系中游荡，那么对他而言倒是可以算作是如愿以偿了！至于其他人，他们则日夜盼望着能够返回地球，他们心急如焚，因为他们总会想念自己的亲人和朋友，这也是人之常情。可是，罗塞特不仅没有家庭，而且他还没有朋友，因为他从来就没有时间去建立家庭，也没有时间去交朋友。况且，他的性格如此暴戾，要他建立一个家庭，交上一批朋友，也真是一件难事！因此，他既然有幸来到了这个新的星球，并随它一起遨游过太空，他宁可牺牲一切也不愿再与它分开了。
一个月过去了。9月1日，加利亚与木星之间的距离只有15200万公里——这正是地球与太阳之间的距离。到了9月15日，这个距离又减少到了10400万公里。这时，从太空中观看到的木星已经在逐渐变大，加利亚似乎也开始受到了它的吸引。

事实上，木星的确是一颗很大的行星，它将对加利亚的运行轨迹造成很大的威胁。总之，这是一块非常大的绊脚石。根据牛顿的说法，我们知道天体之间的吸引力同物体的质量成正比，同物体之间的距离的平方成反比。现在，木星的质量要比加利亚大得多，同时当加利亚经过它的身边的时候，它们两者之间的距离相对说来是非常小的。
这颗巨大的行星直径为143160公里，相当于地球直径的11倍。其周长为449760公里，体积是地球的1414倍，也就是说一个木星有1414个地球那么大。就质量而言，木星的质量是地球的338倍。不过，根据质量和体积推算的结果来看，其平均密度还不及地球的三分之一，比水的密度仅大三分之一。根据这一点，有人认为这颗巨大的行星上的物质可能处于液体状态，至少在星球的表面会呈现出液体现象。可是，它的总质量仍然严重威胁着加利亚人。

此外，木星的公转周期是十一年十个月十七天八小时四十二分。其轨道长为485600万公里，在这个轨道上，木星的运行速度是每秒13公里。木星自转一圈为九小时五十五分，一昼夜的时间相当短。木星赤道带上每一点的转动速度都要比地球赤道带快27倍，因此两极凹陷3980公里。木星的自转轴基本上与其轨道平面垂直，太阳始终照耀在赤道地区，因而昼夜长短相等，四季变化不明显。木星表面从太阳得到的光和热只有地球的二十五分之一，因其椭圆运行轨道同太阳的最近距离为75200万公里，最远距离为82800万公里。
木星共有四颗卫星，这些卫星光线柔和，而且时聚时散，因此把木星的夜空点缀得非常妩媚。
木星的一颗卫星同木星的距离同月亮与地球的距离相等，另有一颗卫星体积要小于月亮，但与月亮相比，这四颗卫星绕木星转行的周期都要短一些：第一颗是一天十八小时二十八分，第二颗是三天十三小时十四分，第三颗是七天三小时四十三分，第四颗是十六天十六小时三十二分，其中最远的一颗卫星同木星的距离为1860520公里。

我们都知道，第一次测定到光的速度，人们便是通过观测木星的这些卫星进行的，可见人们对它的运行情况早已经了解得非常清楚。此外，通过这几颗卫星，人们还可以测定地球的经度。
“我们可以就木星以及它的卫星进行一个比喻，”有一天，普罗科普说道，“木星就像一块巨大的怀表，这表上面的几根针就是它的几颗卫星，走得分毫不差。

木星的三颗卫星

“这表也太大了，表袋里都放不下。”本·佐夫说。
“我想补充的是，”普罗科普继续说道，“我们的表至多只有三根针，而它却有四根。”
“我们得小心一些，它可能很快就会有第五根针了。”塞尔瓦达克说，一想到加利亚或许会成为木星的俘虏，从而成为它的卫星，他不免感到有些担忧。
我们完全可以想象，塞尔瓦达克等人每日的话题，自然是离不开这个看上去一天天变大的木星。他们的视线总是受它的牵引，谈话内容也总不离开它，一开口便是这颗巨大的木星。

一天，他们谈到了太阳系这些行星存在了多少年这个话题。普罗科普认为，弗拉马里翁的(1)《宇宙纵横》已经对这一问题进行了最好的回答。在他的手边，正好有这本书的俄译本，于是他打开这本书，读了一段：
“太阳系中年龄最老、辈分最大的星辰应该是那些距离太阳最远的行星。海王星距离太阳44亿公里，它于几千亿年前首先离开太阳星云而开始存在。天王星距离太阳28亿公里，它在太阳系也已经存在了有几百亿年。庞大的木星距离太阳76000万公里，迄今也有70亿岁了。火星存在的时间是10亿年，它与太阳的距离是22400万公里。地球距离太阳14800万公里，它于1亿年前从太阳炽热的内部产生出来。迄今为止，金星只存在了5000万年，它距离太阳10400万公里，水星存在的时间更短，只有1000万年，它与太阳相距5600万公里。而月亮，则是从地球上分离出去的。”
塞尔瓦达克听到这种关于天体存在的新学说，不禁在心里自言自语着：“无论如何，加利亚哪怕是被水星俘虏也要比被木星俘虏好一些，因为水星这个主人毕竟比较年轻，做它的卫星麻烦或许会少一些。”

包括有木星和土星的卫星的太阳系小型桌面模型

9月下旬，加利亚与木星的距离进一步缩小。9月1日，彗星便已到达了木星的轨道。下月中旬，两个星球的距离将处于最近的状态。看来碰撞是不会发生的，因为木星和彗星各自的轨道平面并没有重叠，而是保持着一定的角度：木星的轨道平面同黄道有1度19分的夹角，而彗星的轨道则同黄道处于同一平面上。
在9月的上半个月中，对于将全部精力都投入了观测工作的罗塞特教授来说，木星的光芒真可谓魅力四射。投射在木星上的阳光，一部分反射到了加利亚彗星上，彗星表明的物体因而显得更为明亮，色彩也鲜亮了许多。甚至连位于太阳另一侧的加利亚的卫星耐丽娜在夜晚所反射的光辉，此时也显得有些黯淡无光了。帕米兰·罗塞特教授每天都呆在他的房间里，用他的望远镜对准木星这个美丽的球体，竭力想要揭开它的全部奥秘。
从地球上看这颗行星，距离至少是6亿公里，而现在罗塞特与它的距离却只有5200万公里。
至于太阳，其视直径只有5度46分。

在加利亚和木星达到最近距离的前几天，用肉眼都可以将木星的卫星看得清清楚楚。大家都知道，在地球上，要想用肉眼看到这些卫星是不可能的，只有少数人使用特殊望远镜才能看到它们。据科学史料记载，这些人中就有开普勒的老师莫斯特兰(2)。关于这位莫斯特兰，弗兰格尔说他曾到西伯利亚打过猎，但布雷斯劳天文台台长却说他曾在布雷斯劳做过裁缝。就算这些人拥有最先进的天文望远镜，如果他们当时能占有“温暖的国土”这样一个地理条件足够优越的地方，他们之间的竞争也一定会非常激烈。现在，加利亚人只用肉眼就可以看到这些星球，其中一颗发出较强的白光，第二颗是浅蓝色，第三颗洁白如雪，第四颗一会儿呈桔黄色，一会儿又呈淡红色。不过需要说明的是，在这种近距离下观察到的木星，已经再也不是从前那种闪烁不定的样子了。

当帕米兰·罗塞特教授在那里全神贯注地研究木星时，其他人却在一旁为彗星会不会成为木星的俘虏而担忧。日子一天天过去，他们的担忧似乎显得有些多余，因为没有任何迹象表明这种情况可能会发生。难道除了已经考虑到的一些影响，这颗巨大的星球真的不会对加利亚产生其他干扰吗？因此，彗星最初得到的那些动力使它能够免于坠落到木星上，可是这种动力是否能够使它长期抗拒木星的巨大引力，从而使它在两年内顺利完成它的周期运行呢？

木星的卫星之一——伽利斯托

毫无疑问，帕米兰·罗塞特教授关在他的房间里正是在研究这些问题，但是没有人敢进去向他咨询研究结果如何。
塞尔瓦达克上尉和同伴谈起了这个问题。
“哼！”塞尔瓦达克上尉说，“如果加利亚的速度已逐渐变得缓慢，从而改变了它的公转周期，我当年那位老师一定早就高兴得手舞足蹈了。所以，关于研究结果，我们没有必要直接去问他，从他的表情上就可以知道一切。”
“愿上帝保佑，他以前的计算不要出现任何差错。”铁马斯彻夫伯爵说。

“他——罗塞特教授，你认为他会出错？”塞尔瓦达克说，“这是根本不可能的。你必须承认，他是一个非常细心的人。我对他的计算深信不疑。即便是他现在宣布我们回不了地球，我也同样深信不疑。”
“啊，上尉，”本·佐夫说，“你想知道我的疑问吗？”
“说吧，是什么让你感到不明白，本·佐夫？”
“教授将所有的时间都花在天文台上了，是吗？”
“的确是这样，怎么了？”
“你敢肯定他的望远镜对他至关重要吗？”
“啊，当然敢肯定！”上尉说着，大笑起来。
“哦，好了，我的上尉，我是认真的！”本·佐夫满脸狐疑地歪着头说道，“不过，我并不这么认为，所以我只好把自己捆起来了。”
“为什么？”塞尔瓦达克上尉问道。
“为了不毁掉他那讨厌的仪器。”
“毁坏望远镜，本·佐夫？”
“摔得粉碎！”
“好了，你敢那样做，我会把你吊起来。”
“哦！吊起来？”
“难道我不是加利亚彗星的总督吗？”
“是的，上尉！”本·佐夫回答。
事实上，如果勤务兵真的受到了责备，他会自己把绳子套在自己的脖子上，而决不会因为顾及到自己的忠诚而考虑生命的问题。

到了10月1日，加利亚与木星之间的距离只有7200万公里了，但仍然要比月亮与地球的最大距离大180倍。我们知道，如果木星和加利亚的距离缩小到地球和月亮那样，那么加利亚人眼里的木星就会比地球人眼中的月亮大1200倍，那简直就大得不可思议了。
木星表面那些同赤道平行、色调各异的色带，现在已经看得很清楚了。这种色带在南半球和北半球呈浅灰色，但到了极地附近则变得明暗异常分明，木星的边缘因而显得十分明亮。在这一条条横贯整个木星表面的色带中，还可以清楚地看到一些大小不同、形状各异的斑点。

木星上的红斑

这些色带和斑点有没有可能是木星大气变化的结果呢？木星的高空气流，很像信风，移动方向同木星的自转方向正好相反。这些色带和斑点的出现和移动，会不会是由于水汽凝结成云彩后在空中随风飘动的结果呢？关于这些问题，帕米兰·罗塞特教授同他那些至今仍留在地球上的同行们一样，谁也无法给出准确的回答。教授为自己将来倘若回到地球却无法向人解释这一神秘现象，感到深深地遗憾。

进入10月的第二个星期后，人们的忧虑比以往任何时候都更为严重。现在，加利亚已经开始进入最危急的时刻！不过，铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉看上去还是相当镇定，面临这样的灾难，他们感到彼此的心贴得更近了。他们日夜在一起交换着各自的认识，有时候他们感到返回地球的希望已经完全破灭，因而脑海中开始出现一些稀奇古怪的想象，他们想象未来等待他们的太阳系或银河系将是怎样一个世界呢？他们感到，自己仿佛正在被带往一个崭新的人类社会，他们正在接受着一种新的宇宙观，这种观念使他们认识到人不仅可以生活在某一个狭窄的空间，而是整个宇宙都可以供人类居住。

木星上的光环

但实际上，当他们一旦清醒过来，又感到不能放弃希望，只要在加利亚繁星点点的夜空中还能看到地球的光点，他们就会认为返回地球还是有希望的。况且，正像船长助理普罗科普反复强调的那样，只要加利亚这一次能够顺利摆脱木星的引力，那么对于更远的土星和回来时将要遇到的火星，他们完全不必有任何担心，因此大家都焦急地盼望着，希望能够早一天度过这个“致命的通道”。
10月15日，如果不发生意外，两颗星球将要达到最近的距离：5200万公里。那个时候，要么加利亚被木星俘获，要么加利亚继续沿着自身的轨道进行它漫长的太空旅程。
加利亚顺利地通过了这个通道。
至于这个结果，人们第二天从罗塞特教授怒气冲冲的表情里看了出来。他的计算没有丝毫误差，但是他遨游宇宙的愿望也因此而彻底破灭了。他本来应该为自己的成功感到满意，谁想却成了加利亚星球上最失意的人。
现在，加利亚正在按照自己的既定轨道，继续环绕太阳运行，不久使要开始向着地球靠拢了。

(1)?弗拉马里翁（1842-1925），法国着名天文学家和天体科普作家。
(2)?莫斯特兰（1550-1631），德国天文学家和数学家。

第三十四章 在哪个星球做生意更赚钱
“哈！我想，我们已经逃过这个灾难了！”塞尔瓦达克上尉从教授失望的表情中看出，所有的危险都已经过去，因此他不禁高兴地大叫起来。
其他人的欣喜并不亚于他。
“可以想象，我们是来做什么呢？”上尉说道，“不过是在太阳系进行一次为期两年的简单旅行而已。不过，我们在地球上的旅行需要更长的时间也是常有的事情。到目前为止，我们没有什么可抱怨的，如果一切顺利，再过十五个月，我们就可以返回我们的故乡——地球上去了。”
“还能再次见到蒙马特。”本·佐夫补充道。
的确，加利亚能够顺利地与木星擦肩而过简直是太幸运了！在木星的影响下，彗星与地球会合的时间只要延迟一个小时，地球将会跑到40万公里以外的地方。要经过多长时间的推移，彗星与地球才能再次相会呢？不知道又要经过多长时间才有可能。几百年？甚至几千年？是的，这毫无疑问。另外，如果加利亚受木星影响从而改变了运行轨道或轨道性质，或许它会因此跑到太阳系之外的星际空间，那样它将永远也不可能与地球会合了。

11月1日，加利亚距离木星越来越远，达到了6800万公里。再过两个半月，它就会到达远日点——换句话说，就是同太阳最远的距离。在这之后，它便开始逐渐向太阳靠近。
太阳投射过来的光线已变得十分微弱，因此彗星表面显得非常昏暗。现在，加利亚从太阳那里得到的光和热只相当于地球的二十五分之一，但是由于太阳引力，加利亚仍然在环绕太阳运行，而且很快就可以越来越接近这个温度高达500万度的炽热星球。那时候，古尔比岛上又会出现欣欣向荣的景象。这美好的前景令每一个加利亚人的身心都得到了极大鼓舞。
然而，艾萨克·哈克哈伯特如何呢？这个处处只为自己打算的家伙是否理解大家这两个月来忐忑不安的心情呢？
当然不会！除了钱，没有任何东西会让他产生烦恼。自从上次他借给大家两样东西，借机大赚了一笔之后，他还没有离开过“汉沙号”。在帕米兰·罗塞特教授对加利亚完成测算之后的第二天，本·佐夫便将秤和银币还给了他。至于秤的租金和银币的利息已经提前支付了，因此犹太人只是把充作押金的纸币还给了本·佐夫，这件事就此算是画了一个句号。
不过，本·佐夫告诉他，加利亚星球上所有的岩石都含有丰富的黄金。

对于本·佐夫这番话，艾萨克自然是暗中抱以嘲笑的态度。现在，他梦寐以求的是如何把这些加利亚人手中现有的钱全都转移到自己手里。
他这样想的原因是：其一，有些货物已经开始变质。另一方面，在彗星与地球重新会合之前，他必须把船上的存货兑换成金钱，因为这些货物一旦回到地球便只能卖一个普通的价钱，而在加利亚星球上，由于他囤积的货物是人们生活必不可少的东西，因此他完全可以卖一个高价。
这时，岩洞储藏室里的一些生活必需品，如食油、咖啡、糖、烟草等即将消耗光了。本·佐夫把这种情况向他的上尉做了汇报。
塞尔瓦达克信守自己对艾萨克的承诺，决定用现金向他购买货物。
这是一个绝好的机会，艾萨克很有可能把所有加利亚人的钱都赚到他自己的腰包里。
“但是，”他躲在自己的船上心想，“我这些货物的价值总比他们手上的钱要多，等到他们的钱全都被我赚到手，将来还怎么买我的货呢？”
这个问题一直困扰着他，后来他想到自己不仅是一个商人，还是一个高利贷商。那是他多么擅长的角色啊！为什么他不能把地球上的这种方法搬到加利亚来使用呢？上次他们借东西时，他不是已经得到了一笔可观的收入了吗？

他还想：“当他们把钱花光了，我仍有货物，我可以一直对他们放高利贷。他们现在给我开的借条，日后回到地球仍然可以作为偿还的证据。哈！如果他们到期不能支付，我完全可以依靠法庭的力量。上帝是不会制止我这样做的！而且，塞尔瓦达克上尉，尤其是铁马斯彻夫伯爵可是一个有钱人，对！我得借给他们一些钱，他们是有能力偿还的。”
艾萨克的想法和过去的高卢人非常相像。他们之间的不同是，高卢人要欠债人到阴间偿还他的债务，而艾萨克却要他的欠债人到地球上去偿还债务。
11月15日，塞尔瓦达克上尉来到“汉沙号”上。
“艾萨克先生，”上尉开口直奔主题，“我们需要购买一些咖啡、烟草、食用油等，明天我和本·佐夫来这里取货。”
“天啊！”艾萨克惊叫起来。这种惊呼已经是他的习惯，自然毫无道理可讲。
“我曾经说过，”塞尔瓦达克说，“我们是来买货，懂吗？所谓的‘买’，也就是会付给你相应的钱，你没有必要装腔作势。”
“啊！总督先生，”艾萨克全身颤抖着说，他的样子简直和一个乞丐毫无二致，“我明白了！我知道，虽然我的处境非常糟糕，可是您不会允许他们来抢一个濒临破产的小商人的。”
“你不会破产的，艾萨克，我再对你说一遍，我们不会不给钱就拿你的东西。”

“用钱买——你说的是现金？”
“当然是现金。”
“您知道，总督先生，”艾萨克又说，“确切地说，在我这儿赊欠是不行的。”
塞尔瓦达克上尉按照他的习惯，也是想看看在这种情况下这个犹太人怎么继续表演，便站在那里听他继续说下去。
于是，艾萨克更加放肆起来：“我相信……是的……我认为你们都是一些很守信用的人，我的意思是你们有足够的能力支付——比如铁马斯彻夫伯爵和总督先生。”
这时，塞尔瓦达克上尉真想狠狠踹他一脚。
“您很清楚，”艾萨克满脸堆笑，继续说道，“如果我赊给一个人东西，那就必须赊给所有的人，否则会造成不愉快的局面。所以我想，最好是不赊给任何人。”
“我也是这个意见。”塞尔瓦达克说。
“啊！”艾萨克叫道，“总督先生和我的想法一样，我为此深感荣幸。生意就应该这么做。我能不能向总督先生提出一个问题，大家将用什么钱来买呢？”
“用金币、银币、铜币。当这些钱花光后，便使用银行发行的纸币。”
“纸币！”艾萨克叫道，“我担心的就是这个。”
“那么也就是说，你对法国、英国和俄国的银行也不相信了？”
“啊！总督先生，只有金币和银币——才可称得上是钱。”

“我告诉过你，艾萨克先生，”塞尔瓦达克强压心中的怒火，尽量和气地说，“我们将首先付给你金币和银币来买你的货物。”
“金币！金币！”艾萨克忽然惊喜地叫道，“这才是钱，这才叫真正的钱！”
“是的，用金币，艾萨克先生，我们主要是用金币购买。现在大家手里最多的就是金币，有法国金币、英国金币、俄国金币。”
“太好了！”艾萨克不禁喜形于色。
塞尔瓦达克准备立刻离开这个地方，他又补充道：“说好了，艾萨克先生，我们明天来取东西。”
艾萨克忽然凑到塞尔瓦达克身边。
“总督先生，”他说，“你能允许我提最后一个问题吗？”
“问吧。”
“我可以自己规定价格，以便使我的货物卖上一个好价钱吗？”
“艾萨克先生，”塞尔瓦达克上尉不紧不慢地说道，“我有权利在价格上给你做出一些规定，但我不喜欢采取这些强硬的措施。你可以按照欧洲市场的标准价格出售你的货物，不能高得太多。”
“天啊，总督先生！”艾萨克又痛不欲生地哭叫道，“可是，您这不是剥夺我的正当权益吗？你这样做是与市场常规相违背的！货物在我的手里，我有资格规定行情，因为我是货物的主人。您应该主持正义，不应该阻拦我，总督先生，否则您就是抢夺我的货物。”

“一定要按照欧洲的行情。”塞尔瓦达克简单地说道。
“什么？这种环境是一个多好的机会……”
“我所要做的正是要阻止你利用这种机会抬高物价。”
“以后绝不会再有这样的机会……”
“想敲诈大家？艾萨克，我告诉你，对你这种行为，我感到非常气愤。你不要忘记，为了共同的利益我有资格征用你的货物。”
“这是我的东西，你有什么理由征用？”
“是的，艾萨克先生，我有充足的理由这么做。”上尉答道，“但是，我不想浪费我的时间跟你周旋。你应该遵照我的意思去做，按照正常行情卖货，不然我们会迫使你这么做的。”
塞尔瓦达克上尉走后，艾萨克又不停地大声诅咒起来，他骂了总督又骂其他人。这些人竟然敢控制他的物价，这真是没有公义了！片刻之后，他终于勉强说服自己，但在心里却在狠狠骂道：“哼！真是一群混蛋！就按你们说的欧洲价格，但我赚的钱绝对比你们想象的还要多。”
第二天，也就是11月16日，天亮不久，塞尔瓦达克便带着本·佐夫和两个俄国水手来了。
本·佐夫首先开口问道：“怎么样，老财迷？”
“你是一个非常好的人，本·佐夫先生。”艾萨克说。
“我们来跟你做个公平交易。”
“很好！公平交易——不过得付钱……”

“必须按照欧洲的价格。”塞尔瓦达克补充道。
“说定了！”本·佐夫说道，“你很快就会知道你可以得到不少好处。”
“你们想买些什么？”艾萨克问。
“今天，”本·佐夫答道，“我们要咖啡、烟草和糖，每样10公斤。不过，你必须要给我们保证质量，否则小心你的老骨头。在总务长面前，你别想耍花招。”
“你不是总督先生的副官吗？”艾萨克问道。
“是的。在正式场合，我是他的副官，可是去市场采购的时候，我就是总务长。快去拿货，别浪费我们的时间了。”
“本·佐夫先生，你说，你是要10公斤咖啡、10公斤糖和10公斤烟草？”
“对。”
于是，艾萨克挪动脚步走进船舱。不一会儿，他首先拿来了十包法国烟草公司出产的烟草，每包1公斤，上面贴有国家印花税票。
“这是10公斤烟草。”他说，“每公斤价格是12法郎，共计120法郎。”
本·佐夫刚要付款，塞尔瓦达克拦住了他：“等一下，本·佐夫。我们必须检查一下，看看分量够不够。”
“对，上尉。”
“有必要吗？”艾萨克问，“你们看，每一包都原封不动，税票上标着重量。”
“称一称比较稳妥，艾萨克先生。”塞尔瓦达克上尉语气坚定地说。
“去，老家伙，拿你的秤来。”本·佐夫说道。
艾萨克拿过他的秤称了一包。

“我的上帝！”他突然惊叫道。
的确，犹太人的这声惊叫还是有道理的。由于加利亚的引力减小，秤上的指针明显地指向了133克，这包原本在地球上重1公斤的烟草，现在却只有133克了。
“艾萨克，”上尉若无其事地说，“你看，我叫你称一称还真是称出了问题。”
“可是，总督先生……”
“请补足分量。”
“可是，总督先生……”
“快点儿，补足！”本·佐夫说道。
“可是，本·佐夫先生……”
艾萨克呆呆地站在那里。过了一会儿，他终于明白这是由于重力减弱产生的现象。他看得很清楚，这些“落井下石的家伙们”想通过增加分量这种办法，将他从他们身上赚到的钱捞回去。当然，如果他当时使用的工具是天平，就不会发生这种事了。可是他没有天平！
他对上尉说着各种好话，试图博取他的同情。但是，上尉的态度非常坚决，坚持要他将分量补足。
艾萨克不得不按照上尉的意思去做。
本·佐夫和两位俄国水手真想放声大笑，但又不好意思笑出声来。这真是笑话，简直是要了犹太人的命，他们买10公斤烟草，他居然给了70公斤。
“喂，老犹太，”本·佐夫手里拿着秤对犹太人说道，“难道这比不付钱要好多少吗？”

艾萨克拿过他的秤称了一包烟草

他们终于采购完了。艾萨克给了他们70公斤的烟草、咖啡和糖，但每一种商品他只收了他们10公斤的钱。
钱款付清之后，本·佐夫笑着说：
“不管怎么说，这是加利亚捣的鬼。可是，谁让这个老家伙把买卖做到加利亚来了呢？”
塞尔瓦达克上尉本来只是想给艾萨克一些难堪，但是现在看到他犹如一条丧家狗，不禁感到有些于心不忍，于是命令本·佐夫按实际分量补足了货款。
大家一定会认为，在这种情况下，塞尔瓦达克等人一定会用这种方式来控制艾萨克，况且塞尔瓦达克也感到，如果换了其他人，艾萨克肯定是要吃大亏的。他故意装出的那副可怜相，很容易被人看穿。
大家离开了“汉沙号”，走在回去的路上。犹太人艾萨克远远地听到本·佐夫唱起了嘹亮的军歌：
我爱那嘹亮的号角声，
也爱战鼓和喇叭齐鸣；
每当我听到炮声响起，
我的快乐啊怎能形容！

第三十五章 进入遥远的太空

一个月的时间过去了，加利亚仍在沿着自己的航道在太空中运行。来自地球上的人们都能团结一心，大家在一起同甘共苦，只有艾萨克这个可卑的守财奴，贪心不足，堪称这个新世界的败类。
事实上，他们也只是临时聚在一起，在太阳系做一次奇异的旅行而已。如果罗塞特教授的计算是正确的，那还有什么可怀疑的呢，时间一到他们将离开彗星，返回到地球上去。他们那艘纵帆船经过两年的漫游，又将在地球靠岸了。
“多布里纳号”纵帆船在登陆的时候会不会遇到很大的麻烦呢？这个问题没有人能够回答，他们目前所要做的只能是尽量安排好他们在彗星上的生活。
铁马斯彻夫伯爵、塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普几乎确定无疑地相信，他们不久之后必能返回地球，因此他们认为没有必要再去为繁殖牲畜、开发古尔比岛和储备粮食而浪费精力了。他们曾经在这里度过了多少个不眠的夜晚！他们无数次地在一起进行探讨，如果不能返回地球他们该怎样来建设他们这个新家园。为了能够让大家活下去，为了能够顺利地度过漫长的寒冬，他们曾经做过多少人类从来都没有做过的事情！可是，现在这一切都可以抛开了。

1日15日，彗星将达到远日点，此后它的运行速度会越来越快，并将逐渐开始向太阳靠近。不过，再有九到十个月，加利亚海才可能解冻，人们才可以在海面上乘风破浪前进。那时，人们就可以乘上“多布里纳号”和“汉沙号”返回古尔比岛。加利亚的夏季短暂而又炎热，他们将抓紧时间耕耘和播种，然后等待几个月后农作物成熟，将它们收割入仓。他们将在那个小岛上过着无忧无虑的田园生活。然后，当严冬来临的时候，他们又将回到“温暖的国土”，在岩洞中度过寒冷的冬季。
是的，他们还会回到温暖的岩洞里度过漫长的冬季。不过，难道他们不可以到更远一些的地方进行考察吗？难道不可以寻找一些容易开采的煤层？难道不可以在古尔比岛上建造舒适而又可以保温的房屋？
当然可以！长期居住在岩洞中会对人造成极大影响，无论对于精神还是身体都会极为不利，为了摆脱这种生活，他们当然要努力改善自己的居住条件。对于这些问题，似乎只有每天沉浸在那些天文数字中的罗塞特教授才会毫不挂虑，甚至根本不会考虑身体健康的问题。

另外，长期居住在岩洞中始终还存在着一个威胁，那就是他们赖以取暖的那座火山会不会在哪天突然熄灭呢？当岩浆枯竭、火山停止喷发的时候，他们这些人该如何抵御这个星球上彻骨的严寒呢？当然，目前看来似乎还没有危难临头的迹象，大家也希望在他们离开加利亚星球之前这种事情不会发生。
12月15日，加利亚距离太阳86400万公里。它一个月前进了4400万公里到4800万公里。
现在，在加利亚人眼前又出现了一个新世界，对于帕米兰·罗塞特教授更是如此。教授在观测过木星之后，现在又开始全神贯注地观测土星了。
不久前，加利亚星球距离木星只有5200万公里，而这次距离奇特的土星却高达69200万公里，因此他们完全不必担心土星的引力会对加利亚产生任何影响。
罗塞特教授仍每天守候在他的望远镜旁，仔细观察着土星。如果你向教授询问观测结果，他目前恐怕还不能给出更多回答。
幸运的是，“多布里纳号”的图书室过去收藏了几本有关天文学的通俗读物。船长助理普罗科普将其中有关土星的部分摘出来，给大家讲解了一番。
这时，土星距离加利亚已经7亿公里，距离太阳145740万公里。由于距离太远，加利亚从太阳得到的光和热只有地球的1％。

土星的公转周期是二十九年零一百六十七天，平均每小时在915000万公里长的轨道上运行35432公里。土星的赤道周长为361520公里，面积为400亿平方公里，体积为6700亿立方公里，比地球大735倍，可是它却要比木星的体积小。土星的质量比地球大100倍，因此可以判断出它的密度甚至比水还要小。土星的自转周期为十小时二十九分，因此它环绕太阳公转一周需要24630天。土星的自转轴与轨道面的夹角很大，因此土星上的每个季节相当于地球上的七年。
土星的夜空异常光彩夺目，因为有八颗小月亮环绕着它旋转。在神话传说中，这些卫星都有着各自的名称，比如米达、安塞拉德、特蒂、迪奥娜、雷阿、蒂棠、伊帕里翁和雅帕等。米达环绕土星一周需要二十二个小时半，而雅帕却需要79天。雅帕距离土星的距离为364万公里，米达距离土星却只有136000公里，因此比月亮到地球的距离还要小3倍。在土星上，虽然太阳到达这里的光线已经十分微弱，但是由于这八颗卫星的存在，土星的夜空一定异常迷人。

当然，使得土星的夜空更加绚丽多彩的，还是那道环绕它的光环。这些光环使土星仿佛被托举在一个闪闪发光的支架上。当人们在距离土星表面20660公里的光环下，仰望这颗星球的时候，大家看到的只是一条狭窄的光带。在赫歇尔看来，这条光带的宽度只有400公里，因此它们看上去似乎只是一道射向太空的光束，但是如果大家向南北方向移动一下，便可以看到这道光带渐渐变成了三道绚丽的光环，而靠近中心的那道光环为云雾状，宽度高达12504公里，中间那道光环最明亮，甚至比土星本身还要明亮，它的宽度也高达29552公里。至于最外面的光环为浅灰色，宽度为14712公里。

1980年拍摄的土星照片

光环围绕土星转动一周的时间是十小时三十二分。

可是，这些光环是由什么物质组成的呢？为什么它们能够长期存在呢？对此，没有人能够回答，或许这正是创造天地的那位上帝的精心设计，以此向人类启示天体的形成，因为这些光环和土星显然属于同一片星云。大概在漫长的年代中，星云逐渐凝聚成土星，而还剩余了一部分留在太空，成为人们如今观察到的绚丽的光环。当然，在很多情况下，这道光环本身可能会凝结成一个星团，因此一旦光环破裂，它们就可能变成无数碎片降落到土星表面，或成为环绕土星运转的卫星。
如果人们位于土星赤道和南北纬45度之间的广大区域，可以看到这三道光环发射出的美丽光芒。有时，它们犹如一道彩虹刺破长空，形成一道巨大的桥拱，甚至不时将阳光遮住。这时，太阳的光线按时穿过彩虹的缝隙，在土星上形成了白昼交替的景象。此外，在土星的地平线上，还有八颗月亮在此起彼落，它们有满月、有弦月，甚至还有的如同一弯新月。因此，在土星观赏夜空，一定恍若置身于一个美丽的童话世界。

土星的三道光环发射出美丽的光芒

由于距离遥远，加利亚人是无法欣赏到这种美景的，即使是地球上的天文学家，他们利用高倍望远镜观测到的土星景象也要比他们清楚，因此塞尔瓦达克对于土星的了解，只能依靠“多布里纳号”那几本通俗读物。这样倒是也有一个好处，那就是他们不必担心这个巨大的行星会把加利亚俘虏，使加利亚成为自己的卫星。
至于天王星，它距离加利亚就更加遥远了，虽然它的体积是地球的82倍，但是看起来也不过像是一颗六等星，只有在它非常靠近地球的时候，人们才可以用肉眼观测到它。它的八颗卫星，那就更是难以察觉了。天王星的公转周期为84年，它和太阳的平均距离为291600万公里。
那么，我们再来看看太阳系的最后一颗行星——海王星。至于说到它是最后一颗行星，只不过是目前使用的概念，因为或许将来有一个勒威耶(1)，他将为我们发现一颗更远的行星！当然，塞尔瓦达克和他的同伴更是不能用肉眼看到了。
帕米兰·罗塞特通过望远镜或许可以观测到海王星的一些情况，但是既然他没有向任何人谈到他的观测结果，因此塞尔瓦达克和他的同伴只好再次转向书本。

海王星和太阳的平均距离为456000万公里，公转周期为165年。它在2868000万公里长的轨道上，每小时运行2万公里。它的体积比地球大105倍，有一颗卫星，这颗卫星和它的距离为40万公里。

“旅行者”2号1986年拍摄的天王星照片

海王星大概是位于太阳系最边缘的一颗行星，因为它距离太阳竟高达46亿公里，由此，我们可以想象太阳系有多么辽阔。然而，无论太阳系有多大，它在整个银河系所占据的位置也不过是沧海一粟，因为在整个更为浩翰无边的银河系中，它只是相当于一颗四等星。
因此，如果加利亚走出太阳系，那么它会运行到哪里呢？它会围绕哪一颗星球运转呢？很可能，它会受到距离太阳最近的一颗恒星半人马座α星吸引，投入它的怀抱。可是，光的速度为每秒30万公里，那么它从α星到太阳系则需要运行三年半的时间。至于这段距离到底有多大，如果用数字来表达，天文学家将不得不以“10亿”为单位，就是说，从α星到太阳系的距离为32000个“10亿”公里。

到目前为止，人类掌握了多少颗恒星到地球的距离呢？至多只有八颗。比如天琴星座的α星同地球的距离为100万亿公里，大犬星座的α星(2)距离地球约为209万亿公里，北极星距地球470万亿公里，而御夫座的α星距离地球则约为682万亿公里。
为了更好地说明这些恒星同地球之间的距离，我们不妨看看一些聪明的科学家用光速所做的一个比喻：
假如一个人视力超群，可以穿越太空，那么他站在御夫座的α星上遥望地球所看到的，也不过是72年前在地球上发生的事情。如果他站在距离更远十倍的星球上向地球遥望，那么出现在他眼前的则是720年前在地球上发生的事情。如果他站在光需要1800年才能到达的星球向地球遥望，那么他看到的或许正是基督被钉死在十字架上的场面。如果他站到更远的地方，光需要走6000年才能到达地球的地方，那么他可以看到地球上洪水时代的景象。宇宙无边无际，这个人如果站到更远的地方，那么是否就可以亲眼目睹《圣经》所记载的，当时上帝如何创造了世界呢？宇宙中的一切都是永恒不变的，一旦发生便永远不会消失。

或许，具有冒险精神的帕米兰·罗塞特想漫游银河系是有道理的，因为那里一定有许多人类无法想象的美景。如果他的彗星能够在各个恒星之间出入，他将会看到众多截然不同的星系。当加利亚穿越这些星球的时候，这些恒星看上去似乎没有运动，而事实上它们却在一刻不停地运转，比如牧夫座的α星便是以每秒48公里的速度在高速移动。太阳也在以每年24800万公里的速度向武仙座移动。它们的运动速度虽然如此之快，但是由于彼此之间的距离实在是太遥远了，因此地球上的人类很难看出它们位置的变动。
由于星球的运行速度各不相同，它们长期不停的运动总有一天会使星座的形状发生改变，因此天文学家能够根据有关数据，测算出这些星辰在未来的位置变化，甚至绘制出一些星座在5万年后的形状，比如那时的大熊星座看上去将再也不是不规则的四边形，而是一个长长的十字形，而猎户座则将由五边形变为四边形。

猎户座星云

不过，无论是加利亚人还是地球人，他们是不可能亲眼目睹这些星座的变化了。帕米兰·罗塞特希望能够漫游银河系，也不是为了观看星座的变化，他只是希望在彗星穿越各星球的时候，尽情地欣赏一下那些不同于太阳系的宇宙奇观。
在遥远的星际空间，一群群的行星并不是受到一个太阳的“控制”，因为“专制”从整个太空来看，似乎是不存在的。在一些宇宙空间，往往会同时有两个甚至六个太阳，那么在它们的相互引力的作用下，各个星球互相依附，共生共存。
这些恒星发出的光芒往往也各不相同，其中有红色、黄色、绿色、橙色和靛蓝。当它们将这些绚丽的光芒投射到行星的表面时，哦，可以想象那将是一幅多么璀璨的画面啊！当加利亚运行在这些五彩缤纷的太阳中间，或许每天照耀着它的将是如同彩虹一般美丽的霞光。

星团

不过，加利亚不可能到银河系环绕某颗恒星或恒星团运行，也不可能到那些神秘的星座中漫游，更不可能到那些更邈远的星云云集的地方去——密集的星云遍布太空，至今天文学家们已经发现了5000多个星云团。

加利亚绝不可能离开太阳系，它也绝不会抛弃地球。它沿着自己的轨道运行一周虽然有252000万公里，但在无垠的宇宙中却只是一次微不足道的漫步。

(1)?勒威耶（1811-1871），法国数学家和天文学家。他1846年发现了海王星。
(2)?大犬星座的α星，即天狼星。

第三十六章 节日
随着加利亚距离太阳越来越远，天气变得更加寒冷了。这时，气温已经降至零下42度以下。水银气温计因水银凝结已经无法使用，人们现在只能使用“多布里纳号”上的酒精气温计，而其中的酒精柱目前已降到零下53度。
至于“多布里纳号”和“汉沙号”停泊的小海湾，船长助理普罗科普所预测的情况果然发生了。船体下的冰层在强大的自然力作用下越结越厚，逐渐把两艘轮船高高托起，使它们高出海平面十六七米。由于“多布里纳号”的船身较轻，它的高度甚至超过了“汉沙号”。在强大的自然现象面前，人的力量是何等有限！

船长助理普罗科普非常关心他的纵帆船，因此他常常感到忧心忡忡。虽然船上的东西已经全部搬进了岩洞，船上如今只剩下机器和桅杆，但是将来一旦发生意外，他们仍可以躲入其中存身。然而，当加利亚海解冻的时候，这艘纵帆船随时都有沉没的危险，如果他们那时候不得不离开“温暖的国土”，这艘轮船恐怕已经不能成为他们的避难所了。
“汉沙号”根本靠不住，因为它的命运会更惨。现在，冰层和船体之间凝结得不是很牢固，“汉沙号”已经开始发生倾斜，而人继续留在船上十分危险。当然，我们可以想象，艾萨克是决不会离开他日夜看守的那些货物的，因此塞尔瓦达克上尉不得不采取了果断的措施，强迫艾萨克接受大家的安排。虽然他的个人安危对大家无关紧要，但是他那些货物却是无法估量的财宝，因此他们必须在灾难发生之前将这些货物转移到安全的地方。
最初，赫克托·塞尔瓦达克还是对艾萨克好言相劝，但是艾萨克却顽固不化，无论如何也不愿搬出他的杂货铺。
最后，塞尔瓦达克上尉不得不对他说道：“你不愿意下船随你好了，可是为了保证船上的货物的安全，它们必须尽快搬到‘温暖的国土’去。”
至于艾萨克的大哭大闹，人们只能视而不见了。

12月20日，大家便开始忙着搬运船上的货物。俄国水手和那些西班牙人身穿厚厚的皮衣，在严寒中往返于海湾与岩洞之间。他们都戴着厚厚的手套，因为由于气温太低，如果他们直接用手搬运货物，手上的皮转眼就会被撕掉。
几天后，船上的货物已经全部转移到了岩洞中，而且中间并没有发生任何意外情况。对此，船长助理普罗科普十分满意。
艾萨克自然也跟着货物转移到了岩洞里。在这里，他倒是很快便泰然自若了，因为他每天还是与那些货物为伴，他吃的用的都是他自己的东西，和其他人并不相干。
旧历的1月1日很快就要到了。自从地球与彗星相撞，人们被带到这小小的星球已经近一年的时间。一年中，他们在这里生活得很好，没有一个人发生意外。虽然气温酷寒，但是由于温暖变化并不是十分明显，而且由于没有风，因此大家的身体状况还比较令人满意，甚至连感冒都没有发生过。看来，彗星上的气候并没有损害到人们的身心健康，如果罗塞特教授的计算准确无误，那么加利亚一定能够再次与地球相遇，他们仍可以顺利地返回地球。
自然，旧历的1月1日并不是加利亚的新年。尽管如此，赫克托·塞尔瓦达克上尉仍决定要庆祝一下这个具有重要意义的日子。

他对铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普说：“我们来自地球，不应该忘记那里的风俗习惯，况且我们总有一天还是要回到那里去的。当然，即使不能回去，我们也不应该忘记自己的家乡。几天后，地球上的人们就要庆贺新年了，我们也应该在彗星上庆贺新年的到来，和他们一起享受新年的快乐。我想，他们现在一定非常想念我们，或许这时有人正在某个地方用望远镜观测我们所在的这颗彗星。”
“我完全赞同你的看法，上尉。”铁马斯彻夫伯爵说道，“地球上那些天文台现在一定非常忙碌。现在，巴黎、彼得堡、格林威治、剑桥、开普敦和墨尔本的大型天文望远镜恐怕都在跟踪我们的加利亚！”
“现在，加利亚一定是地球上的热门话题。”塞尔瓦达克上尉继续说道，“各地的报纸和杂志一定在连篇累牍地报道加利亚的消息，所以全世界的人都已经熟悉了这颗彗星。我们也该想到他们。1月1日是地球上的新年，我们应该同他们一起庆贺这个重大的日子。”

“我赞同你的意见，”船长助理普罗科普说，“不过，我认为他们关心彗星的行踪除了好奇和从事科学研究，还有其他原因。我们可以想象，地球上的人一定在认真地观测这颗彗星，或许他们已经绘制了彗星的星历表，并准确地掌握了彗星的有关资料以及它与地球相撞的准确地点和时间。他们一定在担心彗星和地球碰撞，将会产生怎样的后果。我敢保证，他们一定采取了一切可行的措施来保护地球，以免造成任何可怕的后果。”
普罗科普的分析完全正确。加利亚与地球相撞，一定会在地球上引起极大恐慌。当然，加利亚人虽然期盼早日回到亲人们身边，但是他们也在担心这次碰撞将造成的严重后果。既然正如普罗科普所说，地球上的人们或许已经采取了一切必要的预防措施，那么难道加利亚人不需要采取类似行动吗？
这是塞尔瓦达克和他的同伴今后需要认真研究的问题。
无论如何，庆祝新年的决定通过了。俄国人的新年同法国人、西班牙人虽然不同，但是现在大家只好互相迁就了(1)。
圣诞节这一天，大家怀着无比虔诚的心情纪念了耶稣基督的诞辰，只有犹太人艾萨克躲在他那个阴暗的角落里不肯出来。

在一年的最后一个星期中，本·佐夫简直忙得昏头转向，因为他正在忙于为大家安排各种庆祝内容。令人遗憾的是，加利亚星球上的节目内容不可能像地球上那样丰富多彩，因此大家一致同意在新年上午举行盛大的庆祝宴会，然后大家一起到海上溜冰，一直滑到古尔比岛附近，最后再在夜色中举着火把回到岩洞。
至于火把，必须从艾萨克那里买一些东西进行加工。
“啊，宴会！滑冰！真是太美妙了！”本·佐夫兴奋地想。
宴会上的菜肴是一件无比严肃的事情。本·佐夫和“多布里纳号”的厨师商量了很久，最后决定将俄国烹饪和法国烹饪巧妙地结合在一起，创造出加利亚星球的特色菜肴。
新年的前一天，一切准备就绪。他们从艾萨克那里买来各种肉罐头和肉冻，然后摆放在大厅的长桌上。热菜的各种调料已经完全准备齐全，只等明天上午用火山熔岩作为燃料进行加工了。
那么，他们是否应该邀请帕米兰·罗塞特教授前来参加他们的新年宴会呢？当然一定要邀请了！可是，他会高高兴兴参加吗？没有人知道。
无论如何，大家决定邀请教授参加他们的庆祝活动。塞尔瓦达克上尉本来想亲自前去邀请教授，但是由于这位教授脾气古怪，常常会拒绝客人来访，因此他决定给教授送去一份请柬。

巴布罗自告奋勇将请柬送了过去。不久，这个小家伙带回了教授的回话。教授是这样说的：“今天是6月125日，明天是7月1日。既然我们现在是在加利亚星球，就应该遵守加利亚的历法。”
果然，他拒绝了大家的邀请，而且竟然是用这样奇妙的方式。

热烈进行的新年宴会

第二天，当太阳升起后，法国人、俄国人、西班牙人和意大利小女孩尼娜，每个人都神态庄重地聚集到了岩洞的大厅，然后在长桌前坐下来，似乎每个人都为能够参加加利亚星球的第一次盛大庆祝活动而感到高兴。本·佐夫和“多布里纳号”的厨师的烹饪技艺令人们赞不绝口。至于宴会的饮品真是丰富多彩，都是“多布里纳号”上储藏的各种名酒，不但有法国酒、西班牙酒，还有俄国的茴香酒。
他们频频举杯，祝愿大家能够平安地返回地球，回到他们的共同的故乡，因此宴会中欢呼声一直不断，甚至不断传入帕米兰·罗塞特教授居住的山洞。

宴会结束后，大家穿上厚厚的皮衣前往加利亚海。大家兴高采烈地说着、唱着，相互簇拥着来到海边，然后换上冰鞋，走上加利亚海，一起向着古尔比岛的方向出发了。不久，“温暖的国土”的悬崖峭壁、积雪的山峦以及烟雾弥漫的火山口便消失在人们的视野中。
当他们到达古尔比岛时，太阳开始迅速向地平线落去。在加利亚星球上，人们是看不到地球上那种迷人的晚霞的，因为这里的夜晚都是突然降临的。天空寒星闪烁，人们点起火把聚集在塞尔瓦达克上尉四周，一起踏上了回家的归途。
一个小时后，“温暖的国土”那些高大的山岩便朦朦胧胧地出现在夜色中。火山口喷出的炽热熔岩映红了整个海面，火光将人们的身影长长地投射在海面上。
他们很快便返回了刚才出发的地方。
忽然，本·佐夫指着火山顶，大叫一声。人们顺着他手指的方向望去，不约而同地一起大叫起来——火山熄灭了！一直在不断向外喷发的熔岩突然消失了，人们立刻意识到这对他们将是怎样严重地威胁。如果火山停止喷发，他们怎能抵抗刺骨的寒冷呢？难道大家只有面对被冻死的命运？
“啊，快过去看看到底是怎么回事！”塞尔瓦达克上尉大声说道。
火把熄灭了。他们在黑暗中摸索着爬上山岩，然后跌跌撞撞地回到大家居住的岩洞。

岩洞里一片黑暗，而且温度已经明显开始下降。熔岩流已经消失了，普罗科普从“熔岩瀑布”下面的那个洞口向外望去，只见曾经流动的岩浆已经凝结。
在一片惨淡的气氛中，节日就这样结束了。

(1)?俄国人的新年比法国人和西班牙人的新年晚十一天。

第三十七章 彗星内部
这个夜晚，加利亚的居民是在惶恐不安中度过的。由于岩浆断流，岩洞里的温度开始迅速下降，甚至连帕米兰·罗塞特教授也不得不离开他居住的地方，跑到了大岩洞里。
现在，人们倒是可以请教他是否还要留在这颗寒冷的彗星上，继续他在太阳系的漫游。不过，他一定还会坚持自己的看法，而且一定会大发雷霆，他那痛苦的心情恐怕是其他人难以理解的。
因此，赫克托·塞尔瓦达克和他的同伴们不得不到更深的地穴中，去寻找他们的避难所了。自从熔岩断流后，刺骨的寒气便沿着“瀑布”下的洞口，一起涌入了洞穴的大厅，然后将凝结在岩壁上的水汽化成了一层冰霜。即使将洞口堵住，人们在这里也是无法生活的。

地穴深处仍保留了一些余温，可是这里的温度降至外面的温度只是早晚的问题。大家都已经感到，岩洞外的冷气在逐渐向洞穴深处扩散。这个岩洞仿佛一个刚刚停止呼吸的死人，既然心脏已经停止跳动，那么全身很快就会一片冰凉。
“看来，我们只能到地层深处寻找温暖的地方了。”塞尔瓦达克上尉说。
天亮后，上尉将大家聚集在一起，对他们说道：“朋友们，现在我们面临着寒冷的威胁。不过，也只是寒冷而已，因为我们还有充足的粮食，足够我们在返回地球之前食用。另外，我们还储存着大量的罐头，使我们不必生火做饭。可是，我们怎么度过随后这几个月的寒冬呢？我相信，我们一定可以找到一个温暖的地方，因为加利亚的地层深处或者是火山洞里的温度会高一些，我们必须到那里寻找居住的地方。”
本来，严峻的现实使大家非常沮丧，但是塞尔瓦达克上尉充满信心的鼓励使大家心中又开始充满希望，铁马斯彻夫伯爵、船长助理普罗科普和本·佐夫走上前，紧紧握住塞尔瓦达克上尉的手，他们的情绪始终非常积极，并没有受到残酷的现实的打击。
赫克托，塞尔瓦达克看着小尼娜。
“尼娜，”上尉问道，“我们需要到火山洞里住一段时间，你害怕吗？

“不，上尉。”小尼娜用坚定的语气答道，“只要巴布罗和我们一起去，我什么也不怕。”
“哦，当然，巴布罗当然和我们一起去。他是个勇敢的小伙子，他一点儿也不害怕，是吗，巴布罗？”
“是的，总督先生，无论你们去哪儿，我都会跟着你们的。”巴布罗说道。
事实上，他们现在面对的问题是怎样才能进入火山洞。从火山口下去肯定是行不通的，因为随着气温的急剧下降，那里的熔岩已经凝结，因此坡度一定非常陡峭光滑，根本不可能有落脚之处。那么，他们只能从岩洞附近的地道中，寻找一条可以接近火山洞的地道。
形势刻不容缓，因为最深的地道现在也已经变得极为寒冷。
船长助理普罗科普曾经探索过大厅四周的各条地道，他发现其中一条地道可能与火山洞非常接近。事实正是如此，因为这条地道的石壁还有些余温，因此大概距离火山洞不远，或许至多只有七八米。他们只要将这条地道挖通，或许就可以从这里进入火山洞。
大家立刻行动起来。那些俄国水手在普罗科普的指挥下，发挥了极大的聪明才智。那些坚硬的岩石用镐头、铁锹是挖不动的，于是他们在岩石上钻了很多小洞，然后将小洞里灌满炸药进行爆破。这样，挖掘工作进展得非常迅速，只用了两天的时间他们便打通了这条地道。

不过，这两天把大家都冻坏了。
“如果没有办法进入火山洞，”铁马斯彻夫伯爵说，“我们只有死路一条，没有一个人能够活下去。”
“那么，铁马斯彻夫伯爵，难道你对万能的上帝失去了信心吗？”塞尔瓦达克上尉问道。
“不，上尉。可是，上帝或许已经改变了主意，他要怎样我们并不清楚。他的双手原来是张开的——可是，现在似乎要关闭了……”
“上帝的手只关闭了一半。”塞尔瓦达克上尉回答，“他只不过是想考验一下我们的信心，看看我们是不是真的信任他。我认为，熔岩停止喷发不可能是由于加利亚内部的岩浆已经喷发完了，所以火山停止喷发很可能只是暂时现象。”
船长助理普罗科普完全赞成塞尔瓦达克上尉的分析，他认为随着这个火山口的熄灭，其他地方一定会出现新的火山口，那么也就是说熔岩是从其他地方喷发出去了。引起火山喷发熄灭的原因很多，但始终不会改变的是，地层深处的熔岩一定会持续运动，寻找新的喷发口。当然，在火山口出现变动的情况下，他们很难再找到一个像现在这样舒适的避难所。

在这两天中，帕米兰·罗塞特教授并没有同大家一起讨论如何应对眼前的威胁，他也没有参与地道的挖掘工作。他在山洞里走来走去，看上去非常痛苦。他不听大家的劝阻，已经将他的望远镜安置在岩洞的大厅中，然后常常守在望远镜下继续观测太空的情况，直到冻得全身冰凉才不得不回到地道深处来。他一边诅咒着这种恶劣的天气，一边声称自己如果仍居住在弗芒特拉岛，或许会找到一些好办法解决取暖的问题。
1月4日，他们终于打通了通向火山洞的道路。洞口打通之前，他们隐隐听到一些岩石在火山洞滚落的声音，因此船长助理普罗科普判断，既然这些岩石并不是垂直地落入火山洞，这说明附近的火山洞的延伸是一个斜坡，他们也许可以沿着这种斜坡走向火山洞的深处。
他的判断完全正确。当洞口被打开后，塞尔瓦达克上尉和普罗科普跟在手举火把的本·佐夫身后，三个人一起走进了火山洞。这个火山洞的内壁呈45度向下延伸开去，因此坡度并不是十分陡峭。
他们小心翼翼地沿着斜坡向下走着，在半个小时内向南前进了大约200米。火山管的四壁有一些大的孔洞，但是并没有岩洞中那些四通八达的地道。

居住在这里，虽然不像上面的岩洞那样明亮、舒适，但是他们目前已经别无选择，只能在这里暂且安身了。事实正如上尉的预料，随着他们逐渐深入火山洞，四周的温度也越来越高。不过，这种温度的升高不同于地球上的煤井中的情况，因为火山并没有像有人担心的那样完全熄灭，在更深的地方还有炽热的熔岩在沸腾，因此熔岩的热量不断向四周扩散，只是他们不知道为什么岩浆停止了喷发。
普罗科普用随身携带的气温计测量了一下，在这个地下200米深的地方，温度是6度。
“啊，才6度！”塞尔瓦达克上尉大叫道，“这怎么能抵御严寒的天气？不过，这里还比较透气，让我们再向下走走。”
的确，外面的空气从头顶的火山口和半山腰的洞口涌来，人们在这里并不会出现呼吸困难的情况，因此他们完全可以继续向下走走，直到找到一个温度更为适宜的地方。
于是，他们继续向下走了100多米。现在，他们已经位于加利亚海平面以下大约300米的地方。这里的温度达到了12度。在这里，只要不发生任何意外，他们完全可以住下来。
当然，他们还可以继续前进。不过，似乎已经没有这种必要。当他们屏息细听的时候，已经隐隐可以听到低沉的隆隆声，说明沸腾的岩浆正在不远的地方翻滚。

“我们就住在这儿吧！”本·佐夫说道，“如果有人怕冷，他可以自己往下走。我觉得这儿的温度已经够了。”
可是，他们能否就这样轻率地住在这里呢？
他们在一块突出的岩石上坐下来，然后借着火光观察着四周。
看来，这里的一切还比较令人满意。他们停下来的地方是个类似洞穴的空间，或许是由于巨大的压力和高温，岩浆向外喷涌的时候挤压而成。这个空间很大，足以容纳加利亚星球的所有居民。不过，如果试图将这里整理得舒服一些，会有些困难。在这个洞穴的四周，虽然也有一些小洞，但是面积很小，只能用来存放一些物品，作为塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵的卧室是不可能的，或许可以勉强为小尼娜提供一个小小的闺房。看来，他们只能在这个洞穴里暂时安身了。
照明是没有问题的，岩洞的储藏室内还有几桶油，足够他们用来照亮。另外，他们还储存了不少酒精，适当的时候也可以用来做一些简单的饭菜。

最后一个问题是，如果大家长期居住在这样狭窄的地洞中，会不会非常烦闷呢？回答是否定的，因为他们完全可以穿上厚厚的皮衣到外面透透气。况且，他们每天都需要到海边去搬运大量冰块，用来解决淡水的需要。这是一项极为繁重的工作，因为要背着沉重的冰块在三百多米深的斜坡上爬来爬去。不过，他们可以轮流从事这项劳动，借此还可以活动活动身体。
经过仔细地分析，他们决定将未来的居所安置在这个洞穴中。虽然这里的条件并不尽如人意，但是和那些在北冰洋越冬的人比较起来，他们也应该感到满足了，因为那里的环境更加恶劣，不可能为人们提供很多房间，他们只能互相挤在一起抵御寒冷。
他们回到上面的岩洞，然后将自己的想法告诉了大家，得到了一致拥护。于是，人们立刻行动起来。首先，他们要把火山洞内尚有余温的火山灰清除干净，然后向里面搬运那些日常用品。
大家兴致勃勃地搬运着各种物品，以及艾萨克的那些货物。由于只是向下搬运，因此并不是非常费力。
尽管帕米兰·罗塞特教授内心很不情愿，但是他也只能随着大家搬到下面的火山洞居住。当然，他无论如何也不会允许人们把他的望远镜搬入地下。

那么，艾萨克对于这次搬迁反应如何呢？大家完全可以想象。根据塞尔瓦达克上尉的命令，他的货物全都被堆进了小山洞，而他自己也住在那里，以便看守他的财宝，并继续从事商业活动。
几天后，他们终于将所有需要搬运的东西全部搬进了火山洞。他们在曲洞的沿途安装了几盏灯，这里的景象倒也非常迷人，使人恍若置身在一个神秘的童话世界。至于大家曾经居住的那个岩洞，他们将过去挂在“多布里纳号”船舱里的吊灯挂在了那里。
1月10日，加利亚的居民已经在火山洞安顿下来。这时，外面的气温已经降到了零下60度。
虽然暂时解决了御寒的问题，但是塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普仍然感到忧心忡忡，因为他们担心现在这些热源会在某一天突然再次断绝。另外，加利亚的公转周期会不会因为某些原因而延长，从而错过了与地球会合呢？那样，他们将不得不在这颗彗星上度过另一个漫长的冬天。如果真的发生他们担心的情况，他们那时到哪儿去寻求过冬的地方呢？
“朋友们，让我们共同来想想该怎么办吧！”塞尔瓦达克上尉说，“我们有的是时间，肯定能想出一些好办法。”

“是啊，”铁马斯彻夫伯爵说，“人在危难的时候总能找到一些办法。现在，我们遇到这么多困难，只要动动脑筋，总会想出好办法的。不过，我并不认为这里的热气会在哪一天突然断绝。”
“是的，我也这样认为。”船长助理普罗科普说，“我们一直都能听到地层深处岩浆沸腾的声音。”
“的确如此。”铁马斯彻夫伯爵说，“我不认为地层深处的岩浆活动会很快停止，可是我担心会出现另种更为可怕的情况。”
“什么？”塞尔瓦达达克上尉问道。
“我担心熔岩会突然向处喷发。那时候，谁也跑不了。”
“是的，这是完全可能的。”塞尔瓦达克上尉回答。
“我们必须时刻小心，一旦发现异常要赶紧离开这里。”
五天后，也就是1月15日，加利亚彗星达到了它的远日点。这时，它同太阳的距离是88OOO万公里。

第三十八章 沉闷的日子
自从1月15日开始，加利亚开始向着太阳出发了。为了御寒，除了直布罗陀海岛上的十三名英国人，加利亚星球上的居民，如今全都在火山洞过着穴居生活。

那些英国人在那个小岛上生活得怎么样？上尉和他的同伴一致认为，英国人的处境一定比他们这里好些。他们储存着大量的粮食和煤，既有食物又有燃料，因此根本不用依靠熔岩的热量来取暖。他们的炮台建造得无比坚实，可以为他们抵挡刺骨的寒气。另外，他们衣食无忧，唯一的遗憾恐怕就是身体会越来越臃肿。莫尔菲准将和奥利菲特少校大概仍旧守在棋盘旁，消磨着每日的时光。他们谁也不会觉得生活中有什么不如意之处。
至于塞尔瓦达克上尉和他的同伴，如果他们实在无法抵御太空的严寒，完全可以到直布罗陀海岛去住一段时间。其实，他们已经考虑过这种可能，而且他们相信那些英国人会礼貌地接待他们，虽然上次拜访的时候那两位英国军官有些傲慢。总之，那些英国人不会见死不救的，因此万一形势变得更加严峻的时候，他们会毫不犹豫地前往直布罗陀海岛向英国人求援。当然，他们也不会贸然前往，因为要穿过漫长的冰原，一路没有取暖和休息的地方，必然会遭遇很多危险。不到万不得已的情况下，他们是不会贸然行动的，也就是说只要火山洞里还有足够的热量，他们决不会离开这里。

这时，一些家畜和鸟禽也离开了上面的岩洞，到火山洞来安栖。他们费了很大的力气，才将塞尔瓦达克上尉和本·佐夫的两匹马牵到远离地面300多米深的火山洞中。上尉和他的勤务兵非常爱惜自己的坐骑，他们是不会将它们丢下不管的。
至于那些家畜和鸟禽，把它们全部弄进狭窄的火山洞是不可能的。他们只好将其中一部分杀掉，然后将肉储存在岩洞的储藏室里。
1月底，他们彻底安顿下来，从此开始了枯燥乏味的穴居生活。试想，如果人们每天只是面壁枯坐，他们的精神怎能不萎靡呢？塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵尽量让大家围坐在长桌旁，他们找一些话题交谈、讲故事，有时还为大家朗读一些游记和科普读物。那些俄国水手和西班牙人全都认真地听着，在此期间学到了很多知识，因此当他们将来回到地球上之后，再也不会像从前那样无知了。

这时，艾萨克·哈克哈伯特在做什么呢？当然，他对大家所从事的活动是毫无兴趣的，他的全部心思都集中在钱上。他已经赚了很大一笔钱，因此每天都在那里把这些钱数来数去。现在，他手中至少有15万法郎，其中有一半是欧洲各国的金币。这些叮叮当当的金币，回到地球上可以为他换来大量财富。让他唯一感到遗憾的是，这些钱在他手上已经放了很长时间，如果能够借贷出去，肯定还能为他生出不少利息。
在所有人中，只有帕米兰·罗塞特教授很快便恢复了以往的状态，他又开始全身心地沉浸在自己的研究工作中。只要能够和那些无穷无尽的数字在一起，他便感到格外满足。
如今，他已经收集到了有关加利亚的各种资料。可是，对于加利亚的卫星耐丽娜，他却知道得微乎其微。他认为，既然加利亚彗星是他的彗星，那么它的卫星理所当然也应该归他所有！因此，掌握这颗卫星的情况，便成为了他义不容辞的责任。

吝啬鬼艾萨克在不停地数钱

同样，他首先需要观测到耐丽娜在其运行轨道上的几个不同的点。在收集到这些材料后，他便可以把自己关进房间像计算加利亚的质量一样，计算出有关耐丽娜的各种数据。
不过，他至今还没有一间工作室。2月初的时候，他向塞尔瓦达克上尉提出了自己的要求。
“您需要一间工作室，老师？”上尉问道。
“是的，我需要一间可以安安静静从事研究的房间。”
“好的，我立刻设法帮您解决。”塞尔瓦达克说，“不过，这间工作室可能不会很舒适。至于安静，那是没有问题的。”
“只要安静就可以了。”
“那好吧。”
看来，罗塞特教授今天的情绪还不错，因此上尉便大胆向他提了一个他认为十分重要的问题。
“老师，”当罗塞特教授正要转身离开的时候，上尉开口说道，“我想请教您一个问题。”
“哦，说吧。”
“无疑，您对加利亚公转周期的计算十分准确。”上尉说，“可是请原谅我的冒昧，如果您的彗星在运行轨道提前或推迟半分钟，那么它就不可能在黄道和地球相遇……”
“你这是什么意思？”
“您是否需要把那些数字重新核对一下呢？”
“没有必要。”
“如果您愿意的话，船长助理普罗科普可以来帮您。”
“我不需要任何人帮助。”帕米兰·罗塞特不高兴地说。
“可是……”

“我是决不会算错的。塞尔瓦达克上尉，你的要求很不合适。”
“您对我们似乎太不客气了，老师，而且……”他没有继续说下去，因为他知道教授是非常容易被激怒的。
罗塞特教授带着冷漠的神情说道：“我的计算非常准确，我是不会否定自己以前的计算的。不过，我要告诉你，我想把耐丽娜的有关资料也计算出来。”
“啊，这当然太好了。”塞尔瓦达克上尉认真地说，“不过，耐丽娜只是一颗小行星，地球上的天文学家早已经掌握了它的有关材料。”
教授愤怒地看了上尉一眼，好像指责他竟敢怀疑他的工作价值。然后，他激动地说：“塞尔瓦达克上尉，即使地球上的天文学家已经观测到耐丽娜，而且掌握了它的运行轨迹、公转周期、距离太阳的平均值、最大偏心率、近日点的距离、升交点的赤经、轨道平面与黄道的夹角等等，可是那一切都已经作废了，因为耐丽娜已经不再是一颗小行星，而是加利亚的卫星。既然‘地球人’会将自己的月亮研究得十分清楚，我不明白为什么加利亚人不能同样把自己的月亮研究清楚呢？”
当教授谈到“地球人”的时候，他脸上的神情完全是不屑一顾的样子。
“上尉，”教授继续说道，“我再重复一遍，请为我准备一个工作室。”
“我立刻准备，老师。”

“啊，并不是一定那样急。”罗塞特教授说，“我只希望你在一小时之内给我解决。”
塞尔瓦达克上尉用了三个小时，终于给教授找到了一个安静的洞穴，里面可以放一张桌子和一把椅子。于是，罗塞特教授便在那里安顿下来。随后的几天中，虽然天气依然十分寒冷，教授仍不断地跑上岩洞的大厅，通过安置在那里的望远镜观测着耐丽娜的运行轨迹。当他将观测结果记录下来后，他便把自己关入那间工作室中，再也不出来了。
事实上，加利亚人居住在300多米深的地下，每天的生活非常枯燥，因此必须依靠坚强的意志才能让自己坚持下去。有时，他们往往一连几天都没有人到地面上走走，如果不是为了搬运冰块，或许没有一个人会上去。
在此期间，塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵、船长助理普罗科普和本·佐夫仍试着向更深的地层走了走，以便调查火山洞的情况。当然，他们并不是对加利亚的岩石中含有黄金感兴趣，因为这种碲化金在加利亚遍地都是，况且即便加利亚将来坠落到地球上，大量的黄金也会由于泛滥而在一夜之间不值一文，因此他们根本没有在意那些坚硬的碲化物。
通过调查，他们发现地层深处的岩浆仍在流动，并由此认定这个火山口之所以不再继续喷发，是由于岩浆涌向了其他喷发口。

就这样，他们在这种极为枯燥的状态下熬过了几个月的时间。有人的头脑已经越来越昏沉，最初那种听人朗读有趣读物的兴趣已经烟消云散，现在再也没有人坐在长桌旁了，而是几个人分头聚在一起小声嘀嘀咕咕。那些西班牙人的精神十分萎靡，他们每天躺在那里直到吃饭的时候才会起身。俄国人的情绪倒还不错，整天高高兴兴的。大家都很清楚，造成人们萎靡不振的主要原因是缺乏必要的活动。塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵看到大家的精神越来越糟糕，但是却无能为力，因为仅仅劝说是没有用的，而且他们自己也越来越感到浑身无力、嗜睡、食欲不振。他们似乎和其他那些动物一样进入了冬眠状态。
在这些人中，只有小尼娜始终兴致勃勃的，她不时走到百无聊赖的巴布罗身旁，鼓励安慰着他。无疑，她的笑声给死气沉沉的洞穴带来了一些希望和生机。她仿佛一只美丽的小鸟在洞穴中飞来飞去，一边为大家送吃送喝，一边用悦耳的声音唱着一些意大利歌曲。她那蓬勃的生命力影响着大家，常常使他们从昏昏沉沉中清醒过来。
不知不觉中，几个月过去了。

6月初的时候，大家的精神状况出现了好转，或许这是由于加利亚越来越靠近太阳的缘故。不过，加利亚现在离太阳还非常遥远，当它在自己的运行轨道继续前进的时候，船长助理普罗科普将罗塞特教授告诉他的有关数字和加利亚的准确位置进行了记录，并根据这些记录绘制了加利亚的运行图，因此他们可以据此判断加利亚的最新位置，而不必再去烦扰罗塞特教授。
目前，加利亚已经到达木星轨道，但距太阳仍有78800万公里。不过，根据开普勒定律，它的速度正在逐渐加快，四个月后将到达小行星区域。那时，它距太阳还有5亿公里。
6月底，大家恢复了以往的精神和体力。他们开始到上面的岩洞中走走，有时也到海边去散散步。气温依然很低，天空没有一片云，也没有一丝风，他们以前留在海边的脚印依旧还在那里。
海边只出现了一处变化。在过去的几个月中，小海湾的冰层一直在持续上升。“多布里纳号”和“汉沙号”如今高出海面足有50米，已经不可能再爬上去。大家可以想象，当未来加利亚海的坚冰消融的时候，这两艘轮船从这种高度坠落下来，将会出现怎样的结果。可是，没有人能够改变这种结局。
艾萨克一直在山洞里看守着他那些货物，从没有到海边来看一看。

“哈，如果他看到他的‘汉沙号’变成这个样子，他一定会心疼得大哭起来！”本·佐夫说道。
7月、8月过去了。现在，加利亚距离太阳还有65600万公里。夜晚仍很冷，但是由于“温暖的国土”位于赤道地带，白天直射的阳光已经开始令人产生一丝暖意，气温也回升了20度。
于是，加利亚人天天都会跑到洞外来晒晒太阳，那些在火山洞里过冬的鸟雀也同他们一样，天一亮就会飞出洞外，然后夜晚再飞回火山洞休息。
渐渐浓厚的春意使人们的精神振作起来，他们心里又开始生出重返地球的希望和信心。白天，挂在空中的日轮已经越来越大了。夜晚，在繁星中闪烁的地球也越来越明亮。这时，虽然加利亚距离地球还很遥远，但是在天幕上已经可以清楚地看到地球的踪迹。
“我简直难以相信，蒙马特高山就在这样一个小小的光点上。”一天晚上，本·佐夫盯着遥远的夜空，对塞尔瓦达克上尉说道。
“我希望有一天你会发现它确实就在那里。”塞尔瓦达克上尉回答。
“我也希望是这样。”勤务兵的眼睛一直看着夜空，回答道。
过了一会儿他又开口说道：“我真是想不明白，罗塞特教授为什么不让他的彗星径直回到地球上去呢？”
“别胡说！”塞尔瓦达克大声说道。
本·佐夫明白自己又说错了。

“他不能，”上尉继续说道，“人是不能打乱宇宙空间的秩序的。它们属于比我们更高的全能者！”

第三十九章 教授的困惑
现在，已经到了9月，可是他们仍不能离开昏暗的火山洞，回到上面宽敞的大岩洞中，因为那里的气候还是极为寒冷。
不管怎么说，这几个月来，火山下面的岩浆总算没有喷发出来，否则他们每个人都必死无疑。
“过去的这七个月真是一段非人的日子！”有一天，本·佐夫这样对他的长官说道，“我们之中只有小尼娜表现最好。”
“是啊，这倒是事实。”塞尔瓦达克说，“要不是她，我们还不知道怎样熬过这段艰难的日子呢！”
“回到地球以后，你准备怎样安置她？”
“这不是什么问题，本·佐夫，我们可以把她收养下来。”
“那再好不过了，”本·佐夫回答，”你可以当她的养父，而我可以做她的养母。”
塞尔瓦达克大笑起来。
“你和我将像一对夫妻一样。”本·佐夫看着上尉勇敢地说，“我们会度过一段很长的美好时光。”

到了10月初，气温又缓和了一些，由于没有风，即使到了夜晚，天气也不再冷得彻骨。现在，加利亚和太阳之间的距离，比起地球和太阳之间的距离已不到三倍，气温也回升到了零下30度至零下35度左右。人们几乎每天都出入上面的岩洞，甚至还有人跑到海边的冰场上去溜冰，所有的人都为终于能够重见天日而欢呼雀跃。
塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普每天都在观测加利亚的运行情况，并开始就“着陆”问题进行讨论。他们不仅仅希望能返回地球，而且还要尽可能地考虑一些预防措施，以避免发生任何碰撞。那将是最可怕的。
在过去的几个月里，帕米兰，罗塞特教授是到上面去的次数最多的人。他已经把自己的望远镜搬回到他以前居住的那个小山洞，不管天气多么寒冷，他都坚持驻守在望远镜下观测着太空。
没有人问他近期的观测结果，就算问他，也得不到任何回答。人们发现他最近变得越来越烦躁不安，每天都在火山洞里走来走去，嘴里嘟嘟囔囔骂个不停，情绪相当坏。

塞尔瓦达克上尉和他的两个同伴搞不懂他的情绪为什么会变得如此恶劣。难道他将过去的计算结果审核过，然后发现与他最近的观测结果出现了误差？难道加利亚已离开他所绘制的轨迹图，使得原先测定的与地球相会的时间和地点全部作废？
这使得大家越发担心起来。他们把希望全都寄托在他的身上了，现在见他如此焦躁不安，心中也不免恐慌起来。
一天天过去了，罗塞特教授的情绪越来越坏，而且显得痛苦不堪，原因就在于他的计算结果与观测结果对比出现了误差。他这种脾气的人，是无论如何都忍受不了意外情况发生的。他只是对着他的望远镜，气急败坏地继续他的观测。因此，当他每次全身冰冷地从岩洞的大厅回到火山洞里那间工作室的时候，他感到比以往任何时候都要恼火。
当人们走近他时，会听到他在懊恼地自言自语：“真是怪事！这到底是怎么回事？它怎么会跑到这儿来？为什么没有按期到达我所测定的位置？难道牛顿定律也会出错？还是它迷路了？怎么会这么不符合天体运行规律呢？不，我没有错！我的观测和计算都毫无差错。唉！真是见鬼！”
罗塞特双手托腮，凝神沉思，但他找不到问题的根源所在。他一遍又一遍地进行观测和运算，但计算结果总会与观测出现误差。

他想：或许是天体的运行规律给打乱了。不会！错误一定在我这儿。可是……
他怎么会知道，他的情绪严重影响着大家。
10月12日，本·佐夫正在岩洞的大厅外闲逛，忽然听到大厅里的罗塞特大叫一声。他急忙走过去，却发现教授的脸上写满狂喜。
“问题找到了！找到原因了！”他狂叫着，兴奋异常。
“你在说什么，教授？”本·佐夫惊讶地问。
“我找到问题的根源了！”他又重复了一遍。
“什么？根源在哪儿？”本·佐夫越发感到迷惑不解。
“如果你听不懂，那就马上给我滚！”
本·佐夫认为，如果罗塞特不答理你，那对你算是客气的。他把情况告诉了塞尔瓦达克上尉。
“他找到问题的根源了？”塞尔瓦达克说，“他应该是有了新的发现。”
塞尔瓦达克急切地向岩洞的大厅跑去。
他想探听一下结果，以满足自己的好奇心。
这时罗塞特已从大厅下来了。他边走边嘀咕：
“这个恶棍！他得对这件事负责任。如果真是这样，我让他吃不了兜着走！骗子！我一定叫他好看！”这些话听来叫人莫名其妙，但对于塞尔瓦达克提出的任何问题，他却不予任何回答。

但是有一点很不同，从那一天开始，罗塞特对待艾萨克的态度忽然变得迥然不同，令人难以理解。在这之前，他要么对他不屑一顾，要么就恶狠狠的。而现在，罗塞特突然对他的态度好得出奇。不仅如此，罗塞特还经常到他那个昏暗的洞穴里，关心他的生活，包括他的生意，询问他的进项等等。

罗塞特双手托腮，凝神沉思

但艾萨克毕竟是老谋深算，他一直以闪烁的言辞来回答他的问话。对罗塞特这种突如其来的转变，他感到非常纳闷，以为他要朝他借钱。
艾萨克向来是不会把向他来借贷的人拒之门外的。他的目的是利用高利贷狠狠地赚一笔钱。不过，他很会选择对象，只愿意借给那些家境殷实的人，比如铁马斯彻夫伯爵，那可是一个俄罗斯贵族，他会毫不犹豫地把钱借给他。但他坚决不会借给塞尔瓦达克上尉那个穷光蛋，关于帕米兰·罗塞特，他想借钱，那是门也没有！所以艾萨克虽然迫切地期望赚钱，但他还是相当地谨慎。
同时，他也没有料到，目前自己也必须得用钱买些东西了。

因为，大家已经买走了他的所有食品，他自己连一点儿备用的都没留下。比如咖啡，这是他每天不可或缺的饮料，但现在已经用完了。他犹豫了很长时间，终于下决心去找本·佐夫。毕竟储藏室里的东西，可以供所有人享用，他当然应该同大家享有同样的权利。
本·佐夫怀疑地望着他。
“本·佐夫先生，我有点儿事想跟你谈谈。”
“说吧，吝啬鬼。”
“我想领1磅咖啡。”
“1磅咖啡？你要1磅咖啡？”
“是啊，本·佐夫先生。”
“噢，这可是件大事呀。”
“咖啡没有了？”
“啊，当然有——起码有一百多公斤。”
“那么，我可以领一点儿吗？我将非常感激。”
“我可做不了这个主。”
“我只要一点点！如果是别人，你是不会拒绝的。”
“问题是你和别人不同，我知道应该怎么做，我将要把这件事报告给总督大人。”
“总督大人会无比公正的。”
“正因为他公正，所以他可能不会满足你的要求。”
说完，他让艾萨克在这里等等，自己去向塞尔瓦达克报告。
在此期间，帕米兰·罗塞特恰好听到了他们的对话。他暗自高兴，觉得这是一个不可多得的良机。于是他走近艾萨克，跟他闲聊起来。
“怎么回事，艾萨克先生？你想要点儿咖啡？”本·佐夫走后，教授用同情的语气问道。

“是的，教授先生。”艾萨克沮丧地说，“尤其是在这么一个黑咕隆咚的地方，我离不开它。”
“当然，没有咖啡怎么行？”教授附和道。
“难道你也认为总督大人不会让我领取咖啡吗？”
“会的。艾萨克先生，会给你的。”
“我也这么想，教授先生。虽然这是我卖的，但我也应该和大家一样有权享用啊。我离不开咖啡。”艾萨克说道。
“当然，当然，”教授表示赞同，“咖啡是非常有营养的，它可以增加能量。你需要多少咖啡呢？”
“1磅，1磅就够我喝很长时间了。”
“那么你用什么东西来称呢？”罗塞特问道，他的神情几乎掩饰不住他想了解这个问题的急迫心情。
“当然是用我的弹簧秤，这儿没有其他的秤。”
罗塞特听到他似乎发出一声叹息。
“对呀，这儿又没有别的秤，只有你那把弹簧秤。”
“噢，不！”艾萨克慌乱地说着，他似乎有些后悔自己发出了那声叹息。
“这是好事啊，艾萨克先生，这秤对你大有好处，你可以把7磅咖啡当成1磅来卖！”
“是，7磅！”艾萨克支支吾吾地说。
教授目不转睛地盯着他，打算更深一步地向他提出一个问题。可是，正在这时候，本·佐夫回来了。
“怎么样？总督大人说什么了？”艾萨克问道。
“总督不同意。”本·佐夫说。
“噢，上帝！”艾萨克叫道。

“但他同意卖给你。”
“所有的人都可以领，而我却要买……”
“我告诉过你，你跟别人不一样。你有足够的钱来买，你已经把大家的钱全塞进了自己的腰包！”
“天啊！”艾萨克充满了怨恨。
“你赶快回答，买还是不买？要买，就快一点，不然的话，我可要走了。”
艾萨克知道同本·佐夫这种人是开不得玩笑的。
“好吧，我买。”他颤抖着声音说。
教授目不转睛地盯着他，想要看出一些端倪。
“1磅咖啡，我该付多少钱？”艾萨克把手伸进衣袋，不舍地摆弄着他的钱。
“同你卖出的价格是一样的。我们不会敲诈你的。”
艾萨克犹豫着。
“10法郎。”本·佐夫说，“这对你有什么损失呢？要知道，等我们回到地球后，金子就不值钱了。”
“金子不值钱了？”艾萨克惊讶地说，“这怎么可能呢？”
艾萨克从口袋里掏出一枚金币，在灯光下爱不释手地摩挲着，然后又在上面亲了两下。
“用我的弹簧秤称吗？”他问道。他的声音有些颤抖，这说明教授的怀疑是很有道理的。
“当然用你的秤，这儿又没有别的秤。”本·佐夫说。
他把艾萨克的秤拿来，在秤钩下挂了一个盘子，然后在盘内适量地放入咖啡，直到指针在刻度板上指向1磅为止，实际上却是7磅。
艾萨克一直目不转睛地盯着他。

“好了！就这些！”本·佐夫说。
“你确定吗？”艾萨克俯身看了看刻度板，“真的是1磅？”
“错不了，你自己看吧。”
“请让指针再过一点儿。”
“为什么？”本·佐夫不耐烦地叫道。
“因为……因为……”他结结巴巴地说，“因为我的秤可能……不是很准……”
他的话音未落，帕米兰·罗塞特便猛地扑过去掐住了他的脖子，用力把他推到墙上。他愤怒极了。
“救命啊！救命啊！”艾萨克拼命叫喊，“我快被掐死了。”
“混蛋！你这个卑鄙小人！”教授嘴里不住地咆哮着，用力地摇晃着艾萨克的身体。
本·佐夫站在一旁哈哈大笑，他不但不阻拦，反而给他们呐喊助威，因为在他的眼里，这两个人没有一个好东西。
塞尔瓦达克上尉、铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普闻声赶来，这才把他们两个分开。
“怎么回事？”塞尔瓦达克问道。
教授平定了一下呼吸，这才说道：“这个骗子，他在秤上做了手脚，卖给人家的东西分量不足。”
塞尔瓦达克严肃地望着艾萨克：“是这样吗，艾萨克？教授说的可是事实？”
“不，不是……是的……不是，总督先生……”艾萨克结结巴巴地答道。
“他用假秤骗人！”教授愤怒地咆哮着，“他的分量有问题！”
“等等，”塞尔瓦达克说，“让我听听他怎么说，艾萨克……”

“这个骗子！”教授简直抑制不住他的愤怒。
“你自己说，艾萨克。”塞尔瓦达克又说道。
犹太人结结巴巴地说：“是的……不是……我不知道……”
教授打断他的话：“他用假秤骗人，我也上了他的当。他让我的计算出了差错！我用他的秤称了我的星球，并以此为依据进行新的运算，但运算结果与观测总对不上号。他让我错误地认为它已经离开了原有的轨道。”
“什么？”塞尔瓦达克和普罗科普长出一口气，“这就是根源所在？”
“正是如此。”教授说。
“你指的是加利亚吗？”塞尔瓦达克问道。
“不。”教授不耐烦地说道，“是耐丽娜。”
“哦？是耐丽娜，”塞尔瓦达克说，“那么加利亚呢？”他还是感到有些紧张，急切地问道，“加利亚呢？”
“当然还在它自己的轨道上，正在向地球靠拢。上帝会惩罚你的，你这个可恶的犹太老头！”
大家可以自然而然地想到，艾萨克这回掉进了自己设的圈套里。
10月7日，加利亚返回了它曾捕获耐丽娜的小行星区域。这些小行星可能是由在火星和木星的轨道之间运行的某颗行星爆裂而形成的。
到了下月，加利亚顺利地越过了小行星区的一半。在这个月它将在轨道上运行16000万公里，到月底与太阳的距离是31200万公里。

气温明显上升，目前已是零下10度至零下12度。但是，大海丝毫没有解冻的征兆，海里的冰还是和以前一样坚硬，“多布里纳号”和“汉沙号”也依然是纹丝不动地在冰面上傲然耸立着。

第四十章 旅程和失望
正如罗塞特教授所说，自从艾萨克开始做生意，他就一直在缺斤短两地做着昧心的买卖。这个欺骗别人的秤已经成为他命运的支点，但当他自己成为一个买方而不是卖方时，他的灵魂就被迫收获因他的虚伪而结的果实。了解他的性格的人，对他的敲诈一点儿也不会惊讶，当他每卖出1000克实际上是750克，或者700克，比实际重量少三分之一还多。
只是，罗塞特教授已经确定了他想知道的结果。通过估计他的彗星的实际质量的三分之一，他发现他的计算往往随着卫星的观测位置不同而发生变化。这些变化正是由于这个秤的影响。
此刻，罗塞特教授除了享受惩罚艾萨克的快乐，还能够重新计算耐丽娜，这项任务使他付出了双倍的努力。
这时，大家谈到在直布罗陀岛居住的英国人，认为他们也一定顺利地挺过了严冬的考验。

塞尔瓦达克上尉说，上次“多布里纳号”访问直布罗陀时，英国人的确对他们很是无礼，但现在必须要与他们取得联系，把大家目前的处境告诉他们。很快，大家将要返回地球上去了，但同时新的碰撞是不可避免的。这存在着极大的危险，所以必须把这些真实情况告诉他们，大家团结起来，共同面对将要发生的困难。
塞尔瓦达克的提议得到铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普的一致赞同，认为这是出于正义的需求，不能对他们袖手旁观。但怎么到直布罗陀岛去呢？最稳妥的办法是趁现在走冰路去比较好，而且这也是唯一的办法，倘若一旦解冻，便没有任何办法可行了。
“多布里纳号”和“汉沙号”目前是危在旦夕，根本就指望不上。小艇倒是可以用，但他们仅有的一点儿煤，还要为将来回古尔比岛做打算。
他们本来可以使用临时改装成雪橇的那种交通艇。上次，他们到弗芒特拉岛去接罗塞特教授时，便是乘了这个挂着风帆的雪橇去的，不但快捷、方便，又极为安全。但是，此刻没有一丝风，雪橇根本无法行驶。
唯一的办法就是靠两条腿了。可是，路途这么遥远，约有400公里。如此遥远的路程，仅仅靠两条腿能平安抵达吗？

塞尔瓦达克上尉主动要求承担这项任务。他认为，像他这样的滑冰健将，每天滑100公里至120公里是完全可以的。如果路上顺利，往返时间需要八天就足够了。路上只要带一个指南针、一些冻肉和一个煮咖啡用的小酒精炉就可以，没有必要再带其他的东西。
铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普要陪他一起去，或者代他去。塞尔瓦达克却不同意。他的意见是，万一自己出现什么意外，伯爵和船长助理留在这里可以处理一切。他表示愿意带他的勤务兵前去。
本·佐夫很愿意同他的主人一同前往，并表示“正可借这个机会舒展舒展筋骨”，他还说他是绝对不可能让上尉一个人去的。
他们没有耽搁，启程的日子定在第二天，也就是11月2日。
当然，塞尔瓦达克上尉此行的目的是不容置疑的，其主要目的是出于正义之心，想为英国人做些好事，不过他还有另外一个想法，但他没有告诉任何人，包括铁马斯彻夫伯爵在内。只有本·佐夫了解主人的心思，看出他“心里打着其余的算盘”，因为在出发之前，上尉曾让他去储藏室找些材料做一面三色旗。
“是，上尉。”本·佐夫答道。
“千万不要让任何人看见。做好了就把它放在背包里，随身带上。”
本·佐夫于是立即按照上尉的指令去做了。

现在我们应当说明塞尔瓦达克为什么要如此隐秘地做这件事了。在解释这个问题之前，我们必须指出的是，这里面关乎人性的弱点。随着加利亚走上归途，逐渐向地球靠拢，一种无形的隔阂便横亘在铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉之间，虽然他们没有表现出来，但必须意识到，两个人已经在无形之中产生了分歧。在过去的一年零八个月里，为了共同的生存而完全被他们抛在脑后的那桩不愉快的往事，现在又在他们的脑海里盘旋起来，萦绕在他们的心中，简直挥之不去。两人都认为L夫人一定还是单身。他们两个会不会再次成为竞争对手？虽然尚未返回地球，两人的亲密关系却已在无形之中受到了破坏。
这就是原因所在！伯爵和上尉的关系自然而然地冷淡了下来。实际上，他们的友谊只是因为形势所迫建立起来的，两人之间从未有过推心置腹的那种亲密。
现在，我们再回过头来看看塞尔瓦达克上尉这次究竟为什么要到直布罗陀海岛去。铁马斯彻夫伯爵如果知道了塞尔瓦达克内心的真实想法，他们之间必将会出现新的裂痕，所以上尉对此只字不提。
应当说，上尉之所以有这种想法，是同他那天真烂漫而异想天开的性格有着密切的关系。

有一个情况是众所周知的，那些英国人一直以英国政府的名义占据着直布罗陀。塞尔瓦达克认为，他们那样做是正确的，因为假如这地方完好无损地回到地球，英国在这里的占领就具有了合法性，不会引起争议。
但直布罗陀岛对面的休达小岛，在加利亚与地球相撞之前是海峡两岸的重要港口，当时被西班牙人所占领，现在那里却是一个空白地带，那么谁最先占有，谁就是它的主人，因此以法国的名义占领休达岛，在岛上插上法国的国旗，已经成了塞尔瓦达克的一桩心事。
“谁知道呢？”他心想，“休达是否能安然地返回地球，并在地中海占据重要位置呢？如果真是那样，那该是多么令人高兴的事，因为它已经归法国所有了。”
次日早晨，他们早早地与朋友们做了简短的告别，很快便消失在茫茫的冰原上。
关于塞尔瓦达克的真实想法，本·佐夫完全是心照不宣地领会了。去实行他们为自己心爱的国家占领一块土地的计划，并戏弄一下英国人，这便是他们此行的目的。
两人身穿厚厚的棉衣，背着行囊，走上了完成他们的使命的征途。一路上，他们定时进餐，适当地休息。这时，无论白天还是夜晚，温度完全在人体可以承受的范围内，因此在出发后的第四天下午，在他们随身携带的指南针的协助下，他们终于到达了休达岛附近。

本·佐夫一见到西方的地平线就显得十分激动，就好像他是要投入战斗一样大声叫喊着。上尉表面上看去虽然不是那么兴奋，但是他的热情丝毫也不亚于本·佐夫。他们两人都尽可能地快速前行着。
本·佐夫的眼睛比较敏锐，他突然停下来说，他看到了岛上有什么东西在移动。
“没关系，我们再往前走走看。”上尉说。
又过了几分钟，本·佐夫再次停下脚步。
“怎么了，本·佐夫？”上尉问。
“岛上好像有一个人在挥动胳膊。”
“见鬼！”上尉嘀咕道，“但愿我们没有来晚。”
他们继续前行，但不一会儿，本·佐夫第三次停了下来。
“那个人在发动一台发报机，上尉，我看得非常清楚。”
他没有看错，他的眼睛看到的正是一台被操作的发报机。
“见鬼！”上尉又说道。
“我们来晚了，上尉，怎么办？”本·佐夫问。
“是的，本·佐夫，如果那是一台发报机的话，毫无疑问，已经有人比我们提前一步到达了这里。另外，假如它正在移动，说明有人正在那里操作它。”
他们顿时感到极为失望。
上尉举目望向北方，隐隐看到直布罗陀的山顶上也放着一台发报机。毫无疑问的是，这台发报机正在与本·佐夫发现的那一台彼此发送信号。

“是的，这再明白不过了，他们已经占领了这个地方，并且正在把我们的到来报告给对面的总部。”塞尔瓦达克长叹一声。
“现在我们该怎么做，上尉？”
“我们必须把我们原来的计划收起来，尽可能愉快地去面对他们。”塞尔瓦达克回答。
“但是，或许他们只有四五个人看守那个地方呢！”本·佐夫想对他们进行攻击。
“不，不可能，本·佐夫，”塞尔瓦达克答道，“我们不能太鲁莽。他们已经发现我们的到来，除非我有充足的理由说服他们，让他们把这块地方让给我们，否则只能放弃我们的计划。”
说着，他们已经到达小岛的岸边。仿佛一个小木偶从盒子里忽然蹦了出来，只见一位哨兵跳了出来，很不友好地向他们问道：
“你们是什么人？”
“法国人。”塞尔瓦达克以同样的态度答道。
“这里是英国的地方。”士兵回道。
这时，小岛的山岩上出现了四个人。
“你们来这儿干什么？”其中一个人问道，塞尔瓦达克记得上次来直布罗陀的时候见过他。
“我能否和你们的司令直接进行谈话？”塞尔瓦达克问道。
“什么？你指的是休达要塞司令？”
“是的，既然你们已在休达派驻守军。”
“我去向他报告你们的到来。”那个英国人答道，转眼不见了。

不过几分钟的时间，一位身穿整洁军礼服的人出现了，他就是这里的司令。
毫无疑问，英国人已经抢先一步，在塞尔瓦达克到来之前占领了休达岛。他们在小岛上筑起了坚固的工事，备足了粮食和燃料。
小岛的上空炊烟袅袅，一切迹象表明，在这个酷寒的冬天，他们在这里的生活很舒适，尤其是现任的休达要塞司令奥利菲特，他似乎比过去还胖了一些。
奥利菲特少校站在那里，等待来访者主动向他打招呼。
“我想，您应该是奥利菲特少校吧？”塞尔瓦达克主动向他招呼道。
“是的，先生，奥利菲特少校，休达要塞司令。”奥利菲特少校答道，“我可以知道先生的尊姓大名吗？”
“塞尔瓦达克上尉，‘温暖的国土’总督。”
“哦，请允许我向你表示欢迎。”奥利菲特少校以一种夸张而又傲慢的口气说道。
“先生，我一直认为这里是属于西班牙的领土，不知道您怎么会成为这里的司令，我可以知道您是根据怎样的原则来占领这块土地的吗？”
“我的原则就是先下手者为强。”
“但是那些西班牙人现在定居在‘温暖的国土’，你不认为他们有充足的权利要求收回这个小岛吗？”
“我不这样认为，上尉先生。”
“为什么？”塞尔瓦达克坚持问道。
“因为西班牙人已将休达岛出让给我们英国，我们这里有字据。”

英国军官站在那里，等待来访者打招呼

塞尔瓦达克惊讶地叫了一声。
“这是一次重要的转让，”奥利菲特继续说道，“他们拿了我们相当多的钱。”
“啊！”本·佐夫叫道，“这正是奈格雷特和他的同伴们口袋里装了那么多钱的原因了！”
塞尔瓦达克沉默了。事实是显而易见的，在西班牙人离开这里之前，两位英国官员曾到此地秘密来访，双方一定在那时做成了这笔买卖。塞尔瓦达克本来想和他们进行一番争论，但是现在看到希望已经破灭。他目前要做的就是掩盖自己失望的情绪，以防止英国人有所察觉。
“请允许我问一句，上尉先生，不知你们到此有何贵干？”奥利菲特少校又问道。
“奥利菲特少校，我们来这里的目的，是希望能够帮助你们。”塞尔瓦达克收回思绪，这样答道。
“哦！是吗？”奥利菲特少校语气傲慢地回答，那神情似乎表明他们不需要任何人的帮忙。
“我想，少校，你们未必知道，现在，休达岛和直布罗陀，包括我们大家都正在一颗彗星上，在太阳系遨游。”

奥利菲特少校微笑着表示质疑，但塞尔瓦达克也并不准备放弃，他继续向他阐述了地球和彗星碰撞的结果，然后他又告诉了他们另一个消息：所有迹象表明，大家很快将返回地球。他委婉地表示，只有全体加利亚的居民团结起来，才能更有力量去避免两颗星球碰撞所产生的危险。最后他问道：“奥利菲特少校，我想知道你的意愿，你们是否愿意去‘温暖的国土’加入我们的队伍？”
“我不得不向你说声抱歉，塞尔瓦达克上尉。”奥利菲特少校以一种淡淡的口气说道，“我们不能脱离自己的岗位。我们还没有接到命令，我们还在等机会将那封给皇家海军大臣费尔法克斯的信发出去。
“我想再次向你说明，”塞尔瓦达克坚持道，“我们已不在地球上，再过八个星期，我们预料这颗彗星将再次与地球相会。”
“我毫不怀疑，”奥利菲特少校答道，“英国政府会努力收回这颗彗星的。”
塞尔瓦达克感到困惑。显然，奥利菲特少校根本就不相信塞尔瓦达克所说的话。
“我知道，你们是要守着直布罗陀和休达这两个孤岛不放手了？”塞尔瓦达克想尽最后的努力劝说他们。
“当然，这两个岛控制着地中海的人海口。”
“假如地中海不再存在了呢？”塞尔瓦达克有些急躁地反驳道。

“英国人将一直负责这个区域，请原谅。”奥利菲特少校回答，“我看到莫尔菲准将刚刚向我们发布了下一步行动指示，请允许我祝你们度过一个愉快的下午。”
奥利菲特少校说完之后，就带着他的士兵去了一个炮兵营，留下塞尔瓦达克不时地摸着自己因愤怒和羞辱而颤抖的胡子。
“我们经历了一次出色的谈判。”当本·佐夫看到只剩下他们两个孤零零地站在那里，忍不住说道。
“我们立刻返回。”塞尔瓦达克说道。
“是的，越快越好，尽快离开这个丢人现眼的地方。”本·佐夫附和道。
法国国旗还在本·佐夫的背包里藏得严严实实的，就像他们刚出来的时候一样。
11月9日，在他们离开八天后，他们又重新回到那个火山口。
这时，帕米兰·罗塞特正在那里大动肝火。大家都知道，罗塞特教授为计算有关加利亚的卫星耐丽娜的各种数据，费了不少心血，现在这项工作终于完成了。可是昨天晚上，耐丽娜却消失不见了。加利亚目前正在穿越小行星区，显然有一颗较大的星球将耐丽娜俘获了。

第四十一章 一个大胆的建议
塞尔瓦达克从休达回来后，对铁马斯彻夫伯爵讲了讲有关英国人的情况。他告诉伯爵，西班牙人已将休达岛转让给英国人，但西班牙人没有权利这样做。但他一句也没有提及自己原来的计划。

大家决定，既然英国人不愿意到“温暖的国土”来，那也只好顺其自然了。上尉已经把相关的情况向他们作了说明，他们心存疑虑，只能怪他们自己了。
目前的问题是怎么对付彗星与地球相撞所带来的严重后果。
上一次，这些人能够在两颗星球相撞的时候，从地球上平安地来到彗星上，并且能幸存下来，这实在万幸。由于原因不明，当时的过程无疑是相当缓慢。地球上的居民是否有人因此而丧生，等他们回去之后，自然很快就会知道结果。可是无论怎样，在碰撞之后，他们这些来到彗星上的人全都非常安全。
塞尔瓦达克上尉回来后的第二天，铁马斯彻夫伯爵、船长助理普罗科普和塞尔瓦达克聚集在山洞里，他们开始讨论寻求一种怎样切实可行的方法来解决当前的难题。本·佐夫处处惹麻烦，但这次被允许留在山洞中，他们本来还邀请了罗塞特教授参加，但他对这种讨论不感兴趣，所以没有来。实际上，加利亚的卫星不翼而飞，这令教授格外不安，他唯恐加利亚也离他而去，让他陷入无限的悲痛中，所以他更愿意独自一个人留在房间里。
塞尔瓦达克上尉与铁马斯彻夫伯爵在思想上的隔膜已日渐加深，但从表面上看去，他们仍旧是若无其事的样子。他们都以大局利益为重，讨论着下一步的行动。

塞尔瓦达克上尉首先发言：“先生们，如果教授的计算准确无误的话，那么再过五十一天，彗星和地球会再次相撞。今天要讨论的是，我们有没有什么办法来避免碰撞所产生的严重后果。”
“我们现在的命运完全掌握在上帝的手中，”铁马斯彻夫伯爵满脸严肃地说道，“人类的防范意识无法改变上帝的意志。”
“在威严的上帝的意志下，”塞尔瓦达克上尉说道，“我乞求去履行我们逃离这次灾难的责任，上帝做这些事情也是在帮助我们。”
“对这次事件，你是否已经有了什么具体的想法，上尉？”铁马斯彻夫伯爵的口气略带轻蔑。
塞尔瓦达克不得不承认，到现在为止，他没有想出任何可行的办法。
“我本来不想插入你们的谈话，”本·佐夫说道，“但是我不明白，你们的知识如此渊博，为什么不能把握加利亚的去向？”
“你这种想法不对，本·佐夫，你说我们渊博，”塞尔瓦达克说道，“即使罗塞特教授也无法阻止加利亚彗星与地球的相撞。”
“那就更让人想不明白了，那渊博的学识究竟有什么用处呢？”本·佐夫说道。
“知识的用处就是让我们知道自己的缺陷。”铁马斯彻夫伯爵说。

这时，船长助理普罗科普说道：“这次碰撞，我们可能遭遇各种危险。先生们，如果你们愿意的话，我想先谈一下我想到的这几种危险。然后我们再有针对性地来讨论一下，看看有没有好一点儿的预防措施，以减轻它带给我们的伤害。”
此时，大家都把注意力转移过来，令人惊讶的是，对于将要发生的危险，他们有着出人意料的冷静。
“首先，”船长助理普罗科普继续说道，“我们应该弄清楚在这次碰撞中可能会发生的几种情况，然后分别对每一种情况做出相应的防范措施。”
“对！”塞尔瓦达克上尉说，“但是我们必须明白地球与加利亚是迎面飞行，它们碰撞时的速度是每小时36万公里。”
“简直是两列相撞的火车。”本·佐夫说。
“正是如此，”普罗科普接着说，“两颗星球相撞时，或者是斜着擦过去，或者干脆直接撞在一起。如果是斜擦过去，加利亚可能像上次那样，从地球表面擦身而过，再从地球上刮走一些地方，然后继续在太空漫游。不过，经过刮擦时，它的轨道可能会发生变化，即便我们能幸存下来，也休想再重返地球与我们的亲人重逢了。”
“我想，罗塞特教授将很快就能告诉我们加利亚和地球是怎么相撞的。”本·佐夫说道。

“我们先抛开这个假设，因为现在我们对其中的利弊已经相当清楚，”铁马斯彻夫伯爵说道，“现在，你来说说直接与地球相撞会是什么样子，彗星将在碰撞的瞬间直接与地球相连？”
“像长在地球脸上的一个瘤子。”本·佐夫说完不由得哈哈大笑。
上尉做了个手势示意他注意自己说话的语气，因为大家都很严肃。
“我们首先应该看到，”普罗科普说，“这是显而易见的，地球的质量比加利亚要大得多，碰撞的后果是：地球的速度应该不会受到影响，而彗星则可能留在地球上。”
“对，我也这么想。”塞尔瓦达克说。
“如果是这样，两颗星球接触的部位不外乎以下几种，”船长助理普罗科普接着说，“一种可能是在我们现在所在的赤道地区，另外一种是这个地区的对面，再一种可能就是加利亚南北极的任意一极。可是，不管是在哪一个部位与地球相撞，加利亚所有的居民都必死无疑。”
“为什么呢？”塞尔瓦达克问道。
“很简单。假如加利亚与地球相撞的那一面正是我们所居住的这一面的话，那么由于它强大的冲击力，我们将全部被压扁。”普罗科普说。
“被挤成肉饼！”本·佐夫加了一句。

“如果，”普罗科普皱着眉头沉思了一下，继续说道，“碰撞的部分是赤道的那一面，随着加利亚运动的突然消失，我们肯定会被撞死，还有另一种情况就是因窒息而死，因为那时加利亚会使地球表面形成一座极为高大的山峰，而加利亚表面的大气会慢慢下降，与地球表面的大气相混合。这样一来，山峰的空气将变得异常稀薄，使人无法呼吸。”
“如果是加利亚两极中的某一极同地球相撞呢？情况会不会好一些？”铁马斯彻夫伯爵问道。
“考虑到两颗星球的合速度，”普罗科普说，“我担心我们会被抛向半空，然后落下来摔死。”
这种说法使得周围一片静寂，船长助理普罗科普继续着他的推测：“即使不如此，我们也会被活活烧死。”
“烧死？”大家不由得惊恐地大叫起来。
“是的。加利亚的速度如果忽然消失，动能会突然变化为热能，它的温度将高达几千度。到那的时候，整个加利亚将会被一场熊熊大火包裹起来。”
大家没有切实的证据来反驳普罗科普，于是又都陷入了沉默。
“万一加利亚掉到海里呢？”本·佐夫问道。
“即便掉到海水中，也只有一个结果，那就是——在水中淹死。”普罗科普摇摇头说。

“那么，我明白了，”塞尔瓦达克上尉说道，“不管碰撞以哪种方式发生，等待我们的将是被撞死、摔死、窒息而死或淹死，这就是结论吗，船长助理？”
“我承认我看不到其他出路。”普罗科普答道。
“我们为什么不试试另一种方法呢？”本·佐夫说。
“什么方法？”塞尔瓦达克问。
“为什么不在碰撞之前，离开加利亚呢？”
“怎么离开呢？”
“那我可就不知道了。”本·佐夫说。
这时，所有的目光一下子全部集中在了船长助理身上，只见他双手捂着头，显然是在酝酿一个新的方法。
“是的，我认为这是一个可行的办法。”他反复对自己说。
过了一会儿，他抬起头说道：“这个想法可能很大胆，但也只有这样做了。本·佐夫刚才提醒了我，我们必须在碰撞发生之前离开加利亚。”
“离开加利亚！怎么离开？”铁马斯彻夫伯爵问道。
船长助理没有马上回答，他又思考了一会儿，最后慢慢地吐出几个字：“通过气球。”
塞尔瓦达克的心一下子凉了半截。
“气球？”他惊叫道，“这不可能，气球容易爆炸，这种方法没有一点儿新意，已经很少有人去用了！”

“听我说，”普罗科普皱着眉头说道，“或许我能让你明白，我的想法并不是如你想象的那么不可思议。如果我们能弄清碰撞发生的时间，便可以在碰撞前一个小时乘上气球升入空中。我认为加利亚的大气将会带着我们以原有的速度向地球靠拢，并在碰撞之前和地球上的大气交汇。这样，我们的气球将可能顺利进入地球的大气层，直到碰撞发生时，气球还可以悬浮在半空，保持不动。”
铁马斯彻夫伯爵思索了一下，然后说道：“我相信，普罗科普，这个方案可以采用，我们应该尽全力来实现这个气球计划。”
“我们在途中或许会遇到很多意外发生的障碍，当加利亚的速度忽然消失，气球可能会化为灰烬。我也很难把握以后的情况，可是我认为最安全的方法还是在地球与彗星碰撞前离开地面。”普罗科普又说。
“即使只有十万分之一的机会，”塞尔瓦达克上尉说，“我们也应该试一试。”
“可是，我们没有充足的氢气填充气球啊！”铁马斯彻夫伯爵说。
“我们可以用热气球，”普罗科普答道，“我们在空中只停留一个小时就够了。”
“好，热气球，我们自己动手做一个热气球！”塞尔瓦达克激动地说道，“可是用什么来做气球的外壳呢？”
“我想，我们可以用“多布里纳号”上的布帆来做，不仅结实，而且柔软。”

铁马斯彻夫伯爵对船长助理的才智大加赞赏，本·佐夫也极为兴奋。
普罗科普提出的这个方案真是一个极为大胆的设想，但是他们既然处于这样的危急关头，也只能不顾一切了。
不过，他们必须精确地计算出两颗星球碰撞所发生的时间，最好没有一分一秒的差错，因为只有这样才能确保这个计划的万无一失。塞尔瓦达克上尉的任务是想方设法从罗塞特教授那里探听消息。
船长助理普罗科普负责带领大家制作气球。
一切工作立刻开始着手进行。这个气球一定要足够大，大到足以容纳“温暖的国土”上的二十三位居民，至于在直布罗陀和休达岛上的那些英国人，既然他们不愿意来，那就随他们好了。
为了使大家脱险的可能性更大，普罗科普还想出很多办法使气球在空中漂浮的时间更长一些，以便碰撞发生后，人们有时间来寻找一个适当的着陆点。普罗科普决定在气球中放些干草或秸秆，以维持气球内的空气供热。气球内的供热是必不可少的。

“多布里纳号”上的船帆早已放在大岩洞的地道里。大家把这些帆布拿出来，将它们剪成很长的布条，为了防止漏气，还在上面涂上了一层漆。漆是从“汉沙号”的存货中搜出来的。船长助理普罗科普亲自做了一个模型。人们一起动手，按照这个模型，将那些布条缝在一起。俄国水手做这项工作显得十分得心应手，他们耐心地教着那些西班牙人怎样缝制。
这项工作，除犹太人艾萨克和帕米兰·罗塞特教授之外——罗塞特认为这是很乏味的——包括小尼娜在内的所有的成员都参加了。
一个月时间过去了，但塞尔瓦达克还没有找到合适的机会向罗塞特教授询问有关两颗星球碰撞的时间。随着时间的推移，罗塞特教授变得越来越难以接近，因为随着气温逐渐回升，他已搬回原来居住的那个小山洞里。他整天把自己关在里面，不让任何人进去。塞尔瓦达克上尉曾试探性地向他询问过一次，但他根本不予理睬，因为他根本就不想回到地球上去，所以也不愿在回去的问题上帮大家的忙。
塞尔瓦达克只好耐心等待合适的机会，以便再一次向教授提出这个至关重要的问题。

于此同时，加利亚一直在向太阳靠近。在加利亚人看来，地球的轮廓已经变得越来越大了。彗星在11月行进了23600万公里，到12月1日，它到太阳的距离将只剩下31200万公里。
气温急速回升，随之而来的是冰冻的海面开始破裂。这是一个壮观的场面，可以很清楚地听见冰块破裂的声音。一条条细流开始徜徉在山坡上，几天之后，这些细流就化作了一道道激流和瀑布奔涌在山间，而山中的积雪早已经不见了踪迹。
空中开始出现云朵，很久不见的风也徐徐而来，吹拂着空中的云朵。看来，过不了多久，雷雨就会随风而至。加利亚星球又将迎来一个生机勃勃的季节。
但是，随着冰雪的消融，在那个小海湾里，一场灾难不可避免地发生了。“多布里纳号”和“汉沙号”彻底毁灭了。冰板爆裂的时候，“多布里纳号”和“汉沙号”距离海面仍有大约30米的距离。随着冰层逐渐解冻，船体下的巨大冰块开始下沉并出现倾斜，正像北极洋的冰山那样，冰块的底部由于不断受到温度较高的海水浸泡，随时都有可能与船体脱离。在这种情况下，想要救出两艘船是不可能的。

12月12日到13日夜里，由于船体主要部分的冰块脱落，巨大的冰块突然失去平衡，一下子翻了过来。“多布里纳号”、“汉沙号”倒在了岸边的岩石上，顷刻间被撞成碎片散落在地上。
尽管这场灾难已经在人们的预料之中，谁也无力改变什么，但是眼看着两艘轮船瞬间撞成碎片，人们心里自然还是生出难以名状的忧伤。
艾萨克·哈克哈伯特为此嚎啕大哭，其悲痛之情简直不是语言所能描述的。他连声咒骂、埋怨塞尔瓦达克等人，说他们要对这件事负责。他扬言回到地球以后要去控告他们，让他们赔偿他的损失。他说如果不是他们强行把他的“汉沙号”从古尔比岛开到这里来，就不会发生这样的事了，正是他们一意孤行，不听他的劝告，才造成今天的惨祸。
塞尔瓦达克警告他，如果他再胡闹，就叫人把他捆起来。艾萨克不敢再吭声，他一言不发地回到了他那个昏暗的洞穴里。
到了12月14日，气球已经完工了。人们缝制得很细致，而且涂了漆，所以气球非常坚固。“多布里纳号”上质地轻柔的缆绳用来做了吊篮上的绳索。吊篮的边筐则是用“汉沙号”货舱里的柳条编织而成，容纳二十三人完全没有问题。这个交通工具虽然不是太舒服，所幸大家也只是暂时在里面呆一会儿而已，因此完全可以挤一挤。

现在，掌握两颗星球相撞的时间已经越来越必要，但罗塞特教授比以往任何时候都顽固，似乎在刻意严守这个秘密。
12月15日，加利亚已经到达了火星的轨道，但距离火星仍有22400万公里，因此不会被火星吸引而去。然而，在当天夜里，加利亚意外地发生了一次异常强烈的“地震”，火山也随着不停地震动。人们以为加利亚的末日来临了，塞尔瓦达克等人赶紧逃离了这座火山。

1997年哈勃空间望远镜拍摄的火星

这时，人们被山腰上传来的惊叫声吸引过去，只见罗塞特教授沮丧地站在悬崖上，手里拿着残缺不全的望远镜。因为“地震”，他的望远镜被摔坏了。
人们没时间哀悼教授的望远镜。
当天夜里，人们发现了一个新的情况，加利亚的地平线上出现了一颗卫星。
这颗卫星正是加利亚分裂出去的碎块。
由于内部力量的作用，加利亚彗星已经像过去的甘巴尔彗星一样分成了两半。
巨大的碎块载着直布罗陀岛、休达岛以及那些英国人，开始了漫长的太空旅行。

第四十二章 冒险
加利亚星球突如其来的分裂将会产生什么后果呢？

塞尔瓦达克等人没有看到任何迹象。
说到它的变化，首先是太阳，太阳从西方升起三个小时后，便落向了东方。虽然加利亚的自转方向仍然是自东向西做逆行运动，但自转一周的时间已经减少了一半，由以前的十二个小时，变成了六个小时。
“天啊！”塞尔瓦达克上尉惊叹道，“我们的一年现在得按两千八百天来计算了！”
“恐怕连圣人也弄不明白这么复杂的历法！”本·佐夫说。
塞尔瓦达克觉得这种情况简直是太可笑了，他想应该建议他的老师帕米兰·罗塞特把历法根据新情况重新修订一下。那样，就会出现让人摸不着头脑的诸如6月238日或12月325日了。
载着英国人在太空遨游的那些碎块，显然并没有环绕加利亚运行。相反，它在太空中正在逐步远离加利亚。碎块有没有带去加利亚的一些海水和大气？它的条件是否利于人居住？还有没有可能重新返回地球？没有人能够回答这些问题。
塞尔瓦达克等人已经感觉到，他们的体力又相应地增加了，这说明彗星的引力已经再度减少，目前他们最为关心的是加利亚会不会因此改变运行速度，而无论是加快或放慢，都有可能错过与地球会合的时机。如果真的发生这种情况，或许他们永远也无法回到地球上去了。

普罗科普认为，加利亚的速度并没有发生任何改变。不过，他并不是天文学方面的专家，因此不便表明自己的观点。无疑，这个问题只有帕米兰·罗塞特能够回答，因此必须想方设法让他把自己知道的情况透露出来。
但是，教授这些天的情绪非常糟糕。他本来就性情乖戾，这几天变得更加不可理喻。是因为他的望远镜被震坏了，还是由于加利亚虽然已经分裂，但它的运行速度并未改变，因而仍会按照他原先所计算的时间准确地与地球相撞？这是让他最为不满的结局，不然的话他早就高兴得眉开眼笑了。
塞尔瓦达克等人从教授的情绪上猜测出，很可能就是后面这种原因使教授大为不满，但是也不敢确定，所以必须找机会让他亲口说出来。
12月18日，性情暴躁的罗塞特教授同本·佐夫吵了起来，原因是本·佐夫嘲笑教授的这颗彗星几乎同孩子的玩具或者干核桃没有什么区别，时间一长便自动爆裂了。他故意夸大事实，说了许多难听的话。教授简直是气坏了，他开始对本·佐夫的家乡蒙马特进行猛烈攻击，于是两个人开始了激烈的争吵。

正在他们针锋相对的时候，塞尔瓦达克上尉忽然出现在他们面前。上尉见到眼前的情形，突然想了一个好主意，心想既然罗塞特不知好歹，那倒不如干脆对他态度强硬些。于是，上尉站在本·佐夫这一边，装作忍无可忍地对教授说道：
“你不要忘了，教授先生，我可是加利亚的总督。连我的话你都不听，分明是不把我这个总督放在眼里。”
“总督？哼！”罗塞特不屑一顾地说，“加利亚是我的彗星。”
“我可不这样认为，”塞尔瓦达克说道，“现在我们连地球都回不了，你只能听天由命了。”
“谁说加利亚回不了地球？”罗塞特教授轻蔑地问道。
“这不是显而易见的事实吗？”塞尔瓦达克说，“加利亚分裂以后，它的质量已经大大减少，速度不是必然也会发生变化吗？”
“谁这么说？”教授对此简直是嗤之以鼻。
“当然是所有人都这样认为。”上尉回答。
“你们真是了不起！哼！你在学生时代就是这样，我怎么可能不记得！”
“教授先生！”
“你们这些笨蛋、蠢驴，对于天文学和物理学竟然一无所知！”
“教授先生，你不要太放肆了！”
“啊！我可记得清楚，你曾经是班里最坏的学生！”罗塞特教授的愤怒已经到了一触即发的地步。
“住嘴！否则……”塞尔瓦达克叫道。

“做梦！不管你是谁，我一定要把话说完。看看你们是多么了不起的天文学家！仅仅加利亚的质量已经减轻，你们就认定它的速度必然改变？好像它的速度与太阳引力没有任何关系，而完全取决于它本身的质量。你们知道几颗彗星的质量？你们知道哪些星球改变过速度？啊！你们真是愚蠢透顶。”
“教授，我一定要让你吃点儿苦头！”塞尔瓦达克说道。
本·佐夫见他的主人如此生气，做了一个逼近的动作。
“上尉，你看我是不是给他一点儿厉害瞧瞧？我要让他和他的鬼彗星一样，来个一分为二！”
“你敢碰我一根毫毛！”罗塞特教授顿时挺身而起，“我会对你们的行为向法庭提出控诉！”
“笑话！加利亚有什么法庭？”上尉不屑地说。
“不！地球上的法庭！”
“地球？哼！我们是回不了地球的！”塞尔瓦达克说。
“怎么回不了？”教授似乎满有把握。
“真是胡话，”本·佐夫不屑地说，“地球离我们那么远！”
“你别看现在远，”罗塞特教授说，“12月31日到1月1日夜里，我们就要到达地球轨道的交汇点，并在两点四十七分三十五又五分之三秒与地球会合——”
“谢谢您，亲爱的老师，非常感谢，这正是我想知道的。”塞尔瓦达克上尉突然转变了态度，恭恭敬敬地对教授说道。

上尉微笑着，很有礼貌地退了出去。
罗塞特教授呆呆地站在那里，不明白这到底怎么回事。
现在，他们多少天来时刻惦记的问题总算弄清楚了：彗星与地球将在明年1月1日凌晨两时四十七分三十五又五分之三秒相会！如此看来，他们只须在加利亚星球上停留半个月了。
人们全力地做着出发前的准备工作，迫不及待地渴盼着那一天早日到来。普罗科普提出的乘气球离开加利亚，以避免两颗星球相撞时造成的损害，这个方法还是较为稳妥的办法。从加利亚的大气层进入地球的大气层，看来也不是什么难事，可是其中却难免遇到很多意想不到的问题，因为这毕竟是前所未有的事情，所以情况并不是那么乐观。普罗科普曾经再三强调，除非遇到奇迹，气球在高速运动中突然停下来，否则很可能会在瞬间引起一场熊熊大火。
塞尔瓦达克上尉强作镇定，故意装作很乐观的样子。本·佐夫早就想乘气球游玩一番了，因此这个机会终于满足了他的心愿。
只有铁马斯彻夫伯爵和普多科普船长助理态度较为冷静，做好了应付一切危险的心理准备。
这时，加利亚海已经解冻，可以通航了。塞尔瓦达克上尉和船长助理普罗科普带了几名俄国水手，用最后的一点儿煤作燃料，到古尔比岛去了几次。

经过漫长的寒冬，岛上的茅屋和石头房子仍然和过去一样。旷野上河流密布，流水潺潺，到“温暖的国土”过冬的鸟雀们又飞回了这块肥沃的土地。严寒的冬天刚刚过去，盛夏便迫不及待地尾随而来，虽然每天仅有三个小时，但由于充分的日照，田野上已经展现出一派生机。
为了保证行程顺利，大家在古尔比岛上收集了一些干草运到“温暖的国土”，为提供气球所需的热气做准备。
12月25日，一切准备都已经妥当。同去年一样，大家兴高采烈地过了个圣诞节。至于新年，如果不出问题的话，大家就能去地球上庆祝了。本·佐夫已经同巴布罗和小尼娜约好，新年那天一定送他们每人一件礼物。
令人感到奇怪的是，随着这一天的临近，塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵两人却显得离心离德。他们之间的关系明显变坏了。两年的加利亚生活如今已像梦一样褪色，他们马上将要回到现实中去。他们的脑际时时浮现出同一张美丽的脸庞，这张脸庞横亘在他们之间，使他们无法像以前那样融洽地相处。
塞尔瓦达克上尉又想起了那首未完成的十三行诗。当有些空闲的时候，他就琢磨着没完成的那几个韵脚，准备将它完成。

铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普一样，非常想念自己的家乡，俄国水手当然也希望跟随他们的主人一道早日回国。西班牙人虽然在加利亚过得非常惬意，即便在这里过一辈子，他们也没有什么不乐意。可是，如今能让他们重返故乡，回到安达露西亚去，他们也十分高兴。巴布罗和小尼娜自然是非常愿意随大家一起回去的，但他们决定永远在一起，决不分开。
只有帕米兰·罗塞特教授依然整天怒气冲冲，他发誓一定要坚守他的彗星，决不离开半步！对！打死也不乘吊篮和大家一道回去。
最后几天，所有人都感觉异常激动。船长助理普罗科普对出发前的准备工作又最后检查了一遍。海岸上埋着“多布里纳号”两根折断的桅杆，可以用来固定气球。气球还没有充气，但已经套上网绳。气球前早就放好了吊篮，容纳加利亚上所有的居民是不成问题的。吊篮上方还准备了几只羊皮袋，如果气球降落的地点恰好是在海面上，这些羊皮袋可以带着他们漂向海岸。当然，也难免会遭遇意外，如果气球降落在距海岸很远的大洋里，而附近又没有船只来搭救他们，那么所有人都将会被海水吞没。

12月30日结束了。此刻，他们只能在加利亚星球上停留最后二十四个小时了。二十四个小时之后，一旦气球内充满热空气，就会升向空中。虽然加利亚大气的浮力大大低于地球大气的浮力，但是加利亚的引力较小，因此气球自身的重量也会随之减小。
第一个走上吊篮的是艾萨克。塞尔瓦达克注意到，他的腰部裹了一个长布带，因此腰围变粗了很多。
“这是什么？”塞尔瓦达克问道。
“这是我仅有的一点儿钱，总督。”
“你的钱有多重？”上尉又问。
“只有66磅。”艾萨克回答。
“66磅！”塞尔瓦达克厉声说道，“你必须把它扔掉。”
“老天爷，这是不可能的。”犹太人惊叫着。
“气球只能载我们这些人，不能超负荷，你必须扔掉它！”
“不！上帝啊，真主啊，你们可怜可怜我吧。”他继续叫着。
“我再说一遍，扔出去！”
“不！这是我所有的钱，我好不容易攒下来。你们不能对一个老头子这么残忍！”
“扔掉它，这是唯一的出路。”塞尔瓦达克依然不为所动。
“不！总督！”犹太人又开始痛哭流涕了。
“现在你听我说，老头子，”这时，本·佐夫说话了，“你必须做出一个选择，要么你下去，要么把钱扔下去。两条路你自己选。”

在所有的目光的注视下，艾萨克不得不忍痛解下腰带，把它扔到吊篮外。
至于帕米兰·罗塞特，他与所有人背道而驰。他一再声称决不离开加利亚，因为这是他自己的彗星。况且气球是毫无用处的，只要两颗星球的大气一接触，气球马上就会化成灰烬。那可不如在他的彗星上安全。如果加利亚只是与地球擦身而过，那么他还可以继续跟随它在太空中漫游呢！
塞尔瓦达克上尉见教授如此固执，只好实行强制措施，让两位年轻力壮的俄国水手把他捆起来送进了吊篮。
还有两样东西，那就是塞尔瓦达克的两匹马和尼娜的小山羊，可是它们是无论如何也不能被带走了。本·佐夫和小尼娜为此非常难过，但这也是没有办法的事情。只有那只信鸽还可以在吊篮里占有一席之地，因为人们到达地球之后，很可能会需要它去传送信息。
大家都上了吊篮，只有塞尔瓦达克和本·佐夫还站在加利亚的土地上。
塞尔瓦达克说：
“本·佐夫，现在该你了。”
“不，上尉，请你先上。”
“不。”塞尔瓦达克坚持道，“这时候的情形和轮船即将沉没的时刻一样，我必须最后一个离开。”
本·佐夫犹豫了片刻，终于走上了吊篮，塞尔瓦达克也跟着跳了进去。
用来固定气球的绳索被砍断了，气球徐徐升入半空中。

第四十三章 悬念

当气球升到2500米的高空，船长助理普罗科普决定让它保持在这个高度上。他把一个用铁丝制作的炉子挂在气球的下面，炉子里装满干草，可以随时点燃，以便为气球提供必要的热空气。
人们坐在吊篮里，开始向四周观望，只见他们身下是茫茫的加利亚海，北方有一块看起来很小的陆地，那是古尔比岛。大家满怀期待地望向西方，希望能够看到休达岛和直布罗陀岛，但是这两个岛如今已经完全消失了。南方是矗立在海岸边的火山，一望无际的山岩在阳光下闪闪发光。
天气晴朗，碧空如洗。在西方的天幕上，一颗新出现的星球在运行，它正好和太阳相对。它看起来很小，与其说是一个星球，不如说是一颗火流星。它就是从加利亚分裂出去的那个碎块。现在，碎块正沿着一条新的轨道运转，向着远离加利亚的方向而去，目前它与加利亚之间的距离是10万公里。由于此刻是白天，这个新星球看得不是很清楚，但是夜间可以清楚地看见它在太空闪闪发光。
不久，地球那美丽的轮廓出现在人们眼前，它正位于吊篮的斜上方，因此遮蔽了加利亚的大半个天空，看起来像是朝加利亚直冲过来。

显示出地球面貌

地球的圆轮越来越近，已经不能同时看到两极了，而且距离仍在迅速缩短。渐渐地，地球上的斑点已经一览无余，那些斑点明亮的是陆地，光线暗淡的是海洋，因为海水没有把阳光反射出来。在地球的上空，能够看见一条条白色的带子，甚至连带子下面的阴影都清晰可见，那正是在地球的大气层飘浮的云朵。
两颗星球相互靠近的速度为每秒116公里。不久，大家就看清了整个地球的外观，甚至连山脉和平原的界限都已经一目了然，更不用说宽广的海岸线了。大家坐在吊篮里，观赏着这一幅奇妙的画面，好像是伏在一张山峦绵延不绝的地形图上。
两点二十七分，加利亚距离地球已经不到72000公里。两颗星球正飞速靠近，十分钟后，只剩了36000公里。
地球上的线条已经一清二楚。船长助理普罗科普、铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉接连喊出了三个他们所看到的地方：

不久，地球美丽的轮廓出现在人们眼前

“欧洲！”
“俄国！”
“法国！”

他们没有看错。这时正是中午时分，地球面对加利亚的这一面正是欧洲，因此他们将各国的地形尽收眼底。
大家用渴望的目光地望着地球，心情无比激动。此刻，他们最为期盼的就是赶快着陆，他们早已经把着陆即将出现的危险忘到了九霄云外。他们将要回归地球，回到原以为再也见不到的人类中间。
没错，他们此刻所看到的的确是欧洲！在这个大陆，各国的分界线非常独特，有的是自然形成的，有的则是经国际协议划定的。
那是英国！它像一个富丽堂皇的贵妇人，拖着镶满饰物的裙子，头上装点着一些小岛，正面向东方款款而来。
瑞典和挪威犹如一头雄狮挺身而起，从北极的中心扑向欧洲。
俄国则极像一头庞大的北极熊，它的脑袋转向亚洲，一脚踏着土耳其，一脚踏着高加索山脉。
奥地利则像是一只正在恶梦中蜷着身子的大猫。
西班牙犹如一面旗帜，正挂在欧洲大陆这艘轮船的船头，而葡萄牙正像这艘大船旁的一艘小艇。
土耳其像一只蛮横的公鸡，它的两只利爪，一只抓住亚洲大陆，另一只则抓住了希腊。
意大利则宛如一只精巧的长统靴，西西里岛、撒丁岛和科西嘉岛好像它脚下的三只足球。
普鲁士像一把巨斧深深地砍入德国的心脏，斧口的边沿正好蹭着法国。

法国的样子像是一个挺起的胸膛，而巴黎是它的心脏。
所有的一切都是这么真切自然，人们的心情激动得简直是难以言喻。当然，只有一个人例外，他就是帕米兰·罗塞特教授，他没精打采地站在那里，凝望着那颗已经在2500米下的加利亚。对于正在飞奔而来的地球，他却毫无兴趣。他闷闷不乐，始终放不下他那颗心爱的彗星。
船长助理普罗科普手上拿着表，一分一秒地数着。他一再下令让人将干草塞进火炉，以便让气球在空中保持稳定。
吊篮内几乎没有一个人说话。塞尔瓦达克上尉和铁马斯彻夫伯爵仍然在如痴如醉地望着地球。气球一直位于加利亚靠后的位置上。这有一定的好处，彗星首先同地球相撞，可以使得气球飘入地球的大气时不至于太过突然。问题是，气球将坠落在地球的什么地方呢？如果落在一个人迹罕至的地方，是否能够很快会和有人居住的地方建立联系呢？如果掉进大海，附近会不会恰好有船只赶来搭救他们？无论怎样，他们随时都可能遇到难以预料的危险。正如铁马斯彻夫伯爵所说，这个时刻，他们的命运完全掌握在上帝手里。

地球表面

“现在是两点四十二分。”普罗科普在一片寂静中大声说道。
五分钟之后，两颗星球便会相撞，而它们此刻的距离只有32000公里。
这时，船长助理普罗科普发现，这两颗星球没有行走在一条直线上，两者之间明显有一些偏斜。问题是，仍然不能排除彗星有突然停止运行的可能，它这次或许不会像两年前那样，从地球表面擦身而过，很有可能会不可避免地撞击一下。
“毫无疑问，”本·佐夫说，“它们会狠狠地碰一下。”
还有一种可能，那就是两颗星球的大气在突然交汇时，或许会产生一股强大的气流，而处于这股强大气流中的气球可能会爆裂，而吊篮会因此一落千丈，摔在地球上。如果那样，吊篮里所有的人都将粉身碎骨。那么，还有谁能知道他们这两年的天外生活和在太空漫游的经历呢？
忽然，塞尔瓦达克上尉想出一个好主意。他从笔记本上撕下一页纸，然后在纸上写下了这颗彗星的名字，包括彗星从地球上带走的几块土地以及吊篮上所有人的姓名。
他转向小尼娜，叫她把她怀里的信鸽给他。
小尼娜眼里含着泪，但她只是在信鸽身上亲了亲，然后将它递给了上尉。
塞尔瓦达克把纸条系在信鸽的脖子上，然后将它扔出了吊篮。

两分钟后，两颗星球之间只相距12800公里了。此刻，它们相互接近的速度是地球在其轨道上运行速度的三倍。
如此飞快的速度，吊篮里是感觉不到的。他们的气球似乎一动不动，仿佛仍然停留在加利亚的大气中。
“两点四十六分。”普罗科普说道。
两颗星球只差6800公里了。地球几乎像一个巨大洞穴要把加利亚吸进去。
“两点四十七分。”船长助理普罗科普又说道。
还有三十五又五分之三秒，而现行的速度是每秒1080公里！
忽然传来了一阵呼啸声，这是加利亚的大气受到地球吸引造成的。瞬间，气球被一股强大的气流挤扁，几乎破裂。
所有的人都吓得面如土灰，死一死抱住吊篮的边缘。
两颗星球的大气终于交汇在一起。吊篮钻进了厚厚的云层，四周一片混沌。他们只觉得自己正置身在一片火海，脚下的吊篮脱落了，最后终于回到了地球上，可是他们谁也说不清究竟是怎么回来的。
人们在离开地球时就是现在这种昏迷状态，现在返回地球又是这种状态，而气球已经消失得无影无踪，甚至连根布条都看不到。
加利亚，正好与人们的预料相反，它仅是轻轻地与地球擦身而过，然后迅速地消失在东方。

第四十四章 返回地球
“这里是阿尔及利亚，上尉。”

“是的，本·佐夫，我们是在阿尔及利亚，而且就在莫斯塔加内姆。”
这是塞尔瓦达克上尉和他的勤务兵清醒之后，彼此之间说的第一句话。
所有的人都平安无事，这真是个奇迹，简直让人觉得不可思议。
毫无疑问，目前他们的确是在阿尔及利亚的莫斯塔加内姆。他们在这里生活了好几年，对这一带的情况熟悉到了极点，怎么可能弄错呢？
在太阳系漫游了两年之后，而今他们又回到了原来的地方。加利亚与地球两次相撞，居然都发生在这里，且在同一个时间，这真是天大的巧合。
此刻，他们与莫斯塔加内姆城只相距两公里。
半小时后，塞尔瓦达克上尉带着这些天外归客，走进了城门。
令他们感到惊讶的是，地球上看不到一丝异常的征兆，一切都是那样平静。人们都在照常生活，按部就班地进行着他们的日常工作。在沾满露珠的牧场上，成群的牛羊在悠闲地吃草。
现在大概是早上八点钟左右，太阳依然从东方升起。他们所看到的一切，没有任何反常的现象，包括居民们的生活，所有的迹象都表明人们与平日的生活毫无二致。显然，人们对彗星与地球相撞这件事毫不知情，不然的话整个地球早已经乱成一团了，像公元1000年那次一样，以为到了世界末日。

“没有人知道我们回来，”塞尔瓦达克上尉说，“他们似乎根本就不知道彗星的到来。”
“确实是这样。”本·佐夫长叹一声，他本来还指望人们会热烈欢迎他们的凯旋归来呢！
塞尔瓦达克上尉等人刚一到达马斯卡拉城门，便碰巧遇到了他的两个好朋友，第二步兵团团长和第八炮兵连连长，上尉曾在两年前邀请他们为他与伯爵之间的决斗充当证人。上尉立即向他们走去。
“啊，塞尔瓦达克！是你？”步兵团长说。
“是我！”上尉答道。
“你从哪儿来，我的朋友，你这段时间怎么失踪了？”
“你们一定不会相信我的话。”塞尔瓦达克答道，“我原本是打算告诉你们的，不过……”
“你还要对我们保守秘密吗？”步兵团长说，“告诉我，你到底去哪儿了？”
“别问了，朋友们。”塞尔瓦达克说，“我可是一直惦记着你们。全当我做了一场恶梦吧！”
赫克托·塞尔瓦达克决定对他那段令人难以置信的经历守口如瓶，无论他们怎样追问他，他都没用说出来。
突然，他转移了话题，问道：“L夫人最近如何？”
“L夫人！”步兵团长说道，“她又结婚了，谁让你失踪呢？”
“是啊，简直像做梦一样。”塞尔瓦达克答道。
然后，他转向伯爵说道：“你听到刚才的话了吗，伯爵先生？我们不必再进行那场决斗了。”

“上尉，我同你一样高兴，让我们把那些不愉快的往事忘记吧！”
“这样的结局也好，”上尉心想，“我再也不必为完成那首十三行诗而犯愁了。”
两位情敌热情地拥抱在一起，从此以后，他们的友谊变得越发牢固了。
铁马斯彻夫伯爵十分赞同塞尔瓦达克的做法，对于他们这次漫游太空的经历，他也保持了绝对的缄默。况且，他们怎样离开地球，又怎样返回，这的确是一个令人匪夷所思的难题，谁也说不明白。最令他们感到困惑的是，地中海沿岸没有任何改变。那么，既然说不清楚，还是不说的好。
第二天，大家各自分别。俄国人将要跟随铁马斯彻夫伯爵和船长助理普罗科普返回俄国。西班牙人也要重返自己的家园。分手之前，伯爵仗义疏财，送给他们一大笔钱，以便让他们过上衣食无忧的生活。
告别的那一刻，这些人彼此之间那种依依难舍之情真是无法形容。
至于艾萨克·哈克哈伯特，他已经突然失去了踪迹，不知道躲到哪里去了。不过，也没有人提起他。
只有本·佐夫对此发表了一点看法：“那个老犹太一定是跑到美洲赚钱去了。”

而帕米兰·罗塞特，他做事一向是我行我素、毫无顾忌，因此很快便公开了他这两年在加利亚的生活。不过，人们对加利亚这颗彗星的存在都持否定态度，因为没有任何一位天文学家见过它的行踪，《天文年鉴》上也根本找不到有关它的记载。教授对此感到非常懊恼。两年后，他发表了一篇很长的文章，文中详细地介绍了他本人的种种奇遇，那里的自然环境，以及关于加利亚的各种资料。
欧洲知识界对这篇文章有两种不同的反应，多数人认为这纯属子虚乌有，只有少数人认可，其中有一篇文章——大概是评价最好的一篇——对罗塞特这篇文章作出了公正的评判，标题是《一个想象中的历险故事》。
帕米兰·罗塞特的愤怒是不言自明的。他一再声明自己回到地球后，不仅在太空中见过加利亚，而且还见过那个载着十三个英国人的碎块。或许，他感到自己未能与他们同行是他终身的缺憾。
至于巴布罗和小尼娜，他们分别由铁马斯彻夫伯爵和塞尔瓦达克上尉抚养，这两个孩子因此受到了良好的教育。若干年后，塞尔瓦达克两鬓斑白，官职已升为少校，两个孩子也已长成大人，巴布罗生得一表人才，小尼娜也出落得十分漂亮。塞尔瓦达克为他们主持了婚礼，铁马斯彻夫伯爵还特意从俄国给小尼娜送来了嫁妆。

《北冰洋的幻想》

第一章 “北极实验协会”向新、老大陆发公告

“马思通先生，您竟敢说妇女们不可能对数理科学和实验科学作出自己的贡献？”

“十分遗憾，思柯碧夫人，我并不想这样说。”马思通答道，“女数学家嘛，有名的从古到今也有过那么几位，尤其是俄国的，这我当然承认。不过，根据女子大脑的结构来看，她们决不可能成为阿基米德或牛顿式的人物。”

“噢！马思通先生，我要代表女性向您提出抗议……”

“思柯碧夫人，女性生来妩媚漂亮，所以不善于进行超验的推理。”

“照您这么说，一个女人就是看到苹果从树上落下，也不能像十七世纪末那位着名的英国学者一样，从中发现万有引力定律啦？”

“思柯碧夫人，妇女看到苹果掉了下来，唯一可能出现的念头就是把它吃掉，就像我们的老祖宗夏娃一样！”

“得了，您这是彻底地否定女性具有思辨能力……”

“思辨能力？……不，思柯碧夫人，让我来提醒您，自从地球上有了人——当然也就有了女人——以来，还没有一个女人的大脑对科学做出过像亚里斯多德、欧几里德、凯普勒、拉普拉斯那样的贡献。”

“这算什么理由，过去不等于将来！”

“哦！过去几千年做不到的事，今后恐怕……也难吧！”

“看来，我们妇女不服输也不行啦，马思通先生，那妇女就只配做……”

“做贤妻良母啊！”马思通随声答道。

真所谓大学问家说话，谆谆善诱，以理服人，思柯碧夫人不服也不行了。

“那好，马思通先生。”她说，“人各有命，各安其位。您还是当您的优秀计算师，全力以赴，攻克难关，投身到您和您的朋友们所献身的伟业中去吧，我将安心做好我的‘贤内助’，给你们的事业提供资金上的援助……”

“我们将终身感激，”马思通答道。

艾旺热丽挪·思柯碧夫人脸上泛起美丽的红晕。因为她即使不是对所有学者，至少也是对马思通产生了一种特别的好感。女人的心真是深奥莫测！

看来马思通正在进行一项宏伟的事业，富有的美国寡妇决定投一大笔钱进去。

下面是这项事业的简介，以及倡导者们企图达到的目标：

、、和最有权威的地理学家们认为，北极包括下列地区：

一、北德文：巴芬海和兰开斯特海峡中为冰雪覆盖的岛屿；

二、北格鲁吉亚：由班克斯地和萨宾、比亚姆—马丁、格里菲斯、科恩瓦利和巴瑟斯特等岛屿组成；

三、巴芬—帕里群岛：包括坎伯兰、南安普敦、詹姆斯—隆默塞特、布西亚—费利克斯、梅尔维尔等北极陆地和另一些鲜为人知的地方。

78°线所环绕的整个地区，陆地面积为一百四十万平方海里，海洋面积为七十万平方海里。

过了这道纬线，勇敢的现代探险家们历经艰险，曾抵达84°线的边缘地带，测定了被高大冰山遮蔽的几条海岸的位置，并对这个广阔地区的海角、岬角、港湾、海湾进行了命名。其实这一地区可以统称为北极高地。但84°线以外仍处于神秘状态，见不到任何有根据的地图，没人知道在那六个纬度的空间、那片不可逾越的北极冰山下是陆地还是海洋。

然而，189X年，美国政府出人意料地提出要拍卖这片尚未开发的地区。为了占有北极冰帽地带，新成立了一家美国公司，要求获得该地区的出让权。

几年前，柏林会议为那些以垦殖或打开贸易市场为借口以占有他人财富的列强们制定了一部特别法典。但该法典似乎不适用于北极地区，因为那里无人居住。不过，既然不属于任何人所有的东西就属于大家，这家新公司便无须“强取豪夺”，而只须“合法占有”就行了，这也免除了日后的纷争。

在美国，任何胆大妄为的想法，甚至完全不可能实现的计划，都可能有人来证明它的可行性，也可能有人来投资使之付诸实施。大家知道，就在几年以前，为了同月球建立通讯，巴尔底摩炮手俱乐部承担了向月球发射火箭的任务。当时为这一雅兴提供巨额资金的不正是美国佬吗？炮手俱乐部的两位成员冒着丢掉小命的危险进行了这项非凡的试验。没有他们，这胆大包天的试验的成功从何谈起？

例如，曾有一个名叫莱塞普斯的人建议从大西洋西岸开凿一条宽阔的运河，穿过欧亚两洲，直通中国海；一个天才的掘井工人建议钻开地面，把井直打到熔铁上面的液态硅酸盐层，从地心取火；一个大胆的电工要收集地表的电流，把它变成取之不尽的热源和光源；一个有魄力的工程师打算把夏季的余温装入巨大的容器储藏起来，到冬季再输送到寒冷地区；一个非常聪慧的水利学家试图利用潮汐的巨大能量来生热和做工。为了实现成千上百项类似的计划，建立了多少个股份有限公司或合资公司！带头认购股份的哪一次不是美国佬？美元就像北美的江河奔向大海一样哗哗地流进了社会银行。

北极地区将拍卖给出价最高者。当这一新闻——奇闻——到处传播时，自然会舆论哗然。此外，对北极地区的公开认购还没有开始，要想获得这块土地，就得先付一笔定金。至于买主买了它作什么用途，那就是他们自己的事了。

开发北极地区！这念头只能出自于疯人的脑袋。

然而，这回的计划决不是儿戏。

一份《告全世界民众书》分发给了新、旧大陆的新闻界，欧洲、非洲、大洋洲、亚洲和美洲的报纸同时刊登了有关消息，有关人士甚至还要求进行利弊调查。《纽约先驱报》最早获得该文件，因此众多的订户在11月7日便读到了以下的通告。

告全世界民众书位于北纬84°以外的北极地区，因不曾进行探查，尚未开发。

诚然，各国航海家在下列纬度标注了最远点：

82°45′，西经28°，斯匹次卑尔根以北，1847年7月英国人帕里涉足于此：

83°20′28″，西经50°，格林内尔地以北，1876年5月，

约翰·乔治·内尔斯爵士的英国探险队员马坎涉足于此：

83°35′，西经42°，内尔斯地以北，1882年5月，格里利中尉领导下的美国探险队队员洛克伍德和布雷纳德涉足于此；

可以认为，从84°纬线到北极的地区，横跨六度，现为世界共有。然而，根据法律，任何地区也不能永远保持共有状态，美利坚合众国遵循法律，决定促动这一地区的转让。

新成立于巴尔底摩的“北极实验协会”，是美国联邦的官方代表。本公司将按法律程序获得以上地区的开发权。据法定条款，该地区无论是被终年不化的雪覆盖着的、还是夏季冰雪融化能显露出的陆地、岛屿、岩礁、河流、湖海等不动产，均为本公司之绝对所有。

无论地理和气候发生任何性质的变化，对该地区的所有权永不失效。

希新、旧大陆居民周知，各国均可参加拍卖，物归最后出价最高的竞买者。

拍卖日期和地点：12月3日，美利坚合众国马里兰州巴尔底摩拍卖大厅。

不尽事宜，请致函巴尔底摩高街93号“北极实验协会”，临时代理人威廉·斯·福斯特。

您认为此公告荒诞无稽？就算是吧。不过，就其坦诚和明确而言，我想大家也不会说它无懈可击。再说联邦政府已特许开发北极，只等拍卖一开张，它就可成为该地区名符其实的主人了。还有什么比这更严肃的事吗？

总之，一时间议论纷纷。有的说那不过是又一个没影子的瞎话，又一个美国牛皮吹破天罢了。另外却有一些人认为，这项提议值得认真考虑。他们特别强调的是：新公司从没提过要公众掏腰包，以便把傻瓜们的美钞、汇票、金银搬进自己的银柜；他们不过是自己有钱自己花，用自己的资金买北极不动产罢了。

对那些无比精明的人来说，这家公司只需申辩自己作为第一占领者的权力，就可以获得将要拍卖的地区。可问题也就出在这里。迄今为止，北极还是一块人类的禁地。况且，如果美国真的成为该地区的获得者，它的特许权享有者们希望持有手续完备的合同，以避免将来有人对自己的权利提出异议。买卖人小心谨慎情有可原。而且是这么大一桩买卖，法律上有多小心都不为过。

此外，文件中有一条涉及未来的条文，可以使人们做出各种互相矛盾的解释。最敏锐的头脑也无法弄清其确切含义。最后条款规定：“无论地理和气候发生任何性质的变化，对该地区的所有权永不失效。”

这句话是什么意思呢？它预示着什么可能性呢？地球，尤其是要拍卖的区域里，怎么会发生地理上或气候上的变化呢？

某些颇有头脑的人说：“显然，其中必有缘故！”

各种五花八门的解释，既锻炼了一些人的洞察力，又刺激了另一些人的好奇心。

费城《莱杰报》对此开了个玩笑：

“北极地区的未来占有者想必得悉，经过计算，一颗硬核慧星不久将与地球相撞，其冲力将引起该条款所说的地理和气候变化。”

句子较长，很有点科技文章的味道。但并不说明任何问题。

而且这类与慧星相撞的可能性，也不会被有头脑的人所接受。总之，占有者是不会去考虑这类虚无缥缈的假设的。

新奥尔良《三角洲报》问道：“是不是新公司灵机一动，想到会导致有利于开发此地的变化？”

《汉堡人记者报》指出：“既然岁差运动正改变着地轴的平行线，那么发生这种变化是完全可能的。”

巴黎《科学杂志》答道：“确实，阿德马尔在《海洋的变迁》一书中曾经提出，岁差与地球轨道大轴的运动相结合，可能在几个世纪中逐渐改变地球的平均温度和地球两极的积冰数量。”

《爱丁堡杂志》反驳说：“这却未必，即使有可能出现这种现象，使织女星变成北极星，北极气候要发生变化也得一万二千年。”

哥本哈根《达格布莱德报》驳斥说：“那么，一万二千年以后才是投资的好时机。在此以前，休想让我们白花一克郎！”

就算科学杂志和阿德马尔讲得有理，可人家北极实验协会可能从来就没指望过这种岁差引起的变化。

事实上，没人能弄懂这一条款以及它所指的未来的宇宙的变化是什么意思。

为了弄个水落石出，最简单的办法是请教一下新公司董事会或董事长。但谁是董事长？不知道。谁是秘书和董事？也不知道。甚至文件来自何处也无人知晓。只知道把文件带到《纽约先驱报》办公室的，是巴尔底摩一位名叫威廉·斯·福斯特的人。他是新地阿德里内尔公司的可尊敬的鳕鱼代售商。显然是个傀儡，他对此缄口不语，就像商店里的鳕鱼一样。最机敏的记者都未能从他的嘴里掏出一句话来。北极实验协会一个成员的姓名也不公开，真是连影子也不想让人抓住。

如果说这项实业的倡导者隐名埋姓，他们的目的却由上述发给新、老大陆的公告清楚地公诸于世了：全权占有以极地为中心、以84°线为周界的北极地区。

北极极地是禁地。在当代，曾大胆逼近极地的探险家有帕里、马坎、洛克伍德和布雷纳德等，但谁也没有越过84°线。前往北极诸海航行的其他人离极地中心则更远。例如，1874年，佩兹到达弗朗索瓦—约瑟夫地和新曾布尔以北的82°15′；1870年，勒欧特到达西伯利亚以北的72°47′；1879年，德龙在珍尼特远征中到达后来以他的名字命名的岛屿附近的78°45′。另一些人，穿越了新西伯利亚和格陵兰，到达俾斯麦角，却都在76°、77°和79°纬线内，如文件所示，北极实验协会则留下了介乎洛克伍德和布雷纳德足迹所至的83°35′和84°之间的25′弧线。它绝不去步前人的后尘。它的计划是开发无人涉足的纯处女地。

84°线所包括的范围：

从84°到90°，共计六度，每度六十海里，半径三百六十海里，合直径七百二十海里，故周长为二千二百六十海里，整个面积为四十万零七千平方海里。这几乎等于欧洲面积的十分之一。一块相当大的地盘！

文件还提出，这些地区从地理上尚未探查清楚，不属于任何个人，而属于大家共有。大部分国家还没有想到要将其归入自己的版图。这推测应能成立。但可以预卜，毗邻国家（以及其他的国家）都想把领土向北伸延，认为自己对这些地区拥有主权。再说，北极地区的一切发现，都应归功于各国的勇敢的探险者，他们对北极提出领土要求自然是正当的。因此，代表美国联邦政府的新公司承认上述各国的这一权利，并提出用金钱来收购他们的这一权利。北极实验协会的支持者们一再强调：所有权为大家共有，但不能总共有下去。因此，谁都不应该反对拍卖这一辽阔的地域。

作为毗邻而又有不可争辩权利的国家有六个：美国、英国、丹麦、、荷兰、俄国。其他国家也可以把自己海员和旅行家的发现作为依据，参加竞争。

法国本来可以参与竞争，因为它的一些儿女曾经参加前往北极地区的远征。最为人称道的便是勇敢的贝洛特。在“孔雀”行动中，他被派去参加约翰·富兰克林探险队，1853年死在比歇岛海域。也不应忘记奥克塔夫·帕维博士。1884年在去孔热堡的格里利行动中，他在萨拜因角附近遇难。在1838年至1839年的远征中，夏尔·马丁、马米埃、布拉维及其勇敢的伙伴们到达了斯匹次卑尔根海。忘记这些勇土实在是太不公正了。尽管如此，法国还是认为不宜插手这一实业多于科学的事业，轻易地放弃了自己在北极应占有的那一份。而其他国家可能为此打破头，法国这样做自然有它的道理。

早在1671年，德国汉堡人费雷德里克·马顿就发起了远征斯匹次卑尔根的活动；1869年至1870年，柯尔多维和海格曼率队出发，他们乘“德国女神”和“汉撒同盟”号轮，沿格陵兰海岸到达俾斯麦角。德国虽有这些辉煌的史绩，却完全没有想到应该用北极的土地扩大日尔曼帝国。

尽管奥匈已占有西伯利亚沿海以北的弗朗索瓦—约瑟夫地区，却无意参与竞争。

意大利无权参与。这令人难以置信，可事实上确实没有参与。

西伯利亚的萨摩耶德人，北美一带的爱斯基摩人，格陵兰，拉布拉多、巴芬—帕里群岛和介于亚洲和美洲之间的阿留申群岛的土着，从1867年起成为美国领土的原俄属阿拉斯加周克什人，这些居民是北部地区的地道的土着，但他们毫无发言权。在北极实验协会进行拍卖时，这些穷光蛋拿什么去出高价？用贝壳，用海象牙，还是用海豹油？然而，根据法定的先占权，这块地盘无论如何还是属于他们的，可是就要拍卖了！可怜的爱斯基摩人、周克什人、萨摩耶德人，拍卖他们的土地问都不问他们一声。

强权世界就是如此！

马尔特布伦（1775—1826），丹麦政论家、地理学家。

雷克鲁斯（1830—1905），法国地理学家。

圣—马丁（1743—1803），法国哲学家。

由于太阳和月亮对地球赤道的引力，使地轴在黄道轴的周围作圆锥形运动，慢慢向西移动，约二万六千年绕一周，同时使春分点以每年50.2角秒的速度向西移动，这种现象叫岁差。

据1814年凯尔条约，瑞典和挪威合并。

第二章 英国、荷兰、瑞典、丹麦、俄国代表一一登台亮相

对这份文件决不可置之不理。因为北极实验协会一旦占有了北极地区，那北极就划给了美洲，确切地说，就永远属于美国了。而充满活力的美国无时无刻不在想扩大版图。早几年，俄国把北科迪埃尔到白令海峡的西北地区让给了美国，使美国大大增加了版图。因此其他大国不甘心合众国再吞并北极，是情有可原的。

然而，一些不与北极地区接壤的欧亚国家拒绝参加这次古怪的拍卖。他们认为拍卖的结果令人置疑。只有那海岸毗邻84°线的国家才派出了正式代表去行使自己的权力。此外，大家将会看到，他们并不想出高价，因为这很可能是一块无法真正拥有的地方。不过，贪得无厌的英国认为应该给自己的代表一笔为数相当可观的资金。另外要指出的是，出让北极地区丝毫不会威胁到欧洲的平衡，也不会引起任何国际纠纷。所以，此时还健在的德国总理德·俾斯麦先生皱都没皱一下他那朱庇特式的浓眉。

这样就只剩英国、丹麦、瑞典—挪威、荷兰和俄国了。它们将参加在巴尔底摩举行的拍卖，与美国抗争。北极冰帽将属于出价最高者，可其商业价值到底有多大，却很令人怀疑。

五个欧洲国家都希望拍卖对自己有利，这是无可厚非的，于是历史人物便成了他们论战的理据。

拥有70°线以外的北角的瑞典—挪威毫不掩饰地声称，他们拥有延伸到斯匹次卑尔根这片广阔空间，甚至从这儿一直到北极都属于他们。因为，挪威人凯洛和着名的瑞典人诺登斯奥尔德对开拓该地区都曾经做出过贡献。这是不容置疑的。

丹麦认为：它已经是几乎沿北极圈一线的冰岛和费罗约群岛的主人。北极地区最北的地方，诸如迪斯科岛（位于达维斯海峡）、霍尔施泰因斯堡、普洛文、戈德豪恩·乌伯纳维克等地（位于巴芬湾和格陵兰西海岸）都隶属于它。举世闻名的航海家白令虽然当时为俄国服务，但是他出生在丹麦。1728年，白令横越了以他的名字命名的海峡。十三年后，他与同船的三十名探险家，在另一个以他命名的岛屿沿海遇难，悲惨地溘然长逝。1619年，航海家让·蒙克曾经探查过格陵兰东海岸，并标注了完全不为人知的几个地点。因此，丹麦有权成为该地区的拥有者。

荷兰则说：在十六世纪末叶，它的海员巴伦支和希姆凯克就已经到过斯匹次卑尔根和新曾布尔。1611年，让·马因向北采取了大胆的行动，使荷兰占有71°线以外的以他命名的岛屿。荷兰有这样一段光荣历史，介入拍卖顺理成章。

参加过北极探险的俄国人有阿列克谢·切里科夫，航海家白令即在他的麾下；1751年，波鲁斯基远征北极，一直越过冰海的疆界；1739年，马丁·斯班贝格上尉和威廉·沃尔顿中尉也曾到达这些陌生的海域。由此可见，俄国人积极参加了穿过亚洲和美洲之间海峡的探险活动。此外，西伯利亚的疆域越过120°线一直延伸到堪察加极限，在这片辽阔的亚洲海岸线上，居住着萨摩耶德人、雅库特人、周克什人和俄国管辖的其他民族，俄国人难道不是控制了半个北冰洋吗？在75°线离北极不到九百海里的地方，他们不是还拥有新西伯利亚的一些小岛和岛屿，即十八世纪初发现的利亚库群岛吗？1764年，早在英国人、美国人、瑞典人以前，俄国航海家什沙可夫不就曾试图向北打开一条通道，缩短两大洲之间的航程吗？

总之，最想成为这一难以涉足地区的主人的是美国人。他们曾进行过多次尝试，除了约翰·福兰克林勋爵之外，去探险的还有格里内尔·凯恩、海斯·格里利、德龙以及其他有胆略的航海家。美国人也可以吹嘘他们的地理位置离北极最近。比如从白令海峡过赫德森湾就进入了北极圈，又比如沃拉斯顿、阿尔贝特王子、维多利亚、纪尧姆王、梅尔维尔、科克木、班克斯、巴芬等陆地和岛屿，以及那上千的小海礁，不都是大陆架伸向北极90°线的延伸吗？如果说北极通过一条不间断的线与地球的某个大陆连为一体的话，那么这个大陆便是美洲，而不是亚洲和欧洲。因此，联邦政府提出由一家美国公司占有北极地区，那当然是天经地义的事。如果说北极地区要归某一个国家所有，争议最少的，只能是美利坚合众国。

应该承认，统治着和的联合王国的很多海员都在征服北极中建树了功勋。因此，它有充足的理由把这一地区兼并进自己庞大的殖民帝国。所以，英国报纸甚至展开了一场大论战。

英国大地理学家克里普特林甘在《时代报》着文引起轰动：“瑞典人、丹麦人、荷兰人、俄国人和美国人都可以认为自己有权获得北极地区，但英国决不会轻易让出这块地盘。新大陆的北部难道不是已经归属英国了吗？从1739年维卢希到达斯匹次卑尔根和新曾布尔，到1853年麦克卢尔的轮船穿过北极西北，北部的陆地、岛屿难道不是英国人发现和征服的吗？”

费泽海军元帅在《旗帜报》发表文章说：“弗罗比歇、戴维斯、霍尔、韦默斯、赫德森、巴芬、库克、罗斯、帕里、贝希、贝尔彻、福兰克林、肯尼迪、内尔斯、科林森、阿切尔、穆尔戈莱沃、斯科莱斯比、麦克、科林托克，不都是盎格鲁·撒克逊人吗？哪个国家有权对这些航海家也没到达的北极地区提出占得住脚的主权要求呢？”

“好吧！”《圣迭戈信使报》（加利福尼亚州）反驳道：“既然美国和英国都有自尊心，我们不妨回顾一下历史。内尔斯远征中的英国人马坎曾经到达北纬83°20′。可格里利远征中的美国人洛克伍德和布雷纳德却超过了他15′，在83°35′的地方升起了。最为靠近北极的光荣属于洛克伍德和他的伙伴。”

以牙还牙，以眼不眼。谁也不比谁差。

实际上，深入北极地区的航海家中，还有1498年的威尼斯人卡伯特；1500年的葡萄牙人科特雷亚尔。他们先后发现了格陵兰和拉布拉多。不过，意大利和葡萄牙都不想参加拍卖，对谁将获得北极也不关心。

只有英国和美国积极用英镑或美元支持这场领土竞争。

然而，与北极相邻的国家，通过商业会议和科学会议协商了北极实验协会提出的建议，决定参加12月3日在巴尔底摩举行的拍卖，并各自给本国的代表一笔经费，但不可超支。至于出售得来的钱，将分给未买的五个国家，作为放弃今后一切权利的补偿。

经过多次讨论，事情终于谈妥。有关国家同意在巴尔底摩进行拍卖。代表们带着信用券从伦敦、海牙、斯德哥尔摩、哥本哈根、彼得堡出发，在拍卖前三周抵达了美国。

美国代表只有北极实验协会的威廉·斯·福斯特，他的名字也曾独自出现在“纽约先驱报”11月7日公告上。

关于欧洲各国派出的代表，现专门介绍如下。

荷兰代表：雅克·詹森，荷属印度前议员，五十三岁，身材矮胖，活像一尊雕像。短胳膊短腿，戴着一副铅制眼镜，圆圆的脸上闪着红光，发型呈环状，鬓须如霜。一看便知这是一个老诚的男子。他对这件事的结果心中无底，所以态度有些暖昧。

丹麦代表：埃里克·鲍尔德纳克，前格陵兰属地副总督。中等身材，两肩略不平，大腹便便，肥大的脑袋摇摇晃晃，双眼高度近视，阅读时用鼻尖嗅着书本。若有人谈及他国的权利，他根本不与理论，因为他认为北部地区理当归为本国。

瑞典—挪威代表：简·哈拉德，克里斯蒂亚纳宇宙志教授，曾是诺登斯奥尔德远征最积极的支持者之一。典型的北方人，一张红红的脸，金色的发须，犹如熟透的小麦。他确信北极帽只是古冰海，毫无价值。因此，他之所以前来，不过是例行公事罢了。

俄国代表：鲍里斯·卡科夫上校，即是军人，也是外交官。高大、严峻，浓发密须，整个身体裹在便服中显得别扭，常常下意识地去触摸昔日佩剑的剑柄部位。他费尽心机地想要知道北极实验协会的建议背后隐藏着什么东西，将来是否会引起国际纠纷。

英国代表：唐兰少校和他的秘书迪安·图德林克。这两个人足以代表联合王国的全部贪欲、巨大胃口、经商办实业的本能和喜欢把从北到南到赤道的所有“无人认领”的土地据为己有的天性。

这位唐兰少校是地道的英国人：又高又瘦，骨骼突出，青筋暴露、瘦削的脸庞下长着一个沙锥鸟式的细脖颈，向后倾斜的肩膀上托着一颗式的脑袋，一双涉禽长腿。虽然年交花甲，但是精力充沛，从无倦意。在画定印度和缅甸边界的工作中，他已经显示了这一点。他从不发笑，大概他也从未笑过。何必笑呢？谁见过火车头、升降机或轮船会笑？

秘书迪安·图德林克与他迥然不同。此人话多，滑稽。肥头大耳，头发散落在前额，一双小眯缝眼。他生在苏格兰，以其谈吐诙谐和爱开玩笑而出名。尽管他谈吐诙谐，但是一涉及到英国利益，无论有理还是无理，他和唐兰少校一样自私、专横、寸步不让。

很显然，这两位代表将成为美国公司的最强劲的对手。北极属于英国！自史前以来就属于他们。好似造物主把转动地球的使命指定给了英国人，他们绝不把它让给外人。

法国认为不宜派出正式或非正式代表，只有一名法国工程师以爱好艺术为由前来跟踪这件怪事的进展。该他出现的时候，大家会见到他。

北欧各国代表因不愿互相影响，各自乘坐不同的轮船来到巴尔底摩。他们互为竞争对手，每个人口袋里都装着为战斗所必需的金钱。不过，实力并非旗鼓相当。有的钱数不足一百万，有的超过了一百万。其实，为了占有地球这块无法涉足的地方，这个数字太大了。在力量对比中，最占优势的是英国代表。联合王国给了他们一笔十分可观的款子。有这笔钱，唐兰少校可毫不费力地战胜瑞典、丹麦、荷兰和俄国。至于美国，就是另一回事了，在金钱上它最不容易战胜。那家神秘公司想必拥有巨资。因此，一场数百万金钱大仗就局限在美国和英国之间了。

随着欧洲国家代表登陆，公众舆论变得更加热烈。报纸上登满了奇谈怪论，对占有北极产生出各种奇异的假设。他们想干什么？又能干什么呢？除非是想维护新旧两大陆的冰川。巴黎《费加罗报》甚至半开玩笑似地支持这种说法：可是维护冰川也得越过84°纬线呀。

这些代表在穿越大西洋的旅途中互相躲避，抵达巴尔底摩以后才开始接触。

各国代表开始为什么会躲躲闪闪呢？因为他们想私底下单独与北极实验协会取得联系，了解该协会买北极的动机，以及买下北极协会可得到什么好处，以便能趁机捞一把。然而，直到此时，没任何迹象表明该公司在巴尔底摩有办事机构。没有办公室，也没有职员。如想了解情况，请找高街的威廉·斯·福斯特。但是，这位老实的鳕鱼代售商，对此事可能比全城最下等的脚夫知道的还少。

因此，代表们什么信息也得不到，只能听听公众中流传的或多或少有些荒谬的猜测。如果公司不加披露，难道它的秘密就无法猜透吗？天知道。也许待到获得北极以后，沉默才会打破吧。

鉴于这种情况，代表们开始互相拜访，互相试探着拉关系，大概想私下里组成一个反对共同敌人——美国公司的联盟。

11月23日晚，代表们都聚集到了沃顿斯莱旅馆唐兰少校和秘书迪安·图德林克的房间里。这种大家串通一气的趋势，应归功于干练的外交官鲍里斯·卡科夫上校的巧妙安排。

他们的话题自然而然地谈到公司占有北极地区后所能得到的商业和实业的好处。简·哈拉德教授问同僚中有谁去打听过消息，大家都承认与威廉·斯·福斯特接触过。

“但是，我失败了，”埃里克·鲍尔德纳克说。

“我也没成功。”雅克·詹森随声符道。

迪安·图德林克答道：“我以唐兰少校的名义去过高街商店，见过一个胖子，身着黑色衣服，头戴一顶高高的帽子，一件白围裙把他从脖子盖到脚。当我向他询问此事时，他回答说，‘南星’号轮船从新地满载而归，他可以为阿德里内尔公司供应一大批鲜鱼。”

“哼！”总是持怀疑态度的荷属印度前议员反驳说，“把钱扔进北冰洋，还不如买它一船鳕鱼！”

“问题不在这里。”唐兰少校用简短而高傲的口气说，“问题不是鳕鱼，而是北极帽……”

“美国很想把北极帽戴在头上呢！”迪安·图德林克得意地一笑，觉得自己答得很妙。

“那美国佬可要伤风感冒了。”卡科夫上校说得更俏皮。

“问题不在这里。”唐兰少校站起来正色说道，“我不知鼻炎、感冒与我们的会议有什么关系。可以肯定的是，不管出自何种理由，北极实验协会所代表的美国，诸位先生，请注意‘实验’一词，想要购买目前……，诸位先生，请注意‘目前’一词，围在北纬84°线以内的北极周围四十万零七千平方海里的地区……”

“我们知道，唐兰少校。”简·哈拉德当即驳道，“这我们大家心里都很清楚。我们所不明白的是，该公司如何从商业价值上开发那片陆地和海洋？如果那能被称之为陆地和海洋的话。”

“问题不在这里。”唐兰少校第三次回答，“一个国家打算购买地球的一角，从地理位置看，该地似乎更应属于英国……”

“属于俄国。”卡科夫上校说。

“属于荷兰。”雅克·詹森说。

“属于瑞典—挪威。”简·哈拉德说。

“属于丹麦。”埃里克·鲍尔德纳克说。

五位代表激动起来，他们的谈话险些变成了泼妇骂街。这时迪安·图德林克首次插话。

他以和解的口气说：“先生们，照我上司唐兰少校喜欢的说法，问题不在这里。既然业已决定出卖北极地区，那么，它势必属于诸位所代表的出价最高的国家。既然瑞典—挪威、俄国、丹麦、荷兰和英国给了代表金钱，那么诸位组成一个联合会不是更好吗？联合会可以拥有一大笔资金，使美国公司无法与之抗衡。”

代表们面面相觑。这位迪安·图德林克还真有点鬼点子。一个联合会……在当代，一切都讲联合，人们要联合就像人们要呼吸、喝水、吃饭、睡觉一样。无论政治上还是商业上，没有比这个词更时髦的了。

不过，异议和解释总是免不了的。雅克·詹森表达了各位同事的情绪后问：

“那以后呢？”

是的，联合会占有北极地区以后呢？

“我看给英国！”少校僵硬地说。

“俄国！”上校紧皱着眉头说。

“荷兰！”议员说。

“当上帝把丹麦赐予丹麦人的时候……”埃里克·鲍尔德纳指出。

“对不起，”迪安·图德林克嚷道，“上帝只赐过一个地方，那就是把苏格兰给了苏格兰人！”

“你此话可有依据？”瑞典代表问。

“诗人不是说过吗？‘苏格兰主权神授’。”这爱开玩笑的家伙偷天换日，把拉丁诗人维吉尔（公元前70～19）第一首牧歌中第六行诗Deusnobisiafecif（主权神授）中的ia连读成了 Ecotia（苏格兰。）大家都笑了。只有唐兰少校例外。这一笑又一次缓和了气氛，避免了争吵。

迪安·图德林克又说：

“别吵，先生们！何必呢？还是搞我们的联合会吧……”

“那以后呢？”简·哈拉德又问。

“以后，”迪安·图德林克回答说，“那再简单不过了。先生们，买到以后，北极地区的所有权或者归大家共有，或者按合理的价格把它转给共同占有国中的某一个。但是我们的主要目的达到了，就是把美国代表排斥在外。”

眼下这建议给人感觉不坏。不过，要不了多久，等到确定谁来占有这块你争我夺但却没有用处的地方的时候，代表们势必又会大打出手。大家知道，他们可都是体壮如牛的啊！不管怎么说，精明的迪安·图德林克讲的没错，美国与北极肯定无缘了。

“我看这建议不赖。”埃里克·鲍尔德纳克说。

“巧思。”卡科夫上校说。

“妙想。”简·哈拉德说。

“狡猾。”雅克·詹森说。

“够英国味！”唐兰少校说。

大家口头上恭维着，心里却在捉摸日后怎么捉弄一下自己可敬的同僚。

鲍里斯·卡科夫又说：“先生们，那么就一言为定，我们联合起来，然后北极主权咱们家家有份。”

就这样说定了。

还剩下一个问题：了解一下各国向代表们提供了多少钱，然后把钱加在一起。可以肯定，这笔钱的总数之大，是北极实验协会的财力望尘莫及的。

于是迪安·图德林克提出了这个问题。

这确实是个问题。众人都不吭气了，谁也不想回答。打开钱包给别人看？把口袋里的钱倒进联合会的钱柜？事先介绍一下每人打算投标多少钱？干嘛这么急嘛！倘若今后新的联合会成员之间发生矛盾呢？倘若形势迫使他们为了各自的利益而争斗呢？倘若外交家卡科夫对雅克·詹森的花招恼火呢？倘若雅克·詹森被埃里克·鲍尔德纳克的诡计所激怒呢？倘若埃里克·鲍尔德纳克对简·哈拉德的狡猾不满呢？倘若简·哈拉德不支持唐兰少校的傲慢的要求呢？倘若唐兰少校本人对其他同僚搞阴谋呢？总之，说出自己有多少钱，那等于是把自己最隐秘的东西亮给了人家。

迪安·图德林克这一问虽说必要，但却让人难堪。回答的方式有两种：一是把钱数夸大，临到付款时丢人现眼；一是把钱数大大缩小，使大联合的建议化为泡影，变成一场笑话。

荷属印度前议员倾向于后一种想法。显然，这家伙在寻开心：

“先生们，非常遗憾，我只能为北极地区拿出五十里克斯达尔。”

同僚们都学他的样。

“我呀，只能拿出三十五卢布。”俄国代表说。

“我呀，只能拿出二十克罗诺尔。”瑞典—挪威代表说。

“我呀，只能拿出十五克朗。”丹麦代表说。

“那么，”唐兰少校答道，声调里带着英国人惯有的傲慢，“是为了你们，我才要北极的。先生们，英国只能拿出一先令六便士！”

古老欧洲代表们的会议就这样滑稽地收场了。

英法为争夺这块北美大陆，进行了战争。法国战败。根据1762年的巴黎协定，英国成了加拿大的统治者。1931年，加拿大建立了独立的政府。

英属哥伦比亚也在北美。

美国国旗上一个星代表一个州。现在美国有五十个州，国旗为五十星旗。

帕默斯顿（1784—1865），英国政治家、外交家。

第三章 拍卖北极

普通拍卖大厅平时只拍卖家具、炊具、工具、仪器、绘画、雕刻、勋章、古玩等动产，可12月3日这天，拍卖北极这桩买卖也将在此进行。不可理解！不动产的拍卖不是必须找公证人或者通过专门处理这类交易的有关法庭吗？买卖的是地球的一部分，却弄来了个珠宝估价员，此事岂不荒唐？难道北极可以移到东又移到西，移到谁家里去当家具吗？

完全不合逻辑。但是事实确实如此。整个北极地区会被这样卖掉，合同也将永远有效。当然，这并不是说北极实验协会把动产与不动产混为一谈，以为可以把北极买下搬回家。真有头脑的人——这种人无论是在美国，还是在其他地方都太少了——不会对此感到惊讶。

因为此事在数年之前已有先例，而且也是在美国，由拍卖员在拍卖大厅当众拍卖了地球上的一块地方。

那一次，加利福尼亚州旧金山的巨富威廉·伍·科尔德鲁普，出价四百万美元，以五十万美元之差击败了对手塔斯基纳尔，买下了太平洋上的斯潘塞岛。斯潘塞岛距加利福尼亚只有几度，有森林、河流、草场、可耕地，可以居住。可北极帽却是一块模糊不清的区域，一片可能永不解冻的海面，一片冰山阻隔、人类永远无法占领的地方。可以想象，这么一块谁都说不清楚的地方，卖价不可能太高。

事情越怪，感兴趣的人就越多。拍卖的当天，来了不少观众，看热闹者居多。都想知道事情的最后结局，因为这场竞争一定会非常激烈。

特别是在欧洲代表们抵达巴尔底摩后，人们纷纷前来探询，提出无数个问题。至于在此事的发起国美国，公众舆论异常激奋就是再正常不过的事了。其最常见的表现就是，人们打赌都打疯了。赌是一种传染病，欧洲人也开始上瘾。美国联邦的全体公民，无论是的、中部的、西部还是南部各州的，都分成了两大派，虽然其心愿完全一致，都是热切希望北极受到三十八星条旗的保护，但他们并不是很有把握。怕的自然不是俄国、瑞典—挪威、丹麦、荷兰，这些国家很难取胜。他们担心的是联合王国，后者有扩张领土的野心，有吞并一切的习性，有众所周知的固执，有无孔不入的英镑。因此，一笔豪赌压在了美利坚和大不列颠之间，犹如在势均力敌的赛马之间打赌一样。

拍卖定在中午。人山人海的观众一大早就堵塞了波尔顿大街。前一天，此事就已经成了公众舆论的焦点。各报通过大西洋电话获悉，美国人提出来的赌注大都被英国人接受下来。迪安·图德林克立刻把打赌的钱数叫人张贴在拍卖大厅。据说，英国政府将大批金钱交给了唐兰少校。《纽约光驱报》披露，英国海军部官员们正积极鼓动占有北极地区，并早已将其列入英国殖民地的目录中，等等。

这些消息中有多少真实成分，传闻中有多少可靠的东西？不知道。这一天，巴尔底摩爱动脑筋的人猜测，如果北极实验协会自家出资，取得这场斗争胜利的将会是英国。最热衷于此事的美国佬为此向华盛顿政府施加压力。在这片沸腾的情绪中，只有新公司代理人威廉·斯·福斯特，这个微不足道的人物，似乎并不为大家的焦躁所动，仿佛已经稳操胜券了。

随着拍卖时间的接近，人们慢慢聚集在沙尔顿大街上。离开门还有三小时，通往拍卖大厅的街就已被堵塞了。公众席位上座无虚席，连墙似乎都要挤破了。欧洲代表的座位用栅栏围起，以便让他们至少能看见拍卖的进展情况，适时报出自己的价钱。

埃里克·鲍尔德纳克、鲍里斯·卡科夫、雅克·詹森、简·哈拉德、唐兰少校及其秘书迪安·图德林克，他们这群人紧靠在一起，胳臂挨着胳臂，就犹如要向北极进攻的敢死队！

美国方面只来了鳕鱼代售商一人，粗俗的面孔上不动声色。举座之中，他显得最平静。也许这时他正想着如何推销即将从新地来的货物吧？这位大概要动用数百万美元巨款的老好人所代表的富翁是些什么人呢？这个问题强烈地折磨着公众的好奇心。

其实，马思通和艾旺热丽娜·思柯碧夫人也参于了此事。想不到吧！他们二人此刻就在会场，没有订座，而是挤在人群中，周围是马思通的同事、炮手俱乐部的几个主要成员。表面上看来，他们都是普通的观众。似乎威廉·斯·福斯特也不认识他们。

今天，拍卖的方式也与往常不同，无法把要出售的东西交给公众察看。北极不能拿在手里传来传去，左看右看，不能用放大镜细审，也不能像检查古玩真假一样用手指抚摸。不过说到北极的古老，那倒不假，它早于铁器时代、青铜器时代，甚至早于石器时代。换句话说，早于史前时代，因为它生于世界之初！

不错，拍卖估价人的办公桌上没摆着北极，但是铺在大家眼前的一张大地图却用鲜明的色彩清清楚楚地画出了北极地区的模样。在北极圈上方17°那里有一条红线，非常清晰地划过84°线，把北极实验协会提出拍卖的那一部分圈了起来。该地盖着厚冰，很像是海。但那是买者的事了。至少，买者是不会搞错商品性质的。

时至正午，估价人安德鲁·赫·吉尔摩从后边的一个小门走进大厅，坐到了办公桌前。拍卖员弗林特像笼中的熊，步履沉重，扭动着屁股，沿着公众周围的栅栏走来走去，用他那雷鸣般的嗓音高声叫喊。想到将要从拍卖中抽取一个百分比，一笔可观的收入将进入自己的腰包，这二人十分兴奋。这笔买卖自然是付现金的，照美国人的说法，就是“cash”（现款）。拍卖后，这笔资金将全部给于其他没能买到北极的几个国家代表。

这时，大厅的钟敲响了，钟声意味着拍卖马上开始。

多么庄严的时刻啊！全区乃至全城的人心都怦怦直跳。一阵一阵的喧哗声从波尔顿大街和邻近街巷一直传进大厅。

安德鲁·赫·吉尔摩不得不静待喧闹声渐渐平息下来。

他站起身，环顾四周，把夹鼻眼镜放到胸前，声音微微发颤地说：

“各位先生，在联邦政府的提议下，经新、旧大陆各国同意，现在，我们就要出售北极地带的一片不动产了。这块土地位于北纬84°现有界线以外，包括陆地、海洋、海湾、岛屿、浮冰、大大小小的固态部分和液态部分。”

他指一指墙，又接着说：

“请看一下地图，这是按照最新的勘测绘制的地图。你们可以看到，这一整块的面积大约有四十万零七千平方海里。为了方便起见，决定以平方海里为单位进行拍卖。如以每平方海里一美元计价，则总值四十万零七千美元……请静一静，先生们！”

他的要求不是多余的，因为急不可待的观众骚动起来，拍卖员的声音被压下去了。

嗡嗡声渐渐小了下去，拍卖员弗林特的警笛般的尖叫总算奏了效。安德鲁·赫·吉尔摩又说：

“在拍卖开始前，我还应先提醒一下大家这次拍卖的规定：界于北纬84°线以外的北极地区将永远属于买方，不管未来地理上或气象上发生什么变化，卖方不得对其所有权提出任何争议。”

又是文件里那项奇怪的规定，它引起一些人的嘲笑，也引起一些人的注意。

“拍卖开始！”估价人用颤抖的声音喊道。

他手里抖动着象牙锤，带着浓重的鼻音，用拍卖公产时常用的行话叫道：

“每平方海里定价十美分！”

十美分，即十分之一美元，这样整个北极地区总值达四万零七百美元。

还没有弄清估价人安德鲁·赫·吉尔摩是不是卖这个价钱，埃里克·鲍尔德纳克立刻代表丹麦政府报出了更高的价格：

“二十美分！”

“三十美分！”荷兰代表雅克·詹森说。

“三十五美分！”瑞典—挪威代表简·哈拉德说。

“四十美分！”全俄罗斯代表鲍里斯·卡科夫说。

这已相当于十六万二千八百美元，而拍卖报价却刚刚开始。

应该指出，英国代表还没有开口，甚至连那紧闭的嘴唇都没有动一动。

鳕鱼代售商威廉·斯·福斯特也一语不发，他似乎全神贯注地在读“纽芬兰行情报”，上面有美国市场当日的到货和价目。

“每平方海里四十美分！”弗林特重复了一遍，喊到末尾时活像是夜莺的叫声，“四十美分！”

唐兰少校的四位同僚面面相觑。战斗刚刚开始，他们的钱袋就见底了吗？他们这么快就到了山穷水尽的地步了吗？

“嗨，诸位先生，”安德鲁·赫·吉尔摩又说，“四十美分！谁抬价？……四十美分！……北极帽实价可比这数高呀……”

人们以为他就要加上这样一句：

“……保证纯粹是冰。”丹麦代表立刻说：

“五十美分！”

荷兰代表又抬高了十美分。

“每平方海里六十美分！”弗林特叫道，“六十美分！……没人再叫了？”

一个个六十美分加起来，合二十四万四千二百美元，这已是相当可观的一笔钱了。

在场观众听到荷兰代表的报价，满意地悄声议论起来。这些可怜的伦敦人，手里没钱，袋里空空，还硬要装出一付财大气粗的样子，跑到这里斗富来了。虽说这也是人之常情，但总免不了有点滑稽。

在雅克·詹森报过价之后，唐兰少校抬头看了迪安·图德林克秘书一眼，迪安·图德林克微微摇了摇头，他没开口。

威廉·斯·福斯特一直沉醉在行情报之中，一边看一边用笔做记号。

马思通对向他微笑的艾旺热丽娜·思柯碧夫人轻轻点了点头。

“嗨，先生们，加点油哇！……怎么都怏了？没气了？没气了！”安德鲁·赫·吉尔摩又说，“瞧！再不吭气，……我们就要一锤子定音了！”

他的锤子上下摇动，犹如教堂执事手里的一把刷子。

“七十美分！”简·哈拉德教授声音微颤地说。

“八十！”鲍尔斯·卡科夫上校立即回击。

“嗨！八十美分！”弗林特喊道。他的圆瞪着的大眼睛在一片叫卖声中冒出了火光。

迪安·图德林克的一个动作使唐兰少校像弹簧玩偶一样忽地一下站了起来。

“一百美分！”英国代表简短地说。

只这一句话就要叫英国拿出四十万零七千美元。

把赌注压在联合王国一方的人发出欢呼，一部分公众也跟着捧场。

把赌注压在美国一方的人，神情沮丧地你看看我，我看看你。四十万零七千美元？对莫名其妙的北极说来，这个数字太大了。难道要用四十万零七千美元去买一些破冰山、冰原和浮冰吗？

北极实验协会的那个老呆还是默不作声，头也不抬一下！他难道到最后关头也不出价吗？如果说他要等待丹麦、瑞典、荷兰和俄国的代表们财力枯竭的话，那么时候已经到了。在唐兰少校提出的“一百美分”面前，他们摆明态度要撤出战场了。

“每平方海里一百美分！”估价员再次喊道。

“一百美分！……一百美分！一百美分！”拍卖员把手做成一个话筒的样子不断地重复。

“谁也不出更高的价钱了吗？”安德鲁·赫·吉尔摩又问，“这样定下来了？大家都同意了？不后悔吗？马上就卖？”

他把摇动锤子的胳臂弯成圆弧，煽动性地巡视一遍观众。议论声停下了，静得令人心悸。

威廉·斯·福斯特翻过一页报纸，连眼皮也不抬，静静地说：“一百二十美分。”

那些把最高赌注压在美利坚合众国的人喊了起来：“嘿……嘿……嘿！”

唐兰少校也站起身来。他的长脖子在两肩的夹角之间不受控制地摆来摆去，嘴唇像鸟喙一样拉得老长。他凶狠地盯住美国公司那个不动声色的代表，却未引起对方的回击。威廉·斯·福斯特这位老兄木然不动，连看都不看他一眼。

“一百四十！”唐兰少校说。

“一百六十！”福斯特说。

“一百八十！”少校嚷道。

“一百九十！”福斯特喃喃地说。

“一百九十五！”英国代表吼叫道。

说完之后，他叉起双臂，仿佛向联邦三十八州提出了挑战。

人们仿佛听到了蚂蚁行走，鱼儿浮游，蝴蝶飞翔，虫儿匍伏，微生物蠕动。大家的心都在跳动，全部的生命都系在唐兰少校的嘴边。他那颗习惯摆动的头不动了。至于迪安·图德林克，他使劲挠着后脑壳，头皮都快挠掉了。

安德鲁·赫·吉尔摩一言不发，听任时间一点一点地过去，好似几个世纪一样漫长。鳕鱼代售商继续阅读报纸，用铅笔写一些与事情无关的数字。他的报价是不是也到极限了？难道他放弃了最后决战的机会了吗？总计七十九万三千多美元，这个价格在他看来是不是高得离谱了？

“一百九十五美分！”估价员又说，“我们就要卖了……”

他的锤子准备敲在桌面上了。

“一百九十五美分！”拍卖人重复道。

“卖吧！……卖吧！……”

一些心急如焚的观众插进来喊，好像在指责安德鲁·赫·吉尔摩迟疑不决。

“一——二——”他叫道。

大家的视线不约而同，转向了北极实验协会的代表。

嘿！这个惊人的老兄正用宽大的方格围巾狠劲地压着鼻孔，一个劲地擤鼻涕呢。

马思通的视线射向他，艾旺热丽娜·思柯碧夫人的视线也朝着同一方向。从他们那不动声色的脸上可以看出他们在极力控制着内心的激动。为什么威廉·斯·福斯特还迟迟不还击唐兰少校？

威廉·斯·福斯特又一次擤鼻涕，接着是第三次，那声音犹如爆竹爆炸。但是在两次擤鼻涕之间，他轻轻地、缓缓地嘟囔说：

“二百美分！”

声音在大厅里久久回荡。接着，美国人的一阵欢呼震得窗户玻璃叮当作响。

唐兰少校垮了、服了、瘪了、没气了。他倒在迪安·图德林克身旁，两人都像泄了气的皮球似的。照这种价格计算，就是一笔八十一万四千美元的巨款。看得出来，英国的钱无法超过它。

“二百美分！”安德鲁·赫·吉尔摩重复说。

“二百美分！”弗林特吼叫道。

“一——二——”估价人又说，“谁也不出更高的价钱了吗？……”

英国代表唐兰少校不知不觉地重新站起身来，看着其他代表。可这些欧洲列强把占有北极的唯一希望都寄托在他的身上了。这是最后一次努力，但少校张张嘴，又闭上了，颓然倒在凳子上。英国败了。

“卖！”安德鲁·赫·吉尔摩用象牙锤的一端敲着桌子喊了一声。

“嘿！……嘿！……嘿！……美国赢了！”把赌注压在美国一方的胜利者吼叫起来。

顷刻之间，美国买下了北极的消息传遍了巴尔底摩各个街道，从空中传到整个联邦，又通过海底电缆，一下子传遍了旧大陆。

通过自己的傀儡威廉·斯·福斯特，北极实验协会成了北纬84°线外北极地区的主人。

翌日，威廉·斯·福斯特代表北极实验协会进行申报，他写下的购买人的名字是莫比·巴比康，“巴比康公司”的法人代表。

美国北部。

第四章 小读者的老相识再次露面

巴比康公司！……不是炮手俱乐部的主任吗？炮手们买北极干嘛？请慢慢往下看。

巴尔底摩炮手俱乐部主任巴比康、上尉尼科尔、马思通和木腿托姆·享特、快活的比斯拜，还有布龙斯贝里上校以及其他同事早已遐迩闻名，无须介绍了。。二十年后的今天，他们依然故我，虽说肢体残缺不全，但在进行异乎寻常的冒险活动的时候，他们仍然如此张扬、大胆和冲动。时间左右不了这支退休的炮手大军。时间尊重他们，就像尊重那陈列在古老武器博物馆里的老旧的大炮一样。

。要知道，俱乐部的大部分人，不是缺胳臂就是缺腿。现在有三万零五百七十五名通讯成员，他们都对自己能与该俱乐部保持联系而引以自豪。不过，成员的数字还在增加，因为俱乐部曾力图建立地球与月球的直接联系，所以在外边的名声很响。

那场值得纪念的实验有多么轰动，人们是不会忘记的。不过，我们还是打算简单地介绍一下：

南北战争结束以后，炮手俱乐部的一些成员，对无所事事的生活感到厌倦，提出用巨大的“哥伦比亚”号大炮向月球进行发射的计划。这门大炮长九百英尺，内径九英尺，是在佛罗里达半岛月城的土里铸造的，能装进四十万斤火棉炸药。由这门大炮发出的圆锥形铝制发射物，在六十亿公升气体的推动下，飞到了月球，并绕月球转了一圈。由于轨道偏斜，又返回地球，跌入太平洋，地点在北纬27°7′和西径41°37′之间。“苏斯刻巴纳”号驱逐舰在该海域将其打捞上来。乘坐者安然无恙。

乘坐那个箱式抛射物的有炮手俱乐部主任英比·巴比康、尼科尔上尉和一名以勇于冒险而出名的法国人。三个人都回来了。两个美国人仍在准备新的冒险，而法国人米歇尔·阿登却不见踪影了。他回到法国后，似乎发了财——很多人为此惊讶——现在，如果你相信消息灵通的记者们的报道的话，他在家种白菜，自种自吃，然后慢慢在胃里消化。

轰动过后，英比·巴比康和尼科尔仰赖自己的名声，过着相对平静的生活。但他们依然渴慕重大事件，梦想进行其他类似的冒险。他们并不缺钱。上一次，新旧大陆的公众认购了五百五十万美元，如今还剩下将近二十万。此外，他们还像笼中的怪物一样，乘坐在他们铅制发射物中到美国各地巡回展出。，而且还大大地满足了他们的虚荣心。

枯燥无味的生活噬咬他们的心灵，英比·巴比康和尼科尔上尉无法过平静的日子。他们大概是为了摆脱半死不活的状态，才买下了北极地区。

但是不要忘了，他们之所以能够出价八十多万美元，是因为有艾旺热丽娜·思柯碧夫人解囊相助，补足了欠缺的部分。在这位慷慨的女人的资助下，美国击败了欧洲。为什么她如此慷慨呢？

实验归来后，如果说巴比康主任和尼科尔上尉享有无与伦比的名声，那其中一大部分应归功于另一个人。不难猜到，他就是马思通、热情洋溢的炮手俱乐部秘书。上述实验得以进行，多亏了这位计算师的精确计算。，那可不是因为害怕，只不过是因为在战争中司空见惯的意外，使这位优秀的炮手失去一只胳臂，脑壳受伤，换上了橡胶脑壳。说良心话，让月球人看到他，对地球人会产生一种让人不大自在的误解。而月球只不过是地球的一个小小的卫星而已。

马思通深感遗憾，但不得不留了下来。不过，他并未因此而闲着，首先制造了一具巨大的天文望远镜，装设在岩山山脉最高峰之一的长峰顶端，然后亲临现场。一发现抛射物在空中划出那壮丽的轨道，他就没离开过观察哨，自始至终在庞大的目镜前，紧紧追踪着在空际翱翔的朋友们。

有人以为这些大胆的旅行家会脱离地球。因为，抛射物受到月球的吸引，会进入新的轨道，而不得不像卫星一样绕月球做永恒飞行。万幸的是，偏离使抛射物改变了航向，“月宫”赐福。它绕月球转了一圈，没有“落”到月球上去，而是越来越快地坠回了地球。在进入深海时，它的时速达五万七千六百。

幸亏太平洋的海水减少了坠落时的冲击力。美国驱逐舰“苏斯刻巴纳”号观察到了溅落的情景。消息立刻转报给炮手俱乐部秘书马思通。他匆忙从长峰观测哨赶去营救。在抛射物坠入的海域，人们正在进行探测。忠心耿耿的马思通毫不犹豫地穿上潜水衣，下海寻找自己的朋友。

其实，根本没有必要费这么大的神。铝制抛射物扎进水中后，排出比自身重的水量，又浮上太平洋洋面。当人们发现巴比康主任、尼科尔上尉和米歇尔·阿登时，他们还在浮动的牢笼里玩多米诺骨牌呢。

再回过头来谈马思通。在这些前所未有的冒险活动中，他也因自己的参入而出名。

说实在的，马思通带着人造脑壳和金属钩的右上肢，是不怎么英俊，也不年轻。这篇故事开始时，他已满五十八岁了。但他独特的性格，敏捷的思路，火热的眼神，对一切事业的热心，使他在艾旺热丽娜·思柯碧夫人眼里成了一个理想的对象。此外，精心藏在橡胶脑壳中的大脑，仍然完好如初，被公认为是当代一位名副其实的杰出计算师。

艾旺热丽娜·思柯碧夫人虽然一说计算就头痛，不喜欢数学，但却格外佩服数学家，并把数学家视为高人一等的人物。数学家脑袋里的X像袋里的核桃在摇晃，他们的大脑在玩代数符号，双手在耍三重积分，犹如杂技演员表演杯瓶平衡节目。他们的智慧包含了类似下列公式的东西：

∫∫∫ φ p(x y z)dx dy dz

在她看来，这些学者受到人们啧啧称赞是当之无愧的。他们的相貌对女人的吸引力与他们的质地成正比，与他们之间的距离的平方成反比。事情确实是这样，马思通胖得足以对她产生不可抵抗的吸引力。如果他们相互委身，那距离就将是零。

炮手俱乐部秘书毫不担心，因他从来未曾在与女人的偎依中寻求幸福。思柯碧夫人已经不是妙龄女郎，甚至也不是青年妇女了。她年交四十五岁，头发贴在两鬓、像是一块染了又染的衣料，满口大牙，一颗也没有脱落，身段没有线条，举止缺乏优雅。她几年前刚刚结过婚，但仍有那种老处女的味道。不过，她人很好，对她来说，能在巴尔底摩大厅里听到大家称她为马思通夫人，那她就是这地球上最幸福的人了。

这位寡妇家财万贯，但不如古尔德、麦凯、范德比尔特、戈登·贝内特等大家庭富有。他们的财产超过十亿，可以向德国银行家施舍！她不像自诩为三大寡妇的摩西·卡普夫人一样有三亿；不像斯图尔特夫人一样有两亿；不像克罗克夫人一样有八千万；也不像哈默斯利夫人、帕拉·史蒂文斯夫人、明图里夫人等那样富有。不过，她有资格参加只邀五倍于百万富翁的客人的纽约五街饭店的盛宴。艾旺热丽娜·思柯碧夫人的财产足有四百万美元，即两千万法郎。那是靠出售时髦货和咸猪肉这两种买卖致富的约翰·皮·思柯碧留给她的遗产。慷慨大度的寡妇把这笔财富提供给马思通先生使用，甚至还愿意为他奉献一辈子的柔情蜜意。

艾旺热丽娜·思柯碧夫人应马思通的要求，欣然同意为北极实验协会的事业贡献几十万美元，可她却还不知道他们搞的到底是什么名堂。她相信，只要有马思通参与，那一定是一项宏伟、壮丽、非凡的事业。

可以想像，她得悉巴比康公司的董事会就是由炮手俱乐部主任主持时，一定信心十足。只要马思通是该公司的成员，她难道不应该为自己是公司最大的股东而高兴吗？

这样一来，艾旺热丽挪·思柯碧夫人便成了北纬84°线内北极地区一大半的主人。没有比这更神气的了！但她，或者说公司，如何让这个无法进入的地区为自己生财呢？

艾旺热丽娜·思柯碧夫人关注这个问题，那是为了她投进去的钱，全世界关注这个问题，则纯粹是出于好奇。

这位善良的女人，在把金钱交给该事业的推动者们前，曾向马思通转弯抹角地作过暗示，但马思通的态度却很暖昧。艾旺热丽娜·思柯碧很快就会明白其缘由的。当然，这得等到普天之下惊悉新公司的目的之时！

她大概认为，如同让·雅克所说，这个事业，“前无古人，后无来者”，它要远远超过炮手俱乐部成员与地球卫星建立直接联系的探索。

她很想弄清底细，可马思通只是把臂端的钩放在半闭的嘴唇上，对她说：

“亲爱的思柯碧夫人，要有信心！”

如果说艾旺热丽娜·思柯碧夫人“事前”抱有信心的话，那么“事后”，当热情洋溢的秘书使美利坚合众国战败欧洲获得胜利的时候，她就更加乐不可支了。

“那我现在可以知道了吧？”她面带笑容向杰出的计算师问道。

“你很快就会知道的！”马思通使劲地摇着她的手，用这特有的美国方式回答。

这一摇，焦急的艾旺热丽娜·思柯碧夫人便静了下来。

几天以后，当人们听说北极实验协会为了实现他们的狂妄计划而呼吁公众认购股份时，新、旧大陆都受到震动——更绝的还在后边呢！

没错，该公司买下北极地区，就是为了开发北极的煤炭。

巴比康及其伙伴也是凡尔纳另一部着作中的主人公。

此处指的是他们在书中所描写的探险活动。

这里的成员和肢体二词原文是同一个词（membre）。

这是凡尔纳在一书里描写的故事。

此处指《从地球到月理》的探险活动中，马思通没参加飞行。

本书中的里指法国古里（约合四公里）。

第五章 北极是否有煤？

这是有点逻辑常识的人首先会想到的问题。

有人问：“北极为什么会有煤？”

于是有人回答：“为什么没有呢？”

大家知道，煤层分布在地球表层中，在欧洲有不少。南北美洲的煤藏量则更丰富，其中以美国为最。另外非洲、亚洲、大洋洲也有较大的蕴藏量。

随着各地勘探的不断深入，在各个地质年代都发现有煤藏。最古老的地层有无烟煤，上石炭纪地层有烟煤，中生纪地层有泥煤，第三纪地层有褐煤。未来数百年内，矿物燃料是用不完的。

但是，煤的开采，英国一年即达一亿六千万吨，全世界年产量为四亿吨。随着工业需求与日俱增，消费量不会停止增长，将来电气代替蒸气作动力后，用来发电所消耗的煤炭也是一样多。工业的胃只能消化煤炭，它不能吃其他东西。工业是“食煤动物”，必须把它喂饱。

煤不仅是燃料，而且是构成大地的物质。目前，科学正从中分解出大量用途广泛的产品和副产品。经过实验室提炼，可以产生出染料、糖、香料、洁净剂，产生的蒸气用来加热、照明，合成的钻石用来装饰。总之，煤与铁同样有用，甚至有过之而无不及。

至于铁，非常幸运，人类不必担心这种金属会被很快采尽，地球本身可以说就是铁构成的。

其实，可把地球中心的岩浆视为熔化了的，多少有些碳化的铁块，外面盖着流体硅酸盐，即溶渣，再外是固态岩石和水，其他金属、水和石头在本星球的构成中只占极小的比重。

如果铁能一直用若干世纪，煤却不然。大自然极有远见地在各个地质年代、以及各个不同的地带都为人类储下了煤炭。关切未来、真正有远见的人会想到数百年后的未来，自然会从现在开始就到各处去找煤。

“那自然好！”持反对意见的人说。

不论是在美国还是在其他地方，总能碰到一些因羡慕或嫉妒而喜欢挑刺的人，且不说有些人喜欢抬杠纯粹是为了寻开心。

“很好！”反对派们说，“那么，凭什么说北极会有煤呢？”

“凭什么？”巴比康主任的支持者回答，“因为按照布兰德先生的理论，大概在地质生成年代，太阳释放的总能量使得赤道和两极的温差不大。在人类出现以前的漫长时期，地球受潮热气候的影响，北极地区覆盖着大面积的森林。”

有些报纸、杂志、期刊很为公司卖力，以趣味的形式或科学的形式发表了上千篇形形色色的文章。它们是这样推断的：在最终形成地层以前，地球发生了巨大的震动，森林陷下去了。在水、地温和时间的作用下，森林变成了煤炭。没有比这种假说更容易接受了。按照这种假说，北极地区煤藏丰富，只等着矿工的十字镐去开采了。

除此之外，他们还有不可否认的事实作为凭据。就是从来不从可能性出发的实证主义者，也不会怀疑这些事实。就连他们也主张在北极地表寻找煤炭。

几天以后，在酒馆十分昏暗的角落里，唐兰少校和他的秘书一起言论此事。

“哼！”迪安·图德林克说，“这个巴比康，真该让贝里吊死他。这家伙的推断是否有理？”

“非常可能，”唐兰少校答道，“不，应该说相当肯定。”

“那么开发北极地区会发财啦！”

“那当然啦！”少校回答，“图德林克先生，如果说北美拥有丰富的矿物燃料资源，并且还在不断发现新的，那就不必怀疑，还有很多有待发现。北极地区似乎是附属于美洲大陆的两地构造和外貌均相同。尤其是格陵兰是新大陆的延伸，格棱兰肯定附着美洲……”

“像马身上的马头。”唐兰少校的秘书指出，“在格陵兰土地上探险的时候，诺登斯奥尔德教授认出了沉积层，那是由砂岩和片岩构成的，中间含有褐煤，那里有大量植物化石。仅在迪斯科一地，丹麦人斯托恩斯特鲁普就发现了七十一处矿苗，上面布满了植物化石，肯定是厚度很大的植物遗迹。这些植物曾密布北极周围。”

“再往上呢？”迪安·图德林克问。

“往上，朝北再更远一些，”少校说，“有，有人亲眼见到了煤，而且似乎俯拾即是。既然这些地区的地表到处都有煤，那么可以断言，地壳深处也有煤。”

唐兰少校说得对。他太了解北极的地质构造了，所以对北极不属于英国怒火填膺。如果不是发现酒店的常客们在偷听他的谈话，他可能还要长篇大论地说下去。他和迪安·图德林克都明白，在这种场合应该谨慎一些，少说为佳。图德林克最后说：

“有件事你不觉得奇怪吗？唐兰少校。”

“什么事？”

“在这个问题上，应有工程师或至少有航海家出场，因为事关北极及其煤藏。但是领头的却是炮手！”

“对，”少校答道，“这事确实令人迷惑！”

每天早晨拿起报纸，人们会发现各家都登有谈论煤炭资源的文章。

“煤炭资源？是真的吗？”《铁圈球报》问道。该报为英国批发贸易考虑，发表了一些气势汹汹的文章，大批特批北极实验协会的论点。

“是真的！”巴比康主任的坚定支持者查尔斯顿《每日新闻》的编辑们回答：“1875年至1876年，内尔斯上尉在82°纬线上发现，沉积地层有很多中新世植物化石，如杨树、山毛榉、铁线莲、榛和针叶树等。”

“1881年至1884年，”《纽约箴言报》科学编年史家补充说：“在格里利中尉远征福兰克林夫人湾的时候，我国的国民不是曾经在离康格堡不远的‘河流’湾发现了煤层吗？帕维博士曾正确地指出，这些地方决不缺乏煤炭矿床。那是神奇的大自然的佳作，为的是有朝一日用来抵御冰川的严寒。”

大胆的美国发现者的权威性意见一列举，巴比康主任的对手便无言以对。因此，“怀疑”派在“肯定”派面前占了下风。是的，肯定有！而且很多。北极有宝贵的燃料，就埋藏在昔日树高草肥地区的肚子里。

“怀疑”派在北极地区的煤炭问题上败北了。然而，他们并不气馁，从另一个问题上卷土重来，寻找进行报复的机会。

一天，唐兰少校在炮手俱乐部大厅里挑起一场口头辩论。他当面锣对面鼓地对巴比康主任说：“好吧，我承认北极有煤。肯定这一点也行。在贵公司获得的地方有煤，那你们快去开采呀！”

“这正是我们要做的。”英比·巴比康平静地回答。

“越过84°线？没有一个探险家做到过！”

“我们一定要越过84°线。”

“那就登上北极吧！”

“我们一定要登上去。”

听到炮手俱乐部主任如此冷静、如此肯定的回答，看到他如此坚决、如此明确的神态，最固执的人也会犹豫起来。他们会感到面对的是一个丝毫没有失掉往昔品质的人。他冷静、严肃、专心致志，像钟表一样准确，又富有冒险精神，即使对一些最鲁莽大胆的事，也能给出一个切实可行的方案。

据了解唐兰少校的人说，这绅士虽说值得尊敬，但脾气挺坏，发火时恨不得一下子把对手扼死。而巴比康主任则体格健壮，精神矍铄，用拿破仑的话来比喻，“吃水线很深”，经得住任何大风大浪。他的冤家对头以及嫉妒他的人，无不对他敬畏三分。

谁又能让恶作剧专家们安静下来呢？对新公司的攻击，就以这种形式表现出来。他们把炮手俱乐部主任的计划说的一无是处。在欧洲，特别是在联合王国，还画了漫画肆意进行讽刺。美元打败了英镑，英国决忍不下这口气。

啊！这个美国佬扬言要登上北极！居然要到达那块人类尚未涉足的地方！居然要把美国国旗插在地球上那个绝无仅有的极点！。

漫画家的思维更是姿意汪洋。

在欧洲的各大城市，在自由美国和各大城市，主要书店和书亭的橱窗里，画着巴比康主任为了到达北极，正在寻找些极其怪诞的方法。

例如有一幅漫画，画的是在炮手俱乐部全体成员的帮助下，这位狂妄的美国人，手持镐头，想从一批直至北纬90°线的大浮冰下挖掘一条海底隧道穿过冰区，直到北极的顶端。

另一幅漫画则讽刺英比·巴比康与马思通、尼科尔上尉三人，画着他们三人一起乘坐气球降落在这个如此令人渴望的地方，历经了千难万险和无数次可怕的尝试，终于找到了一块煤，重半斤。这就是北极的全部煤资源。

马思通与其主任一样受到讽刺。一家英国杂志《笨掘》刊登了讽刺他的速写：这位炮手俱乐部的秘书受了磁极的吸引，臂端的铁钩被死死钉在了地面上。

性情急躁的计算师无法接受这种攻击身体结构的玩笑，他勃然大怒；艾旺热丽娜·思柯碧像马思通一样，也非常气愤。

布鲁塞尔《神灯》刊登的一幅漫画：英比·巴比康和公司董事会成员们，犹如不怕烧的蝾螈一样，正在火里工作。为了融化北冰洋的冰，他们难道没有想过在洋面洒遍酒精，然后点燃这片酒海，使北极盆地变成一壶极大的潘趣酒？比利时画家使用一词，语义双关，无礼地把炮手俱乐部主任画成了滑稽可笑的小丑。

在这些漫画中，最为成功的是一位署名“停停”（Stop）的画家。他在法国报纸《大吵大闹》上画着：在一条鲸鱼的胃里，摆着舒适的家具座椅上放有软垫，英比·巴比康和马思通正坐在桌前玩扑克，等待平安抵港。主任及其秘书这两个新的，毫不犹豫地让巨大的海生动物吞下自己，乘坐这种新式的交通工具从浮冰下走过，在梦中到达不可涉足的地球极地。

不过，新公司的经理非常冷静，很少理会这些放肆的漫画的素描，任凭别人说三道四，讽刺挖苦，他照干他的事。

联邦政府业已授权公司开始北极地区。董事会做出决定，呼吁公众认购一千五百万美元股票。一百美元一张的股票，必须一次付清。巴比康公司的经费，就是认购者竟相提供的。所有股票几乎全被联邦三十八州认购。

北极实验协会的支持者们叫道：“太好了，这才叫美国人自己的事业！”

巴比康公司关于“煤层”的说法相当诱人，投机商们确信北极有煤，可以开采，并深信公司会实践自己赢利的诺言。新公司的股票分三次上市。截至到12月16日，公司资金最终集成，总金额为一千五百万美元。

这个数字相当于炮手俱乐部登月计划所得认购额的三倍。

指北极点——地球轴线的点位。

原文Punch包含潘趣酒和小丑两种意思。

约拿是十二先知之一，他在鲸鱼胃里度过三日后而复生。

第六章 马思通与思柯碧通话时遭到雷击

巴比康主任声明：不达到目的，誓不罢休。如果没有成功的把握，他岂敢大发股票！现在他拥有了资金，排除了所有的障碍，成功在望了。

北极终将被人类敢想敢干的天才所征服。

看来，在别人纷纷失败的地方，巴比康主任及其董事会却有法子获得成功。福兰克林们、凯恩们、德龙们、内尔斯们和格里利们做不到的，他们要做到。他们要越过84°线，把从最近拍卖中获得的这块广阔的地方拿到手，在美国的星条旗上加上联邦第三十九州的那第三十九颗星。

“骗子手！”欧洲代表及其旧大陆的支持者们仍然在不停地咒骂。

他们确有征服北极的手段，简单也罢，幼稚可笑也罢，但却切实可行，合乎逻辑，不容置疑。这是马思通计算出来的，在马思通的脑壳里，沸腾的脑浆合成各种创见。开发北极这项宏伟事业的计划，以及导向成功的途径，都是他大脑的产物。

无须我们多重复，炮手俱乐部秘书是一位算术大师。我们甚至可以说，他是一位数学戏法大师——如果“戏法”一词不是像常人理解的那样是反科学的话。不论是计算面积和体积的几何，还是极为复杂的代数公式，一切难题都不在话下。在他看来，解决最为复杂的数学问题，只不过是一场游戏而已。请看看他是怎样任意支配代数符号的吧：拼音字母代表着数量或者面积，交线或连线代表着量运算中的各种关系。

在他的手下，确切地说，在他臂端铁钩头上的粉笔下，飞舞着系数、指数、根号、根指数和这种语言的其他形式。他喜欢在黑板上计算。在那十平方米的板面上，倾注了他数学家的满腔热忱。千万别小视他笔下的数字，在他那刚劲十足的“手”下，每一个数字都是大块头：2和3就像纸折叠的鸡那么大；7画得形似一个绞刑架，可惜缺少一个被绞死的人；8弯下来恰如一副宽大的眼镜；6和9则都长着一条长长的大尾巴。

用来写公式的字母，前三个a、b、c表示已知数或已定数；后三个x、y、z表示未知数或未定数。只用粗笔不用细笔，特别是z，是一条急剧拐来拐去的道路！希腊字母π、λ、ω，等等，则气势更壮，连阿基米德或欧基里德看了也会引以为傲。

1．每个算符，用洁白无瑕的粉笔写成，非常优美。“十”清楚表明两数相加；“-”单纯，但却具有简洁美；“x”像圣安德烈十字架一样立着；至于“＝”，两条线雷同，说明了在马思通所属的国度，“平等”二字并非空话，起码在白种人之间如此；硕大的＜、＞、 ，同样是笔力遒劲；√号表示一个数或一个量的根，写得也很成功；当它加上一条横线，成为“ ”这种形式的时候，其横线往往超过黑板边，威胁着要把全世界置于狂暴的方程式下！

且莫以为马思通的数学才干仅仅局限于初等代数，不！微积分、变分法，他都不陌生。他用一只稳健的手画出的“∫”这个有名的积分符号，表示无限小的无限元素之和，简单的让人望而生畏。

还有表示有限数量的有限元素之和“∑”；被数学家用来表示无限大的“∞”和众人所不懂的这种语言中的所有神秘符号。

这个惊人的人物，有可能攀登到高等数学阶梯的顶端。

这就是J·t·马思通！这就是为什么在他解最不可思议的算题时，他的同事们相信他！也是为什么炮手俱乐部委托他解决从地球到月球进行发射的数学运算，为什么艾旺热丽娜·恩柯碧夫人陶醉在他的荣耀之中，对他有着一种近似爱的仰慕。

就如何征服北极问题而言，马思通完全没有必要飞到那个杳渺地区。为了使新买主能开发北极地区，炮手俱乐部秘书只要解决一个力学问题就行。问题或许复杂，需要巧妙的新公式，不过他定能胜任。

虽然最小的错误都可能带来数百万美元的损失，但我们不信马思通还能信谁。自从他童年时代最初接触数学概念以来，从未出过错误，在计算长度时，哪怕是千分之一。如果他在第二十位小数出点错，那他早就毫不犹豫地把自己的橡胶脑壳炸掉了。

强调马思通的杰出才能是很重要的，既然我们已经做了此事，那再来看看他是怎么工作的。对此，我们要回到几周前。

在发表致新、旧大陆书的一个月以前，马思通对开发计划的各种数据进行了运算，并暗示开发北极一定成功。

多年以来，马思通住在福兰克林街一百七十九号。这是巴尔底摩最僻静的街道之一，远离商业区，听不到令他厌烦的嘈杂声。

居宅，人称“巴里斯蒂克小屋”，房屋简陋，全部收入就是炮兵军官退休金和炮手俱乐部秘书工资。马思通孑然一身，由黑人“开炮”侍候。这个绰号很适合于炮兵的仆人。实际上这位黑人不是仆人，而是副炮手，第一副炮手，服侍他的主人就像对待他的炮一样。

马思通是个顽固不化的光棍汉。他认为在红尘世界，打光棍是最佳人生状态。他知道斯拉夫这样一个谚语：“驾驭回头拉犁的牛易，对付一个女人难。”尽管他对此并不完全相信。

他只身长住“巴里斯蒂克小屋”，那是他心甘情愿的。本来他只需举手之劳，就可以把一人独处变为二人同居；把微薄的家当换成百万富翁的财富。他甚至不怀疑，艾旺热丽娜·思柯碧夫人将乐于同他出双入对。但至少到现在为止，马思通还没有意识到这有什么幸福。看来两个人的情投意合——至少温柔的寡妇是这样认为的——并不能改变马思通的单身生活。

这是两层简单的小屋，小客厅和小餐厅在底层，花园角上的附属建筑物与底层连在一起，内设厨房和配膳室。楼上是卧室，窗子开向街道，工作间朝向院落，外面的声音一丝儿也传不到里边来。学者、贤人躲在这偏僻小屋里解出了不计其数的算题。如果牛顿、拉普拉斯或还活着的话，定会羡慕死了。

艾旺热丽娜·思柯碧夫人的私邸与马思通的“巴里斯蒂克小屋”迥然不同。它座落在富有的新园地区，楼房正面墙壁上镶有盎格鲁——撒克逊式的别致的浮雕，既有哥特式色彩，又有文艺复兴时代特色。客厅里摆设着各式家具，过厅宽敞。画廊里，法国大师们的不朽名作，占有崇高的地位。双旋的楼梯，众多的仆役、马厩、车库、花园、草坪、大树、喷泉，钟楼高高俯视栉次鳞比的建筑物，钟楼顶端思柯碧家族的蓝黄小旗随风飘扬。

新园的寓邸和“巴里斯蒂克小屋”相隔起码有三海里，但两座住宅之间有专用电话相通。只要叫声“喂！喂！”，小屋和寓邸就可以通话了。虽然谈话双方见不到面，但是可以清晰地听到对方的声音。艾旺热丽娜·思柯碧夫人对着颤抖的话筒要马思通的时候多，马思通对着话筒要艾旺热丽娜·思柯碧夫人的时候少。对此谁也不会吃惊。计算师不无抱怨地放下手头的工作，去听那一声友好的问候，当然会有点不耐烦。可以想像，那干巴巴的声调，多亏了电流的传递稍稍变得柔和了一些。他一放下话筒，就重新埋头于数学问题。

10月3日，在最后一次长时间的会议之后，马思通告别同事，投入了计算，寻找通往北极的力学方法，以便能开发北极冰下所蕴藏的煤炭资源。这是他承担的最重要的工作项目之一。

马思通估计要用一周的时间，才能完成他这项复杂而又棘手的神秘工作。他要解出包括力学、三度解析几何、极几何和三角在内的各种方程式。

为了避免任何打搅，炮手俱乐部秘书躲进小屋。大家商定，谁都不去拜访他。这使艾旺热丽娜·思柯碧夫人十分怅惘，但她不得不任其如此。这天下午，她会同巴比康主任、尼科尔上尉、他们的同事——快活的比斯拜、布龙斯贝里上校、木腿托姆·亨特，到马思通住处作最后一次拜访。

“您一定成功，亲爱的马思通！”分手的时候，艾旺热丽娜·思柯碧夫人鼓励他说。

“千万别出错！”巴比康主任微笑着补充。

“出错？他？”艾旺热丽娜·思柯碧夫人叫了起来。

“不会比上帝在制订天体力学定律的时候犯的错误多！”炮手俱乐部秘书谦逊地说。

接着，有的人握手，有的人感叹，祝他成功，嘱咐他千万不要劳累过度，然后告辞一一离去。“巴里斯蒂克小屋”的门关上了。仆人受命，不再给任何人开门，甚至对美利坚合众国总统也不例外。

头两天，把自己关在家里的马思通并未拿粉笔进行计算。而是在大脑里仔细思索。他重新阅读有关参数的着作：地球、质量、密度、体积、形状、绕轴自转、沿轨道公转。这些数据都是他进行运算的基础。

以下是提供给读者的基本数据。

地球的形状：回转椭球，最大半径为六百三十七万七千三百九十八米。以整数四公里合一法国里的话，则为一千五百九十四法国里。其最小半径为六百三十五万六千零八十米，或一千五百八十九法国里。由于地球两极扁平，这就形成了两个半径，它们相差二万一千三百一十八米，约合五法国里。

地球赤道周长：四万公里，即一万法国里。

地球的面积：约计五亿一千万平方公里。

地球的体积：约一万亿立方公里。长、宽、高各一公里为一立方公里。

地球的密度：大约是水的五倍，略高于重晶石，与碘不相上下。就是说，假定把地球表面一块一块称量的话，每立方米平均重五千四百八十公斤。这个数字是卡文迪什用米切尔发明和制造的天平称出来的。或精确地说，根据贝里的校正，是五千六百七十公斤。此后，威尔辛先生、科纽先生、只勒先生等也曾进行过称量。

地球绕太阳公转一周的时间：三百六十五天零一刻钟，形成太阳年。更确切地说，是三百六十五天六小时九分十点三七秒，地球转动的速度为每秒三万零四百米，或七点六里。

地球绕轴自转时，赤道表面各点走过的道路：每秒四百六十三米或每小时四百一十七里。

现在，马思通取了周长、重量、时间、角度的度量单位，以便进行他的计算。这些度量单位是：米、公斤、秒、中心角、在任意一个圆中截取一个与半径等同的弧。

10月5日下午5时——这么值得记忆的伟大事业，在此确切介绍时间是很重要的——马思通经过深思熟虑，开始进行书面工作。首先，他从地球赤道周长那一个数字着手。

黑板就在办公室的一个角落，由打过蜡的橡木支架支撑着，黑板下面的小木板上排列着短小的粉笔，板擦摆在计算师左手可及的地方，“右手”，或者说是铁钩假手，专门用来绘图、写公式和数字。阳光从开向院子的窗口射进来，室内光线充足。

马思通画了一条极圆的线代表地球。在地球的赤道上，前面的弧形线画成实线，背面的弧形线画成虚线，使球形的投影清楚地显示出来。穿过两极出来的轴，与赤道平面垂直，南北两极分别用S和N标出。

在黑板的右角，写下一个数字，表示地球周长的米数：

40，000，000尔后，马思通摆好姿式，着手进行一系列运算。

他是那么聚精会神，完全没注意到天气情况。下午天气变化很大，风暴已经刮了一个小时，天空晦暗，乌云积聚，从城市上空滚滚而过，影响着所有生灵的机体。远处雷声隆隆，在地球和空间的空旷处回响。忽然，闪电划破长空，天空中电压高到了极点。

马思通全神贯注，忙得不可开交，对外界的一切视而不见，听而不闻。

突然，响起一阵急促的电话铃声，打破了办公室内的宁静。

“好啊！”马思通叫道，“那些讨厌鬼们，从门口进不来，就来打电话！……对需要宁静的人来说，这真是个‘漂亮的发明’！真要想安静工作，看来只好掐断电话线了！”

“找我有什么事吗？”他问道。

“说一会儿话。”一个女人的声音回答说。

“您是谁？……”

“没有听出来吗？亲爱的马思通先生。是我，思柯碧夫人。”

“思柯碧夫人，……一分钟都不让我安静。”

后边这句话，对一个可爱的寡妇来说是很不受听的。他是远离话筒小心翼翼地低声说的，以免传进电话机。

马思通明白，他不能不回答，至少应说句客套话吧：

“啊！是您，思柯碧夫人。”

“是我，亲爱的马思通先生。”

“思柯碧夫人，找我有什么事吗？”

“想预先告诉您，一会儿就要下一场暴雨！”

“那我可挡不住它……”

“是啊，我问您，是不是关了窗户？”

艾旺热丽娜·思柯碧夫人刚刚说完这句话，天空便响起一声惊雷，犹如一匹巨幅丝绸整个撕裂了一般。雷打在“巴里斯蒂克小屋”附近，电流通过电话线猛然传入计算师的办公室。

马思通正俯身对着电话机，脸受到电流重重的一击——科学家的脸上从未受过这种耳光。接着，臂端的铁钩冒出火花，他一下子倒了下去。马思通碰到了黑板，黑板歪到房间角落。此后，雷电穿过玻璃窗的无形的孔，遇到水管，钻进地里。

马思通惊呆了。他站起身，摸摸身体的各个部件，断定自己丝毫没有受伤。然后，他镇定如常，像哥伦比亚大炮的老清点员一样，整理好办公室，扶起黑板架，架上黑板，拾起散在地毯上的粉笔，继续进行突然中断的工作。

这时他发现，写在黑板右角表示地球赤道周长的米数抹掉了一些。于是他不得不重写。这时电话铃声微微颤抖着又响了起来。

“又来了！”

他走到电话机前站定。

“谁呀？”

“思柯碧夫人。”

“思柯碧夫人，找我有什么事吗？”

“那声惊雷没有打在‘巴里斯蒂克小屋’上吧？”

“我完全有理由相信打上了！”

“啊！上帝！霹雳……”

“放心吧！思柯碧夫人。”

“您没有受伤？亲爱的马思通先生。”

“没有。”

“您肯定没有被击中？”

“我是被您的友情‘击中’了。”

马思通觉得应该和气地回答她。

“晚安，亲爱的马思通。”

“晚安，亲爱的思柯碧夫人。”

他回到座位上，又说：

“捣蛋鬼，这个善良的女人，若不是她那么愚笨地给我打电话，我怎么会被雷打中呢？”

这回，肯定没事了。马思通在工作进程中该不再会被人打搅了。为了保持工作所必需的安静，他掐断了电线，电话机彻底哑了。

他把刚写的数字作为基数，从中演算出各种公式。最后，他把其他数字涂掉，留下一个最终公式，写在黑板左侧。

这时，他投入到无穷无尽的代数符号之中……八天后，到10月10日，这个巨大的力学算题终于解了出来。这位炮手俱乐部秘书为焦急的同事们带来了问题的解决方案。

从数学上说，开采北极煤炭的实际办法是可行的。

现在，让我们来回顾一下整个事件：一个名为“北极实验协会”的公司成立了，华盛顿决定：如果拍卖使政府获得北极，将把北极出让给该公司。我们知道美利坚合众国获得了北极。新公司向新、旧大陆的资本家呼吁，希望给予资助。

光学的常用度量单位，等于千分之一毫米。

考奇（1789～1857），法国着名数学家。

第七章 巴比康主任讲话很有分寸

12月22日，巴比康公司的资助者们被召集来参加大会。会议地点设在“联盟广场”旅馆的炮手俱乐部大厅。说实话，整个广场勉勉强强能容纳大群性急的股东。但当时，气温在零下10°，要举行露天大会是不可能的。

上午十时，宽敞大厅里，陈列着形形色色的炮，这是从那些敬业的俱乐部成员那里借来的。地地道道的大炮博物馆！大厅里的家具，如桌子、椅子、扶手椅、长沙发，形状奇特，也会使人联想起这些杀人武器曾经把许许多多善良的人送进了极乐世界，不过这些人自己倒是希望享尽天年。

这天的会议，不是一次战时会议。英比·巴比康将主持的是和平的实业会议。大厅里为来自美国四面八方的资助者留着大批的位子。在大厅和旁边的厅室里，人们拥挤不堪，已经喘不过气来了。可后面还有一条望不到尾的长龙，那激动的气氛一直波及到“联盟广场”中央。

当然，炮手俱乐部的成员——新公司股票的首批认购者——坐在离讲台最近的地方，人们发现布龙斯贝里上校、木腿托姆·亨特，以及他们的同事快活的比斯拜，他们比其他任何时候都得意扬扬。一把舒适的扶手椅，是为艾旺热丽娜·思柯碧夫人准备的。作为北极不动产最大所有者，她有权在巴比康主任身旁就座。此外，还有属于本市各阶层的大群妇女，帽子上装饰着奇异的羽毛，五颜六色的彩带。喧嚣的人群在过厅玻璃室顶下挤挤攘攘。

总而言之，对大多数股东来说，参加这次大会，不仅可被视为支持者，而且还可被视为董事会成员们的私人朋友。

不过，有一点值得注意：欧洲代表们——瑞典的、丹麦的、英国的、荷兰的和俄国的，一一占据着特别座位。他们出席这次大会，是因为他们每人都认购了一定数量的股票，使其有权发言辩论。为了获得北极，他门曾经团结得亲密无间。现在，为了讥讽获得者，他们的团结也将不减当初。不难想象，他们是多么急切地想知道巴比康主任报告的内容，这篇报告无疑会阐明他们到达北极的方法。这岂不比开采煤炭更加困难吗？如果引起什么异议，埃里克·鲍尔德纳克、鲍里斯·卡科夫、雅克·詹森、简·哈拉德是会毫无顾及地要求发言的。而唐兰少校有迪安·图德林克在旁边提词，决心把对手英比·巴比康逼得无言以对。

晚上八时，爱迪生电灯的灯光把炮手俱乐部的大厅、小厅室、院落照得通明。被公众包围的大门打开以后，座席上便传出嘈嘈切切的低语。但当门房宣布董事会成员进入会场时，大厅里便鸦雀无声了。

在明亮的灯光下，巴比康主任、马思通秘书以及他们的同事尼科尔上尉走上铺着地毯的主席台，在一张盖有黑色台布的讲坛前就座。三声欢呼，夹杂着叫声和喝彩声，自大厅响起，一直传到邻近的街上。

马思通和尼科尔上尉庄严地坐在那享有崇高荣誉的位子上。

这时，巴比康主任站了起来，他左手插在衣袋，右手塞进坎肩，开始发言：

“诸位股票认购者们：

“北极实验协会董事会召集诸位在炮手俱乐部大厅开会，向你们传达一件重要事情。

“报上的讨论，你们已经知道了，我们新公司的目标是开采北极的煤炭，联邦政府把北极给了我们。通过公开拍卖而获得的这块地方即为该地所有者对事业的投资。截止12月11日，认购股份所提供的资金，将使我们能够进行这一事业。其收益必将带来迄今为止在任何商业或实业活动中所不曾有过的利率。”

这时有人低声议论，表示赞同，使讲话停顿了片刻。

“你们知道，我们是怎样假定在北极一带有丰富的煤藏的。世界新闻界公布的煤炭资源的资料也是确实的。北极有煤矿，也许还有象牙化石。

“煤已经成为整个现代化工业的能源，且不说用于取暖的煤和焦炭，也不说它们产生蒸气和电子的用途。我们仅仅向大家列举一下煤的衍生物就够了。茜红、石蕊、靛蓝、品红、胭脂红等颜料；香子兰、苦杏仁、绣线菊、丁香、小鹿蹄草、茴香、樟脑、百里酚和天芥菜精等各种香料；苦示酸盐、水杨酸、萘酚、石炭酸、安替比林、苯、萘、焦墙酸、对苯二酚、丹宁酸、糖精、沥青、松脂、润滑油、清漆、亚铁氰化钾、氰化物，等等。”

列举完毕之后，讲话人像筋疲力尽的赛跑运动员一样歇了口气，然后长长地吸了一口气说：

“因此，可以断言：煤，最为宝贵的物质，由于大量消耗，不需多久就要枯竭。迄今仍在开采的煤矿，五百年以内便会采光。”

“三百年！”会场上有人叫道。

“二百年！”另一个人响应。

“就算是在比较短的时间里，”巴比康主任又说，“我们应该开掘一些新的矿点，以防备十九世纪世界会缺煤。”

说到这里，他停顿了片刻。待听众集中注意力，才又讲道：

“所以，诸位股票认购者们，站起来，跟我走，去北极！”

大家果然激动起来，似乎要整理行李，登上巴比康主任正在指着的一艘开赴北极的轮船。

唐兰少校以刺耳而清亮的声音提出一条意见，使这种既热烈又鲁莽的骚动平息下来。

他问道：“在起锚以前，我想问一问，怎样到达北极？走海路吗？”

“不走海路，不走陆路，也不走空中。”巴比康主任轻轻反驳说。

大家重新坐下，心里感到好奇。

“你们并非不知道，”讲话人又说，“为了到达地球上这一无法接近的地点，人们曾经做过怎样的尝试。在这里，我看有必要向大家重提一下，这是对那些在超人的探险中幸存下来的勇敢先驱和牺牲的烈士表示敬意。”

全体听众，不分国籍，均表赞成。

巴比康主任又说：“1845年，英国人约翰·福兰克林勋爵，乘坐‘黄泉’号和‘恐怖’号轮船，企图直达北极，在北部海域沉没，从此再也没有听到他的消息。

“1854年，美国人凯恩和英顿中尉，参加了福兰克林的探险队。他们探险归来了，但是他们的轮船‘先锋’号却一去不返。

“1859年，英国人麦克·科林托克发现一份材料，获悉‘黄泉’号和‘恐怖’号探险活动的人无一幸存。

“1860年，美国人海斯离开波士顿，乘坐纵帆船‘合众国’号，越过81°线，于1862年归来，他未能走得更远，尽管他的伙伴做出了努力。

“1869年，德国人柯尔多维上尉和赫格曼上尉，乘坐‘汉撒同盟’号和‘德国女神’号轮船，从不来梅港出发。‘汉撒同盟’号被冰撞坏，在71°纬线略低处格陵兰沿海沉没，船员靠救生艇逃生；‘德国女神’号比较幸运，回到了不来梅港，但未能越过77°线。

“1871年，霍尔上尉乘坐‘北极星’号轮船从纽约启程，四个月以后，在艰难的冬天，这位勇敢的海员劳累而死。又过了一年，‘北极星’号轮船还没有到达82°纬线，因冰山拖带被摧毁在漂流的浮冰上。船上的十八个人，在泰森中尉的命令下弃船跳上冰排，在北冰洋中漂泊。最后只有五人回到大陆，十三人失踪，一直没有下落。

“1875年，英国人内尔斯乘坐‘警报’号和‘发现’号轮船离开朴次茅斯。在这次不可忘怀的活动中，船员们在82°线和83°线之间建立了自己的越冬营地。马坎上尉向北前进，停在距北极仅四百海里处，在他之前还没有任何人走得这样远。

“1879年，我国的伟大公民戈登·贝内特……”

此时，人群奋力呼叫三声，热烈欢呼“伟大公民”《纽约先驱报》社长的名字。

“武装起‘珍妮特’号轮船，交给了属于一个法国家族的德龙少校。‘珍妮特’号载三十三人，从旧金山启程，穿过白令海峡，被挟在哈拉德附近的冰中，在离77°线不远的贝内特岛附近沉没。德龙少校的部属只剩下一条出路：乘坐抢出来的小船或登上冰山表面向南行。他们的处境非常凄惨。10月，德龙命归黄泉。许多伙伴也像他一样离开人世。从这次探险中归来的只剩一十二人。

“1881年，美国人格里利乘坐‘普罗蒂尼斯’号轮船离开新地岛圣·让港，打算在82°线稍靠下处的格兰特地福兰克林夫人湾建立一个观测站。在那儿修建了孔热堡。勇士们在冬季从那里向海湾的西面和北面行进。1882年，洛克伍德中尉及其伙伴布雷纳德抵达83°35′处，超过马坎好几海里。

“这是迄今为止所到达的最远处，是北极地图绘制出的最远点！”

这时复又响起阵阵欢呼，夹杂着富有节奏的喝彩声，以示庆贺美国发现者的功绩。

巴比康主任又说：“但是，这场探险活动的结局是不妙的，‘普罗蒂尼斯’号沉没，这二十四名北极移民注定要悲惨不堪。法国人帕维博士、还有许多人，都死去了。1883年格里利被‘泰迪斯’号轮搭救，他只带回六位伙伴。从事发现事业的英雄之一洛克伍德中尉也遇难了。从而给这个地区令人悲伤的蒙难者花名册上又增添了一个名字。”

这次，听众们静静地听着巴比康主任讲话，肃然起敬的静默，自然表现出对受难者的敬意。接着，他又以颤抖的声音说：“因此，尽管人们忠心耿耿，勇往直前，84°线从来不曾被超越。可以肯定，乘船直到大浮冰，乘木筏越过冰区，等等，所有迄今使用过的方法都永远到不了北极。人们战胜不了这样的危险，忍受不了如此低的温度。征服北极必须通过其他途径！”

从听众的激动中，可以感觉到这就是报告的重点，是所有的人都在寻找和觊觎的秘密。

“那您从哪里做起呢？先生。”英国代表问。

“不出十分钟您就知道了，唐兰少校。”巴比康主任回答，“当我向全体股东讲话的时候，我还要说：‘请信任我们’。因为这项事业的倡导者还是乘坐圆柱——圆锥形抛射物的那些人，……”

“！”迪安·图德林克嚷道。

“敢于冒险登月……”

“人们看得清清楚楚，他们回来了！”唐兰少校的秘书补充说。他的不识时务的指责激起强烈抗议。

但是巴比康主任耸耸肩膀，以坚定的声音又说：

“是的，诸位股东们，不出十分钟，你们就会明白了。”

他的答辩引起人们的阵阵感叹和长时间的低声议论。

仿佛巴比康主任已向听众许诺，“不出十分钟，我们就到达北极了！”

他继续说下去：

“首先，构成地球的北极帽究竟是陆地，还是海洋呢？内尔斯少校把它命名为‘古冰海’，即古老的冰形成的冰海。对吗？对这个问题，我的回答是：‘我们不这样认为’”。

“这还不够！”埃里克·鲍尔德纳克叫了起来，“光说不这样认为不行，得有肯定的答案！”

“好吧！我回答那个急于打断我的话的人。我们断定，这是一块固体的，而不是液态的盆地。北极实验协会获得了它，现已归属美国，任何欧洲国家绝不能提出要求！”

旧大陆代表席上一片窃窃议论。

“唔！一个盛满水的大坑，一个大盆，你们淘不干！”迪安·图德林克又嚷嚷起来。

同伴们七嘴八舌地表示赞成。

“不，先生，”巴比康主任很快地说，“那里是陆地，是高原，也许像是中亚的戈壁沙漠，高出海平面三、四公里。从我们对毗邻地区的观测，很容易推断出这一点。北极地区只不过是毗邻地区的延伸而已。这是很合乎逻辑的。因此，诺登斯奥尔德、皮尔里、马埃加探险时发现：格陵兰向北是逐步上升的。从迪斯科向外一百六十公里处，海拔高度已达二千三百米。那么，鉴于这些观测，鉴于从多年不化的冰壳中找到的各种动植物，如乳齿像骨骼、象牙、针叶树干，可以断言：这块大陆过去是沃土，肯定有动物，也许有人。那里埋下了史前时期的茂密森林，形成了煤炭资源。我们一定要开采出来！这是一块环绕北极的大陆，一块渺无人迹的大陆。我们一定要把美利坚合众国国旗插上去！”

在听众中间，爆发了一阵雷鸣般的掌声。

当响声在“联盟广场”的大街远处消失的时候，又响起了唐兰少校那粗鲁的尖叫。他说：

“说十分钟到北极，七分钟已经过去了……”

“过三分钟就到。”巴比康主任冷冷地回答。

他又说：

“虽然我们新的不动产是陆地，虽然这块陆地很高，仍为终年不化的冰所阻隔，上面覆盖冰山和冰原，在这种情况下，我们相信，开采是困难的……”

“根本不可能！”简·哈拉德说。为了突出这个论断，他同时做了一个很大的手势。

“不可能？那好。”英比·巴比康答道，“我们正是要克服这种不可能。我们不但不再需要轮船和雪橇到北极，而且，采用我们的方法，过去、现在结的冰，都将神奇地融化开来，而不必花费我们一美元资金和一分劳动！”

会场上鸦雀无声。迪安·图德林克和雅克·詹森低声耳语，他推断，“关键”时刻到了。

“各位先生，”炮手俱乐部主任又说，“阿基米德只要一个支点就能抬起世界。这个支点，我们找到了！伟大的几何学家希拉库斯只要一个杠杆就够。这个杠杆我们有了！因此，我们能够搬动北极……”

“搬动北极！”埃里克·鲍尔德纳克叫起来。

“搬到美国来！”简·哈拉德大声说道。

巴比康主任也许故意不想挑明，继续说：

“至于支点……”

“别说！别说！”在座的一个人大声吼道。

“至于杠杆……”

“保密！保密！”观众都大喊起来。

“一定保密！”巴比康主任回答。

欧洲代表们对这个答复感到气恼万分，这可想而知。但是，讲话人无视他们的抗议，根本不想介绍他们的方法，仅仅说道：

“关于力学工程的结果，在实业史上是没有先例的。由于诸位以资金相助，我们将得以进行、并将会出色地完成这项工作。现在，我向诸位宣布……”

“听着！听着！”

大家洗耳恭听。

“首先，”巴比康主任又说，“最早为我们的事业做出设想的，是我们的一位最伟大的学者，忠实的、着名的同事，使这种设想从理论变得切实可行，也多亏了他的运算。因为，如果说开采北极煤炭轻而易举的话，搬动北极则是只有高等力学才能解决的问题。这就是我们求助于炮手俱乐部尊敬的秘书马思通的原因！”

“好啊！光荣属于马思通！”全体听众不约而同叫道。大家都因为这位杰出的人物在场而激动不已。

啊！听到爆发的欢呼声，艾旺热丽娜·思柯碧夫人是多么的激动，心脏跳得多么地欢快呀。

马思通只是谦虚地把脑袋轻轻转向右边，又转向左边，挥动臂上的钩端向热情的观众致意。

“亲爱的股东们，”巴比康主任又说，“当召开大会欢迎法国人米歇尔·阿登来到美国，即我们出发去月球的几个月以前……”

这个美国佬把那次探险说得如此随便，就像从巴尔底摩去纽约一样！

“马思通就高喊过：‘发明机器，找到支点，调整地轴！’喂，各位听众，你们要明白这一点：现在机器发明了，支点找到了，我们下一步将是在调整地轴上下功夫！”

听到这里，众人目瞪口呆，用法国俗语来说，就是“傻了吧，呆子！”

“什么！你们想调整地轴？”唐兰少校喊道。

“是的，先生。”巴比康主任答道，“我们有法制造一个新轴，此后，地球绕其自转……。”

“改变自转！”克科夫上校重复了一句。他的眼睛放出炯炯的光芒。

“正是这样，而不改变自转时间的长短！”巴比康主任答道，“这种做法将把现有的北极大约移至67°线，在这种情况下，地球将与木星一样运行，它的轴几乎与轨道平面垂直。，可使北极接受足够的热量，来融化千百个世纪以来积聚的冰！”

听众屏住气息，谁都不想打断他的讲话，甚至不想为他鼓掌，大家被这样一种简单而奇妙的想法所征服：改变地球赖以运转的轴。

至于欧洲代表，他们只是感到震惊，他们服了、垮了、呆若木鸡，完全没词了。

刹那间掌声雷动。巴比康主任用简单明了的结论结束自己的讲话：

“因此，将用太阳来融化冰山和浮冰，让人类登上北极。”

“这么说，”唐兰少校问，“既然人类去不了北极，就让北极来到人间咯？”

“说得很对！”巴比康主任答道。

在法文中，圆锥（Conbiqne）和滑稽可笑（Comiqne）二词只有一个字母不同，图德林克故意把圆锥说成滑稽可笑。

地球本身的倾斜角为23°28′。

第八章 “与木星一样？”

——对，就像与木星一样。

刚才，巴比康主任曾恰到好处地提起米歇尔·阿登，以及那次令人难忘的欢迎他的大会。会上，马思通之所以敢激动地喊出“调整地轴！”那是因为巴比康主任和尼科尔上尉的老战友——也是从地球到月球旅行的主角之一，那位大胆而古怪的法国人前不久曾极力赞扬了太阳系的最大行星。在他那优美的颂词中，列举了木星的奇妙的优点。下面将简单地谈谈。

根据炮手俱乐部计算师的运算，将用一个新的转轴代替旧的转轴。照通俗的说法，“自从混沌初开”，地球一直绕着那个轴转动。而新的转轴将与其轨道平面垂直。在这种情况下，原北极气候状况恰恰与挪威特隆赫姆春天的气候相同。它的古冰铠甲将在阳光下消融。地球气候带的分布也将与木星表面一样。

地球轴线的倾斜角，或者说地球轴与平面形成的角是88°13′。再加上1°47′，这个轴线与它绕太阳旋转的轨道平面就完全垂直了。

应该特别指出，巴比康公司为改变地球目前状况所作的努力，并不是力求矫正地轴。从力学上讲，多大的力量也无济于事。因为地球不是烤扦上的一只小鸡，地轴不是一个物质的东西，人们是不能把它拿在手里，随意移动的。但是，当阿基米德梦想的支点和马思通设计的杠杆交到这些大胆的工程师手里的时候，创造一个新轴却是可行的，甚至可以说是轻而易举的。

既然他们决定在下达新的命令前，对自己的发明创造只字不讲，那大家就只好讨论所产生的后果了。

于是，报纸和杂志提醒学者，教导无知者，要他们注意木星的轴与轨道平面几乎垂直所产生的结果。

和水星、金星、地球、火星、土星、天王星、海王星一样，木星也是太阳系的成员，它距共有的中心太阳约二亿里，体积约相当于地球体积的一千三百倍。

如果木星上有智慧生物，或者说也有居民的话，该行星给“他们”带来什么实际好处呢？在登月前的那次大会上，这些好处曾得到重点阐述。

木星自转一周只用九小时五十五分。不论处于什么纬度，昼夜都相等：白天四小时七十七点五分；夜间四小时七十七点五分。

“瞧！”主张有木星人的一派指出，“这可使人类生活很有规律。人们乐于过有规律的生活！”

假如巴比康主任实现了自己的理想，地球也会发生这种情况。地球绕新的地轴旋转，运行不会加快，也不会减慢，两个相连的中午之间仍是二十四小时，在地球的任何地方，白天和黑夜都是十二小时。当时，。

热烈支持的人补充说：“最为奇怪和有趣的是再没有季节之分了！”

一年中，春、夏、秋、冬四季变化，是由地轴与轨道平面的倾斜角产生的。“木星人”完全不经历这些季节。地球上也将不再有四季。新轴与黄道垂直时，将不再有寒带和热带，整个地球到处都是温带。

以下解释其原因。

什么叫热带呢？这是地球表面介于北回归线和南回归线之间的地带。在这一地带，人们每年两次能看到太阳升到顶点；而在回归线上，这种现象一年仅发生一次。

什么叫温带呢？这是介于回归线和极圈，即纬线23°28′和66°72′之间的地带。在这一地带，太阳从来升不到顶点，但是每天都在地平线之上出现。

什么叫寒带呢？这是拱极的一个地带。每年有一段时间见不到太阳。对极地来说，这种情况几乎持续半年。

太阳以不同的高度出现在地平线上，其结果是热带酷热，温带温和，温度因距回归线的远近而有所不同，寒带以极圈到极点都是冰天雪地。

新轴若与赤道垂直，地球表面将不再是这个样子。太阳将稳在赤道平面不动。每天十二小时都按照那万世不变的曲线，升到天顶上一个与该纬度区距离相等的高度。因此，离赤道越近，太阳反而越高。在20°纬线的地方，太阳每天升至地平线上七十度，在49°纬线的地方，升至四十一度，在67°纬线的地方，升至二十三度。在地平线同一点位上，日出与日落恰恰隔十二小时，所以每天非常有规律。

“瞧，这多么好！”巴比康的朋友们重复道，“地球不再有今天这样令人讨厌的气候变化，每个人都可以根据自己是否爱伤风感冒，或是否有关节炎风湿病来选择适合自己体质的气候。”

地球自诞生以来，便倾斜在它的轨道上专心运转。然而，巴比康公司这伙现代巨人将要改变现状。

到那时，观察员们将失去他们平常在天空看到的某些星星与星座。诗人将再也不能“用加强辅音”把漫长的冬夜或夏日写进自己的诗歌。但是，改变气候对整个人类来说却是大有好处的。

为巴比康主任效力的报纸喋喋不休地说：“地球上的农业生长将得到调整，农艺师可以向农作物提供适宜生长的温度。”

反对派的报纸反驳道：“多妙啊！难道再也没有雨、冰雹、风暴、龙卷风、狂风暴雨了？这些常常损害收成和农民财富的大气现像从此就消失了吗？”

“可能还有。”朋友们又说：“但这些灾害大概会少些。有规律的气候将可以阻止产生大气混乱。是的，人类将大大利用这种新状态！对，这将是地球的真正变化！巴比康公司将消除昼夜长短不同以及它所造成的令人讨厌的季节，从而为现代人和子孙后代造福。就像米歇尔·阿登所说，我们这个有的地方太热、有的地方太冷的地球，将成为一个没有伤风、鼻炎和脑部炎症的星球。任何人都可以选择一个对自己支气管有益的地方。要是有谁再得感冒，那谁是他本人心甘情愿。”

纽约《太阳报》12月27日刊登了一篇最为雄辩的文章，结尾这样写道：

“荣誉属于巴比康主任及其同事！这些勇士，不但扩大了联邦的辽阔疆域，为美国增添了一个新的州，而且将改善地球上人类的居住条件和生产条件。到那时，收割完毕，就可以播种，种子及时发芽，不会再因漫长的冬季浪费光阴了。开发新的煤炭资源，可以在很长时间内保证人类对这种不可缺少的物质需求。地球气候条件将向有利方面变化。巴比康及其同事们为了人类的最大利益将要改变造物主的杰作。荣誉属于这些站在人类大发明家最前列的人！”

地球一年绕太阳转一周，我们从地球上看成太阳一年在天空移动一圈，太阳这样移动的路线叫做黄道。它是天球上假设的一个大圆圈，即地球轨道在天球上的投影。黄道和赤道相交于春分点和秋分点。

地球赤道面和天球相交形成的大圆圈。

赤道和黄道相交的两个点：春分点和秋分点。在我国，春分是3月20日或21日；秋分是9月22、23或24日。在这两天，南北半球昼夜一样长。

第九章 出现了一位将来可能为大家排除疑惑的法国人

巴比康主任改变地球轴线所带来的益处大概就是这些。改变地球围绕太阳旋转的运动，一定得让人难以觉察地进行。地球将继续在宇宙空间循着其永恒不变的轨道转动，太阳年的条件丝毫也不能受到影响。

当全世界获悉改变地轴所带来的后果时，那反响可非同寻常。人们对这一高级力学问题当即报以热烈的欢迎。在不同的纬度上，“消费者”们都可以任意地享受相同的四季，前景的确非常诱人。赐给的四季如春的气候，以后人人都能享受到了，他们甚至可以选择凉一点的或者温暖一点的春天，你说大家能不激动吗？！至于地球赖以自转的新轴线的位置，则是一个秘密，不管是巴比康主任、尼科尔上尉，还是马思通，似乎谁都不想将其公布于众。他们会事先露点口风吗？还是必须等到实验之后？公众满腹疑团，多少有些忐忑不安。

用什么样的机械力量才能改变地球运转的轴呢？人们自然会提到这个问题，而且在报纸上对此进行了激烈的争论。显然，那将需要巨大的动力。

纽约一家有地位的杂志《论坛》确切地指出：“倘若地球本没绕轴运转，那大概只须轻轻地一碰，便可使其围绕着一个任意选择的轴运转起来。但是，它形似一个巨型陀螺，正以极大的速度在运转着。按照自然法则，类似这样转动的物体，都围绕同一轴线作不停顿的转动。。因此，要改动地球的轴，虽不能断言根本不行，至少也是难上加难的事！”此论极是。在考虑了北极实验协会工程师们将使用何种动力之后，另一个让人感兴趣的问题是：这动力将慢慢产生呢，还是突然爆发？如系后一种情况，那么用巴比康公司的方法改变轴线时，岂不会给地球表面带来横祸吗？

在新、旧大陆，不论是智者贤人，还是庸夫俗子，对这一点都十分忧虑。总之，撞击总归是撞击，受到冲击，甚至是后座力，都并非惬意之事。的确，倡导者们仿佛只看到了他们事业的利益，而没去考虑此事将对不幸的星球所造成的动荡。所以，因失败而愤懑的欧洲代表决心利用这一形势，开始巧妙地挑起公众舆论来反对俱乐部主任。

我们还记得，法国对北极地带没有任何领土要求。虽说法国官方对此事漠不关心，但却有一法国人出于个人爱好和某种特殊目的来到了巴尔底摩，想要了解这项庞大事业的种种细节。

这是一位法国矿业界的工程师，三十五岁。他以第一名的成绩考进巴黎综合工科学校，毕业成绩也是群英之冠。应该把他作为第一流的数学家介绍给大家，其水平大概远远高于马思通。诚然，马思通是位了不起的计算师，但计算师必竟只是计算师，怎么能和这位法国大工程师相提并论呢？那就好比是让萤火虫与月争辉，把和牛顿、或者拉普拉斯摆在了一起。

这位工程师十分风趣——这些毫不损害他的形象——富于幻想，见解独特。这种人在桥梁界可能不少，但在矿业界却屈指可数。他叙述事物的方式与众不同，特别逗人开心。和知心朋友谈天时，他常像巴黎孩子们那样无拘无束，喜欢用些民间俗词和流行的说法。在日常谈话中，他的语言中丝毫没有学院味，只是在书写时，他才讲究文字的典雅。他是个不知疲倦的人，可以伏案工作十小时，流利地写出一页页代数，就像写信那么轻松。做一天高等数学后，他最好的消遣就是。尽管他计算精确，玩牌却很差劲，，准会像大学生们那样用蹩脚的拉丁语惊叫：

“一付死牌！”

这位奇特的人物名叫阿勒斯特·皮埃尔德。由于缩写成癖——他的同学们都如此——他签名通常写Aierd，甚至A1。在i上边，他从来不加点。他讨论问题的时候非常激烈，外号叫“硫酸”。他个子高，而且不是一般的高，同事们开玩笑地说他身高为子午线四分之一的五百万分之一，即大约两米。他们估算的数字大体不差。他胸宽肩阔，虽说脑袋显得小了些，可摇起来却很有劲。一双蓝眼睛透过夹鼻眼镜射出的光芒极为有神！由于在自习室煤气灯下苦攻数学而过早地秃了顶，他的外貌特征既快乐又严肃。除此之外，他还是学校一直没忘的最好的学生。

尽管他的性格无拘无束，却非常遵守在巴黎综合工科学校学生们中流行的金科玉律：维护校服的尊严，保持团队精神。无论是在金合欢庭院——庭院叫这个名字，其实里面没有金合欢树，还是在“营房”——学生宿舍，大家都欣赏他。他的衣柜、箱子，摆放得井井有条，这说明他是一个有条不紊的人。

阿勒基德·皮埃尔德的脑袋在他那高大的身躯上显得小了一点，这并不碍事！反正可以相信，里边准充满了脑髓。重要的是，他和他所有过去或现在的同学一样，也是个数学家。他研究数学只是要把它用于实验科学，也只有把数学应用到工业中去，数学对他才有诱惑力。这是他的缺点，但谁又能十全十美呢！总之，他的专业是研究科学，尽管科学已经取得了巨大的进步，但对科学家来说，总有揭示不完的奥秘。

顺便提一句，阿勒基德·皮埃尔德是个单身汉。他公开承认：他热切地期盼着他的“那一位”，可到今天为止他还是“等于一”。他的朋友们打算让他和一位马尔蒂格城的姑娘结婚。那位姑娘年轻、漂亮、快乐、聪明。不幸的是，姑娘的父亲一开始便用当地的土语——马尔蒂卡拉德语回答说：

“不行！你们的阿勒基德太有学问了！他和我女儿聊天，我可怜的女儿什么也听不懂怎么办？！”

似乎所有真正的学者都不知道如何用简单通俗的语言与常人谈话了。

我们的工程师听了这些话十分恼火，决定出洋远游，使自己与普罗旺斯之间隔远点。他请了一年的假，去关心北极实验协会的事业。在他看来，这是打发时光的最佳方式。因此，此时他到了美国。

阿勒基德·皮埃尔德到了巴尔底摩之后，对巴比康公司的巨大工程并不怎么上心。改变地轴，地球变成木星，对他都无关紧要。但是，用什么方法改变，却引起这位学者大大的好奇。他是有理由的。

他自言自语地开始推理：

“显然，巴比康主任准备从侧面给我们星球狠狠地一击！从哪个方向呢？又怎么个击法呢？大概只能是这样！没错！我想，他必须打擦边球，就是台球的擦边球！如果打正中的话，球就会出轨，那可就糟了，翻天覆地，一切都完了。不会吧，那些老兄仅仅是想给地球换上一个新轴，这不应该怀疑，可我还是不大明白，他们选哪儿作支点？又如何从外部去击打？如果地球不是昼夜运动的话，只须轻轻一拨就行了！可地球运转日夜不停，谁也无法叫它停一下。这就是问题的‘麻烦’之处。”

“不管怎样，”他继续喃喃自语，“不论用什么方法，都会产生大动乱！”

我们这位可敬的学者花了不少心力，可是连巴比康和马思通所设想的方法的边也没摸着。如果他此刻知道了他们改换地轴的方法，那他就能不费吹灰之力地推断出力学公式来。真是太可气了。

12月29日，阿勒基德·皮埃尔德，法国矿业公司的工程师，一边把他的长腿像圆规似的迈得大大地丈量着巴尔底摩高低不平的大街，一边思考着上述问题。

希腊神话中的一个主人公。

费纳龙在上述神话中所歌颂的四季如春的仙岛。

富库尔特（1819—1868），法国物理学家，他用陀螺做实验，研究出地球转动的原理。

勒威耶（1811—1877），法国天文学家，海王星的发现者。

桥牌的前身。

惠斯特牌摊出的牌。

法国的一个省名。

第十章 各种焦虑和担心开始露头

自炮手俱乐部大厅举行大会以来，又过了一个月。舆论在这段时间里发生了明显的变化。改变地球旋转轴的益处被遗忘了，而随之而来的一场灾难却渐渐被大家看清。改变地轴很可能得靠强烈的震动，这不可能不引起灾难，问题是灾难的性质有多可怕，此刻谁也说不清。至于改良气候，是否就真的那么令人向往呢？事实上，只有爱斯基摩人、拉蓬人、萨摩耶德人、周克什人能得到实惠，因为他们毫无所失。

现在该听听欧洲代表们是如何口诛笔伐巴比康公司了！开始，他们通过海底电缆一封接一封地向本国发电报汇报请示，并收到了指示。那些指示，大家知道，不过是些外交辞令上的陈词滥调，谨慎的让人哭笑不得：“不能示弱，但不要连累政府。果断行事，但不要改变现状。”

在此期间，唐兰少校和他的同僚们代表受灾难威胁的各国，特别是代表旧大陆，不停地提出抗议。

“看来，”鲍里斯·卡科夫上校说道，“美国工程师们理所当然地采取了措施，以尽量避免撞击对美国领土产生后果。”

“可他们能做到吗？”简·哈拉德问道，“在采橄榄时拼命摇晃橄榄树，难道不会伤害所有的枝条吗？”

“当您胸口挨了一拳时，”雅克·詹森重复说，“您的整个身体会不受到震动吗？”

“这就是文件中那一着名条款的含义！”迪安·图德林克喊道，“这就是该条款所提及的，在地球表面发生的地理或气象的变化。”

“是啊，”埃里克·鲍尔德纳克说道，“最让人害怕的是地轴的改变会把大海抛出天然的海底盆地。”

“如果某些点上的洋面下降，”雅克·詹森说道，“有些居民会不会因此处于很高的地理位置上，和外界断绝联系呢？”

“人一旦处于空气稀薄的高处，呼吸也困难呀！”简·哈拉德补充道。

“我们将看到伦敦与一样高！”唐兰少校喊道。

这两位先生两腿叉开，脑袋后仰，望着天顶，仿佛联合王国已消逝在云端。

总之，这一计划已对公众构成威胁。再加上人们已预感到改变地球轴线后可能产生的后果，所以更加惶惶不安。

其实，变化只有23°28′，由于地球向两极偏斜，海洋的位置会发生很大的移动。地球是否会被搅得天翻地覆，像最近所观察到的火星表面一样呢？在哪儿，整块整块的区域变了颜色，例如的利比亚被淹没，深蓝色代替了浅红色，姆韦鲁湖不见了。在北方，六十万平方公里的土地变了样，在南方，大洋则放弃它曾占有的广阔地区。如果富有同情心的地球人对火星灾民牵肠挂肚，打算援助的话，那么，地球人自己遭了灾又该怎么办呢？

一时间，抗议声四起，敦促美国政府慎重考虑。与其承受实验必然带来的灾难，还不如放弃。造物主早已把世上的万物安排妥当，轻率地去篡改他的规划风险太大。

可世上就有这样的怪事，这么严肃的问题，竟有人骨头没有四两重地拿它来开玩笑！

“瞧瞧那些美国佬吧，”他们重复道，“要把地球穿在另一个轴上！如果说，地球围绕这个轴已经转动了亿万年，年复一年地转动摩擦把轴磨损了，就像给滑轮或车轮换轴那样，也给地球换个新轴，当然是应该的。可地球的轴还完好如初，一点也没损坏呀？”

对此，你说该怎么回答？

在这片指责声中，阿勒基德·皮埃尔德工程师却在寻找马思通所设想的冲击的性质和方向，以及冲击应选在地球的哪个具体方位？只要掌握这一秘密，他便能算出地球的哪些地方将受到威胁。

旧大陆慌成了一片，新大陆则不然，至少在北美，尤其是美国联帮这块土地上是如此。地轴变化，在欧洲、亚洲、非洲、大洋洲各地可能会导致天翻地覆。巴比康主任、尼科尔上尉和马思通，她们身为美国人，难道没有想到法子让美国免遭劫难吗？美国人虽然分为美国佬和新移民，但他们三人可都是道地的美国佬，巴比康在进行登月计划时就说过：他们三人是“美国模子”浇出来的美国佬。

显然，整个新大陆，从北极到墨西哥湾，对未来的撞击都不怎么在乎，美国甚至有可能大大地扩大版图。倘若濒临美洲的两个大洋亮了底的话，天知道美国又能增加多少个新州，说不定星条旗上的星星数会翻上一番呢？

“是的，毫无疑问！但是，”那些胆小的人——那些对一切都持悲观态度的人重复道，“凡世间的事，谁能说得准？如果马思通的计算出了纰露呢？如果巴比康主任在执行中发生错误呢？最灵巧的炮手也会失误的。发出的炮弹不可能发发击中目标，投入的炸弹也不可能枚枚命中目标呀。”

欧洲各国代表精心地维持着大家的恐惧心理。简·哈拉德在瑞典报纸上发文章，鲍里斯·卡科夫上校在发行颇广的俄国报纸《新时代》上发文章，迪安·图德林克秘书则在《旗帜报》上发表大量文章，煽风点火。美国自己的意见也不完全统一，自由的共和党人支持巴比康；保守的民主党人反对他。一部分美国报纸，主要是《波士顿日报》、《纽约论坛报》等也与欧洲报纸一个鼻孔出气。在美国，自从有了合众社和美联社之后，新闻报道的主要手段是报纸，本国消息或外国消息一年的售价超过二千万美元。

另一些发行量较大的报纸替北极实验协会辩护。艾旺热丽娜·思柯碧夫人以每行字付十美元的代价，让人写社论、小品、杂文，这些文章嘻笑怒骂，敢于幻想，狠批了那些要担风险的妄说。这位热心的寡妇想方设法表明，万一假说不能成立，那也可能是马思通计算上出了点小错误。但所有这一切都没起多大作用，美国人也害怕灾难，公众舆论渐渐开始和欧洲唱同一个调子了。

巴比康主任、炮手俱乐部秘书，甚至董事会董事们都缄口不答，听凭人家说东道西，依然我行我素。甚至对那项巨大工程所必须的千头万绪的准备工作，也没有花多大精力。难道是为舆论的大转弯，为最初受到热烈欢迎，而今又遭到普遍反对而头痛吗？也不大像。

尽管艾旺热丽娜·思柯碧夫人大把地花钱，尽力为巴比康主任、尼科尔上尉和马思通辩护，他们依然被人们视为对人类生存环境构成威胁的怪物。欧洲列强公开要求联帮政府干预此事，并质询其倡导者。要求公开说明如何以新轴取代旧轴，标明地球直接受到威胁的区域，以便推导出将给世界安全带来的后果。总之，要向焦虑不安的公众公开一切，免去大家的担忧。

华盛顿政府欣然同意了公众的要求。因为，不安已经笼罩了合众国北部、中部和南部各州。政府不能再有半点迟疑了。2月19日成立了一个由机械师、工程师、数学家、水文地理学家和地理学家五十人组成的调查委员会，由着名的约翰·普雷斯蒂斯主持，负责全权了解工程，必要时有权加以阻止。

巴比康主任第一个收到调查委员会的传票。

巴比康主任没去。

警方到巴尔底摩的摩克利夫兰大街九十五号主任私人宅邸去找他。

巴比康主任不在家。

他在哪儿？

不知道。

什么时候走的？1月11日，他由尼科尔上尉陪同，离开了马里兰州已经有五个星期了。

他们俩到哪儿去了？

无人可以奉告。

显然，炮手俱乐部的这两个成员已启程去了某个神秘的地方。在那儿，他们正领导着即将开始的实验的准备工作。

但是，这地方到底在哪儿？

大家明白，要把工程师们的危险计划粉碎在胚胎中，知道地点是至关重要的。此刻知道还不算晚。

由于巴比康主任和尼科尔上尉出走了，人们大失所望。于是大家的愤怒犹如潮水，径直扑向北极实验协会的董事们。

有一个人肯定知道巴比康主任及其同事的去向，能够回答出这个出现在地球表面上的巨大的问号。

此人便是马思通。

约翰·普雷斯蒂斯心细如发，建议调查委员会召见马思通。

马思通躲着没露面。

在全世界都如此恐慌的时刻，难道他也离开了巴尔底摩？难道他也去汇合其同伴们以便助一臂之力？

不！马思通一直呆在福兰克林街一百零九号“巴里斯蒂克小屋”，仍然在不停地工作着。他又在计算着别的什么玩意，偶尔累了才去艾旺热丽娜·思柯碧夫人那豪华的新园公寓的书房里过几个夜晚。

调查委员会主任派了一名警察前去传讯。

警察来到了“巴里斯蒂克小屋”，敲门走进前厅，但受到了黑人“开炮”的冷遇。主人的接待就更令人摇头了。

但是，马思通认为还是该去一趟。他来到了调查委员们面前，直言不讳地说，他们打乱了他的惯常的工作秩序，令他反感。

对他提的第一个问题是：

知不知道巴比康主任和尼科尔上尉现在在哪里？

“我知道，”马思通答道，“这属于我必须保守的秘密，我拒绝回答。”

调查委员会问他是否可以把北极实验协会的实施计划、工作情况告诉委员会，以便让委员会进行审查。

“不，我当然不能泄露我的工作！我宁愿毁掉它！不将工作成果告诉任何人，这是自由美国的自由公民的权利！”

“这当然是您的权利，马思通先生，”普雷斯蒂斯主任的态度十分严肃，仿佛他正代表着全世界在进行审讯，“但是，为了使地球居民不再担惊受怕，以免人人自危不安，把你们的计划说出来应该是您的义务吧？”

马思通并不认为这是他的义务。义务，他仅有一个：那就是保守秘密，守口如瓶。

调查委员会的委员们的坚持、恳求和威胁全无济于事。从这个臂端有铁钩的人的口中什么也掏不出来，永远也掏不出来。人们没有想到，在马来橡胶的脑壳下，竟装着一盆如此顽固的脑浆！

马思通怎么来的又怎么走了。不说大家也会想到，思柯碧夫人对他的英雄气概十分赞赏。

当人们获悉马思通在调查委员面前的表现之后，群情激愤，甚至威胁到了这位退役炮手的人身安全。联邦政府的高级代表立即受到了很大的压力，欧洲代表和公众舆论强烈要求干预，国务卿约翰·斯·赖特不得不对他动武。

3月13日晚，“巴里斯蒂克小屋”的办公室，马思通正全神贯注在他的数字游戏里，电话铃骤然响了起来。

“哈罗！……哈罗！……”听筒里的声音在发抖，显得非常不安。

“哪位？”马思通问道。

“思柯碧夫人。”

“有什么事，思柯碧夫人？”

“您要当心！我刚刚听说今天晚上要……。”

话还没进马思通的耳朵，“巴里斯蒂克小屋”的门就被撞开了。

通往办公室的楼梯上响起了一片异常的吵闹声。一个声音在指责，别的声音把它压了下去，接着是一个人体倒下去的声音。

这是黑人“开炮”从楼梯上滚了下去。为了保卫自己主人的“小屋”，他对来犯者进行了无畏的抵抗。

紧接着，办公室的门被嘭的一声撞开，一个警官带着几个兵冲了进来。

警官奉命搜查小屋，拘捕马思通并收缴他的文件。

炮手俱乐部秘书怒不可遏，抓起六响左轮枪。

可是他寡不敌众，刹那间便被解除了武装。他们从桌子上抢走了写满公式和数字的文件。

马思通突然挣脱开来，抢下了一个笔记本，里面很可能记着所有的运算。

警察们猛扑过来与他争夺小本。他拼着不要命也要保住机密……马思通迅速打开笔记本，撕下最后一页，就像吞下一个普通药丸一样飞快地吞进了那张纸。

“现在，你们来取吧！”他用向太尔庇勒人说话时的语调喊道。

一小时以后，马思通被投进了巴尔底摩监狱。

居民们对马思通愤怒已极，连警方也无法预料会发生什么事。所以，对马思通本人来说，坐牢反而是件好事了。

欧洲最高峰，海拔四千八百七十米。

斯其雅巴海利（1835—1910），意大利天文学家。1877年，他对火星进行了观测。

雷阿尼德，斯巴达国王，公元前480年，曾率领士兵和波斯太尔庇勒人作战。

第十一章 笔记本里剩下的和撕掉的

巴尔底摩警方费尽心机弄到手的笔记本有三十来页。每页都画满了公式、方程式，以及马思通进行运算的数字，都是些非常复杂的力学计算，只有数学家们才能欣赏。本子里还记载着动能方程式：

V2V0=2gγ0(1γ12γ0)

这是有关登月问题的方程式。此外，还有一些关于月球引力的表达式。

总之，平庸之辈对此一窍不通。所以必须把这些公式的含义和计算结果翻译成大白话告诉大家，全世界为此惶惶不安已经好几个星期了。

调查委员会看过那位着名计算师的公式后，向报界通告了这一决定。各党的报刊也无一例外地向公众公布了这一决定。

首先，对马思通的工作没有什么好值得怀疑的。常言道：正确地提出问题，问题就算解决了一半。这一点马思通做得很好。况且，计算极其精确，调查委员会也没有必要去怀疑其准确性和结果。如果照他的思路进行下去的话，地轴非改变不可，所有预想的灾难也必将发生。

下面是巴尔底摩调查委员会给两半球的报纸、杂志、画报起草的通告：

“北极实验协会所进行的实验，旨在给地球自转换一个新轴。其办法是，在地球某个点上固定一个装置，这个装置和土地连为一体，然后利用其后座力，毫无疑问，这个后座力将改变整个地球的运动。

“实验协会所用的装置不是别的，就是一门巨型大炮。如果大炮垂直发射，那对地球的运动将不产生任何影响。所以，为获得预期的效果，必须向北或向南平射。巴比康所选定的方向是向南。在此情况下，后座力产生的冲击将使地球朝北移动，冲击情况和打台球的擦边球相似。”

果然如此，富有洞察力的阿勒基德·皮埃尔德早就推测出了这一点。

“大炮一发射，地心便将朝与冲击平行的方向移动，这将改变轨道平面，从而改变一年的长短。由于时间变化不太显着，可忽略不计。地球围绕位于赤道平面的轴自转。如果没有昼夜运动，那么，撞击之后，地球自然会在新轴上运动起来，并一直进行下去。

“然而，这一运动在南北极线周围是存在的，它与后座力产生的旋转结合在一起，产生一个新轴，及摆脱了原轴的一个X量。此外，如果赤道和黄道的两个交点之一的春分点，在冲击时正好位于发射点天底，而后座力又很大，足以把原极移动23°28′，那么地球新轴便与其轨道平面垂直。这种情况与木星情况有些类似。

“众所周知，这种垂直现象所产生的结果，巴比康主任在12月22日的讲演中已经指出了。

“鉴于地球本身的质量及其动量，是否能够设计出一个炮口，其后座力有能力改变两极的位置，把它移动23°28′线呢？

“按照力学原理，可以设计出一门或数门那样的大炮。如果没有那么大口径的大炮，拥有烈性炸药，使炮弹具有改变两极位置所必须的速度亦可。

“以法国海军的大炮为标准：口径27厘米，炮弹重量180公斤，炮弹飞行速度每秒500米。那么，须把炮口扩大一百倍，体积扩大一百万倍，它将可发射十八万吨重的炮弹。但是，炸药须有足够的速度把炮弹的速度提高五千六百倍，才可获得预期的结果。如果，炮弹射出后重新回到地球，万物仍处原状，毫无可怕之处。

“然而，不幸的是——虽然这令人难以置信——马思通及其同事们就拥有这种摧毁地球安全的威力无比的炸药，连用来向月球发射哥伦比亚的火药也不能与之相比。这种炸药是尼科尔上尉发明的，其成分不得而知，人们只是在马思通笔记本里找到了一点蛛丝马迹，炸药的名字：梅里—梅罗里特。

“根据现在掌握的材料，该炸药是有机物和硝酸盐混合反应生成的。某些原子根—AZ＜00取代了等价的氢原子，所产生的火药同火棉火药一样，是化合物，而不是助燃剂和可燃剂的混合物。

“一句话，不论这是一种什么炸药，以它拥有的威力，足够把十八万吨的发射物打向地球引力以外。很显然，大炮的后座力将产生如下效果：地轴发生变化，把极地移位23°28′，使新轴与黄道成直角，并由此而引起地球居民们所担心的各种灾难性后果。

“要使人类避免这一冒险所带来的后果——地球发生地理和气候变化，还有一个机会。

“是否能造出口径比二十七厘米大一百万倍的大炮呢？尽管冶金工业飞速发展，工程师们修建了、、，等等，但他们有能力造出如此巨大的大炮吗？且不谈那位被发射到空间的十八万吨的发射物。

“很值得怀疑，这是巴比康的企图不能得逞的原因之一。然而，许多令人不安的可能性仍然存在。因为，新的公司似乎已经开始工作。

“我们知道，巴比康和尼科尔已经离开了巴尔底摩和美国，他们走了两个月了。他们去哪儿了？肯定是在地球上某个不为人知的地方，正进行着实验需要的全面准备。

“那个地方在哪儿？不知道。因此不可能去追赶这些不要命的‘危险分子’，他们借口开采新的煤田，要把世界弄个天翻地覆。

“该地点写在马思通笔记本上的最后一页上，这是毫无疑问的。可是，那一页被英比·巴比康的同谋嚼烂了。该同谋正囚禁在巴尔底摩监狱，可他拒不开口讲话。

“形势就是这样。如果巴比康主任能制造出巨型大炮及其发射物，总之，如果工程在上述条件下完成的话，地轴将被改变。再过十个月，地球就得按他那疯狂的念头运行了。

“为了使发射取得最佳效果，他们已经选定了日期。在这一天，撞击椭圆形的地球将会产生最大的力量。

“这一天便是9月22日，即太阳通过该地的子午线X十二小时之后。

“综上所说，我们已经清楚：一、发射将用比二十七厘米大一百万倍的大炮；二、大炮将装有十八万吨的发射物；三、发射物的初速度为2，800公里／秒；四、发射定于9月22日，太阳通过该地子午线X十二小时之后。但是，从上述情况能否推算出X——实验所在地呢？”

“显然不能！”调查委员会的委员们回答。

“不能，没有任何允许计算X点的资料。马思通的笔记本里，并没标明新轴在地球的何处，换句话说，就是地球的两个新极在何外，只知在离原来极的23°28′之处。如此而已！在何处的子午线上，完全无法确定。

“所以不可能知道哪些地方将会下降，哪些地方将会升高，哪些大陆随着大洋水平差变成海洋，哪些海洋随之变成大陆。

“根据马思通的计算，这个水平差将非常大。撞击之后，海面将变成回转椭圆，围绕新的地轴旋转，液体层的水平面将在全地球的几乎各个地点发生高低变化。

“新旧海平面（由新旧轴相撞所产生的两个平面）在相交之处形成两个旋转曲面，这两个曲面通过一垂直线与两极轴之平面发生关系，并分别沿两轴夹角的两个角平分线过渡到轴面（直接抄自马思通的笔记本）。

“据此得知，和原来水平面相比，最大水平差可升高或下降八千四百一十五米。也就是说，地球的某些地方会升高或下陷上述数字。越靠近把地球分为四块的两条分界线，此数字越小，最后化为零。

“还应指出，原来的北极将沉入海中三千米以下。因为地球压扁后，它处在与地球中心不远的位置上。北极实验协会所得到的这块地区可能会被淹没，从而不能开发。不过，这一情况已为巴比康所预见，根据最新发现，他对地理变化的推断是：在北极仍然存在着一个海拔线为三千米以上的高原。

“水平差达到八千四百一十五米的各点位，即将要大难临头的地方到底在哪里，目前还无法测定，就是最聪颖的计算师也预测不出来。因为在这个方程式里有一个未知数，而这个未知数靠算术是推算不出来的：那就是发射大炮对地球造成撞击的X原点。而这X点正是这次不幸事件倡导者的最高机密。

“因此，不管生活在哪个纬度，地球居民都直接受到巴比康的行动的威胁，他们有权关心这一秘密。

“为此，我们郑重地敬告欧、非、亚、美、澳、以及大洋洲的居民们，请注意在自己领土上进行的一切弹道工程，诸如铸造大炮、制造火药或炮弹，以及任何形迹可疑的外国人。发现线索立即报告美利坚合众国马里兰州巴尔底摩调查委员会。

“愿上帝保佑，在9月22日前，我们能收到揭发。否则，地球上原有的秩序可能不复存在。”

此速度只需一秒钟，便可从巴黎到美国彼得斯堡。

在苏格兰，是欧洲最长的铁路公路桥之一。

在法国中央高原，1884年建成，全长五百六十四米。

在巴黎，1889年建成，高三百二十米。

第十二章 马思通死不开口

从地球向月球发射用了大炮，改变地球的轴也要用大炮。大炮，大炮，总是大炮！在俱乐部炮手们的头脑中，除了大炮就没其他东西了。他们爱大炮成癖，把大炮作为这个世界上的“最高法则”。难道这个粗暴的物体是宇宙的太上皇吗？就如可以调整神学一样，大炮王成了工业法和宇宙规律的主宰了吗？

必须承认，大炮是巴比康主任及其同事最先想到的解决办法。他们一生玩大炮，很难不这样想。继弗罗里达州的以后，在X地，他们大概又造了一门巨型大炮。人们不是已经听到了他们那响亮的声音了吗：

“瞄准月球，第一发——放！

“改变地球轴线，第二发——放！”

听到这号令，宇宙真想对他们喊：

“瞄准炮兵学校，第三发——放！”

事实上，他们的行动恰如其分地说明了本书的标题！书名叫做，似乎比《颠倒乾坤》更确切，因为既然没有“坤”，也就不再有“干”。而按照阿勒基德·皮埃尔德的说法，随之而来的当然是“大混乱！”

调查委员会发表的通知所产生的效果仍然模糊不清，未能使人放下心来。从马思通的计算可以看出，力学问题已经完全解决了。巴比康主任和尼科尔上尉的计划非常清楚，就是要改变地轴。用新轴取代旧轴。而这一替换将产生什么后果，不说大家也知道了。

因此，巴比康的事业已成千夫所指，到处受到诅咒和谴责。北极实验协会的董事们在新、旧大陆就只剩敌人了。大概还有个别头脑发热的美国人继续拥护他们，但为数少得可怜。

出于个人安危考虑，巴比康主任和尼科尔上尉离开巴尔底摩和美国是十分明智的。人们有充分理由认为，他们会发生不测。改变生存条件，摧毁人类的习惯，制造天下大乱，他们威胁到全世界十四亿居民的安全，这不能不受到惩处。

他俩不仅人走了，而且没留下任何的蛛丝马迹。像这样的工程需要动用大量的物质和人员，怎么能不被人发觉呢？如果取道陆路运输，得成千上百节车箱，如果取道海路，得成千上万艘轮船，说不定还装不完那些金属、煤炭和炸药呢！他们能够悄然溜走，实在令人费解。然而，这都是事实。经过认真调查得知，新、旧大陆的化学制品厂和冶金工厂都没有收到任何订货。真是不可思议。但谜底总有被揭穿的一天！……如果还有将来的话。

巴比康主任和尼科尔上尉虽然溜掉了，躲过了眼前的风险，但马思通已身陷囫囵，他总该怕人报复吧。怪哉，他毫不在乎！这台“计算机”极其顽固不化！与他的铁制的手臂一样，他也是铁打的，什么也不能使他屈服。

在巴尔底摩监狱囚牢的黑角落里，炮手俱乐部的秘书向往着他远行的同事们。他仿佛看到，巴比康主任和尼科尔上尉在那个无人知晓的地球点位上，正在准备巨大的工程，在那儿，谁也不会打扰他们。他们造巨炮，制造梅里—梅罗里特炸药，铸造炮弹。太阳将会把这一发炮弹列入它的行星行列！为表示对“新园”富有的女股东的殷勤和尊敬，将以“思柯碧”这一美妙的名字命名这颗新星。马思通估算着日子，在他看来，距发射日期已经不远了。

现在是四月初，再过两个半月，太阳经过北回归线二至点，然后向南回归线逆行，三个月以后，秋分时，太阳穿过赤道线。那时，亿万个世纪以来，地球每年如此有规律的、简单的四时交替将会结束。189X年，地球在运行中昼夜不相等也将是最后一次了。改变地轴以后，在地球任何地平线上，日出与日落的钟点数将完全一样。

这真是伟大、非凡、神圣的事业啊！马思通忘记了北极地区和煤炭的开采、只看到工程将带来的宇宙巨变。新公司的主要目的在沧海桑田的巨变中不值一提了。

但是，世界不愿意改变自己的面貌。上帝当初开天辟地时所赐予的容颜，现在不还依然年青如初吗！

马思通独自一人，手无寸铁，坐在囚牢里，一直在抵抗对他施加的种种压力。调查委员会的委员们天天来找他，但都一无所获。于是，约翰·普雷斯蒂斯想运用某些影响，如艾旺热丽娜·思柯碧夫人。这样做，成功的可能性会大些。无人不知，这位可尊敬的寡妇对马思通的事业是多么忠心耿耿，对那位计算师的关怀又是多么无微不至。

经委员们磋商之后，艾旺热丽娜·思柯碧夫人被允许探望囚犯马思通。她什么时候去，探视多久，都听其自便。她自己难道不和地球上的千千万万居民一样，受着大炮后座力的威胁吗？难道她的新园寓邸在大劫难中，会比林中人简易的小棚，或北美大草原印第安人的小茅屋少受损失吗？难道在萨默叶德人和太平洋岛人皆丧生时，她的生命能够得以独全吗？这就是调查委员会主任对她进行的开导，也是她被请来对马思通施加影响的理由。

调查委员会认为，如果马思通立即说出做准备工作的巴比康主会和尼科尔上尉在哪里，准确说出参加此项工作的人数，然后去寻找并找到他们，制止灾难、消除人类的担忧与恐慌，还是来得及的。

艾旺热丽娜·思柯碧夫人来到牢房。她的首要愿望是探望被警察从那舒适的小屋里带走的马思通。

如果认为艾旺热丽娜会受人类弱点的支配，那就是太不了解这位坚强的女性了。4月9日，思柯碧夫人第一次来到牢房。如果有哪一个冒失鬼把耳朵贴着牢房门的话，将会惊诧地听到下面的对话：

“亲爱的马思通，我终于看到您了！”

“是您？思柯碧夫人。”

“是的。我的朋友，经过四周，漫长的四周……”

“整整二十八天五小时四十五分。”马思通看看手表回答道。

“我们终于又到一起了！”

“但是，亲爱的思柯碧夫人，他们怎么让您进来的呢？”

“条件是对所钟爱的人施加影响！”

“什么！？艾旺热丽娜！”马思通喊道，“您竟同意对我劝降！您认为我会背叛我的同事？”

“我？亲爱的马思通，……您认为我那么坏？我，请您为了荣誉而不要顾及个人安危。我？难道会促使您去做丑事，给您献给高等力学的一生抹黑？”

“好极了，思柯碧夫人。您真是我们公司的慷慨的股东！不，我从未怀疑过您那颗伟大的心！”

“谢谢您，亲爱的马思通！”

“至于我，泄露我们的事业，泄露我们的发射地，道出我隐藏在心底的秘密，让那些野蛮人去追赶我们的朋友，中止我们的利益和光荣的工程，那我宁愿一死！”

“高尚的马思通！”艾旺热丽娜·思柯碧夫人答道。

两个被同样的激情紧紧地联系在一起的人，而且是同样地失去了理智，一下子就心心相印了。

“不！他们休想知道我通过计算确定下来的地点，这是我万世留芳的杰作。”马思通说，“要杀就杀，但夺走我的秘密，休想！”

“让我们死在一起吧！”艾旺热丽娜·思柯碧夫人喊道，“我也一样，永不开口。”

“艾旺热丽娜，亲爱的，幸亏他们不知道这个秘密。”

“亲爱的马思通，您以为我是个女人，我就会说出秘密吗？背叛您和我们的同事，不，我的朋友。让那些凡夫俗子去鼓动城乡居民反对您吧，让全世界冲进这所牢门把您绑走吧。我将在此，至少我们可以为死在一起而感到快慰。”

如果这也是一种快慰，马思通可以幻想出一种比死在艾旺热丽娜·思柯碧夫人的怀抱里更加甜美的安慰。

善良的女人每次来探监，谈话无一不是这样结束的。

当调查委员会的人询问时，她总是这样回答：“还没有结果，可能还要些时间，我会成功的。”

啊，女人的诡谲！

她总说“还要些时间”，但是，这时间却在迈着大步向前走。一星期如同一天，一天如同一小时，一小时如同一秒钟地飞快地流逝着！

已经到了五月。艾旺热丽娜·思柯碧夫人从马思通口中什么也没得到。如此有影响的女人失败了，别人更难以成功。那可怕的一炮不能阻止，只好听天由命了吗？

不行！在此情况下，屈从是不能接受的！欧洲各国代表更加纠缠不休，与调查委员会不停地争斗。后者简直成了被直接攻击的对象。冷静的雅克·詹森，连荷兰人的沉着性格也不顾及了，每天都责难调查委员们。鲍里斯·卡科夫少校甚至和委员会的秘书进行了一场决斗。不过，他只把对手刺了个轻伤。英国人唐兰少校，他既不动火器，也不用兵刃，在秘书迪安·图德林克协助下，他和冷静的鳕鱼代售商、北极实验协会的傀儡威廉·斯·福斯特，照标准拳术较量了十几个回合。

全世界合谋把美国的一个光荣的儿子——英比·巴比康的责任归咎于全体美国人了。人们谈论着召回派往华盛顿政府的全权大使和公使，并声称要对它宣战。

能抓住巴比康，美国求之不得！可怜的美国，被迫答应欧洲、亚洲、非洲和大洋洲各国，无论巴比康在哪儿，谁都有权立即逮捕他。但是，承诺也是枉然，因为至今尚未发现这坏蛋及其同事在何处准备那可憎的工程。

所以，各国仍穷追不舍：

“你们抓到了他们的同谋马思通！他心中有数，知道巴比康在哪里，把他的嘴撬开！”

让马思通开口讲话，那就等于从沉默之神哈波克拉特口里掏出话来，让纽约聋哑学校的头号哑巴开口说话。

人们的愤怒与担心与日俱增。某些注重实际的人提出中世纪的酷刑可取，高级掌刑吏使用的夹棍、炮烙、熔铅等能奏效，最顽固的人，也能迫使他开口。沸油、拷问架、灌凉水、吊刑，等等，过去的法庭对微不足道的、与群众利益无什么关系的案件都动用这些刑罚，今天为什么不能使用呢？

过去认为正当可行的办法，在这个温情脉脉、宽容大度的世纪末却不能再使用了。十九世纪末也是一个充满人道主义的世纪。这个世纪发明了连发步枪、七毫米的子弹和重型炮弹。这个世纪允许在国际关系中使用麦宁炸药炮弹、罗心赖特安全炸药、贝里特炸药、邦克拉斯第特炸药、梅卡尼特炸药及其他炸药的炮弹。当然，这些炸药与梅里—梅罗里特炸药相比，确是小巫见大巫。

不管是一般审讯，还是特殊审讯，马思通都毫不畏惧。而人们所希望的，是他最终能明白事情的后果，自动开口。否则的话，那大家只有听天由命了。

原文也有大炮的意思，这是双关语。

指《从地球到月亮》中所造的巨炮。

本书原名为“sans dessus dessous”，直译为“不分上下”；而法语短语“sens dessus dessous”则是上下颠倒的意思。

第十三章 马思通终于作出了惊心动魄的回答

时间在飞跑，可能巴比康主任和尼科尔上尉的工程也在飞快地进行，其工作环境虽然极为惊心动魄，但人们却不知其藏身在何方。

工程如何进行呢？它需要建立一座规模宏大的工厂，修建数座高炉，以铸造比海军二十七厘米大炮口径大一百万倍的大炮，以及重达十八万吨的发射物。这需要雇佣几千名工人，运输问题、安排问题、事情多着呢。像这样的行动怎能避开有关人士的耳目呢？巴比康在旧大陆或新大陆的什么地方进行如此神秘的安装，邻近的居民竟然会毫无察觉？难道他们在大西洋或印度洋的废岛荒滩上？然而，当今已没有荒芜的岛屿了：英国人都抢走了。除非新公司专门为此找到了一个新的。新公司要在北极或南极地区某点位上建立工厂？不可能，那是不合常规的！北极实验协会不正是因为进不了北极高纬度区，才试图改变两极地区的位置吗？

漫无边际地到大陆或岛屿去寻找巴比康主任和尼科尔上尉，那是枉费时间。在炮手俱乐部秘书的笔记本上不是记载着发射要在赤道进行吗？而在那儿，尽管都是些不开化的土着，可也不乏居住区呀？如果在赤道线附近安营扎寨，那不会是美洲的秘鲁、巴西，不会是巽他群岛、苏门答腊、婆罗洲，不会是西里伯斯海的群岛，也不会在新几内亚。在那些地方进行这样的行动，居民们肯定会知道。在中非，在赤道穿过大湖地区，也不能保密。或许他们在印度洋中的马尔代夫群岛，太平洋上的阿默勒尔蒂群岛、吉尔伯特群岛、圣诞岛、加拉伯戈斯群岛，大西洋上的圣佩德罗群岛。但是从这些地方传来的消息也毫无结果。为了缓和大众的担心，就只好模模糊糊地猜测臆断了。阿勒基德·皮埃尔德对这一切怎么看呢？一想到问题的种种后果他比任何时候都焦躁。尼科尔上尉发明了一种威力巨大的炸药：梅里—梅罗里特烈性炸药，其爆炸力比最历害的军事炸药大三千至四千倍，比我们祖先的古老的炮弹火药大五千六百多倍。这已经非常令人吃惊人，甚至是爆炸性的新闻。他认为这不是不可能的，人们完全不知道未来火药科学的进步会是怎样的，它有可能在任何距离上摧毁敌军。总之，由大炮后座力来改变地球的轴，对法国工程师来说，也不能不惊诧莫名。于是，他只好在心中暗暗地向工程的倡导者求教：“巴比康主任，显而易见，地球时时都会遇到在其表面产生的撞击反冲力。当成千上万的人开心地互相抛掷几公斤重的数以千计的或几克重的数以百万计的物体时，当人们行走时、蹦跳时、伸展臂膀时，甚至血球在静脉里闲逛时，对我们的地球都产生作用。所以说，即使您的巨大的装置可以产生您预期的冲击力，这个冲击力也不见得能使地球摇摆。唉，不可否认，这是马思通那个畜牲的方程式推导出来的！”

调查委员会把炮手俱乐部秘书的运算通报给了各位能读懂它的学者们，阿勒基德·皮埃尔德只能对其精确的计算表示佩服。他阅读代数就像人们阅读报纸新闻一样，在阅读中，他得到了一种难以名状的乐趣。

如果地球受到巨大冲击，地球表面将会产生多少灾难啊！地壳变化，山崩地裂，城市倒塌，江河横流，湖海泛滥，成千上万的人死于非命，那将是多么可怕啊！

它将犹如一场无可比拟的强烈地震。

阿勒基德·皮埃尔德喃喃自语道：“如果尼科尔上尉的火药不太厉害，人们还可以希望抛射物绕地球一周后，重新撞击地球，落在发射点的前面或后面，经过一段时间后，一切都恢复原位。当然一切灾害将是难以避免的。那真是见鬼了！梅里—梅罗里特炸药使发射物在天上画半个双曲线、把地球大大地打扰一番，它决不会向地球表示歉意的！”

阿勒基德·皮埃尔德手舞足蹈，几乎两米范围内的物件都要被他打个粉碎。

他又自语道：“如果知道发射场地，我将很快在几个球面大圆上找出没有地形起伏与震动的安全地带。同时能找出最危险的地带，在房屋和城市倒塌之前，通知人们及时搬家。然而，如何才能知道发射场地呢？”

说罢，他把手握成圆形，放在点缀有几根稀疏头发的脑壳上。

“嘿！我想，”他又补充说，“震动比人们想象的要复杂得多。为什么火山不会借此机会来个全面爆发，犹如旅客晕船把五脏六腑都吐个精光呢？为什么高起的大洋不会涌进火山口呢？见鬼！炸毁地球的这部机器也许会突然爆炸！这个该死的马思通顽固不化，拒不开口。瞧，他在耍弄我们的地球，在精心地玩宇宙台球！”

阿勒基德·皮埃尔德这样推测着。其可怕的假设在新旧大陆的报纸上也引起了讨论。与巴比康公司的实验结果相比，那些并不常见的、毁坏着地球小部分地区的龙卷风、海啸、滂沱大雨又算得了什么？这样的灾难只能是局部的、而那将是成千上万的居民失踪，幸存者心有余悸！随着那可怕的日期的临近，最勇敢的人也谈虎变色。情况对那些宣扬世界末日来临的说教者，倒是十分有利。一○○○年前夕，人们也曾以为就要坠入阴曹地府了，现在想起人们当时的那种恐惧，也就很容易理解了。

但愿人们没有忘记当时的情景！根据《启示录》的一段文字，世界末日就要来临，人们等待着《圣经》所说的愤怒的信号。沉沦之子，魔鬼就要现身了。

“在十世纪的最后一年，”马丁讲道，“一切都中断了，娱乐、商业、兴趣，乃至田间耕作都停止了。人们在思索：为什么要去争取不存在的未来呢？还是想想明天开始的永恒吧！为了在即将进入的天国得到保护，人们乐于奉献出生活之必需，把土地、城堡留给以前常去的教堂。

“许多捐赠者在教会的契约上这样开头：鉴于世界末日来临，毁灭迫在眉睫……大限来临，居民们不断涌向大教堂、小教堂，涌向所有祭祀上帝的建筑物。他们惊恐万状，等待着七位审判天使的七个号角从天底震响起来。”

众所周知，。这一次，可不是晦涩的经文上描写的天塌地坍，而是对地球平衡的冲击。这是以无可置疑的计算为依据，是弹道科学、力学完全可以实现的一个试验。这次大海将不是把死者送上海岸，而是将把数以百万计的生者埋葬在海底深渊。

人们的思想因受现代思想的影响，发生了相当大的变化，但是，惊恐之状不亚当年。人们从来还没有像今天这样迫不及待地急于奔赴一个安全可靠的地方。忏悔时，人们从来还没有从心里倒出过如此多的罪过。给临终思善的人如此多的赦罪也无先例。是不是该叫教皇颁一张赦书，赦免所有心存善念——或者叫心存恐惧——的人们。

马思通的处境越来越危险，艾旺热丽娜·思柯碧夫人十分担心他会成为社会泄愤的牺牲品。她甚至想劝他别坚持下去了，讲出来算了。可是她不敢。不劝是对的，因为她只会碰一鼻子灰。

巴尔底摩的居民惶惶不可终日。美联邦绝大部分报纸的声讨，从地球“四角八极”纷纷飞来的电报更是刺激得民众情绪难以控制。我们用了圣约翰宣称世界末日将至时常用的词汇“四角八极”，那时的统治者是罗马皇帝、暴君多米尼安，如果马思通生活在他的统治下，那问题早就解决了，他早就给喂老虎狮子了。不过，马思通却说：

“我现在还不是一样？！”

山崩地裂，马思通决不动摇，决不说出X的坐标。因为他明白，地理位置一旦泄露，他们的事业就会半途而废。

这一手太漂亮了：只身一人对付全世界。在炮手俱乐部同事们的眼里，在艾旺热丽娜·思柯碧夫人的心目中，马思通的形象变得更高大了。这些正直的人个个倔强得就像退役的炮手，对巴比康的计划忠贞不二。炮手俱乐部的秘书一下子成了世界名人，被不少人视为名牌囚犯，他们给他写信，为的是从他那只即将震撼世界的手中得到几行字！

出名自然很棒，可也变得越来越危险了。人群昼夜围在巴尔底摩的监狱周围，狂呼乱叫，群情激愤，怒不可遏地要求当场把马思通处死。警方已经觉得无力保护他了。

为了满足美国群众和外国群众的要求，华盛顿政府终于决定起诉马思通，并把他交刑事法庭。

陪审员早就被这一恐怖事件给折磨得够呛了，所以，“他的案子大概不会拖”，皮埃尔德这样说，尽管他个人对这位顽强的计算师深表同情。

9月5日上午，调查委员会主任屈驾亲临囚犯的牢房。

在艾旺热丽娜·思柯碧夫人的一再要求下，同意让她陪同前往。说不定这位可爱的夫人的影响会使他回心转意。只要能让他说出谜底，什么都不应该忽视，什么办法都应试一试。若是再不成，就再想别的法子。

“走着瞧吧！”思维敏捷的人重复道，“大概我们刚刚把马思通送上绞刑架，大难就临头了！”

将近十一点时，马思通已在艾旺热丽娜·思柯碧夫人和调查委员会主任普雷斯蒂斯的面前了。

他们一问一答，谈话很快进入主题。一方十分强硬，一方十分平静。谁也不会猜到：平静的是马思通。“最后一次，请您回答！”普雷斯蒂斯说道。“关于什么？”炮手俱乐部秘书带有讽刺意味地反问。“您的同事巴比康到什么地方去了？”“我已和您说过一百次了。”“现在是第一百零一次！”“他在将要进行发射的地方。”“在哪儿发射？”“在巴比康所呆的地方。”“马思通，您要当心！”“当心什么？”“当心您拒绝回答的后果……。”“后果就是您不该知道的东西，您终于还是不知道。”“我并不这样认为。”“我们就要把您送交刑事法庭。”“请便。”“法庭将审判您！”“那是它的事。”“一经审判，立即执行。”“好吧。”“亲爱的马思通！”艾旺热丽娜·思柯碧夫人鼓了鼓勇气叫了一声，在威胁面前，她已心慌意乱了。“啊！夫人。”马思通说。她低下了头，沉默不语。“您想不想知道判决将是什么样的？”普雷斯蒂斯又说。“悉听尊便。”马思通又说。“您将被处以极刑，这也是罪有应得！”

“果真吗？”

“您被绞死，就如同二加二等于四，肯定无疑。”

“那么，先生，我还有运气，”马思通冷冷地答道，“如果您也和数学沾点边的话，您就不会说‘和二加二等于四那样肯定无疑！’谁能证明所有的数学家都认为二数之和等于各部分之和，即二加二恰恰等于四不是无稽之谈呢？”

“先生！”主任狼狈不堪了。

“啊！”马思通又说，“如果您说，‘就和一加一等于二那样肯定无疑’，这就对了！这一目了然，因为这已不再是一个定理，而是一个公理！”

调查委员会主任上了一堂数学课，退了出去；艾旺热丽娜·思柯碧夫人眼中所闪动的，这位梦中计算师的火焰也没有那么热烈了。

一些宗教狂鼓吹者曾胡说什么一○○○年的第一天是世界末日，届时，天塌地坼，人类毁灭。实际上是为了骗人钱财。

第十四章 找到了X位置

马思通命不该绝。联邦政府收到了由当时美国驻桑给巴尔领事发来的电报，电文如下：

致美国华盛顿国务卿约翰·斯赖特：

巨大工程在南麓的瓦马塞山中进行。巴比康主任和尼科尔上尉带着无数黑人在此已经工作了八个月，该地属于苏丹巴里巴里统治。谨告政府。

理查德·伍·特拉斯特领事当地时间9月13日早五时于桑给巴尔马思通的秘密泄露了。这便是炮手俱乐部的秘书现在仍受监禁而未被绞死的原因。

可是，谁知今后他会不会因为没有死在光荣的顶峰而感到遗憾呢？

在今坦桑尼亚，为非洲最高山脉，海拔五千九百六十三米。

第十五章 与大家生死攸关的几个细节

华盛顿政府现在已经知道巴比康主任在何处。大家不会怀疑这封电报的真实性。驻桑给巴尔领事办事十分稳妥，他提供的消息不会有错。这已被随后收到的几封电报完全证实。地点正是在非洲的乞里马扎罗山脉中段，瓦马塞山中，离西部海岸一百来英里，稍靠赤道线下边一点。北极实验协会的工程师在那儿将完成他们的巨大工程。

1849年，雷布维尼亚和柯拉夫博士对该山进行了首次勘测。而后，旅行家奥托·尼累斯和阿博特又攀登了此山。巴比康他们如何得以在名山脚下神不知鬼不觉地安顿下来？他们如何修建了车间、炼铁炉，招募了足够的人手？她们用什么办法和当地危险的部族及其奸诈而残忍的首领打通了关系？这些都无人知晓。可能永远也不会知道，因为离9月22日只剩下几天了。

马思通从艾旺热丽娜·思柯碧夫人那儿获悉，乞里马扎罗山的秘密已被从桑给巴尔拍来的电报揭露了。听到这条消息，他便用铁钩子手在空间画了一个奇妙的“Z”字形曲线，说道：“哼！电缆！电话线都无法把人送到那儿去！再过六天……噼里叭啦，砰砰，就万事大吉了！”

这一大堆响彻云霄的象声词犹如哥伦比亚大炮的轰鸣，谁听到炮手俱乐部秘书这种喊声，谁都会对那些老炮手的生命力赞叹不已。

显然，马思通说的有道理。派警察去瓦马塞逮捕巴比康主任，时间已经来不及了。就算警察从阿尔及利亚或埃及，甚至亚丁、马萨瓦、马达加斯加，或桑给巴尔出发吧，他们可以迅速到达海岸，但是在当地必然会遇到困难。通过山区会遇到障碍，也可能会遇到黑人以及专横的部族首领的抵抗。这样，警察不能如期赶到。

因此，必须放弃用逮捕的办法来阻止实验。

逮捕，不可能，那再也没有比推断严重后果更容易的了。因为已经知道了发射的确切时间和地点，然后只要计算就成了。计算虽然相当复杂，却是代数学家和普通数学家力所能及的。

由于驻桑给巴尔领事的电报是直接发给华盛顿国务卿的，联邦政府最初秘而不宣。打算在公布它时，同时指出地轴变化在海洋水平差方面所产生的后果。这样，地球的居民便可以根据各自所处的点位推算出自己的命运。

因为民众们一定都在焦急地等待着结论，以便决定如何逃命。

9月14日，一封电报发至华盛顿经度办公室，要他们从弹道学和地理学角度推断出最后结果。第三天，结果算出来了，又通过海底电缆马上通报给新旧大陆各国。在成千上万家报纸上刊登。各大城市，新旧大陆所有的报贩都大叫着它那震撼人心的标题到处叫卖。

“要发生什么事？”

这是用各种语言，在地球各地提出的同一个问题。

经度办公室出面作紧急通知：

巴比康主任和尼科尔上尉试图进行的实验是这样的：9月22日，当地时间午夜，使用口径比二十七厘米大一百万倍的大炮，发射十八万吨的发射物。所用火药品可以产生的初速度为二千八百公里，产生后座力。

如果发射地在赤道线稍下一点，即在巴黎子午线以东34°，乞里马扎罗山脉脚下，并且向南发射的话，对地球表面产生的力学作用如下：

借助周日运动的冲击，瞬息之间，一个新轴便大功告成。据马思通推测，原轴将偏离23°28′，新轴将与黄道平面成直角。

新轴的两端在哪儿呢？因为发射点已经知道，这就容易推算出来了。我们已经有了计算结果。

北部轴端在格陵兰和格里奈尔地之间，位于目前北极圈切线划过的巴芬海内。南部轴端位于南极圈的边缘，离阿德利地东部几度。

新子午线0°，从北极出发，通过爱尔兰的都柏林、法国的巴黎、西西里的巴勒莫、的黎波里泰尼海岸的大西尔特湾、达尔福尔山区的奥贝德、乞里马扎罗山、马达加斯加、南太平洋中的克尔盖伦群岛、新南极、、大洋洲的库克群岛、社会群岛、瓜德拉群岛和英属哥伦比亚海淀的范库弗、，以及北极附近的梅尔维尔半岛。

有了从巴芬湾穿进，自阿德利地穿出的这根新轴，当然就会有新的赤道。太阳将在赤道上画出万世不变的周日曲线。这条新赤道将穿过乞里马扎罗山脉的瓦马塞山、印度洋、果阿和位于印度加尔各答稍下边一点的奇乔利，暹罗王国的曼加拉、北部湾的格索、中国的香港、太平洋中的拉沙岛、马歇尔群岛、加斯帕尔群岛、沃克岛、阿根廷共和国的科迪耶拉山，巴西的里约热内卢、大西洋中的特里尼蒂岛、圣赫勒拿岛、刚果的圣保罗罗安达，最后在乞里马扎罗山脉另一侧，即瓦马塞地区相会。

既然新赤道由新轴确定，那么，要演算出对地球居民的安危至关重要的海洋水平差问题，似乎是完全可能的。

首先，北极实验协会的领导人已经尽可能缩小水平差作用。如果是向北发射的话，将给地球最文明的部分带来灾难。反之，如果是向南发射的话，则只会影响人烟稀少的荒芜地区——至少，受到水灾威胁的地区是这样的。

下面是旧轴消失新轴产生时海水泛滥的分布情况：

地球将分成两个圆形冲击波，它们在乞里马扎罗山及其在大西洋中赤道附近的对跖点成直角相交。因此，形成四个球截面：两个在北半球，两个在南半球，其分界线上的水平差为零。

一、北半球第一个球截面位于乞里马扎罗山以西，将包括从刚果到埃及的非洲部分，从土耳其到格陵兰的欧洲部分，从美洲的英属哥伦比亚到秘鲁，到和圣萨尔瓦多在同一水平线的巴西，最后是北大西洋全部和赤道大西洋的大部。

第二个球截面位于乞里马扎罗山以东，将包括从黑海到瑞典的欧洲大部、俄国欧洲部分及俄国亚洲部分、阿拉伯、几乎整个印度、波斯，俾路支斯坦、阿富汗、土耳其斯坦、中国、蒙古、日本、高丽、黑海、里海、太平洋上部和北美的阿拉斯加地带，以及十分遗憾地转让给北极实际协会美国公司的北极地带。

二、南半球第三个球截面位于乞里马扎罗以东，将包括马达加斯加、马里思群岛、克尔盖伦群岛、毛里求斯、留尼汪、印度海中的所有岛屿，直到新极的南极洋、马六甲半岛、爪哇、苏门答腊，婆罗洲、巽他群岛，菲律宾、澳大利亚、新西兰、新几内亚、新喀里交尼亚、整个南太平洋及其无数的群岛，一直适伸到现在子午线的160°。

第四个球截面位于乞里马扎罗山以西，将包括非洲南部，从刚果和莫桑比克海峡直到好望角，南大西洋直到80°纬线，整个南美从伯南布哥和利马、玻利维亚、巴西、乌拉圭、阿根廷、巴塔哥尼亚高原、火地岛、马鲁亦诺群岛、夏威夷群岛、设得兰群岛，以及经度160°以东的太平洋南部。

这就是被无水平差的零线分开的四个球截面。

现在，让我们来了解一下，当海水溢出海底冲击大陆时，它们将在这四个球截面的表面上造成什么样的影响。

每个球截面上都有一个影响最大的中心点，在这里，海水或者涌来，或者泄出。

根据马思通绝对精确的计算，在某些点位上，最大水平差将达到八千四百一十五米。从这些点起，水平差逐渐缩小，直到形成球截面边缘的零线。从安全角度看，巴比康进行的实验在这些点位上产生的后果最为严重。

这些后果又分为两种情况。

在南北半球两两相对的球截面上，海水溢出，涌向相对的另两个球截面。

在第一个球截面上，大西洋几乎倾泻而光，降低的最大限度点几乎和百慕大处于同一水平，海洋深度不足八千四百一十五米的地方，海底将露出。在美洲和欧洲之间将出现广阔的陆地，如果美国、英国、法国、西班牙和葡萄牙这些列强不觉得难为情的话，可按其领土的比例分配这些新陆地，将其归入自己的版图。水位降下去之后，欧、美两洲的沿海地区的海拔将大大升高。原来海拔度最高为20°—30°的海滨城市的空气也将变得非常稀薄，与目前距地面一法里高的空气密度大致相似。这将涉及到一大批城市，在此仅列举其中几个主要城市的名字：纽约、费城、查尔斯顿、巴拿马、里斯本、马德里、巴黎、伦敦、爱丁堡、都柏林、等等。保持正常位置的城市仅有：开罗、君士坦丁堡、但泽、斯德可尔摩及美国西部沿海城市。至于百慕大、空气将相当缺乏。讲得具体些，就相当于飞行员在海拔八千米高空飞行，或者像登山运动员登上西藏屋脊。因此，人类绝对不可能在那儿生活。

球的另一面，正对着上述地区的地方，将会出现同样的情况。印度洋、澳大利亚、太平洋的四分之一的海水将流向澳大利亚南方海域。那里最大水平差将出现在努伊次地的边缘。阿德莱和墨尔本等城市将看到洋面下降八公里。尽管那儿的空气层将很纯净，但是气压太低，无法满足呼吸的需要。

在海水倾盆而出的两个球截面，各地区将发生的变化大体如此。在海水未完全泄光的地方，无疑将会出现由海底山峰形成的岛屿。

如果说因空气密度减小对升高的大陆部分还不会有什么不妥的话，那些将被泛滥的海水淹没的地区将会如何呢？在低于正常气压时，人仍然可以呼吸。但在水下几米，人却一点也不敢呼吸。在另外两个球截面将出现的情况是如此。

在乞里马扎罗山东北的球截面上，最高水位将在大西伯利亚的雅库茨克。减去目前海拔高度，该城将被淹没在八千四百一十五米水位以下。从这儿，水位逐渐降低，一直扩展到无水平差的零线，将淹没俄国亚洲大部分地区和印度大部地区、中国、日本、以及白令海峡彼岸的美国阿拉斯加。乌拉尔山可能像小群岛似的在欧洲东部上边冒出头来。至于波得斯堡、莫斯科和另一球截面的加尔各答、曼谷、西贡、香港、北京、江户，这些城市将消失在不同深度的海水之下。这足以淹死俄国人、印度人、暹罗人、印度支那人、中国人和日本人。如果他们在灾难之前来不及迁徙的话。

在乞里马扎罗山西南的球截面，灾难不算严重，因为此球截面大部分为大西洋和太平洋覆盖。马鲁亦诺群岛的水位将上升八千四百一十五米。也就是说，由于这场人为的洪水，大片的陆地将沉入海底，尤其是从下几内亚和乞里马扎罗山直到好望角的南非地区，及由秘鲁、巴西中部、智利和阿根延共和国直到火地和合恩角所形成的南美三角地带。尽管阿根廷的马塔戈尼亚人身躯高大，也难逃灭顶之灾，因为他们无处可逃，整个科迪耶拉山区将沉入海底。

如果巴比康主任的罪恶计划未被及时阻止，这就是可能出现的结果：出现新的海洋水平面，有的地方上升，有的地方下降。这就是我们可以告知地球上所有关心此事的人的可能性。

和巴黎相对的地方。

美国东北部六州的总称。

第十六章 不满之声越来越高

紧急通知：必须作好应付灾难的准备，即使阻止不了它，至少也要逃开它，迁徒到没有危险的零度线地带去。

受威胁的人分成两类：高空窒息者和深水溺死者。

紧急通知引起种种反应，最后变成了最强烈的抗议。

被窒息者，有美洲的美国人，欧洲的法国人、英国人、西班牙人，等等。即使将露出的洋底土地送给他们，也不能使他们接受这种变化。巴黎将来距新极的距离和现在距旧极的距离几乎相等。巴黎市民可以享受永恒的春天了，这不假。但却将少呼吸空气。所以这并不能满足已经习惯于大量呼吸氧气的巴黎人。换位置对他们来说得不偿失，这还没计算臭氧以及其他的损失。

被溺者为南美居民、澳大利亚人、加拿大人、印度人、新西兰人。是可忍孰不可忍！英国决不允许巴比康毁掉其最富有的殖民地，那儿的撒克逊人已经逐渐取代了土着，开始反客为主了。显然，墨西哥湾将干涸，形成一个广阔的安德列斯王国。墨西哥人和美国人根据门罗学说可以对此提出主权要求。巽地群岛、菲律宾、西里伯斯群岛的海底盆地将晒底，出现大片土地。英国人、西班牙人大概会顺手牵羊。这点补偿不过是杯水车薪，决抵消不了可怕的水灾所造成的损失。

如果消失在新海洋下的是西伯利亚的萨摩耶德人、拉普兰人、火地人、巴塔戈尼亚人、或者鞑靼人、中国人、日本人、或部分阿根廷人、也许文明国家会接受这种牺牲。但是，许多文明国家也将罹受灾难，大家不抗议才怪呢！

至于文明的欧洲，尽管其中部不变，但西部将升高，东部将下降。也就是说，一半缺氧，一半受淹。这是不能接受的。此外，地中海将要亮底，不管是法国人，还是意大利人、西班牙人、希腊人、土耳其人、埃及人，都是不能容忍的。因为沿海居民对它拥有无可争辩的权利。苏伊士运河倒是命大，正好处在无水平差的零度线上，免去了劫难。可是，当运河的一头没了地中海，另一头的红海也只剩下一小瓢水时，的这一前无古人的杰作还有什么用呢？除非再挖出几百海里的河道来。

不，永远不，英国决不会同意看到直布罗陀、马耳他和塞浦路斯变成白云缭绕的山峰，因为它的军舰需要靠岸。不，把原大西洋海底盆地的地区给它，它也不答应。不过，一旦巴比康成功的话，唐兰少校还是打算马上赶回欧洲去阐明英国对新领土的权力。

抗议来自四面八方，甚至来自无水平差零线上的国家。因为一个国家不可能全处在零线上，在别的点位上，它们或多或少沾点边。当大家根据桑给巴尔的电报获悉了发射点，又阅读了据此而起草的含糊其辞的通知后，抗议之强烈就可想而知了。

巴比康主任、尼科尔上尉和马思通成了万夫所指。

然而，这给报界带来了一片繁荣景象，期期报纸、特刊、号外都销售一空！一次次增补印刷！报界历来观点不统一，可这一次在同一抗议声中空前团结。这些报纸是：消息报、新时代报、克朗斯塔特信使报、莫斯科报、俄罗斯事业报、加尔斯克拉那日报、祖国报、外国报道、新巴登州报、马格德堡报、新自由报、柏林日报、特报、邮报、人民报、交易信使报、日耳曼报、时代报、公正报、通讯、伊比利亚报、费加罗报、强硬报、高卢人报、全球报、法兰西共和国报、权威报、新闻报、晨报、十九世纪报、自由报、画报、世界画报、两大陆杂志、宇宙报、蓝色杂志、大自然报、论坛报、罗马观察报、罗马军队报、费加萨幽默报、改革报、历书报、卫城报、新生报、古巴信使报、阿拉哈巴德先锋报、罗马尼亚独立报、爱丁堡杂志、曼彻斯特卫报、苏格兰人报、旗帆报、时代报、真理报、太阳报、中央新闻、阿根廷新闻、布加勒斯特报、旧金山信使报、商务报、加利福尼亚圣迭戈报、太平洋回声报、美国科学家报、美国信使报、纽约先驱报、每时纪事、布宜诺斯艾利斯先驱报、摩洛哥觉醒报、沪报、清报、海防信使报、库纳尼共和国箴言报，还有麦克·莱茵快报，这是一家英国报纸，刊登政治经济问题，它告诫人们注意受灾地区的饥饿。

全乱套了。不仅欧洲乱了套，整个宇宙都乱了套。想想吧，世界发了狂，人们的神经极度紊乱，这就是十九世纪末的特征。在这种世界上，还有什么荒唐、肮脏的事不会发生呢？而如今的事件，则等于是往火药库里扔进了一颗炸弹！

至于马思通，人们可以相信他的末日来临了。

9月17日晚，发狂的人群涌入监狱，要处死他。警察们丝毫不准备进行干预。

然而，马思通的囚室空无一人。原来，艾旺热丽娜·思柯碧夫人买通了狱卒，早把马思通放跑了。我们知道马思通身价本来就高，而女富户给的钱足够狱卒下半辈子的饭来张口衣来伸手了，你叫他怎能抵挡得住诱惑？再说，巴尔底摩、华盛顿、纽约以及美国其他沿海主要城市并不会遭难。它们属于将要升高的城市，而且仍会有足够的空气供居民呼吸。

马思通秘密地躲避起来，逃脱了群众愤怒的狂暴。就这样，让地球大乱的人被一个多情女子救走了。这时，距巴比康计划实施的时间只剩下四天！

紧急通知已经家喻户晓，妇孺皆知。如果说，开始还有人怀疑灾难是不是真的会发生，那么现在再没有人怀疑了。各国政府急忙去通知本国那些将受灾地区的居民：海拔上升到无法呼吸之地的居民不多，大多数是要受到灭顶之灾的居民。

鉴于通过电报向世界五大洲发出了通知，一场史无前例的大迁徒开始了。其规模甚至超过了雅利安人从东向西的大迁徒。成群结队的霍屯督人、美拉尼西亚人、黑人、红种人、黄种人、棕种人和白种人……。

可惜时间紧迫，来不及了。如果可以延缓几个月的话，中国人本可以离开中国；澳大利亚人离开澳大利亚；巴塔戈尼亚人离开巴塔戈尼亚、西伯利亚人离开西伯利亚……不过，危险必竟只涉及到部分地区，大家已知道了哪些地方不会受到侵害，因而恐惧并不那么普遍。除了直接受威胁的地区，一些省份，甚至某些国家开始安下心了。人们所感到的只不过是一种大难将临之前人人都会产生的焦虑。

而此刻的阿勒基德·皮埃尔德却正在摇头晃脑，嘟嘟囔囔地唠叨着：

“但是，巴比康主任怎么可能造出比二十七厘米大炮大一百万倍的大炮呢？马思通这家伙，真该死！我真想找他好好地理论理论。这毫无道理，缺少根据，是乱弹琴！”

时至今日，只能依靠侥幸了。但愿行动失败，地球的那些地区免遭灭顶之灾！

德莱塞普斯（1805—1894），法国外交家。1854年，他创建苏伊士运河公司，1869年，该运河正式通航。

第十七章 乞里马扎罗山里的八个月

瓦马塞地区位于中非东部、桑给巴尔海岸和大湖区之间。维多利亚——尼安萨湖和坦噶尼喀湖在这里形成了许多内海。如果我们对该地区多少有些了解，那是因为英国人约翰斯顿·特凯利伯爵和德国迈耶博士访问过此地。这个山区处于苏丹巴里巴里的管辖之下，有三、四百万黑人。

在赤道下三度，屹立着乞里马扎罗山脉，高耸的基博山峰海拔五千七百零四米。群山的南部、北部和西部是广阔富饶的瓦马塞平原、通过莫桑比克地区与维多利亚——尼安萨湖相毗连。

距乞里马扎罗山低坡几里远的地方，是基松戈小镇，这便是苏丹王宫所在地。说实在的，这个首都只不过是个大村子。苏丹的居民们聪明伶俐，干起活来简直就和戴上镣铐的奴隶们一样卖劲儿。

这位苏丹被视为中非部落最杰出的酋长之一，他极力摆脱英国的影响，说得更确切一些，极力摆脱英国的统治。

巴比康主任和尼科尔上尉仅带了十个忠于事业的工头，于当年一月的第一周来到了基松戈镇。

他们离开美国时，只有艾旺热丽娜·思柯碧夫人和马思通知道。他们由纽约乘船到好望角，从好望角再乘船到桑给巴尔的桑给巴尔岛。在那儿，秘密租了一艘船，到了非洲的蒙巴萨港。苏丹派了一支护卫队在该港等候他们。他们通过坎坷不平的山地，阻塞难行的森林、拦路的河流、陷入的沼泽，行程百余里，终于到达了苏丹王宫。

在弄清马思通的计算之后，巴比康主任通过一个前不久在这片非洲地区生活过几年的瑞典探险家与巴里巴里取得了联系。巴比康主任着名的绕月飞行也传到了这些边远地区，苏丹成了他最狂热的拥护者，对勇敢的美国人产生了友谊。甚至不必说明目的，瓦马塞酋长便同意了英比·巴比康在乞里马扎罗山南麓进行他们的巨大工程。以三十万美元为酬金，巴里巴里为其提供必需的人员，甚至还破例允许随意处置巨大的乞里马扎罗山。如果愿意的话，可以将其铲平；有能力的话，也可以将其搬走。于是，和北极一样，北极实验协会实际上成了这座山脉的所有者，而苏丹也可以从中得到好处。

巴比康主任和他的同事受到了极为热烈的欢迎。巴里巴里对这两位为开发北极不远万里而来的杰出的旅行家有一种近似于崇拜的钦佩，对即将在他的王国进行神秘工程的创始人抱有非同寻常的同情。因此，他对美国人许诺：绝对保密！不论是他本人，还是他的臣属，都会全力协作。干活的黑人，一天也不许离开现场，否则就会受到最严厉的刑罚。

这就是工程能如此保密的原因，以致美国和欧洲最机敏的警察都未能得悉此事。秘密终于被发现了，那是因为在工程峻工后，苏丹放松了控制，况且叛徒或好嚼舌头的人到处都有，在黑人中也不乏其例。因此，驻桑给巴尔领事理查德·伍·特拉斯特才察觉到了在乞里马扎罗山所发生的一切。然而，那已是9月13日，要想阻止巴比康主任的计划已为时太晚。

巴比康主任为什么选择瓦马塞作为实验场地呢？首先，该地地理条件适宜，处于非洲鲜为人知的地带，远离旅游者通常参观的地方。其次，乞里马扎罗山可为他提供工程所必需的两个条件：坚固和方位。此外，当地有工程所需要的原料，并且便于开采。

早在离开美国之前，巴比康主任已从瑞典探险家那儿获悉：乞里马扎罗山山脚下，铁和煤十分丰富，且矿苗露出地面，不需要去挖掘，去寻找。铁和煤俯拾即是，数量大大超过工程所需。此外，在山附近，还有制造梅里—梅罗里特炸药所需要的大量的硝酸盐和黄铁矿。

巴比康主任和尼科尔仅带来十个绝对可靠的工头具体指挥巴里巴里提供的一万多黑人。制造巨型大炮及其巨型发射场的任务便落在这些黑人身上。

巴比康主任和他的同事到达瓦马塞两周后，在乞里马扎罗山南麓便建立了三个极大的工地：一个铸造大炮，一个造炮弹，一个制造梅里—梅罗里特炸药。

巴比康主任如何铸出如此巨大的大炮来呢？造不出发射器，这将是新旧两大陆居民能得到拯救的最后一线希望。我们将看到并明白，其实这一希望也落空了。

制造四十二厘米口径的大炮，发射装有二百七十四公斤炸药的七百八十公斤炮弹，已经相当困难了。铸造大于二十七厘米大炮的一百万倍的大炮，这是人力所不及的。因此，巴比康主任和尼科尔上尉丝毫没去想这些。他们所要制造的不是一门大炮，而是在坚硬的乞里马扎罗山中凿一个坑道，或者可以说是一个“矿井”。

制造一门大炮，一门哥伦比亚大炮，是极其昂贵、极其困难的。为了防止炮管爆炸，管壁的厚度也不知要有多厚才行。巴比康早就想到了挖个矿井。如果马思通笔记本里记着一门大炮，那只是想以二十七厘米的大炮作为运算的基础罢了。

场地一开始便选在山南麓一百尺高的坡上，山脚下是一望无际的平原。当炮弹从乞里马扎罗山喷射而出时，将不会遇到任何阻碍。

挖这个坑道非常艰苦，而施工又须极其精确。可巴比康能很轻松地制造出钻岩机，机器将靠山上倾泻下来的强大的瀑布所产生的压缩空气启动。坑道被钻岩机打好之后，再装满梅里—梅罗里特炸药。烈性炸药不会炸毁岩石，因为这是由正长石和角闪石构成的一种极其坚硬的石壁。这种岩石能抵御住气体膨胀产生的可怕的压力，可以说是天生的炮管。乞里马扎罗山的高度与厚度也足以保障外部不会产生任何裂缝或爆裂。

在巴比康主任的高明的领导下，由工头率领的近万名工人热忱、用心地工作着。不到六个月，一条直径二十七米，深六百米的“矿井”便竣工了。要使炮弹沿极为光滑的内壁滑动，不浪费爆炸时产生的气体，内壁还装有镗得十分光滑的铸铁套。

与着名的登月基地哥伦比亚同城工程相比，这一工程更壮观、更激动人心。对当今世界工程师们来说，世上难道还有他们办不到的事吗？

当乞里马扎罗山山腰的坑道竣工时，另一工地的工人们正在建造金属壳和制造巨大的发射场。

这一发射场将是一个巨大的圆锥形铸件，所需钢材达十八万吨！

发射物不是一个整体铸件，而是由每块重一千吨的若干部件组成的，须一个一个地送入坑道，紧贴内壁放好，并事先放进梅里—梅罗里特炸药，然后将这些部件用螺柱固定在一起，构成一个结构紧凑的整体，以便能沿着管道的内壁滑动。

工地需用四十万吨铁矿石，七万吨石灰石和二十八万吨焦炭，仅后一项就需要四十万吨好煤才能炼出。铁矿就在乞里马扎罗山旁边，用小车推就行。

建造炼铁高炉困难最大。然而一个月之后，十个三十米高的高炉已投入生产。每个高炉每天生产一百八十吨生铁。二十四小时便是一千八百吨，一百个劳动日之后，便是十八万吨。

制造梅里—梅罗里特炸药的工地上，工程进行得也非常顺利。保密工作做得极好，所以至今无人确切地知道炸药的成分。

一切进展皆如人意，即使格罗索、凯尔、菌德莱、西诺、比尔肯荷特、沃尔维或科克里尔等地的工厂，工作也不会安排得如此井井有条。三十万美元的工程，决不允许出任何差错。苏丹显得非常兴奋。所有的工程，他都亲临现场察看。不难想象，有这位可怕的陛下在场，他那忠顺的臣民、奴仆岂敢不干得热火朝天？

当巴里巴里问及工程的用途时，巴比康主任回答说：

“这是一个改变世界面貌的工程！”

“它将给苏丹巴里巴里在所有东非君主中带来不可磨灭的光荣！”尼科尔上尉补充说。

苏丹受宠若惊，不知道有多得意。

8月29日，工程全部竣工。坑道的内径挖得恰到好处。全长六百米，装有光滑的炮膛，最里边放有二千吨梅里—梅罗里特炸药，并和起爆剂匣子相通。然后，是一百零五米长的发射物。扣除炸药和炮弹所占的位置，到炮口尚余四百九十二米，这可以保证气体膨胀时所产生的推动力达到最佳效果。

一切就绪，读者可能会提出一个纯弹道学的问题：炮弹会不会偏离马思通推算出的弹道？不可能。他的计算非常精确。根据地球自转，发射物应朝乞里马扎罗山子午线东面偏斜多大角度。根据发射场巨大的初速度，发射物在空中应画出什么样的双曲线面，都被他描述得一清二楚。

读者还会问：当发射物射出后，能看得见它吗？看不见。它出坑道后，将进入地球的阴影。它离地面极近，而且飞行速度极快，人们不可能看见它。然后，它会进入太阳光照的亮区，但是由于它一方面体积太小，另一方面脱离了地球的引力而成为太阳系永恒的行星，所以就是最大倍数的天文望远镜也难以找到它。

巴比康主任和尼科尔上尉应该为他们刚刚完成的工程感到自豪！

工程完全是按照马思通的计算进行的，可他却不能来此地欣赏自己精确计算的杰作。当那震天动地的一声巨响震醒整个非洲天地时，他却在很远，很远的地方……

想到他，两位同事猜想，炮手俱乐部的秘书从巴尔底摩监狱逃出来后，一定已离开了“巴里斯蒂克小屋”，并极隐蔽地藏在某处以保住他那珍贵的生命。他们不知道舆论对北极实险协会的攻击达到了何种程度。他们也丝毫不知道如果他们被抓住的话，可能被杀死，被四马分尸，被火烧死。他们真是走运啊，在炮弹射向青天的时刻，他们将受到东非土着的欢呼、致敬。

9月22日晚，他们俩懒洋洋地躺在圆满完成的工程前，尼科尔上尉对巴比康主任说：“总算可以喘口气了。”

“是的，……终于完成了！”英比·巴比康舒了一口气。

“如果还得重新开始的话……”

“嘿！……我们就重新再干！”

“梅里—梅罗里特炸药真棒，算我们有运气！”尼科尔说。

“它将使你名扬天下，尼科尔！”

“大概吧，巴比康。”尼科尔上尉谦虚地答道，“你知道吗，如果我们只有以前向月球发射用的那种火棉火药，要想达到同样的效果，真不知在乞里马扎罗山山腰得挖多少坑道！”

“你估计呢？”

“一百八十个，巴比康。”

“那我们也要挖，上尉！”

“还有一百八十发十八万吨重的炮弹！”

“我们也要铸，尼科尔！”

听到这些话，你还能说什么呢？炮手们既然绕月球飞行，那他们还有什么奇迹做不到呢？

离发射只有几小时了，巴比康主任和尼科尔上尉就这样互相祝贺着。而在同一个晚上，阿勒基德·皮埃尔德就在巴尔底摩办公室，面对着桌上写满代数公式的纸，他像印第安人那样狂叫了一声，猛地从桌前站起来：

“马思通这个浑蛋！……畜牲！……他真该让我替他计算！……我怎么早没发现呢？如果我知道他现在在哪儿，我就请他共进晚餐，在他那部破坏一切的玩意儿发出轰鸣时，我还要同他干一杯香槟酒呢！”

拿到一手怪牌时，他也喜欢这样惊嗥怪叫：“老妖怪，也不知他怎么算的，……当然，乞里马扎罗山的大炮一定会响，可就像我们在学校里说得一样，响屁不臭，空忙一场，要想达到目的，他还差得远！”

第十八章 瓦马塞的居民等待着巴主任下令：“开炮！”

9月22日晚上，一个值得纪念的时刻，和1000年1月1日一样，这是一个让舆论弄得万分恐怖的日子。

太阳经过乞里马扎罗山子午线十二小时后，即午夜，尼科尔上尉将点燃导火线。

乞里马扎罗山位于巴黎子午线以东35°，巴尔底摩在巴黎子午线79°，两地相差一百一十四度，时差四百五十六分钟，即七小时三十六分。发射的准确时刻为马里兰当地时间下午五点二十四分。

天气非常好。太阳刚刚从瓦马塞平原上落下，天际一片纯净，星星点缀着天幕。要向空间发射，再没有比这更美、更宁静的夜了。梅里—梅罗里特炸药爆炸产生的蒸气不会受到一丝云彩的干扰。

也不知道巴比康和尼科尔上尉会不会因为不能钻进发射体里一同上天而感到遗憾？否则，头一秒钟他们就可以飞越二千八百公里！在深入月宫秘境后，他们本来可以飞进太阳系的神秘世界。那一定比法国人赫克托、塞维德走上加利亚慧星更出风头。

苏丹巴里巴里、宫廷的财政大臣和司法大臣、参加伟大工程的黑人都聚到现场，来观看发射的壮观场面。为谨慎起见，所有观光人员均呆在距乞里马扎罗山坑道三公里处，以避开可怕气浪的冲击。

苏丹巴里巴里下了命令，附近数千土着从基松戈和该省南部的一个个小镇出发，迫不及待地来欣赏这雄伟壮丽的场景。

一条导线把点火装置与坑道深处的起爆雷管相连，准备引爆梅里—梅罗里特炸药。

作为前奏，一顿丰盛的美餐把苏丹、他的美国客人、首都的达官贵族汇聚到桌旁。宴会费用由巴里巴里暂付，最后将由巴比康公司偿还。所以，晚宴准备得尽善尽美。

晚宴晚上七点半开始，最后，苏丹向北极实验协会工程师们敬酒预祝事业成功。此时，时钟正指向晚十一点。

还有一小时，改变地球地理和气象的梦想将变成事实。

巴比康主任、他的同事以及十名工头，来到装有引爆装置的工棚旁。

巴比康手拿马表，一分钟一分钟地数着。几分钟的时间显得如此漫长，几分钟就像是几年，甚至是几个世纪！

午夜十二时差十分，巴比康和尼科尔上尉走近仪器。

苏丹、宫廷大臣、成群结队的当地土人把他们两人团团围在中间。

据马思通的计算，发射的时刻至关重要，一定要在太阳切割赤道线时发射，以便让它在围绕地球的视轨道上永不离开赤道。

十二点差五分钟！差四分！差三分！差两分！差一分！……。

巴比康主任双眼紧盯着表针，一个工头在旁边打着灯笼照表。此刻，尼科尔上尉的手指已经放在仪表的电钮上，准备接通电路了。

只剩下二十秒钟了！只剩下十秒了！只剩下五秒了！只剩下一秒了！……尼科尔异常沉着，手也没打颤。当年，他和他的同事坐在发射器里等待哥伦比亚大炮把他们送上月球时，可没有今天这么镇定。

“开炮！”巴比康主任喊道。

尼科尔的食指猛地压下了电键。

惊天动地的爆炸，轰鸣声一直传到瓦马塞远方的地平线。一巨大物体在两千吨梅里—梅罗里特炸药瞬间爆炸所产生的亿兆公升气体的推动下，发出震耳欲聋的呼啸声，穿过大气层，仿佛地球表面划过的一颗流星，里面蕴满了大自然的威力。地球上所有的大炮和天空所有的闪电雷鸣交织在一起，其震响效果也不会比这更猛烈！

第十九章 马思通真后悔怎么没早点被大家吊死

新旧大陆的首都和重要城市以及偏远小镇都在惶恐中等待着。报纸已把消息发往世界各地，不同经度与东经35°的乞里马扎罗山午夜相应的时间，很容易推算出来。太阳每四分钟走一度，以下是各大城市相应的时间：

例：巴黎……………晚九点四十分彼得斯堡………晚十一点三十一分伦敦……………晚九点三十分罗马……………晚十点二十分马德里…………晚九点十五分柏林……………晚十一点二十分君士坦丁堡……晚十一点二十六分加尔各答………早三点零四分南京……………早五点零五分当太阳走过乞里马扎罗山子午线十二小时以后，巴尔底摩时间是晚五点二十四分。

此时此刻，人们所受的折磨与痛苦勿须赘述。当代最伟大的作家即使是颓废派，也难以将其描绘。

是的，巴尔底摩居民并没有被海洋怒潮卷走的危险！对，他们将看到希萨匹克海湾海水倒空，成为高耸在干涸的大西洋上的山脉。但是，这座城市是否会被震倒，房倒屋塌，街道陷入裂开的地缝的深渊？无论是对这座城市，还是对地球其他地区，这样的恐惧总是免不了的。

在那决定命运的夜晚，人人毛骨悚然，魂不附体。只有阿勒基德·皮埃尔德工程师一人例外，时间太紧，他无法让人们知道他最后运算中的惊人发现。他去了城里一家最高级的酒吧，要了一杯香槟，为古老世界的永久健康干杯。

和乞里马扎罗山午夜相应的时间，在巴尔底摩是五点二十四分。这个时刻过去了。

巴尔底摩……毫无动静！

伦敦、巴黎、罗马、君士坦丁堡、柏林……毫无动静，没有一丁点儿震动。

约翰·米尔恩在煤矿观察着他所安装的，没发现地壳有任何不正常的运动。

巴尔底摩也没有发现地壳有任何不正常的运动。而且当时天空布满了阴云，夜幕已降临，不可能看到星星的布局是否有所改变。如有改变，那就说明地球轴线变了。

马思通在只有艾旺热丽娜·思柯碧夫人知道的隐避所度过了一夜。这是一个什么样的夜晚啊！焦不可耐的炮手简直到了疯狂的地步，他坐立不安，如卧针毡！他度日如年，真想一下就到了第二天早上，能看到太阳运行的曲线发生了变化——实验成功的铁证。9月23日早晨，他没能看到这种变化。这天，在地球的各个区域，旭日似乎照常在东方地平线上冉冉升起。

欧洲代表们聚集在饭店的阳台上，搬来了极为精密仪器，以便观测太阳是否还在赤道平面上精确地划着曲线。

什么变化也没有。太阳升起几分钟之后，那光芒四射的圆盘便习惯地斜向南半球了。

太阳的运行依然照旧。

唐兰少校和他的同僚们向着太阳热情地欢呼，像戏院里常说的，给他来了个“起曲”。此刻，天气晴朗，风和日丽，地平线清晰地从夜雾中显现出来。场景如此壮观，再伟大的演员也未登上过这么美丽的舞台，面对如此神魂颠倒的观众。

“太阳就在天文学所标定的地方！”埃里克·鲍尔德纳克喊道。

“是我们原来的天文学所标定的方位，”鲍里斯·卡科夫指出，“那些狂人们消灭它的梦想破产了！”

“他们花了钱，丢了丑，会发疯的！”雅克·唐森好像是在代表全荷兰人讲话。

“北极将永远覆盖在冰下！”简·哈拉德教授也义正辞严。

“为太阳欢呼吧！”唐兰少校喊道，“它还是那样，满足世界的需要！”

“乌拉！……乌拉！……”古老欧洲的代表们异口同声地欢呼。

还没发言的迪安·图德林克则提出了一个相当有判断力的见解：

“他们可能没有发射吧？”

“没有发射？”少校喊道，“我敢说他们发射了，而且不是一次，是两次！”

马思通和艾旺热丽娜·思柯碧夫人也正在考虑上述问题。形势的发展使得学者和普通人想到一块来了。

这更是阿勒基德·皮埃尔德反复想过的问题。他补充说：“他们发射与否，这无关重要！关键是地球并未停止在老轴上旋转，而且运转依然如故。”

人们不知道乞里马扎罗山发生的一切。但是，在一天结束之前，全人类提出的问题得到了答案。

美国驻桑给巴尔领事理查德·伍·特拉斯特向国内拍发了一封电报，电文如下：

致国务卿约翰·斯·赖特在乞里马扎罗山南麓挖掘的发射装置，昨天午夜进行了发射。发射物呼啸而过，惊恐异常。该省被气浪摧毁，海洋掀起，直到莫桑比克海峡；无数船只遭到破坏，被掀上了海滩，城市和村庄毁坏殆尽。其他一切均好。

理查德·伍·特拉斯特九月二十三日早七点二十七分于桑给巴尔是的，一切均好。除了瓦马塞的部分地区被气浪摧毁和由于气层移动引起的沉船外，一切如故。当着名的哥伦比亚大炮向月球发射时，情况难道不也是这样吗？在佛罗里达州境内引起的震动，不是在半径一百海里的范围内都能感觉到吗？但是，这次效果增加了一百倍。

无论如何，电报告知新旧大陆居民两件事：

一、巨炮在乞里马扎罗山山腰制造出来了。

二、在既定时间进行了发射。

于是，全世界乐不可支，狂欢呼叫，捧腹大笑。

巴比康的企图惨遭失败！马思通的公式只配扔到废纸篓里去！北极实验协会只有宣布破产！啊，真荒唐，该不是炮手俱乐部的秘书算错了吧？

“我想我大概是爱错了人！”艾旺热丽娜·思柯碧夫人心里想。

在所有的当事人中，最狼狈不堪的要算是马思通了。看到地球一点没变，照常运转，他曾希望是某种事故推迟了巴比康和尼科尔的实验，以便安慰自己。

可是，桑给巴尔发来了电报，他不得不承认实验失败了。

失败了，那些方程式、公式！他本以为是会成功的。难道长六百米，宽二十七米的大炮，用二千吨梅里—梅罗里特炸药作推动力，射出一亿八千万公斤的东西，初速度为两千八百公里，还不足以让极点移位吗？不，这是不能接受的！

可事实如此。

马思通为极度的狂热所折磨，声称他要离开避难所。艾旺热丽娜·思柯碧夫人没能阻止住他。危险已经过去，他的生命倒是没有什么好担心的了。只是人们免不了取笑不幸的计算师，对他冷嘲热讽，插科打诨。她不愿意让他承受这些。

更严重的是，炮手俱乐部的同事们将如何待他呢？他们不会因为失败而指责秘书吧？失败让他们丢尽了面子，而失败的全部责任不该让负责计算的人来承担吗？

马思通什么也听不进去。艾旺热丽娜·思柯碧夫人苦苦哀求也罢，哭天抹泪也罢，他一概不理，走出了躲藏的房子，出现在巴尔底摩的大街上。他被人认出来了。财产和生命曾被威胁的那些人，曾由于他死不开口而吓得要命，现在他们可要对他进行大肆嘲弄了。

再听听那些美国顽童吧，他们比巴黎街头机灵调皮的孩子还要厉害！

“哟，我可怜的轴的矫正工！”

“嘿，见鬼去吧，蹩脚的钟表匠！”

“哼，修钟表的废物！”

炮手俱乐部的秘书被骂得狼狈不堪，不得不回到新园寓邸。艾旺热丽娜·思柯碧夫人倾其柔情安慰他也无济于事。看来，马思通要步的后尘了。他的大炮对地球产生的作用力只不过比的爆竹稍大了一点！

一场虚惊后，世界又恢复了常态，渐渐把北极实验协会的计划忘在了脑后。

这十五天中，巴比康主任和尼科尔上尉都杳无音信。难道他们在瓦马塞遭劫而死于非命了吗？当代最大的滑稽剧让他们付出了生命的代价？

没有！

在爆炸巨响之后，两人都摔倒在地，苏丹、大臣们和几千土着也都弄得灰头土脸。然后他们爬了起来，安然无恙。

“实验成功了吗？”巴里巴里揉搓着肩膀问。

“您难道有什么怀疑吗？”

“我……怀疑……，可什么时候可以知道呢？”

“再过几天，”巴比康主任回答道。

他知道实验失败了吗？……可能知道。但面对瓦马塞君王，他也许不愿承认吧。

四十八小时后，两位炮手向巴里巴里辞行。他们付了一大笔款子，以补偿在王国土地上造成的灾害。这笔钱装入了苏丹的私人金库，至于他的臣民，一美元也没拿到。因此，陛下没理由后悔这一本万利的事。

两位同事带着十名工头来到桑给巴尔，登上了一艘即将启航赴苏伊士的轮船。从那儿，他们以假名乘坐法国轮船公司“莫里斯”号邮轮抵达马赛，转乘巴黎——里昂——马赛火车到达巴黎，再乘向西的列车平安到达勒阿佛尔。最后，乘“勃考涅”号客轮，横渡大西洋，到达美洲。

从瓦马塞到达美国纽约，历时二十三天。

10月15日下午三时，他们俩叩响了新园寓邸的大门……。片刻之后，他们来到了艾旺热丽娜·思柯碧夫人和马思通面前。

在美国大西洋沿岸。

在日本。

一种表，它的摆动可以表明地壳的微震。许多国家依照日本，在容易发生瓦斯爆炸的煤矿井附近安装了类似的仪表。

希腊神话中底比斯王后，因子女被杀，终日哭泣，后变成石像。

据《圣经》传说，他是犹太先知，基督是他给命的名。

第二十章 此故事说真不真，说假不假，也该结束了。

“巴比康？尼科尔？”

“马思通。”

“是你们？”

“是我们。”

两位同事以奇特的语调同呼其名，令人感到其中的讽刺和指责意味。

马思通用手理了理前额，然后，从双唇发出一股尖叫声，就像所描述的眼镜蛇的叫声。

“你们在乞里马扎罗山挖得坑道是六百米长，二十七米宽吗？”他问道。

“是的！”

“你们的发射物是重一亿八千万公斤吗？”

“是的！”

“发射用了二千吨梅里—梅罗里特炸药吗？”

“是的！”

这三个“是的”仿佛棍子猛击在马思通的后脑勺上。

“那么，我的结论是……”他又说。

“什么？”巴比康问道。

“事情是这样，”马思通答道，“如果实验没有成功，那是因为火药没能给予发射物二千八百公里的初速度。”

“当真？”尼科尔上尉说。

“那是因为你们的梅里—梅罗里特炸药只配装在稻草编的手枪里。”

尼科尔上尉听了这话蹦了起来，这简直是血口喷人。

“马思通！”他喊道。

“尼科尔！”

“你们是不是要用梅里—梅罗里特炸药干上一仗？”

“不，用火棉炸药！这最可靠！”

艾旺热丽娜·思柯碧夫人不得不介入，让两位暴跳如雷的炮手平静下来。

“先生们，先生们！”她说道，“在同事之间，……”

此刻，巴比康主任十分平静地发言了。他说：“何必指责呢！我们的朋友马思通的计算肯定是准确的，我们的朋友尼科尔的炸药也够份量，这也是肯定的。是的，我们把科学数据准确地付诸实施，然而，实验失败了。原因何在？可能永远也不会知道吧？”

“好吧，”炮手俱乐部的秘书喊了起来，“我们重来！”

“钱已经白白地扔掉了！”尼科尔上尉指出。

“舆论也不会允许你们拿世界的命运作第二次冒险！”艾旺热丽娜·思柯碧夫人补充说。

“我们的极地将如何呢？”尼科尔上尉反驳道。

“北极实验协会的股票将下跌到什么地步呢？”巴比康主任喊道。

股票暴跌。成捆的证券成了废纸。

这就是那项巨大工程的结局。这就是巴比康的非凡的计划所遭到的惨败。

如果公众要尽情地去嘲弄那些失算的工程师，如果要给奇文、漫画、歌曲、滑稽戏等寻找题材，此其时也。一句话，巴比康主任、新公司的董事们、炮手俱乐部成员们，都被喝了倒彩。有时，人们挖苦他们的用词不堪入耳，甚至不能用拉丁语，也不能用语重复。欧洲人特别喜欢开玩笑，美国佬成了他们的笑柄，出尽了丑。巴比康、尼科尔和马思通都是美国人，都属于巴尔底摩的这个着名的协会，他们差点没让联邦政府向旧大陆宣战。

当时还健在的着名的保罗斯编了一首法国小调，风靡世界，经常在有歌舞杂耍表演的咖啡馆里演唱。

其中有一段非常精彩：

旧表有根老轴，

老轴需要检修，

造门大炮轰轰它，

一轰没准会好。

瞄准啦，三个傻帽，

一炮把自己震倒，

其他一切照旧，

万岁老表照样跑。

巴比康主任及其同事回到美国后，公众议论都集中到工程失败的根由上来了。失败是不是证明了人力永远不能改变地球的自转？北极的纬度大概无法移动，阳光也无法去融化积雪和冰山。

10月17日，“时代”周刊上登载了一个简短的通告，赫布拉德先生的报纸就有关世界安全问题通告全球：

大家知道，旨在建造新轴的事业一无所获。但是，马思通的计算是建筑在正确的资料的基础上的。如果不是因为一种莫明其妙的粗心大意，它本来可以产生预期的结果。但是，很遗憾，一开始便出了差错。

炮手俱乐部的秘书以地球圆周作为基数时，他错写成了40000米，而不是40000公里，这便铸成了大错。错误是从哪儿来的？谁能使他犯这个错误呢？一个如此杰出的计算师怎么会出这种差错呢？人们越猜越莫明其妙。

可以肯定，改变地轴的设想是正确的，它本应得到正确解决。然而，一开始就忘了三个“0”。最后的运算结果就少了十二个“0”。

就算尼科尔上尉的梅里—梅罗里特炸药有极为强大的爆炸力，且使用的也不是比二十七厘米大炮大一百万倍的炮，而是大一兆倍的大炮，它能发射一兆个十八万吨的发射物……只有具备了以上的条件，才有可能移动地球23°28′处的地轴。

总之，在乞里马扎罗山的发射条件下，那一发炮弹只能把极点移动三微米（千分之三毫米），海洋水平面的变化最大只是千分之九微米。

至于发射物，受太阳的引力，将成为太阳系的一颗新的小行星。

阿勒基德·皮埃尔德由于马思通疏忽，当初计算时错了三个“0”，从而给新公司带来了奇耻大辱。

炮手俱乐部对他大发雷霆，骂个不休。然而，公众反而分外袒护这位可怜的老兄。这个差错既是坏事，也是好事，因为它使世界幸免了一场最可怕的灾难。

于是，成千上万封贺信从四面八方源源而来，祝贺马思通弄错了三个“0”。

马思通空前狼狈，惊愕万分，对全球向他发出的那绝妙的欢呼堵上了耳朵。巴比康主任、尼科尔上尉、木腿托姆·亨特、布鲁姆斯贝里、快活的比尔斯拜和他们的同事们永远不会原谅他……艾旺热丽娜·思柯碧夫人，这位好女人是不会责怪他的。

开始，马思通执意重新进行运算，拒不承认他会如此地疏忽大意。

然而，这是事实！阿勒基德·皮埃尔德工程师并没有搞错。他在最后一刻发现了错误，但已经来不及安定大家的心了。这就是为什么这位有独特见解的人在一片风声鹤唳的情况下，冷静沉着，悠然自得！这就是为什么在乞里马扎罗山发射的时刻，他为古老世界举杯庆幸的原因。

是的，在计算地球圆周长时忘了三个“0”！

回忆突然闯入马思通的脑海：那是工作伊始，当他刚刚把自己关在“马里斯蒂克小屋”的办公室里，在黑板上他工工整整地写了40000000这个数字时……电话铃急促地响了！马思通向电话走去，他和艾旺热丽娜·思柯碧夫人讲了几句话。……突然一个霹雳将他打翻在地。黑板滚下来，……他站了起来，……重新书写被擦得模糊不清的数字。他刚刚写了40000，电话铃声又响了起来。当他再次投入工作时，他忘记了地球圆周数的最后三个“0”。

这一切都归咎于艾旺热丽娜·思柯碧夫人。倘若她没打扰他的话，他也许不会受到电击！雷电给他的这场恶作剧，使得善良诚挚的计算师声誉扫地。

当马思通不得不对可怜的女人说明在何种情况下出的差错时，她完全被惊呆了！这场失败应归咎于她！由于她，马思通不得不在未来的漫长岁月忍辱含冤，因为在令人敬仰的炮手俱乐部里，体壮如牛的炮手们一般来说都是长命百岁的。

谈话之后，马思通跑出了新园寓邸，回到“巴里斯蒂克小屋”，他在办公室踱来踱去，自言自语：

“现在，我活在世界上什么用处也没有了！”

“甚至，不能娶亲吗？”一个由于激动而令人心碎的声音说。

这是艾旺热丽娜·思柯碧夫人。她热泪盈眶，无比激动地一直跟在马思通的身后。

“亲爱的马思通，……”她说道。

“那么，好吧。……但是，有一个条件，那就是，从此我和数学一刀两断！”

“朋友，我厌烦数学呢！”善良的寡妇回答道。

于是，炮手俱乐部秘书把艾旺热丽娜·思柯碧夫人变成了马思通夫人。

《沙丘》

第一章

每个比·吉斯特(比·吉斯特：一所古老的学校，主要对女孩进行心智和体能训练，使她们为基因控制、人种筛选服务。经过训练的妇女被称为比·吉斯特人，具有洞察未来、控制别人行为等特殊能力)。姐妹都知道，正确平衡的开始正是最需小心把握的时刻。您要研究摩亚迪的生活，就应首先注意他生命轨迹的起点：他诞生于帕迪沙国王萨达姆五世第57年。
您还要特别注意摩亚迪活跃的战场是：阿拉吉斯行星。他确实出生在卡拉丹，并在那度过了15年，但千万不要受这个事实的蒙蔽。阿拉吉斯，这个被人称为沙丘的星球才是他真正成长的地方。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》
这是他们出发去阿拉吉斯的前一周，出发前的紧张气氛已凝重得令人难以承受。这时出现了一位神秘的老太婆，她是专程来探访小男孩保罗的母亲的。
这是一个温暖的夜晚，卡拉丹城堡这座已居住过26代阿特雷兹家族成员的古老建筑，那一排排的巨石透着凉爽而又沉闷的气息，预示着气候将发生变化。
神秘的老妪被让进了旁门，经过一个圆顶的走廊时，她被允许在保罗房间的门外停留片刻，瞧瞧还躺在床上的小男孩。

半明半暗的吊灯挂在屋顶，被叫醒的男孩可以看到他屋子门口站着一个块头不小的女人，妈妈在她身后一步远的地方。老太婆的身影像巫师……一头蜘蛛网般的头发，脸庞黑而圆，一双眼睛像宝石般闪闪发光。
“他看起来比他的年龄要小吧，杰西卡？”老妪问。她说话时带着呼哧呼哧的喘息声，就像一把没调好音的九弦巴嘎斯(九弦巴喱斯：一种特制的弹奏乐器)。。
保罗的母亲柔声地回答说：“阿特雷兹人发育较晚，尊敬的阁下。”
“我听说过，听说过，”老妪说，“他已经满了十五岁。”
“是的，阁下。”
“他在听我们说话，”老妪说，“狡猾的小家伙。”她低声地笑了。
“但皇族成员需要狡猾。如果他是真正的卡瓦兹·赫德那奇(卡瓦兹·赫德那奇：又称科维扎基·哈得那奇，是比·吉斯特经过数代人努力，通过严格基因筛选而将创造出的伟人。他将具有超自然的力量，会率领沙漠中的弗雷曼人战胜哈可宁人和皇帝的军队，并最终成为统治帝国的领袖)。……嗯啊……”
保罗躺在床上，灯光照不到他，他的眼睛睁开了一条缝，一对眼珠像小鸟般明亮。这时老妪的眼神似乎在扩展，融进了保罗的眼里。
“好好睡，狡猾的小东西，”老太婆说，“明天，你得集中精力面对我的毒针……高姆佳巴。”

她走了，把他母亲也推出了门，砰的一声关上了门。
保罗躺在那儿，心想：什么是高姆佳巴？
在这个头绪纷繁、变化多端的时候，老妇人是保罗见过的最奇怪的人。
阁下。
她把母亲叫杰西卡，就像使唤一个用人，没有将母亲看成是公爵的爱妃，爵位继承人的母亲，一位比·吉斯特贵妇人。
他想：高姆佳巴是否是阿拉吉斯的什么东西？我去那儿之前一定得看见才行。
他嘴里念叨着这几个陌生的词：高姆佳巴……科维扎基·哈得那奇。
要学的东西太多，阿拉吉斯是一个与卡拉丹截然不同的地方。
保罗的脑子里塞满了那些新东西。阿拉吉斯……沙丘……荒凉之星。
萨菲·哈瓦特是父亲的搏杀队队长，他向保罗解释说：他们的宿敌哈可宁家族占领了阿拉吉斯8年，以半采邑的方式统治这个星球。他们与乔姆公司签了合同，开采阿拉吉斯的衰微香料，一种混合物。现在，哈可宁正在离开阿拉吉斯，阿特雷兹家族将取而代之，对那个星球实行全采邑统治。这是雷多公爵的胜利。然而哈瓦特却告诉他，这种表面上的胜利隐含着致命的危险，因为雷多公爵在兰兹拉德各大家族中颇负盛名。
“出名的人会招来权贵们的妒忌。”哈瓦特说。
阿拉吉斯……沙丘……荒凉之星。

保罗睡着了，做了一个梦，梦中有一座阿拉吉斯洞穴，他周围全是沉静的人们，穿着暗暗发光的衣袍移动着。那地方一派庄严肃穆，他像在一座天主教堂里，听着一种微弱的声响……滴答滴答像水声。即使是还在梦中，保罗也知道自己醒后会记着这梦。他总能记住那些预示未来的梦。
梦渐渐消失。
保罗醒来发现自己还在温暖的床上，思考着。在这座卡拉丹城堡的世界里，没有与他年龄相仿的玩伴，离开这也许不值得难过。
越博士是他的老师，曾暗示：在阿拉吉斯，对优越阶级体制的卫护并下那么死板。那个星球上的人们居住在沙漠边缘，权贵们不能对他们发号施令。沙漠中的人们被称作弗雷曼人，在皇家的名册上是不入流的。
阿拉吉斯……沙丘……荒凉之星。

保罗意识到自己的紧张感，决定练一种意心功，这是母亲教他的。三次快速呼吸引发了反应：他进人了一种浮动的意识状态，集中意念……动脉扩张……避免不集中的意念机制……按选择发送意念……血液得到充实，迅速流向负荷过重的区域……本能自身并不能使人获得食物……安全……自由……动物意识的延伸并不能超越时限，也不能使其懂得成为它猎物的东西会灭绝……动物毁灭，不再生产……动物快感始终与感觉接近，避免知觉……人类要求有一个背景网，通过该网可以看到自己的宇宙……按选择集中意念，这就会构成你的网……身体的凝聚按照细胞需求的最深意识随神经血液而流动……一切／细胞／存在都非永恒……在有限范围内向着永恒挣扎……
意念在保罗浮动的意识中滚动着，像波涛般连绵不断。
当黄色的晨光透过窗棂，保罗早已意识到它的到来。他睁开双眼，听到了城堡里人们忙忙碌碌的声音，看见自己卧室屋顶那熟悉的条纹图案。
厅门打开，保罗的妈妈伸头向里张望，头发泛着金光，头冠旁扎着黑色的发带。她椭圆的脸上不带任何表情，绿色的眼睛闪烁着庄严的光芒。
“你醒了，”她说，“睡得好吗？”
“好。”

她从衣柜的架子上为保罗选衣服。保罗从她肩上注意到了母亲的紧张，其他人很难注意到这种细微表现，而保罗却从母亲那得到了比·吉斯特式的训练……观察微细变化。妈妈转过身，手里拿着一件半正式的夹克，夹克胸兜上方印着阿特雷兹鹰饰。
“快点穿衣服，”她说，“圣母在等你。”
“我曾梦见过她一次，”保罗说，“她是谁？”
“她是我在比·吉斯特学校的老师。现在是皇上的真言师。嗯，保罗……，”她犹豫地说，“你必须把你的梦告诉她。”
“我会的。是她让我们得到阿拉吉斯的吗？”
“我们没有得到阿拉吉斯。”杰西卡掸去一条裤子上的灰，把它和一件夹克一起挂在床旁边的衣架上，“别让圣母等太久。”
保罗坐起来，抱着双膝：“什么是高姆佳巴？”
母亲对他的训练又一次使保罗察觉到她内心的犹豫紧张，他感到这是一种担忧。
杰西卡走到窗户旁，一甩手把窗帘打开，眼光跨过田园，看着西屋比山。“你等会就……知道什么是高姆佳巴。”她说。
他听出了母亲的声音带着恐惧，心里很好奇。
杰西卡背对着保罗说：“圣母在我的早祷室里等着，请快点。”

圣母凯斯·海伦·莫希阿姆坐在一个花毯装饰的椅子上，看着保罗母子走近她。圣母两边的窗户正对着弯弯的河流和属于阿特雷兹家族的绿色田园，但圣母无心欣赏风景。今晨，她感到了自己已年迈，这真让人心烦。她把这归咎于太空旅行，吉尔德太空船队和他们那神秘的行事方式。但这有一项使命，需要一位高明的比·吉斯特亲自过问。当神圣责任召唤时，即使是帕迪沙皇上的真言者也不能回避。
这个杰西卡真混蛋！圣母心里骂道。她要是照命令行事，生个女孩就没这些麻烦。
杰西卡在离坐椅三步远处停住，左手牵着裙边，行了一个礼。
保罗按舞蹈老师教的躬腰致意，表示对对方有所怀疑。
保罗行礼时所表现出的怀疑没有逃过圣母的眼睛。她说：“他是个谨慎的小家伙，杰西卡。”
杰西卡把手放到保罗的肩上，暗暗用劲，手心里传出了害怕的感觉。接着，杰西卡控制住自己的情绪，说：“他接受的就是这样的训练，阁下。”
保罗想，她害怕什么？
老妇人以敏锐的眼光打量了保罗：椭圆的脸像杰西卡，但那强壮的骨骼……头发是公爵那深黑色的，而那眉线却是那不知名的外公的。鼻子细小，令人讨厌。绿色的眼睛像祖父，那已去世的老公爵。
圣母暗想：现在终于有人欣赏这种勇气的力量，哪怕他已死了。

“教育是一回事，”她说，“基本构成又是另一回事，我们会有结果的。”老妇的眼里向杰西卡射出一道严厉的光芒。“你出去吧。我命令你平静心绪，思考静思。”
杰西卡把手从保罗肩上放下来。“圣母，我……”
“杰西卡。你知道这是必须做的。”
保罗看着他母亲，不知道他们在说什么。
杰西卡直了直身子说：“是的……当然。”
保罗回头望着圣母。对这位老妇的礼貌和他母亲明显的畏惧感都告诉保罗要小心。他感觉到了他母亲身上所表现出的恐惧，这使他心生愠怒。
“保罗……”杰西卡深深地吸了一口气，“……你要接受的这次……测试对我很重要。”
“测试？”保罗看着母亲。
“记住你是公爵的儿子，”杰西卡说。她迅速转过身，大踏步朝门外走去，裙子发出了沙沙的声音。门在她身后关上了。
保罗面对着老妇人，控制住自己的愤怒。“有人竟可以把杰西卡女土像用人一样打发走吗？”
老妇人嘴角的皱纹挤出了一丝微笑。“小家伙，杰西卡女士在学校的十四年里曾是我的用人，”她点点头说，“相当不错的用人。现在，你过来。”
这命令来得这样突然和迅疾，保罗还没来得及反应，已身不由己地照命令做了。她在对我使用音力。保罗暗想。他随着圣母的手势停下来，站在她的旁边。

“看见这东西啦？”她从长衫里取出一个绿色金属方块，大约有15厘米见方。她旋转了一下那东西，保罗看见上面有一个开口……黑幽幽的，令人感到无名的恐惧。那黑色的开口深邃而无光。
“把你的右手放进盒子里。”她说。
恐惧透过保罗全身。他开始向后退，但老妇人说：“你就这样服从你的母亲？”
他抬头看着那鹰眼般明亮的眼睛。
保罗感到无可奈何，难以抗拒，慢慢地把手伸进了盒子里。当他的手被黑暗吞没，他先感到发冷，接着似乎有金属物擦他的手指，手指有点麻木，像失去了知觉。
老妇人的脸上充满了掠夺者的表情。她把右手从盒子上抬起，搁在保罗脖子旁。保罗看见了闪光的金属，开始转头去看个究竟。
“别动！”她厉声说。
她的命令是无法抗拒的。保罗把注意力集中到她脸上。
“我用高姆佳巴指着你的脖子，”她说，“高姆佳巴，高手克星，是一支针，针尖上有毒液。啊哈！别想溜，否则就会中毒。”
保罗嗓子发干，他无法将自己的注意力从那于巴巴的老脸上移开，那眼睛闪着光，银色的牙齿包裹在苍白的牙龈里，她一说话，就会反射出光来。

“公爵的儿子一定了解毒物，”她说，“这是时髦的玩艺儿，对吧？麝香毒放在你的饮料里，奥玛斯放在食物里。有快的、慢性的和不快不慢的。我用的是一种你从没见过的，它只会杀死动物。”
傲慢克服了保罗的恐惧。“你敢说公爵的儿子是动物？”他质问道。
“让我这么说吧，我假定你是人类。”她说，“别动！我警告你别想溜走。我是个老太婆，但我的手却能在你逃脱前将毒针扎进你的脖子。”
“你是谁？”保罗轻声问，“你是怎么欺骗我母亲使她让我单独留在这里？你从哈可宁人那来吗？”
“哈可宁人？上帝保佑，不！现在你闭上嘴。”一个干枯的手指触了一下保罗的脖子，他用力控制住自己想要跳开的本能。
“好，”她说，“你过了第一关。现在，还剩点别的，如果你把手从盒子里抽出来就没命了。这是唯一的规则。把手放在盒子里，就保住了你的命。抽出来，准没命。”
保罗深深地吸了一口气，平息了颤抖。“如果我叫喊，仆人马上就会出现，你必死无疑。”
“你母亲守在门口，仆人们进不来。别指望了。你母亲通过了这个测试。现在轮到你，这是荣誉。我们很少对小男子汉做这种测试。”

好奇使保罗控制住自己的恐惧。他听出来这老妇人说的是真话，无可辩驳。如果她母亲在那把着门……如果这真是一次测试……不管这是什么，保罗知道已无法摆脱。脖子上的那只手，那高姆佳巴已完全控制住他。他记起了母亲从比·吉斯特典礼中教他的反恐惧心法要领。
“我不能害怕。害怕是思维的杀手。恐惧是小小的死亡之灵，将使人彻底迷茫。我将正视恐惧，让它通过我的躯体消失。当恐惧逝去，我的心眼将目睹它的消亡。恐惧踏过的地方将万物不存，惟我将完好无损。”
保罗感到自己恢复了镇静，说：“老太太，动手吧。”
“老太太！”她忿忿地说，“你有勇气，这不可否认。好吧，我们会清楚的，先生。”她弯身凑近保罗，喃喃地说，“你在盒子里的那只手会感到疼痛，非常痛！可是，如果你抽出手，我的高姆佳巴就刺进你的脖子……死亡会如此迅疾，就像刽子手的斧子落下。抽出手，高姆佳巴就要你的命，懂了吗？”
“盒子里有什么？”
“疼痛。”
保罗感到手指的刺痛在加剧，他咬紧了双唇。这怎么能是测试？
他想。刺痛变成了发痒。

老妇人说：“你听说过动物为逃脱陷讲而咬断自己的一条腿吗？动物式的花招是存在的，一个人会呆在陷阱里，忍受痛苦，假装死亡，寻找机会杀死设陷阱的人，以解除对其同类的威胁。”
发痒变成了一种细微的灼痛。“你问什么要这么做？”保罗问道。
“看你是不是人类。安静！”
右手的灼痛感在不断加剧，保罗的左手握成了拳头，痛感在缓慢地增加：热，剧热，灼痛……他感到自己左手的指甲陷进了掌心。
他试着弯曲右手的手指，可是却动也不能动一下。
“很烫。”保罗轻声说。
“别说话！”
疼痛传到他的手臂，额头渗出了汗珠。每一根神经在呼唤：把手拿出那个火坑……可是……高姆佳巴。保罗没有转头，试着用眼睛去看看脖子上的毒针。他感到自己的呼吸加剧，想要减缓呼吸，却做不到。
痛啊！
他的世界变成一片空白，只有那疼痛的手变得巨大无比，那张盯着他的老脸渐渐远去。
他的双唇干燥异常，难以分开。
烫！剧烈的灼痛！
他想自己能感到那手的皮肤被烧黑，蜷曲，肉变焦，一块一块掉下去，直到露出骨头。
终止了！
疼痛止住了，就好像关掉了一个开关。
保罗感到自己的右臂在颤抖，全身被汗水湿透了。

“够了，”老妇人自言自语道，“真了不起。没有一个女孩能坚持到这个程度。我以为你一定会失败。”她直起身，拿走了高姆佳巴。
“把你的手拿出来，年轻人，看看它。”
保罗强压住因疼痛而产生的颤抖，盯着那折磨过自己手的黑洞，记忆里全是刚才的疼痛。理智告诉他拿出来的将是一截烧焦的木头。
保罗一下抽出了手，惊奇地看着它，一点痕迹都没有，没有烫伤的肉。他举起手，转动，弯曲手指，完好无损。
“刺激神经诱发的疼痛，”她说，“不可能损伤人类。很多人都想要知道盒子的秘密。”她把盒子放进了长衫里。
“可那痛……”保罗说。
保罗感到了左手的疼痛，松开握紧的手指，看到掌心上已有四个血印。他放下手，看着老妇人说：“你曾经也对我母亲这样做过吗？”
“曾经用筛网滤过沙吗？”她问。
这个问题震动了保罗，使他意识到更深的意义：筛网滤沙。他点点头。
“我们比·吉斯特对人群进行过滤，区分人类。”
保罗举起右手，刚才的疼痛还记忆犹新。“这就是方法……疼痛？”他问。
“小家伙，我在你感受疼痛时仔细观察你。痛只是这一测试的中心。你母亲告诉过你我们的观察方法。我已看到她的教育在你身上的效果。我们的测试是危机和观察。”

保罗从她的声音里听出这是明确无误的，说：“这没错！”
她直视着保罗，他能感觉真理！他会是那个人吗？他真的是吗？
她压抑了自己的激动，提醒自己：“希望会蒙蔽观察力。”
“你知道人们在什么时候相信自己的话？”她说。
“我知道。”
反复的考验证明那种能力存在于保罗的声音里，她听出来了，说：“也许是科维扎基·哈得那奇。坐下，小兄弟，坐在我脚边。”
“我更愿站着。”
“你母亲曾坐在我的脚边。”
“我不是我母亲。”
“你有点恨我们，嗯？”她目光转向门，叫道，“杰西卡！”
门猛地开了，杰西卡站在门口，双眼严峻地盯着屋里。当她看到保罗，眼光变得柔和了，勉强地笑了笑。
“杰西卡，你就没有停止过恨我吗？”老妇人说。
“我对你又恨又爱，”杰西卡答道，“恨……来自我永远难忘的痛。而爱……是……”
“只要基本的事实就够了，”老妇人说，但声音却很柔和，“你现在可以进来，但别说话。把门关上，注意别让人打扰我们。”
杰西卡走进屋里，关好门，背靠着门站着。我儿子活着，她想，他没死，是……人类。我知道他是……但……他活着。现在，我可以继续活下去。她背后的门坚实牢固。屋里的一切都显得突兀，压迫着她的感觉。
我的儿子活着。

保罗看着母亲。她说的话是真理。他想单独离开，仔细思考这次经历，但他知道必须得到允许才能离开。这老妇人对他产生了某种力量。他们说真话。他母亲经历过这样的测试，这包含着某种可怕的目的……那痛苦和恐惧真让人害怕。他知道其中一定有可怕的企图。他们押了大赌注，他们就是他们自身存在的必要性。保罗感到了自己身上已被赋予了可怕的目的，但具体是什么，他却不清楚。
“某一天，小家伙，”老妇人说，“你也会像那样站在门外。这需要预谋和筹划。”
保罗低头看看自己那只经历了疼痛的手，然后抬头看着圣母。
她说话的声音里带着某种异乎寻常的东西，他以前从未感受到这一点：说出的词汇带着光彩，里面暗藏玄机。他感到自己向她提任何问题所得到的答案都会使他超越现实的肉体世界，进人一个更伟大的领域。
“你为什么要做测试以确定人类的真伪？”保罗问。
“为了使你解放。”
“解放？”
“以前人们将思维赋予机器，希望解放他们自己。但这只会使其他拥有机器的人将他们变为奴隶。”
“汝将造出像人一样思维的机器。”保罗引述道。

“这是巴提·济哈得和奥伦基教《圣经》的原话，”她说，“但《O.C.圣经》里却是这样说的：‘汝不得造出机器，假冒人的思维。’你研究过门泰特(门泰特：受过专门训练、具有特殊技能的人。特别擅长逻辑分析、组织计划和博杀格斗)。人？”
“我与萨菲·哈瓦特在一起学习研究。”
“大暴动去掉了一个支柱，”她说，“它迫使人类思维发展，建立学校以训练人的才能。”
“比·吉斯特学校？”
她点点头：“那种古老的学校还有两所幸存下来……比·吉斯特和太空吉尔德。我们认为吉尔德几乎完全强调纯数学，比·吉斯特则发挥着另外的作用。”
“政治。”保罗说。
“真令人吃惊。”老妇人说。她严厉地扫了杰西卡一眼。
“我没告诉过他，阁下。”杰西卡说。
圣母又把注意力转向保罗。“你利用很少的线索做出了这样的判断。”她说，“政治，没错。最初的比·吉斯特学校由那些认为应该使人类事务得到延续的人们掌管。他们注意到如果不将人类群体和动物群体区分开来，这种延续就得不到保障……尤其是出于血缘的考虑。”
老妇人的话对保罗突然失去了那种特别的尖锐性。他感到这违背了被他母亲称之为正义本能的东西。这并不是说圣母在向他说谎。

她显然相信自己说的是真理。这其中有更深的内涵，某种与她那可怕目的相联系的东西。
他说：“可我母亲告诉我学校里许多比·吉斯特都不知道他们的祖先。”
“遗传谱系总存在我们的档案里，”她说，“你母亲也知道她要么是比·吉斯特人的后代，要么她本身的血统是可接受的。”
“那么她为什么不能知道自己的父母是谁？”
“有的知道……许多又不知道。比如，我们也许希望她与某个望族相交配以培养某种遗传优势。我们有许多理由。”
保罗再一次感到对正义的冒犯。他说：“你们自己也冒着风险。”
圣母直视着保罗，心想：他声音里流露出了批评吗？“我们肩负着重任。”她说。
保罗感觉到自己逐渐摆脱了对测试的恐惧。他把眼光正对着圣母，说：“你说我也许是科维扎基·哈得那奇……那是什么？一个人类高姆佳巴？”
“保罗，”杰西卡说，“别用那种语气对……”
“我来应付，杰西卡，”老妇人说，“现在，小家伙，你知道真言者之药吗？”
“你们用它提高辨别真伪的能力，”保罗答道，“母亲告诉过我。”
“你曾见过真理灵态吗？”
他摇摇头说：“没有。”

“这种药很危险，”她说，“但它却能显露本质。一旦真言者受到这种药的激发，她可以在自己的记忆里……她肉体的记忆，看见许多地方。我们透视通往过去的许多途径……那只是女性的途径。”
她的声音蒙上了一层女性的伤感。“然而，有一个地方真言者却看不到。我们受其排斥，感到恐惧。据说某天会有一个男人临世，在药物中发现自己的内心之眼，他将透视我们看不到的地方……男性和女性的过去。”
“你们的科维扎基·哈得那奇？”
“对，他可以同时存在于许多地方：科维扎基·哈得那奇。许多男人试过这种药，但都失败了，太多的失败。”
“他们都试过，失败了，全部失败？”
“哦，不，”她摇摇头，“他们试了，死啦。”

第二章

要想了解摩亚迪而不了解他致命的敌人哈可宁人，就像要看到真理而不懂得谬误一样。这也像在不懂得黑暗的前提下去寻求光明，这是不可能的事。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》
这是一个栩栩如生的星球仪，一只戴着戒指的胖手转动着它。

十个自由旋转支架托着星球仪，挂在一面没有窗户的墙上。这屋子里的其他墙上都涂着多彩卷纹图案，四处摆满了电影集、磁带和胶片。活动悬挂板上挂着金色的球形灯。屋子中央放着一张紫玉色桌面的椭圆形办公桌，周围安了一圈异形悬吊椅，其中的两把椅子上坐着人。一个人只有十六七岁，一头黑发，圆脸，眼光阴沉；另一个又瘦又矮，长着一张女人般娇小的脸。两人都盯着星球仪，半隐在阴影处的那人转动着星球仪。
星球仪旁传出一阵笑声，笑声中伴着一个男低音：“就这，彼得，人类历史上一个最大的陷阱。公爵正在步人虎口。这难道不是我伏拉迪米尔·哈可宁男爵的杰作吗？”
“当然是，男爵。”那男的答道，声音里有一种男高音的甜美。
那胖手放到了星球仪上，止住了转动。现在屋子里的眼睛都可以集中在那不动的表面，都能看出这是皇上等星球统治者们和富有的收藏家们所渴望的那种星球。那上面有皇室手工印迹。上面的经纬线都用头发丝般的铂线标注出来，两极处嵌着云影钻石。

那胖手在那表面上缓慢地移动着，抚摸着每一个细节。“我要你们观察，”那男低音说，“仔细地观察，彼得，还有你，菲得·罗斯，我亲爱的。从南纬70°到北纬60°……这些精致的波纹，它们的色彩，难道不使你们想起甜美的蔗糖吗？在哪儿你们都不可能见到这样蓝色的湖、蓝色的河流、蓝色的海洋。还有这些可爱的极地……这么小。谁能不注意这个地方？阿拉吉斯！真的与众不同。是一个取得非凡胜利的独特地方。”彼得的嘴角露出一丝笑意：“想想，男爵，帕迪沙皇上相信他将你的衰微香料星球给了公爵，这是多么刻薄，伤害感情。”
“那是一个不合理的说法，”男爵低沉地说，“你这么说会使年轻的菲得·罗斯迷惑不解，没有必要使我的侄子有这种感觉。”
阴沉着脸的年轻人在椅子上动了一下，抚平了黑色紧身衣上的一个皱褶。他坐直身子，这时他身后传来了敲门声。
彼得站起来，走到门边，开了一条缝，取进来一个圆柱形信息筒。他关好门，展开圆筒扫了一眼，低声笑了。
“怎么？”男爵问道。
“那蠢货给我们回音了，男爵。”
“阿特雷兹人什么时候会拒绝一个表态的机会？”男爵问，“那么，他怎么说？”

“他真是冥顽不化，男爵，竟然把您称为‘哈可宁’……而不是‘先生或亲爱的男爵’，没有头衔，什么尊称也没有。”
“那名字不错，”男爵低声说，他的声音表明不耐烦，“亲爱的雷多说什么？”
“他说：‘拒绝您关于会面的建议。我有时间对付你的阴谋诡计，这是众所周知的。’”
“还有呢？”男爵问。
“他说：‘王国中仍有不少人崇尚家族复仇方式。’他的签名：‘阿拉吉斯雷多公爵’。”彼得开始大笑起来，“阿拉吉斯公爵！哦，上帝！这也太夸夸其谈了。”
“闭嘴，彼得！”男爵说。笑声戛然而止，就像断了开关。“复仇，是吧？”男爵问道，“家族血仇，啊？他用了一个漂亮的古老词汇，内涵丰富，知道我一定深明其义。”
“你做出了和平的姿态，”彼得说，“过场已经走了。”
“作为一名门泰特，你说得太多，彼得。”男爵说。他想：“我必须尽快除掉他。他快没什么用了。”男爵的眼光越过房间，盯着他的门泰特杀手，注意到了大部分人第一眼就会看到的特征：眼睛，阴暗的眼缝中蓝色透着蓝色，里面没有一丝白色。
彼得咧嘴一笑，就像两只黑洞洞的眼睛外套着一张鬼脸面具。

“但是，我的男爵，从来没有过如此美妙的复仇。这是一个大衣无缝的阴谋计划，让雷多用卡拉丹换取沙丘……这别无选择，因为皇上命令如此。你真幽默！”
男爵冷冷地应道：“你的嘴太松，彼得！”
“可我很高兴，我的男爵。而你……你却有点妒忌。”
“彼得！”
“啊哈，男爵！你没有亲自设计这个妙计，是不是有点后悔？”
“有一大我会让人勒死你，彼得。”
“没问题，男爵，最终会这样！但善意的行为却不会失去，对吗？”
“你嚼过塞式迷药和维莱测谎药吗，彼得？”
“无惧的真理使男爵感到惊异，”彼得说，他的脸皱到了一起，像卡通面具。“啊哈！可男爵您瞧，作为门泰特，我知道你什么时候派出处决者。只要我有用，你就会留着我。过早行动是一种浪费，我的用处还不小。我知道你从那个可爱的沙丘星球上学到的东西……绝不浪费，对吗，男爵？”
男爵继续瞪着彼得。
菲得·罗斯如坐针毡。这些好斗的蠢货！他想，我的叔叔总要与他的门泰特争论。他们以为我除了听他们争论外，就没事可做了吗？
“菲得，”男爵说，“我告诉过你，让你来就是要听，要学。你在学吗？”
“是的，叔叔。”他的声音小心谨慎，带着奉承。

“有时我对彼得很好奇，”男爵说，“出于需要，我让他痛苦，可他……我发誓他喜欢这样。就我本人来讲，我可怜不幸的雷多公爵。越博士很快就会背叛他，这会使阿特雷兹彻底毁灭。当然雷多会知道是谁的手牵着那听话医生的鼻子……当然也就会知道那会是多么可怕的结果。”
“那您为什么不让那医生将肯杰剑悄悄地送人公爵的肋骨里，一下就结果了他？”彼得问，“你说到怜悯，可……”
“在我为他准备后事时，公爵应该知道，”男爵说，“而其他各大家族也会得到消息。这会使他们犹豫，住手。我将赢得时间，进行下一步策划。必要性是显而易见的，但我并不一定非得喜欢它。”
“赢得时间进行策划，”彼得轻蔑地说，“皇上已在关注你，男爵。你做得太大胆。有一天，皇上会把他的萨多卡(萨多卡：皇帝的私人军团，具有超凡的作战和博斗能力。皇帝在一个秘密星球上专门训练这种军人)。军团派一两个到这儿，吉·普莱门，那时伏拉迪米尔·哈可宁男爵也会彻底完蛋的。”
“你希望看到这样的结果，是吗，彼得？”男爵问，“你会很高兴地看到萨多卡军团在我的城市里烧杀抢掠，把这座城堡洗劫一空，你真会为此感到心满意足？”
“男爵还需要问吗？”彼得轻声说。

“你应该去做这个部队的巴夏统领，”男爵说，“你对血腥和痛苦太感兴趣。也许我对阿拉吉斯战利品的许诺太早了点。”
彼得迈着奇怪的碎步向屋中央走了五步，就在菲得·罗斯的身后停下来。屋子里的空气突然一阵紧张，年轻人抬头看着彼得，双眉焦虑地皱到了一起。
“别跟彼得玩游戏，男爵，”彼得说，“你答应给我杰西卡女士，你已答应了。”
“为什么，彼得？”男爵问，“为痛苦？”
彼得瞪着他，一言不发。
菲得·罗斯把自己坐的椅子推到一边，说：“叔叔，我非得呆在这吗？你说过你要……”
“我亲爱的罗斯有点不耐烦了，”男爵说，他在阴影里走到星球仪旁。“耐心，菲得。”他又把注意力转回到那位门泰特，“那位小公爵，保罗怎么样了，我亲爱的彼得？”
“陷阱会让他落到您的手里，男爵。”彼得说道。
“那不是我的问题，”男爵说，“你会想起来，你曾预言那个比·吉斯特巫婆多半会生出一个女儿。就是皇上的女儿也只生女孩。”
“叔叔，”菲得·罗斯说，“你说过这儿有重要事务让我……”
“听听我的侄子，”公爵打断道，“他渴望统治我的领地，可他却控制不住自己。”男爵在星球仪旁动了一下，现出阴影中的阴影。

“那么好吧，菲得·罗斯·哈可宁，我召你来此是想教你一点智慧。你观察了我们这位好汉门泰特吗？你应该从这些交谈中学到了不少东西。”
“可是，叔叔……”
“彼得，一个效率颇高的门泰特，你说呢，菲得？”
“是的但……”
“啊！确实，他消耗大多的衰微香料，就像吃糖。看着他的眼睛！他或许是直接来自阿拉吉斯劳工营的。高效率，彼得，但他仍然充满情感，容易爆发狂怒。高效率的彼得，但他也会出错。”彼得以阴沉的声音说：“男爵，你让我来这就是为了批评我的效率，损害我的自尊吗？”
“批评你的效率？你更了解我，彼得。我只希望我的侄子懂得一个门泰特的局限。”
“你已在训练接替我的人了吗？”彼得问道。
“替换你？为什么，彼得？我去哪儿找一个像你这样狡诈阴毒的门泰特？”
“在你发现我的同一个地方，男爵。”
“也许我该这么做，”男爵沉思道，“你最近确实显得有点不稳定。还有你吃的香料。”
“我的享乐太昂贵，男爵？你不赞成？”
“我亲爱的彼得，你的享乐把你跟我连在一起，我怎么能反对呢？我只希望我的侄子能观察到你身上的这一点。”
“那么，我是在被展出，”彼得说，“我还应跳舞吗？应该向这位杰出的菲得·罗斯表演我的各种功能吗？”

“正是，”男爵说，“你在被展出。现在，闭上嘴。”他斜了一眼菲得·罗斯，注意到他侄子的嘴唇，丰满突出，这是哈可宁人的遗传标志，现在轻轻地抿在一起，表现出高兴的样子。“这是一个门泰特，菲得。它接受了特殊的培养和训练，专门履行某些职责。它被嵌进人体内，这个事实不容忽视，这是一个严重的缺陷。有时我想古人用可以思考的机器也许是正确的。”
“跟我比，那些只是玩具而已，”彼得愤怒地说，“你本人，男爵，也能胜过那些机器。”
“也许，”男爵说，“啊，好了……”他深深地吸了一口气，打了个嗝。“现在，彼得，你简要地给我侄子介绍一下我们反阿特雷兹家族战役计划的主要特点，展示你的门泰特功能，别让我们失望。”
“男爵，我警告过你别把这么重要的信息讲给这样年轻的人听。我的观察……”
“这由我来决定，”男爵说，“我给你一项命令，门泰特：展示你的各项功能。”
“好吧，”彼得说。他站直身体，摆出一副奇怪的尊严姿态……

好像戴上了另外一副面具，但这次却把全身都罩了进去。“几天后的标准时间，雷多公爵全家将乘太空吉尔德飞船前往阿拉吉·吉尔德的运输船将让他们在阿拉凯恩城登陆，而不会去我们的卡塞格城。公爵的门泰特，萨菲·哈瓦特，将得出正确的判断，阿拉凯恩更易防守”
“菲得，仔细听，”男爵说，“注意计划中的计划中套着计划。”
菲得·罗斯点点头，想：这才像真格的。老魔头终于让我了解绝密事务。他肯定真想让我做他的继承人。
“还存在几种难料的可能性，”彼得说，“我指出阿特雷兹家族将去阿拉吉斯，但我们却不能忽略这样一种可能性，公爵已与吉尔德达成协议，送他本人去系统以外的其他安全地方。有类似情况的其他家族曾造了反，带着家族的核武器和防卫场逃之夭夭，远离王国。”
“公爵这人太骄傲，不可能这么做。”男爵接着说。
“那是一种可能性，”彼得说，“最终的结果对我们总之都一样。”
“不，那或许不一样！”公爵咆哮道，“我必须要他死，他的延续必须完全终结。”
“那完全能行，”彼得说，“一个家族要造反，肯定会有做准备的迹象。公爵似乎没在这方面做什么。”
“所以，”男爵叹息道，“在这方面下功夫，彼得。”

“在阿拉凯恩，”彼得说，“公爵和他全家将暂居威热敦宫，以后会住在芬伦伯爵和夫人家中。”
“海盗的使臣。”男爵低声笑着说。
“谁的使臣？”菲得·罗斯问。
“你叔叔开了个玩笑，”彼得说，“他把芬伦伯爵称作为海盗使臣，是指国王对在阿拉吉斯的海盗行动很感兴趣。”
菲得·罗斯转身，迷惑不解地看着叔叔：“为什么？”
“别不开窍，菲得，”男爵厉声说，“只要太空吉尔德仍然不受皇室控制，别的情形就不可能出现，间谍、杀手就没有别的方法四处活动。”
菲得·罗斯的嘴里传出一阵无声的回答：“噢……”
“我们在威热敦宫里安排了小队人马，”彼得说，“那将会有一次行动，要取阿特雷兹继承人的命……一次可能成功的行动。”
“彼得，”男爵低沉地说，“你是说……”
“我是说可能发生故障，”彼得说，“这次行动必须看起来有效。”
“啊，可那小家伙长得那么可爱的身体，”男爵说，“当然，他将比他父亲更危险……有那个巫婆式的母亲训练他。该诅咒的女人！啊，行啦，请继续，彼得。”

“哈瓦特将推测出我们会安排间谍，”彼得说，“明显的怀疑对象是越博士，他确实是我们的间谍。但哈瓦特已做过调查，发现我们的医生是一位苏克学校的毕业生，由皇室培训编程……即所谓的完全安全，可以为皇上服务。据认为最高目的的编程在载体没被杀死前是不能消除的。然而，正如有人曾得出结论，有合适的杠杆，你就可以移动星球。我们找到了控制医生的杠杆。”
“怎么可能？”菲得·罗斯问。他发觉这是一个令人心动的题目。人人都知道不可能改变皇室固定编程！
“下一次吧，”男爵说，“彼得，往下说。”
“有一个人会替越受怀疑，”彼得说，“这是哈瓦特追踪的一个有趣障碍。这个可疑的人会非常明显、真实，她会引起哈瓦特的注意。”
“她？”菲得·罗斯问道。
“杰西卡女士本人。”男爵说。
“这难道不是非常卓越吗？”彼得问，“哈瓦特的脑子里将满是这种可能性，这就会妨碍他作为一个门泰特的功能。他甚至会试图除掉她。”彼得皱了一下眉头，接着说：“但我想他不可能成功。”
“你不希望他成功，对吧？”男爵问道。

“别分散我的注意力，”彼得说，“当哈瓦特一心一意地对付杰西卡女士，我们将在几个要塞小镇策划几次暴动，进一步分散他的注意力。这些暴动将被平息。公爵必须相信他取得了某种程度的安全。然后，时机成熟，我们给越发出信号，将我们的主力……啊……”
“别停，把一切都告诉他。”男爵说。
“我们的行动将得到两个萨多卡兵团的支援，他们将伪装成哈可宁军人。”
“萨多卡！”菲得·罗斯抽了一口冷气。他的注意力集中到恐怖的皇家军队上，这是一群无情杀手，帕迪沙皇上的狂热士兵。
“你瞧我是多么信任你，菲得，”男爵说，“这消息绝不能有一丝一毫让另外一个大家族知道，否则，兰兹拉德会联合起来反对皇室，这就会引起混乱。”
“关键在于，”彼得说，“由于哈可宁家族被利用进行皇家的阴谋勾当，我们也就从中赢得了优势。当然，加果小心利用，这会给哈可宁家族带来比别的皇室家族大得多的利益。”
“你不知道这会创造出多么巨大的财富，菲得，”男爵说，“你无无论如何也难以想象。首先，我们将在乔姆公司取得一个无法动摇的董事席位。”

菲得·罗斯点点头。财富是关键。乔姆是取得财富的途径。每个家族都以占有董事权利的名义从公司中尽量分享财富。乔姆董董事会席位是王国中政治权威的真实代表，通过在兰兹拉德内部投票进行分割，这样就使它能与皇上及其支持者分庭抗礼。
“雷多公爵，”彼得说，“可能试图逃往住在沙漠边缘的弗雷曼人避难区，或者他会将家人送往那个想象中的安全地方。可那条通路却由皇上属下把守着……那位星球生态学家。你们可能还记得……凯因斯。”
“菲得记得他，”男爵说，“继续讲。”
“你还不够高兴，男爵。”彼得说。
“继续，我命令你！”男爵咆哮道。
彼得耸耸肩。“如果一切按计划进展，”他说，“哈可宁家族将在一年里在阿拉吉斯拥有一个子封地。你叔叔将对该封地行使管理权。他将派出代理人对阿拉吉斯进行具体管理。”
“更多的利润。”菲得·罗斯说。
“确实如此。”男爵说。他暗想：这只是开头。是我们驯服了阿拉吉斯……除了少数躲藏在沙漠边缘的弗雷曼人……有些听话的海盗已离不开这个星球，就跟土着弗雷曼人一样。
“而且各大家族将会知道男爵已消灭了阿特雷兹，”彼得说，“他们将会知道。”
“他们会知道的。”男爵低沉地说。

“最漂亮的是，”彼得说，“公爵本人也会知道。他现在就知道。他已能感觉到陷阱的存在。”
“公爵确实知道，”男爵说，声音里带着伤感，“他知道也没办法……更可怜”
男爵离开阿拉吉斯星球仪，走出来。他离开了阴影，身体显出了形状……块头巨大，身体肥胖。他穿着黑色外套，从衣服的皱褶可以看出他身上带着便携式支撑器，托着脂肪。他可能重达200公斤，而他那双腿却只能承受其中的四分之一。
“我饿了，”男爵低声说，用戴着戒指的手擦着那突出的嘴唇，用那脂肪盖着的眼睛瞪着菲得·罗斯，“叫人送饭来，亲爱的。我们吃了再出去。”

第三章

圣·阿里说：“圣母必须将妓女般诱人的魅力与圣洁神女高不可攀的威严结合起来，只要青春不老，就会一刻不懈地运用这些武器。因为当青春美貌逝去，她将发现这些优势将成为狡诈阴谋的源泉。”
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪家事记评》
这是在卡拉丹城堡，保罗受到考验的那天。这时太阳已开始西沉，两个女人在杰西卡的房里，保罗在隔壁的隔音冥想室。
杰西卡面对着南边的窗户，逐渐降临的夜色开始笼罩河水和草地，对这一切她似看非看，对圣母提出的问题也似听非听。

许多年以前，曾经也有过一次考验。一个瘦弱的女孩，长着一头青铜色的头发，身体正在经历着发育的煎熬。她走进了圣母凯斯·海伦·莫希阿姆的书房。圣母当时是比·吉斯特学校的高级学监。杰西卡低头看着自己的手，伸了伸手指，那时的疼痛、恐惧和愤怒还历历在目。
“可怜的保罗。”她轻声地说。
“我问了你一个问题，杰西卡！”圣母厉声喝道。
“什么？哦……”杰西卡从过去的回忆中醒过来，面对圣母，“您想要我说什么？”
“我想要你说什么？我想要你说什么？”老妇人学着杰西卡的语调说，声音流露出残酷和不满。
“我就是生了一个儿子！”杰西卡不高兴地说，她知道自己在故意生气。
“你得到的指令是只能给阿特雷兹生女儿。”
“生儿子对他太重要。”杰西卡恳求道。
“而你却自以为是，以为能造就出科维扎基·哈得那奇！”
杰西卡扬起下颏说：“我意识到有这种可能性。”
“你考虑的只是你的公爵想要一个儿子，”老妇人严厉地说，“可他的愿望与我们的计划毫不相干。一个阿特雷兹的女儿本可以嫁给一位哈可宁的继承人，计划就可天衣无缝地完成。可你却使事情变得复杂，难以挽回。我们可能失去两家的血缘关系。”
“你并不是一贯正确。”杰西卡说，大胆地正视圣母严厉的眼光。

老妇人突然改变了语气说：“事情已经发生了。”
“我发誓决不反悔自己的决定。”杰西卡说。
“多么高尚。”圣母嘲讽地说，“决不反悔。当你成为被悬赏捉拿的逃犯，当所有人都转而要取你和你儿子的性命时，我倒要看你是否还这么嘴硬。”
杰西卡脸色苍白，问：“没有别的选择吗？”
“选择？一个比·吉斯特人也会提出这样的请求吗？”
“我并没有请求，我只想知道以你的超常能力预知将来会发生什么。”
“我所看见的将要发生的事我在过去就已经看见了。杰西卡，你很了解我们做事的程序。种族知道自己的寿命，不会让遗传停滞，它凝聚在血液中，不需任何计划就会抓紧时间进行基因联结。帝国，乔姆公司，所有的大家族等等一切都只是洪流中的小碎片而已。”
“乔姆公司，”杰西卡轻声说，“我猜怎么瓜分阿拉吉斯的战利品已经安排好了。”
“乔姆只不过是我们进程表上的风向标，”老妇人说，“皇上和他的朋友现在掌握了乔姆公司59.65％的董事会投票权。他们嗅到了丰厚的利润，别人也嗅到了，皇上加强了他在董事会的力量。这就是历史的规律，小姐。”
“这些正是我现在需要了解的，”杰西卡说，“回顾历史。”

“别开玩笑，小姐。你跟我一样清楚我们面临的形势。我们这儿有三层关系，皇室与兰兹拉德联邦大家族势均力敌，互相对峙，在他们之间是垄断了星际运输的吉尔德。在政治上，三足鼎立最不稳定，而家族性贸易文化更使事情复杂化。”
杰西卡尖刻地说：“洪流中的碎片，这还有一个碎片……雷多公爵和他的儿子，还有……”
“哦，闭嘴，小姐！你完全知道这微妙复杂的局势，你自己卷了进去。”
“我是一个比·吉斯特，为服务而存在。”杰西卡说。
“正确，”老妇人说，“我们现在所能希望的就是阻止全面战争的爆发，尽最大努力挽救关键血缘体系。”
杰西卡闭上双眼，感到眼泪在眼眶内滚动。她强制住内心的颤抖、身体的颤抖、不匀的呼吸、愤怒的冲动和掌心的湿润，顽强地说：“我将为我自己的错误付出代价。”
“你儿子会跟你一块付出代价。”
“我将尽力庇护他。”
“庇护！”圣母厉声说，“你知道这样做的缺陷！过分庇护他，你知道，就会妨碍他成长，从而不能完成使命。”杰西卡转过身，看着窗户外面，夜色正在降临。“这个阿拉吉斯星球，真有那么可怖吗？”

“相当可怕，但也不是完全没有希望。我们的护使团已去过那儿，使它变得温和了一些，”圣母吸了一口气，站起来，用手将衣袍上的一个褶痕弄平，“把小男孩叫进来，我必须尽快离开。”
“马上要走？”
老妇人的声音变得柔和起来：“杰西卡，我真希望能站在你的立场，为你承担痛苦。但我们必须各行其路。”
“我明白。”
“我爱你胜似我的亲生女儿，但这不能干扰职责。”
“我知道……这是必要的。”
“杰西卡，你做什么，为什么做……你我都清楚。善良迫使我告诉你：你儿子成为比·吉斯特至尊的可能性很小。不要让自己期望过高。”
杰西卡抹掉眼角的泪水，这是愤怒的表示。“你又使我感到像一个小女孩……背诵着自己的功课。”她一字一顿地说，“人类决不向野兽屈服。”杰西卡开始抽泣，低声说：“我感到好孤独。”
“这也是考验之一，”老妇人说，“人类总是孤独的。现在去叫那男孩。这一天对他太长，太可怕。但他已有时间思考和记忆，而我必须了解他的那些梦。”
杰西卡点点头，走到冥想室，打开门：“保罗，请跟我来。”

保罗缓慢而倔强地走过去，像看陌生人般瞪着他的母亲。当看到圣母时，眼光中流露出了警惕，但这次他朝圣母点了点头，就像对待一个与他地位相同的人。他听到母亲在身后关上了门。
“年轻人，”老妇人说，“让我们来关照一下你的梦。”
“你想要什么？”
“你每晚都做梦吗？”
“不是所有的梦都值得记住。我可以记住每一个梦，但有些值得记，有些不值得记。”
“你怎么知道这种差异？”
“我就知道。”
老妇人的眼光瞟了一下杰西卡，又回到保罗身上：“昨晚做了什么梦？值得记吗？”
“是的，”保罗闭上双眼，“我梦见一个洞穴……水……和一个女孩……她很瘦，长着一双大眼睛，眼睛里一片蓝色，没有一点白的痕迹。我跟她交谈，告诉她有关你的事，告诉她我在卡拉丹看见了圣母。”保罗睁开眼睛。
“你告诉了那陌生女孩你看见我，这些事今天发生过吗？”
保罗想了想：“对。我告诉她你来了，而且给我一个陌生的印象。”
“陌生的印象，”老妇人吸了一口气，又看了一眼杰西卡，接着问保罗，“现在告诉我实情，你在梦里看到的事是否经常会真的发生？”
“是的。我以前也在梦里见过那女孩。”
“哦？你认识她？”
“我会认识她。”
“给我讲讲她。”

保罗又闭上眼睛：“我们是在岩石中的一个很小的隐蔽处。夜幕已降临，但还很热。我能看见岩石空旷处一片片的沙地。我们在……在等待……好像是与一些人汇合。她害怕了，但竭力向我掩饰。我很激动。她说：‘给我讲讲你家乡的水，友索。’”保罗睁开眼，“这不奇怪吗？我的家乡在卡拉丹，我从没听说有一个叫友索的星球。”
“这梦里还有别的事吗？”杰西卡急不可耐地问。
“有。可能她把我叫友索，”保罗说，“我刚想到。”他又闭上双眼。“她让我给她讲水的故事。我握着她的手，说要告诉她一首诗，我背诵了这首诗，但我必须解释诗中的一些词……像海滩、拍岸浪花、海藻和海鸥。”
“什么诗？”圣母问。
保罗睁开眼：“那只是哥尼·哈莱克伤感时哼的小诗。”
在保罗身后的杰西卡开始背诵：
我记得海滩熬盐的轻烟松林静谧的树阴……
坚实，纯洁……
根深叶繁……
海鸥栖息在临海的岩石上绿涛中泛着白烟……
松林中吹过一阵风摇曳着树阴，海鸥展开双翅天空中惊恐散漫。
我听见了风声拍岸的浪花声，我看见了熬盐的火堆将海藻烤干。
“就是这首诗。”保罗说。

老妇人一动不动地盯着保罗：“年轻人，作为比·吉斯特的高级学监，我正在寻找科维扎基·哈得那奇，一个能够真正成为我们之一的男性。你母亲从你身上看到了这种可能性，但她是用母亲的眼光做出的判断。我也看到了可能性。没有别的。”
她沉默了，保罗知道她想让自己开口，但保罗还是让她先开口。
她突然说：“就当你会成功。你有潜藏的奇力，我不反对。”
“我可以走了吗？”保罗问。
“你不想听听圣母给你讲讲科维扎基·哈得那奇吗？”杰西卡问。
“她说过那些试过的人都丢了命。”
“但我可以帮你得到他们为什么会失败的提示。”圣母说。
她在说提示，保罗想，她并不真正知道多少东西。保罗说：“提示吧。”
“然后是滚我的蛋！”她笑得很勉强，苍老的脸上露出了十字皱纹，“好吧，‘那种服从规则的游戏’”。
保罗感到吃惊：她所说的是最基础的，紧张蕴涵于意义中。难道她以为母亲什么也没教他吗？
“那是一个提示？”他问。
“我们不是猜字谜，也不是搞诡辩，”老妇人说，“柳枝顺从风意，方能枝繁叶茂，最终才能形成可以抗拒风力的柳堤，这才是柳枝的目的。”

保罗盯着她。她在说目的，保罗感到这个词震动了他，使自己再次感到了那可怕的目的。他突然感到对圣母的愤怒：可恶的老妇人，满嘴陈词滥调。
“你以为我可以成为这个什么科维扎基·哈得那奇，”他说，“你说的是我，可我们怎样才能帮助我父亲，你却只字未提。我听到了你同母亲的谈话。你们说话的语气好像我父亲已经死了。可他还没有。”
“如果我们能为他做什么，我们早就做了，”老妇人咆哮着说，“我们也许可以拯救你，有难度，但也有可能。至于你的父亲，我们却无能为力。当你学会面对这一现实，你才真正懂得了一个比·吉斯特的道理。”
保罗注意到这些话对她母亲的震动有多么大。他愤怒地瞪着这老妇人，她怎么能这么说他的父亲？什么使她这么自信？他心里充满了怨恨和不满。
圣母看着杰西卡：“你已经在这方面对他进行了训练……我看出了迹象。我要是你也会这么干。”
杰西卡点点头。
“现在，我提醒你，”老妇人说，“忽略常规训练的程序。他自己的安全需要那种呼唤。在这方面他已经有了良好开端。但我们都清楚他需要的东西太多太多，非常需要。”她走近保罗，俯视着他，“再见了，年轻人。我希望你成功。但如果你失败……嗯，我们还是会成功。”

杰西卡在圣母转身的瞬间看见了她的脸，在那干枯的脸上有泪痕。那眼泪比今天他们之间所说过的任何话做过的任何事都更令人沮丧。
你已经知道摩亚迪在卡拉丹没有同龄的玩伴，这有着巨大的危险。但摩亚迪确实拥有优秀的伙伴和老师，如诗人勇士哥尼·哈莱克，你将在此书中读到一些他的诗；老门泰特，搏杀队长萨菲·哈瓦特，他曾使帕迪沙国王胆寒心惊；来自吉奈斯的剑术高手邓肯·伊达荷·威灵顿。
第四章
越博士，闪烁着智慧的光芒，充满了阴谋诡计；杰西卡女士，以比·吉斯特的方式引导着保罗。当然还有雷多公爵本人，他作为父亲拥有的优秀品质一直未引起人们的注意。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》
萨菲·哈瓦特溜进了卡拉丹城堡的训练室，轻轻地关上门。他站了一会，感到苍老、疲惫，饱经风霜。他左腿疼痛，那是效力老公爵时被人砍了留下的伤。
现在算来已经整整三代了。他想。
他看着这间大房子，中午的阳光使它明亮无比，那男孩背朝门坐着，全神贯注于长桌上的文件和图表。
我还要告诉他多少次坐着时一定不能背向门？哈瓦特清清嗓子。
保罗仍然专心致志于学习。
天空中飘过一团乌云。哈瓦特又清清嗓子。
保罗直起身，没转头就说：“我知道，我背向门坐着。”

哈瓦特控制住自己，没笑出声，大步走过去。
保罗抬头看着老人站在桌子旁边，一双眼睛深邃，充满警惕，就像两汪深泉嵌在那黝黑的、长着深深皱纹的脸上。
“我听到你走过门厅，”保罗说，“也听见你开门。”
“我可以模拟开门声。”
“我会辨别差异。”
哈瓦特想：他也许有这能力，他那有巫术的母亲正在对他进行深层训练。我真想知道她那宝贝学校对此都有些什么诀窍？也许这就是为什么他们要请那老学监来这儿……促使亲爱的杰西卡阁下抓紧时间，走上正轨。
哈瓦特抓过一把椅子在保罗正面坐下，脸正对着门。他故意这么做。身体靠在椅子上，打量着这屋子。他突然觉得这地方有点奇怪，屋里的大部分硬件都被运往阿拉吉斯，只剩下一张训练台、闪着透明光彩的击剑镜，旁边站着人形靶，就像一个古代斗士，饱受了战争的折磨和摧残。
哈瓦特想：我也站在那儿。
“萨菲，你想什么呢？”保罗问。
哈瓦特看着男孩：“我在想我们马上就要离开这儿，也许再也见不到这地方。”
“这使你伤心？”
“伤心？胡说！与朋友别离令人伤心，而地方只不过是一个地方，”他看了一眼桌上的图表，“阿拉吉斯只不过是另外一个地方。”
“我父亲派你来考我吗？”

哈瓦特皱起眉头……这小家伙对他观察人微。他点头说：“你在想他本人来更好，但你必须明白他非常忙，过一阵他会来的。”
“我在研究阿拉吉斯的风暴。”
“风暴，我知道了。”
“它们可不得了。”
“不得了，用词很谨慎。那些风暴形成于方圆六七千公里的平地上，吸收任何可以推风助势的力量……沙暴、其他狂风，任何有能量的因素。它们可以达到每小时七百公里，裹走任何松动的东西……沙、土等等一切。它们可以将肉从骨头上剥下来，又将骨头化成灰。”
“他们为什么不能控制气候？”
“阿拉吉斯有着独特的问题，成本更高，还得有维护等麻烦。吉尔德人对星球控制要价特别高，而你父亲的家族并非富有的大家族，你是知道的。”
“你曾见过弗雷曼人吗？”
哈瓦特想：这小子今天想得太多。
“我没见过他们，”他说，“很难说他们长什么样。他们都穿着漂浮的长袍，在任何封闭的空间发出巨大的味道，这是因为他们都贴身穿着一种被称为滤析服的回收装置，回收利用自身的水分。”
保罗吸了一口气，突然感到嘴里的湿润，记起了梦中的干渴。
那儿的人非常需要水，必须回收自己身体的水分，这使保罗感到了那地方的荒凉。“在那儿水很珍贵。”保罗说。

哈瓦特点头想：也许我正在完成这个使命，将那个充满敌意的星球的重要性传达给他。我们心中不铭记这一点就贸然去那个星球简直是发疯。
保罗抬头看着天空，发觉已经开始下雨。看着灰色的变色玻璃上湿润渐渐扩展，他说：“水。”
“你将会了解到一种对水的特别关注，”哈瓦特说，“作为公爵的儿子，你很难体会到它的特别性，但你会看到周围因干渴而产生紧迫和压力。”
保罗用舌头润了一下嘴唇，想起了一周前的那天，圣母给他的考验。她也说起过水荒的事。
“你将会知道那坟墓般的荒原，”她说，“那空旷的野地，除了衰微香料和沙蜥就是寸草不生的荒凉之地。为了减少强光照射，你的眼睛会变色，你只能靠自己的双腿行走，没有飞行器、陆地车。”
她说话时的语调比她说话的内容更让保罗触动，那是一种唱歌似的颤抖的音调。
“当你生活在阿拉吉斯，”她当时说，“大地空旷。月亮是你的朋友，太阳是你的敌人。”
保罗感觉到母亲从门边走到了他身旁。她看着圣母问：“您没看见希望吗，尊敬的阁下？”

“他父亲没有，”老妇人挥手让杰西卡安静，低头看着保罗，“年轻人，把这铭记在你脑海中：一个世界由四种东西支撑着……”她伸出了四个于枯的手指。“……学会睿智，伟人的公正，正义的祈祷和勇者的果敢。但这一切都毫无用处……”她握紧手指，变成一个拳头，“……如果没有一个知道统治艺术的领袖人物的话。把这当做你传统的科学。”
圣母已经离开一周多了。她说的话才开始在保罗心中产生作用，引起注意、现在与萨菲·哈瓦特坐在训练室里，保罗感到一阵恐惧。他抬眼看见那门泰特迷惑不解地皱着眉。
“你刚才走神想什么去了？”哈瓦特问。
“你见过圣母吗？”
“从皇室来的那个真言巫师？”哈瓦特颇有兴趣地眨着眼，“我见过她。”
“她……”保罗犹豫起来，发觉自己不能告诉哈瓦特受考验的事，这种想法一下子强烈起来。
“怎么？她做了什么？”

保罗深深地吸了两口气。“她说了一件事，”保罗闭上了眼睛，回忆起当时说的话，他开口说话时声音里不由自主地带上了老妇人的音凋，“‘你，保罗·阿特雷兹，国王的后代，公爵的儿子，必须学会统治，这与你祖先所学的完全不同。’”保罗睁开眼说，“那使我愤怒，我说我父亲统治着一个星球。可她说，‘他正在失去它’。我说我父亲正要得到一个更富庶的星球。她告诉我，‘他也会失去那个星球’。我想跑去警告父亲，但她说有人已警告过他……你，我的母亲，还有许多其他的人。”
“这没错。”哈瓦特轻声说。
“那么我们为什么还要去？”保罗问。
“因为国王已下了命令，因为那还存在着希望，不管那巫师怎么说。那古老的智慧泉还会涌出什么呢？”
保罗低头看着自己的右手在桌子下握成拳头。慢慢地，他让肌肉放松。她在我身上留下了某种控制力，她怎么做的？保罗想。
“她让我告诉她什么是统治，”保罗说，“我说那就是发号施令。她告诉我还需要学习。”
她切中要害了。哈瓦特想，一边点头示意保罗继续。
“她说作为统治者应该学会说服而不是强迫，他必须拿出最好的咖啡吸引最优秀的人才。”
“你父亲得到了像哥尼和邓肯这样的人才，她怎么说？”哈瓦特问。

保罗耸耸肩：“她又接着说，一个优秀的统治者必须学会他那个世界的语言，每个世界的语言都不同。我想她的意思是说他们不说凯拉奇语，在阿拉吉斯。可她说并非如此。她告诉我她的意思是指岩石的语言、生物的语言，一种不仅仅是用耳听的语言。我说那就是越博士所说的……生命的神秘。”
哈瓦特笑出声来：“对此她怎么说？”
“我想她发怒了。她说生命的秘密并不是要解决的问题，而是要经历的现实。于是我给她引用了门泰特第一法则：‘一个过程，中止了它，就不可能了解它。了解的程度必须与过程的发展一致，融入其中，与其一道发展。’这似乎使她满意。”哈瓦特想：他似乎已克服了它，但那老巫婆惊吓了他，她为什么要这么做？
“萨菲，”保罗说，“阿拉吉斯会像她说的那么糟吗？”
“根本没有那么糟的事，”哈瓦特强做笑脸说，“比如那些弗雷曼人，沙漠的叛逆者。按第一手资料推测，我可以说他们的数量远远超过皇室怀疑的数字。这些人世代居住在那儿，许多人，而且……”哈瓦特把一个手指放到眼睛旁。“……他们与哈可宁人有血海深仇，对他们怀有刻骨仇恨。这话可不能随便乱说，我是作为你父亲的助手才让你了解一些。”

“我父亲给我讲过萨鲁斯·塞康达斯那地方，”保罗说，“你知道吗，萨菲，那地方与阿拉吉斯有很多相似之处……也许没那么糟糕，但很相似。”
“我们现在并不真正知道萨鲁斯·塞康达斯的情况，”哈瓦特说，“知道的大部分都是很久以前的情况。但就知道的事来看……你是对的。”
“弗雷曼人会帮我们吗？”
“这只是一种可能性，”哈瓦特站起来，“我今天就出发去阿拉吉斯。为我这喜欢你的老头子，你要照顾好自己，行吗？当个好小伙子，绕到我这来，面对着门坐，并不是我认为城堡里有危险，而是想让你养成习惯。”
保罗站起来，绕过桌子，问道：“你今天就走吗？”
“就是今天，你明天会跟着来。下次我们见面就在一个新世界的土地上了，”他握住保罗的右手臂，“让用刀的手空着，嗯？给你的屏蔽充满能量。”他松开手，拍拍保罗的肩，转身，大步朝门走去。
“萨菲！”保罗叫道。
哈瓦特转过身，站在开着的门口。
“任何情况下都别背向门坐。”保罗说。
那长着皱纹的老脸上绽开了笑容：“我不会的，小伙子，相信我。”他走出去，轻轻地关上门。

保罗坐在哈瓦特的位置上，把桌上的文件摆平。还在这呆一天。他想。他打量着这间屋子，我们要走啦。要离去的想法突然变得比以前更现实。他想起了圣母给他谈过的另一件事：一个世界是许多东西的集合……人民、土壤、生物、月亮、潮汐、星球……不知道的集合被称为自然，这是一个没有现在概念的模糊集合。他想：什么是现在？
保罗面对的门砰的一声打开，走进来一个丑大个，抱着一大堆各式各样的武器。
“啊，哥尼·哈莱克，”保罗叫起来，“你是新武器大师吗？”
哈莱克一抬脚后跟关上门，说：“你宁愿我来跟你做游戏，我知道。”他打量了一下屋子，察觉到哈瓦特的人已经来过，进行了检查安排，排除危险，确保公爵的继承人安全。到处都留有他们细微的痕迹。
保罗看着丑大个艰难地向前移动，想要把那一大堆武器放到桌子上。他肩上挂着九弦巴喱斯，乐器上扎着漂亮的饰物。
哈莱克终于将武器放在训练桌上，有轻剑、锥针、双刃短剑、缓弹发射枪和屏蔽带。哈莱克的下颌有一道藤状墨色伤疤。他转过身，露出了笑容。
“嘿，你连一声早安也不对我说，小鬼头，”哈莱克说，“你把什么刺弄进了哈瓦特身上？他从我身旁跑过去，就像是去敌人的墓地。”

保罗咧嘴一笑。在他父亲的手下中，他最喜欢哥尼·哈莱克。
他知道他的脾性、喜怒、幽默，更多地把他当朋友，而不是雇用的剑客。
哈莱克从肩上取下九弦巴喱斯，手一拨动琴弦，唱道：“如果你不想开口，你就不会说什么。”
保罗站起来，走向前，大声说：“哥尼，大战前还有心思听音乐吗？”
“今天是长辈们快活的日子。”哈莱克点点头说，继续拨着琴弦。
“邓肯·伊达荷在哪儿？”保罗问，“他不是该来教我兵器学的吗？”
“邓肯要去带领登上阿拉吉斯的第二纵队，”哈莱克说，“陪你的只有可怜的哥尼，刚刚打完仗，正沉浸在音乐里。”他又拨动一根弦，听听，笑了：“议会决定，由于你是一个糟糕的战士，所以让你学点音乐，使你不虚度此生。”
“也许你最好给我唱首歌，”保罗说，“我想知道于吗不去这么做。”
“哈哈……”阿尼大笑起来，接着开始唱道，“凯拉奇的姑娘们……”和弦伴着歌声，听起来很美。
“听起来不错。”保罗说，“但如果我母亲听到你唱这种歌，她会把你的耳朵挂在城堡外。”
哥尼拉拉自己的左耳：“一个丑陋的装饰品，因为它听了一个小家伙在九弦巴喱斯上弹出的奇音怪调。”

“所以你忘了在床上发现沙子的情景，”保罗说，他从桌上取下一个屏蔽带，扣在腰上，“那么，让我们搏斗！”
哈莱克双眼鼓鼓地带着嘲笑般地吃惊说：“哦，原来这事是你那罪恶的小手干的！今天守好你自己，年轻的小主人……做好防卫。”他抓过一把轻剑，在空中划了几下：“我是来报复的地狱之友。”
保罗也举起一把轻剑，在手上弯了弯，站好位，前虚后实。他装出一副一本正经的样子，模仿越博士的姿势，显得很滑稽。
“我父亲派来的是一个笨蛋兵器教练，”保罗说着，“你这傻乎乎的哥尼·哈莱克已忘了搏斗的第一课。”保罗打开了腰上屏蔽能量开关，感到自己从头至脚的皮肤外产生了一个防护场。
“在屏蔽搏斗中，应防守迅速，攻击缓慢，”保罗说，“进攻的惟一目的是诱使对手混乱步伐、出现空当，以便一击中的。屏蔽会瓦解快速的攻击，但却挡不住双刃短剑的慢速插入！”
保罗握着轻剑，在空中一划，形成一道弧线，然后缓缓地向前一刺，速度正好可以突破屏蔽的防护。
哈莱克看着保罗的动作，在最后一刻才一斜身让过剑锋。“速度掌握得恰到好处，”他说，“但你却门户大开，下路容易受到点击。”
保罗急忙后悔地向后一跃。

“你这么大意，我该攻击你的后路，”哈莱克说着从桌上拿起一把双刃短剑，举在手里，“这东西在敌人手里，就会让你的生命流血！你是一个聪明的学生，但仅此而已。我曾经警告过你，即便是在训练中，也不能让对手有机可乘，把自己的性命交给别人。”
“我想我今天是心情不好。”保罗说。
“心情？”哈莱克的语气中透着愤怒，即使戴着屏蔽也能听出来，“心情跟这有什么关系？不管你什么心情，只要需要，你就得搏斗！心情这玩艺只适合做爱、牛群或九弦巴喱斯，跟搏斗毫不相干。”
“对不起，哥尼！”
“道歉没有用！”
哈莱克打开了自己身上的屏蔽，躬腰举手，左手拿着双刃短剑，右手举着一把轻剑。“我说，现在你要为自己的性命认真防守。”
他高高跃向一边，向前，突然出手，猛地向保罗攻去。
保罗向后一退，一挡，两人的屏蔽相触，互相排斥，发出吱吱的声响，他感觉到电流沿着自己的皮肤振荡。哥尼要干吗？保罗想，这似乎不像在训练！保罗伸出左手，一抖，腕鞘里的锥针落到掌心中。
“你也觉得有必要加一件武器了，嗯？”哈莱克低声说。
这是背叛吗？保罗暗暗想，哥尼肯定不会！

他俩绕着屋子搏斗……冲刺，格挡，佯攻，反佯攻。由于双方争斗激烈，屏蔽内的空气都来不及补充，每次屏蔽相撞后，臭氧的味道越来越浓。
保罗继续往后退，但他现在后退的方向是训练台。如果我能把他引到桌子边，保罗想，我就可以智取他。哥尼，再迈一步。
哈莱克向前迈了一步。
保罗向下一挡，一转，哈莱克的轻剑被桌沿挡住。保罗身体向旁边一闪，右手的轻剑向上一送，锥针直指哈莱克的领口。保罗在锋刃离哈莱克颈静脉一寸远的地方住了手。
“这就是你想见到的？”保罗轻声问。
“看看下边，小子。”哥尼喘着气说。
保罗服输了，哈莱克的双刃短剑从桌沿下刺出，刀尖差不多已挨到了保罗的大腿内侧。
“我们该算是同归于尽，”哈莱克说，“但我得承认，逼你一下，你的搏斗更出色。你似乎有了情绪。”哈莱克咧嘴一笑，脸上的伤疤向下颌扯动，像恶狼般凶狠。
保罗说：“你刚才向我扑来的样子真凶，真会要我的命吗？”
哈莱克收回短剑，直起身说：“如果你有一点没尽力，我会好好教训你一下，给你留下一块疤，让你永远记住。我决不会让我最喜爱的学生一开始就栽进哈可宁人的陷阱里。”

保罗关闭屏蔽，靠在桌子上喘口气。“那是我该得的，哥尼。但如果你让我受伤，我父亲会发火。我决不会让你因我自己不争气而受罚。”
“至于这，”哈莱克说，“我也应有责任。你也不必因训练受伤而担心。你很少受伤，真幸运。你父亲嘛，公爵只会因我没能将你培养成一流斗士而惩罚我。如果我没能及时让你看清情绪这类危险的东西，那才会铸成大错。”
保罗直起身子，将锥针收进腕鞘里。
“我们在这儿做的并不全是演练。”哈莱克说。
保罗点点头。对哈莱克这种不动声色的严肃方式，保罗感到好奇，那是一种清醒的紧张。他看着哈莱克脸上那道伤疤，想起了它的来历。那是在吉·普莱门的哈可宁奴隶坑里被野兽拉宾砍的。
保罗突然感到一阵羞愧，因为自己竟然会有怀疑哈莱克的想法。保罗想那伤疤当初一定很痛，就像圣母给他的考验那样，一种铭心刻骨的痛。他摆脱了这种想法。
“我想我今天是希望玩玩，”保罗说，“最近周围的事变得很严峻。”
哈莱克转向一边以掩盖自己的感情。他感到眼里一阵灼痛，那是内心的担忧，这几天太紧张，时间迫人。

这孩子还要多久才能长大成人？哈莱克想，还需要多长时间他才能明白事理，从内心深处懂得那种残忍小心的合约，并由必要的线索得出必然的结论：请记录必要的程序。
哈莱克背对着保罗说：“我知道你还恋着玩儿，小伙子，我也很希望能陪陪你。但现在已不是玩的时候。明天我们就出发去阿拉吉斯。阿拉吉斯是实实在在的，哈可宁人可不是闹着玩儿的。”
保罗用剑刃触了触前额。
哈莱克转过身，见到这个致意，点头默认。他指了指人形靶说：“现在，我们来训练你的节奏。让我看看你怎么征服那东西。我从这控制它，可以看到动作的全过程。如果我用新的反击方法，我会通知你。但真正的对搏时，是不会有提醒的。”
保罗抬抬腿，放松肌肉。生活中突然充满了变化使他有一种庄严感。他走向人形靶，用剑尖打开胸前的防护场开关，感到轻剑被一股力量弹开。
“防守！”哈莱克叫道，人形靶扑向保罗。
保罗格挡、还击。
哈莱克一边操纵一边观察。他的意识似乎分成了两半：一半注意训练搏斗的必要，一半操纵着机器。
他想：我是训练良好的果树，挂满了训练良好的情感和能力，硕果累累，只等有人来收获。

不知为什么，他想起了自己的妹妹，那小精灵般的脸清晰地印在他的脑海里。但她已不在世了，死在哈可宁军队的娱乐室里。她喜欢花，是雏菊吧？他记不起来了，这使他感到非常不安。
保罗还击了人形靶的一次慢攻，挪出左手，准备偷袭。
这狡猾的小鬼头！哈莱克想着，全神注意保罗手的移动。他曾经认真研究训练过自己的手。这不是邓肯的风格，也不是我教这小子的。
这些想法只使他更加伤感。我也被情绪传染了。他暗想。他开始想到保罗，不知道这小子晚上是否听到枕头发出的可怕声音。
“如果愿望是鱼儿，我们大家都会撒网。”他喃喃地说。
这是他母亲说的话，他常在阴天或阴暗危险时用它，但对一个从不知道海洋和鱼的星球说这话，真是有点莫名其妙。

第五章

威灵顿·越：编号1008210191，苏克学校的医学博士。雷多·阿特雷兹公爵的背叛者。（参考《皇家定制与策反》，索引，附录7）
——摘自伊丽兰公主的《摩亚达词典》
虽然保罗听到越博土走进训练室，步伐生硬，他仍然脸朝下躺在训练桌上。按摩师刚离开。与哥尼·哈莱克训练完后，保罗感到特别舒心放松。
“感觉挺舒服。”越博土说话冷静，音调较高。

保罗抬起头，看见那木棍般的身材站在离他几步远的地方。他穿着黑衣，衣服已有褶儿。头方唇红，脸上的胡须向下长，前额有皇家定制的钻石图腾，左肩的苏克学校银环标志被长长的黑发盖住。
“我们没时间按正规时间上课了，你听到这消息一定很高兴，”
越说，“你父亲过会儿就来。”
保罗坐起身。
“但我为你的阿拉吉斯之行准备了几本盒装电影和几堂课程。”
“哦。”
保罗抓起衣服往身上套，听说父亲要来，感到非常兴奋。自从皇上命令接管阿拉吉斯以来，他们父子俩很少呆在一起。
越走到长桌边，心想，这小东西是怎么度过这几个月的，真是浪费！哦，可悲的浪费。他提醒自己，一定不能动摇。我所做的是为了保证我的瓦娜不受到哈可宁禽兽的伤害。
保罗走到他身旁，边扣着夹克服边说：“我在旅途上学点什么？”
“啊……关于阿拉吉斯人的地下生活方式。该星球似乎适合某种地下生活方式，但具体情况还不太清楚。到那后，我必须找到那儿的星球生态学家……一个叫凯因斯博士的人……在该项研究中我也要出力。”
越想：我在说什么？对我自己也虚伪起来了。
“有关于弗雷曼人的东西吗？”保罗问。
“弗雷曼人？”越的手指敲着桌面，发现保罗注意到这个紧张的动作，缩回了手。

“也许你已对阿拉吉斯人有一个概括的了解。”保罗说。
“当然，”越说，“那儿的人大致分为两类……弗雷曼人是一类，另一类是地堑人，生活在深坑或矿井里。据说，他们彼此通婚。生活在地堑村庄的女人喜欢弗雷曼人做丈夫，那儿的男人也愿意要弗雷曼人做妻子。他们有一句谚语：‘城市给人风度，沙漠造就智慧。’”
“你有他们的照片吗？”
“我会注意给你弄几张。最有趣的当然应是他们的眼睛……全是蓝色，没有一点眼白。”
“变异？”
“不，这与血液混色渗透有关。”
“弗雷曼人能在沙漠边缘生活，他们一定非常勇敢。”
“非常勇敢，”越说，“他们在刀刃上做诗，他们的女人跟男人一样凶猛，就是小孩也非常凶悍危险。我打赌，绝不会让你跟他们搅在一起。”
保罗盯着越，发觉这些对弗雷曼人的简单了解已深深引起了他的好奇心。要是能跟这些人结盟，那真不得了！
“还有沙蜥呢？”保罗问。
“什么？”
“我想更多地了解沙蜥。”
“哦……当然。我准备的盒装电影集里有一个小标本，只有110米长，直径22米。照片是在北纬地带拍的。据可靠的资料，有长达400米的沙蜥。有理由相信比这更大的也存在。”

保罗看了一眼铺在桌子上的阿拉吉斯北纬地区圆锥形投影图，问道：“标着非居住区的沙漠地带和南极，是沙蜥出没的地方吗？”
“还有暴风。”
“但任何地方都可以变得适合居住。”
“如果经济上可行的话，”越说，“阿拉吉斯的危险在经济上会造成高昂的代价。”他顺了顺自己的胡须。“你父亲马上就到。我离开前先给你一个礼物，这是我整理行李时发现的。”越把一个东西放在桌子上……黑色，椭圆形，大小跟保罗的大拇指尖差不多。
保罗看着那东西。越注意到这男孩并没有去拿它，心想：他真是小心谨慎。
“这是一种非常古老的橘式天主教《圣经》，供太空旅行者使用，不是电影书，它真正印在丝纸上。它自配有放大器和静电充电系统，”他拿起《圣经》，做给保罗看，“静电使书保持关闭状态，与弹簧锁封面相连。这样按它的边缘，你所选的页码互相排斥，书就打开了。”
“这么小！”
“但它有1800页，这样揿书的边缘，就这样，电力就会在你读书时逐页翻书。不要用手触书的页面，丝织纤维太脆。”他关上书，递给保罗，“试试。”
越看着保罗翻书页，想，我拯救了我的良心。在出卖他之前，我将宗教境界给了他。于是我可以说他已经去了我不能去的地方。

“这玩艺儿一定在电影书之前就有了。”保罗说。
“年代很久很久啦。这是咱俩的秘密，嗯？你父母也许会觉得你太年轻，不该拥有这么昂贵的东西。”
越想：他母亲肯定会怀疑我的动机。
“嗯……”保罗关上书，手里拿着它，“如果这东西太值钱……”
“别使一个老朋友扫兴，”越说，“我很年轻时就得到了它。”他想：我必须抓住他的思想和贪婪。“翻到467页……卡利玛，那里说，‘所有的生命都起源于水’。书的边缘有个小回槽标注着这句话的位置。”
保罗摸摸封皮，发觉两个凹槽，一个要浅一点。书在手掌里打开，放大器移到合适的位置。
“大声读出来。”越说。
保罗用舌润润嘴唇，读道：“你想想聋人听不见的事实，那么，什么样的耳聋我们或许都不拥有？我们究竟缺少什么而看不见听不着就在我们周围的另一个世界？是我们周围的什么使我们不能……”
“住口！”越大叫道。
保罗突然打住，看着越。
越闭着双眼，竭力恢复镇静，是什么力量使书刚好翻到我的瓦娜最喜爱的那一页？越睁开眼睛，看到保罗正注视着自己。
“有什么不对的吗？”保罗问。
“对不起，”越说，“那是我……我的……亡妻最喜欢的一页。我并不想让你读那一页，那会引起我痛苦的回忆。”
“书上有两个凹槽。”保罗说。

当然，越想，瓦娜标注了她喜欢的那一页。那只是个意外，仅此而已。
“你会发觉这书很有意思，”越说，“里边包括不少历史事件和良好的道德哲学。”
保罗低头看着掌心里的这本小书……真小。然而，它却藏着秘密……他读它时，发生了一些事。他已感觉到有种可怕的目的在胸中涌动。
“你父亲随时都会到这儿，”越说，“把书收起来，没事闲着的时候读读。”
保罗按照越的方法触了一下书的边缘，书自动关上。保罗将它放进紧身衣兜里。有一阵当越对他大吼时，保罗还担心越会把书要回去。
“谢谢你的礼物，越博士，”保罗一本正经地说，“这是我们俩的秘密。如果你想要我的什么东西做礼物，请别犹豫，告诉我。”
“我……不需要什么。”越说。
他想：我为什么还站在这儿折磨自己？折磨这可怜的小伙子……尽管他什么都不知道。哦！那些该死的哈可宁禽兽！为什么要选中我做他们的内应？
我们怎么接近摩亚迪的父亲，他的书房？雷多·阿特雷兹公爵具有超常的热情和惊人的冷静。但许多事实却为接近他开了方便之门：他对自己那比·吉斯特女人难舍的爱恋，对儿子的魂牵梦系，手下人对他的忠心耿耿。
第六章

你看着他在那里……一个将被命运陷阱吞没的人，一个孤独的人，他儿子的辉煌将使他黯然失色。但人们仍然要问：如果儿子不是父亲的延续，那又是什么呢？
——摘自伊丽兰公主的《摩亚边家事记评》
保罗看着父亲走进训练室，卫兵们各就各位，其中一人关上门。跟平时一样，保罗有一种被接见的感觉，有人驾临此地。
公爵身材高大，皮肤呈橄榄色，瘦削的脸上轮廓分明，显得严厉，一双深灰色的眼睛使他显得温和一些。公爵穿着黑色的工作服，胸前挂着红色鹰饰；腰上系着银色屏蔽带，由于时间长久，屏蔽带闪闪发光。
公爵说：“正在加紧训练吗，儿子？”
他走到长桌前，看了一眼桌上的文件，扫视一遍屋子，又回到保罗身上。他感到疲倦，又因不能露出倦容而格外劳累，心想：在去阿拉吉斯旅途上，我必须抓紧一切机会休息，到了那儿就没时间休息了。
“不算太紧张，”保罗说，“一切都还……”他耸耸肩。
“好吧，我们明天出发，能在我们的新家安定下来，那很不错，把烦恼抛在脑后。”
保罗点点头，突然想起圣母的话，心里一阵不安：“……至于你父亲，已无可挽回。”
“爸，”保罗说，“阿拉吉斯会像大家说的那么危险吗？”

公爵勉强做出无所谓的样子，微笑着在桌边坐下，脑子里有了谈话的模式……那种在战前消除紧张的方式。但他还没开口，那方式就受到了挑战：这可是我的儿子。
“那是很危险。”他承认。
“哈瓦特告诉我一个争取弗雷曼人的计划。”保罗说。他暗暗自问：为什么不告诉他那老太婆说的话？她是怎么封住了我的嘴？
公爵注意到儿子的不安，说：“跟平常一样，总是哈瓦特先看到主要机会，但仅此而已。我注意到了乔姆公司，皇上给我阿拉吉斯，他就不得不让我获得乔姆公司的董事会权力……一个微妙的胜利。”
“乔姆公司控制着衰微香料。”保罗说。
“阿拉吉斯储有大量衰微香料，是我们进人乔姆公司的通行证，”公爵说，“进人乔姆公司不仅仅是要跟它融为一体。”
“圣母警告过你吗？”保罗茫然地问。他握紧拳头，感到掌心由于沁出了汗而变得滑腻。他费了九牛二虎之力才问出这个问题。
“哈瓦特告诉我，她对阿拉吉斯那可怕的警告吓坏了你，”公爵说，“别让一个女人的害怕蒙蔽了心智。没有一个女人想看着心爱的人去遭遇危险。这些警告的背后实际上是你母亲的担忧，把这看做是她向我们表达的爱。”
“她知道弗雷曼人的事吗？”
“知道，而且不少。”
“什么？”

而公爵却在想：事实可能比他想象的还要糟，但如果你受到训练，去应付危险，危险的现实也会很有价值。有一个地方的任何东西都不会放过我儿子，那就是应付危险处境。必须把这减少到最小程度，因为他还年轻。
“没什么产品能逃过乔姆公司的控制；”公爵说，“木材，驴，马，奶牛，圆木，鲨鱼，鲸皮……从最普通到最不可思议的东西……甚至包括我们卡拉丹可怜的大米。同样，吉尔德人什么都运，从埃卡斯的艺术品到雷切斯和伊克斯的机械设备，但这一切相对于进入乔姆公司都微不足道。一捧衰微香料就可以买到杜普里特避难星球上的一席之地。这种香料不能制造加工，必须从阿拉吉斯开采。它是独一无二的，确实具有抗衰老功能。”
“我们现在控制了它？”
“在某种程度上是。但重要的是要考虑依赖乔姆利润的各大家族，考虑到这庞大利润的来源都依赖于一种产品……衰微香料。想想，要是什么原因减少了衰微香料的产量，那将会出现什么后果！”
“谁囤积了香料合成产品谁就有生杀大权，”保罗说，“其他人将不得不挨饿受冻。”
公爵满意地笑了，看着儿子想：训练颇有成效，他有敏锐的预见力和深刻的洞察力。公爵点点头：“哈可宁人已囤积了二十多年。”
“他们想要香料生产中断，将责任归咎于您。”

“他们想让阿特雷兹家族蒙受耻辱，”公爵说，“看看兰兹拉德大家族联合会，他们希望我有一些领导权……成为他们非官方的发言人。想一想，要是他们的收人有所减少，而我应对此负责，他们将做出什么样的反应。无论怎样，自身利益总是高于一切。去他妈的大联合委员会！你不能让别人使你变穷！”公爵的脸上露出一丝凶狠的笑，“不管他们怎么对我，他们都得换个方式看世界。”
“甚至我们受到核攻击也在所不惜？”
“没那么严重，大联合委员会不会公开采取敌对行为，但可能采取其他卑鄙动作……也许暗箭伤人、放毒什么的。”
“那么，我们为什么还要陷进去呢？”
“保罗！”公爵严厉地看着儿子，“知道陷阱在什么地方……这是避开它的第一步。这就是徒手格斗，儿子，只有在更大规模上，格挡中的格挡带着格挡……没有穷尽。关键任务是要澄清它。知道哈可宁人囤积了合成香料，我们便要问另一个问题：谁还在囤积？这些人就是我们的敌人。”
“谁？”
“有几个家族我们知道不友好，另外一些我们认为还不错。现在，我们还不需要注意它们，因为还有一个更重要的目标：我们敬爱的帕迪沙国王。”
保罗感到嗓子发干，他干咽了一下，说：“你不能照会兰兹拉德，揭露……”

“让对手知道我们已清楚他那只手举着刀吗？哦，保罗……我现在已看见了刀，谁知道接下来它会移到哪儿去？如果我们通知兰兹拉德，只会造成巨大的混乱。国王会否定，谁能跟他争辩？我们所能得到的只是一点时间，却要冒造成混乱局面的风险。下一次袭击又会来自何方？”
“也许所有的家族都会开始囤积香料。”
“我们的敌人有一个目标，它已经开始扑过来……很难转向了。”
“皇上，”保罗说，“就意味着萨多卡军团。”
“装扮成哈可宁人，肯定如此，”公爵说，“可士兵毕竟是狂热盲目之徒。”
“弗雷曼人怎么帮助我们对付萨多卡？”
“哈瓦特给你讲付萨鲁斯·塞康达斯吗？”
“是国王的监狱星球吗？没有。”
“那不仅仅是座监狱呢！保罗，有一个关于皇家萨多卡军团的问题你从没问过，他们从什么地方来的？”
“来自监狱星球？”
“他们一定来自什么地方。”
“但资助费用是由国王从……”
“就是这使我们认为：国王是用征收的费用训练出这批年轻超能的军人。你偶尔听到过国王的培训干部，但我们文明的平衡并未改变：一边是兰兹拉德大联合委员会的军队，另一方是萨多卡军团及其外援兵。萨多卡仍然是萨多卡，保罗。”
“但所有的报告都说萨鲁斯·塞康达斯是个地狱。”

“那是毫无疑问的。但如果你要造就强壮、凶狠而坚忍不拔的士兵，你会为他们选择一个什么环境呢？”
“你怎么去赢得这些人的忠诚？”
“已经有了不少有效的方法：让他们享有一定程度的优越感；担负秘密使命的神秘性；同舟共济的集体精神。这可以做到，在各个地方，许多时刻都得到了实现。”保罗点点头，将注意力集中到父亲脸上，感到马上就要涉及重大问题。
“看看阿拉吉斯，”公爵说，“当你走出城镇和要塞，其环境的恶劣程度与萨鲁斯·塞康达斯决不相上下。”
保罗的眼睛睁大了：“弗雷曼人！”
“我们在那儿有着潜在的兵团，与萨多卡军团一样勇猛，不可战胜。这需要耐心，秘密地探索和聚集，用财富在适当的时候把他们装备起来。那儿有弗雷曼人……也有衰微香料，巨大的财富。现在你清楚我们为什么要去阿拉吉斯，明知山有虎，偏向虎山行。”
“难道哈可宁人不了解弗雷曼人吗？”
“哈可宁人鄙视弗雷曼人，把他们当做猎物追杀取乐，从没有把他们放在眼里。我们清楚哈可宁人对待异星人的政策……尽量缩减开支，让他们还有气就行。”
“你明白了吗？”公爵胸前鹰徽上的金属饰物随着他身体的移动闪闪发光。
“我们此时正在同弗雷曼人谈判。”保罗说。

“我派遣了一个使团，邓肯·伊达荷领队。”公爵说，“邓肯是个骄傲、残酷的人，但崇尚真理。我想弗雷曼人会尊敬他。如果运气好，他们将通过邓肯了解我们，邓肯是我们的化身。”
“邓肯，道德的化身，”保罗说，“哥尼，勇敢的化身。”
“说得不错。”公爵答道。
保罗想：哥尼是属于圣母说的那种人，世界的顶梁柱……
“……勇敢者中的精华。”
“哥尼告诉我你今天使用武器表现不错。”公爵说。
“他可不是跟我这么说的。”
公爵大笑起来：“我想哥尼是吝啬他的表扬。他说你感觉敏锐，懂得刀尖与刀刃的差别。”
“哥尼说用刀尖杀人缺乏艺术性，应该用刀刃来做。”
“哥尼很浪漫，”公爵嘟哝地说。跟自己的儿子讨论杀人，突然令他颇觉不安。“我倒宁愿你永远不要杀人……但如果有必要，刀尖或刀刃都无所谓。”他抬头望望天空，雨下得更大了。
保罗注意到父亲的眼光，想到外边正是雨水满天，到了阿拉吉斯无论如何也不会有这种景象，由此想到遥远的太空。“吉尔德人的宇宙飞船确实很大吗？”保罗问。

公爵看着他。“这将是你的第一次星际旅行，”他说，“是的，很大。我们将乘大型H级宇航船，因为这次航程很久。H级宇航船非常大，它的一个角落就可以容纳我们所有的护航舰和运输船……我们在宇航船上只是很小的一部分。”
“我们将不能扔下我们的护卫飞船吗？”
“这是为得到吉尔德的安全保障而付出的代价的一部分。可能还有哈可宁人的飞船跟我们一起航行，但我们也没什么可担心的。哈可宁人很清楚不能危及他们的宇航优先权。”
“我要去搜索一下屏幕显示器，争取见到一个吉尔德人。”
“别这么做。吉尔德人的雇员也见不到他们。吉尔德人对自己的隐私就像对他们的垄断权一样特别看重。千万别做会影响我们宇航优先权的事，保罗。”
“你觉得他们躲起来是因为变异而长得不像……人类吗？”
“谁知道？”公爵耸耸肩，“这秘密我们解释不了。我们有更急迫的问题在他们中间……你。”
“我？”
“你母亲希望由我来告诉你，儿子。你瞧，你可能具有门泰特的天赋。”
保罗瞪着父亲，一时说不出话来。“一个门泰特？我？可我……”
“哈瓦特也同意。儿子，这是真的。”

“可我想门泰特的训练得从婴儿开始，而题目又不能说出来，因为这会影响早期……”他打住了，所有过去的场景都集中到一起。“我明白了。”他说。
“有一天，”公爵说，“一个潜在的门泰特必须了解正在做的事，也许这些事不再与他相关。一个门泰特必须能够分享这样一个选择：是继续还是放弃训练。有的可以继续，有的不能，只有潜在的门泰特才能做出正确的选择。”
保罗摸着下颌，脑海里闪过哈瓦特和母亲给予他的特别训练：记忆术，意识力集中法，控制肌肉，增强感觉灵敏度，语言学习，声音细微差别的区分。所有这些使他有了全新的理解和认识。
“儿子，有一天你会成为公爵，”他父亲说，“一个门泰特公爵将是难以想象、令人生畏的。你现在能决定吗？还是需要多一些时间？”
保罗的回答没有丝毫犹豫：“我将继续训练。”
“确实不同寻常。”公爵轻声说。保罗看到父亲脸上露出了骄傲的微笑，这笑使保罗感到吃惊：公爵狭窄的脸庞像骷髅。保罗闭上眼睛，感到内心那可怕的目的又在复活。他想：也许做一个门泰特就是一个可怕的目的。
但即便他把注意力集中于心，他新产生的意识却在否定这一切。
第七章

为了杰西卡女士和阿拉吉斯，比·吉斯特体系通过使命护卫团播下了神奇传说的种子，正在发芽成熟。长期以来，为了保护比·吉斯特人的安全，在已知的世界中散播预言，这种远见卓识深为人所叹服，而在阿拉吉斯又完成得如此完美，真是前所未有。预言般的传说甚至有了明确的标识（包括圣母、长篇文诗记载、回应韵律以及大部分预言化身特征符号）。而且人们都认为杰西卡女士的潜在能力被大大低估了。
——摘自伊丽兰公主的《分析篇：阿拉凯恩危机》
在阿拉凯恩大会堂外露天的一个角落，堆放着一大堆打好包的生活用品，杰西卡身处其中……盒子、木箱、板条箱、纸箱……有的还没有完全包装好。杰西卡听着从吉尔德来的货物运输工具将另一批货物送到入口处。
杰西卡站在大厅中央，缓缓地移动着，上下左右打量着阴影中的雕刻、裂纹、深凹的窗户。这间屋子的巨大时代误差使她想起了比·吉斯特学校的姐妹厅。但姐妹厅给人以温暖的感觉，这儿的一切却是黑色石块。
杰西卡想，某个建筑学家曾为这些墙裙和黑色的悬挂物深入探索过久远的历史。她头顶上的穹形屋顶有两层楼高，横着巨大的梁柱，杰西卡想这些梁柱一定是耗巨资从外太空运到阿拉吉斯的。

这类星球的环境不可能种出可以做梁柱的木材……除非它们是仿木材料。
杰西卡认为这些梁柱不是仿木的。
这地方是旧王朝时代的政府所在地，在当时，耗资多少不像现在这样举足轻重。它的存在早于哈可宁人和他们新建的超大城市……卡塞格，一个廉价无耻的地方，在残地东北二百公里处。雷多选择此地作为办公地点很明智。阿拉凯恩这名字叫起来悦耳，具有浓郁的地方传统。这城市较小，容易净化和防卫。
这时又传来一声箱子在入口卸下的声音，杰西卡叹了口气。
杰西卡右边的箱子上有一幅公爵父亲的画像，包装的线像装饰物般从上边垂挂下来，杰西卡的左手还缠着线。画像的旁边放着一个嵌在装饰板上的牛头，黑色的牛头像海中的一座黑色岛屿。装饰板平放在地上，牛那凸起的口鼻指向天花板，就像喘着粗气，随时准备冲进那有回音的屋子。
杰西卡感到奇怪，不知是什么原因促使她首先把这两样东西拆开……牛头和画像。她明白这其中有着某种象征意义。自从公爵派的人从比·吉斯特学校把她买来以后，杰西卡第一次感到那么恐惧而缺乏信心。
牛头与画像。

这更使她茫然无措。杰西卡瞟了一眼头顶上狭窄的窗口，打了一个寒战。中午刚过，在这个纬度，天显得黑而冷……比温暖的卡拉丹黑得多。杰西卡心中涌出一阵思乡的愁绪。
遥远的故乡，卡拉丹。
“我们到啦！”
这是公爵的声音。
她马上转身，看见公爵从圆顶走廊大步走向餐厅，他那佩着红色鹰饰的黑色制服看起来又脏又皱。
“我以为你在这可怕的地方迷了路。”他说。
“这房子阴冷。”她说。公爵高高的身材，黝黑的皮肤，使她想起了蓝色水流边的橄榄林和金色的太阳；他那灰色的眼里像流动着云烟，而脸却似掠夺成性：瘦削，棱角分明。
杰西卡胸中一紧，突然觉得有点害怕公爵。自从决定服从国王的命令，他就变成了一个凶狠的、步步紧逼的人。
“整个城市感觉都冷。”她说。
“这是一个肮脏、遍地灰尘的要塞小城，”公爵表示同意，“我们要改变这一切。”他看看四周，“这是政府举行活动的公共场所，我刚看了南翼的家庭居住区，那边要舒服得多。”他走到杰西卡身旁，伸手抚摸她的手臂，欣赏着她的华贵。
公爵对她那未知家族的好奇心又生出来了……是变节者家族？也许，或者是遭到秘密迫害的皇族？她看起来比国王本人的血统更正统纯洁。

他的直视使杰西卡轻轻地转了一下身，侧面对着公爵。他意识到杰西卡身上没有一个确切的地方能集中表现她的美。青铜色的头发闪着光，一张鹅蛋形的脸上，两眼分得较开，就像卡拉丹清晨的阳光透亮清明；鼻子小巧，嘴宽而阔；身材极好，略显瘦削，高挑而曲线流畅分明。
他记得学校里的女孩说她瘦若木棍，买者也是这么告诉他的。
但那描述太过简单。她将皇家的美丽高雅带回到阿特雷兹家族。保罗喜欢她，这使公爵很欣慰。
“保罗在哪儿？”他问。
“跟越在屋子的某个地方做功课。”
“也许在南翼，”他说，“我好像听见了越的声音，可我没时间去看。”他低头看着杰西卡，犹豫地说：“我到这儿来只是要把卡拉丹城堡的钥匙挂在餐厅里。”
她屏住呼吸，止住自己想要伸手拉他的冲动。挂钥匙，这行为有着某种完结性。但此时此地并不适合进行安慰。“我进来时看见屋顶上挂着我们的旗帜。”杰西卡说。
他看了一眼父亲的画像，问：“你准备把它挂在哪儿？”
“在这儿的什么地方都行。”
“不。”公爵语气平淡却不容置疑，暗示她可以用计谋说服他，但不能公开争辩人使公爵是用手势提醒她，她自己也不会对公爵使用计谋，但她仍要试试。
“阁下，”她说，“假如您只……”

“我的回答始终是不。大部分事我都让你做主，这件事却不行。我刚从餐厅来，那有……”
“阁下，请您听我说……”
“这个选择事关你的食欲和我祖先的尊严，亲爱的，”公爵说，“把他们挂在餐厅。”
她叹口气：“是，阁下。”
“只要可能，你可以恢复在你住房里用餐的惯例。我只希望你在正式场合出席到场。”
“谢谢，阁下。”
“别对我彬彬有礼，拘束冷淡！你得感激我，亲爱的，因为我没让你嫁给我，不然的话，陪我就餐就是你的职责。”
她竭力稳住自己的情绪，点点头。
“哈瓦特已在餐桌上装好了我们自己的防毒探测器，”他说，“你房里也有一个便携式的。”
“你预计到了这种……不和……”她说。
“亲爱的，我也考虑到了你的方便，我已雇了用人，都是本地人，但哈瓦特对他们讲行了清理……他们都是弗雷曼人，将干到我们自己的人忙完其他事务为止。”
“这里的人都确实安全吗？”
“任何仇恨哈可宁的人都安全。你甚至可能愿意留用大管家夏道特·梅帕丝。”
“夏道特，”杰西卡说，“一个弗雷曼称呼？”
“别人说它的意思是好勺子。这个意思在这儿很特别。尽管哈瓦特根据邓肯的报告对她评价很高，但作为用人，你可能不以为然。据信，她想要专门为你服务。”
“为我？”

“弗雷曼人知道你是比·吉斯特，”他说，“这儿有关于比·吉斯特的神奇传说。”
杰西卡想：护使团，他们无处不在。
“这意味着邓肯成功了吗？”她问，“弗雷曼人会成为我们的盟友吗？”
“还不能确定，”他说，“他们希望对我们观察一段时间，邓肯是这么说的，不过，他们已经答应在谈判期间不再骚扰我的外围村庄，这是一个不错的进展，比预想的要好。哈瓦特告诉我，弗雷曼人曾是哈可宁人的肉中刺，其破坏程度和袭击范围都严格保密，让皇上了解哈可宁军队的无能是无济于事的。”
“一个弗雷曼管家，”杰西卡说，又把话题扯回到夏道特·梅帕丝，“她将有一双全蓝的眼睛。”
“别被这些人的外表所蒙骗，”公爵说，“他们内心有着深沉的力量和健康的生命，我想他们可以成为我们所需要的一切。”
“这是危险的赌博。”
“让我们别谈这个话题了。”他说。
她强做笑脸：“毫无疑问，我们负有天职，”她做了两次深呼吸，这是迅速冷静的方法，一种仪式般的思想。“我要分配房间，需要为您留出什么特别的地方吗？”
“以后你得教我知道你是怎么做这事的，”他说，“把烦恼搁在一边，一心操作现实的事务，这一定是比·吉斯特才能。”
“这是女人的事。”她说。

公爵笑起来。“好吧，分配房间。保证在我的卧室区旁有一个大的办公区，在这儿我要处理比卡拉丹多得多的文件。当然，得有一个警卫室，得隐蔽。别为这幢房子的安全操心，哈瓦特的人已对它进行了彻底的检查和布置。”
“我相信他们已这么做了。”
公爵抬手看看表：“注意把我们的所有记时器都调到阿拉凯恩时间，我已经派了一个技师去做这事，他马上就到这儿。”他用手把杰西卡前额的一缕头发拨到后边。“我现在必须去降落场，装着我们后备成员的第二艘宇航船随时都可能到达。”
“不能让哈瓦特去接吗，阁下？你看起来太疲倦。”
“可怜的萨菲比我还忙。你知道这个星球遍布哈可宁的阴谋诡计。此外，我必须努力劝说一些有经验的衰微香料开采工别离开。你知道，领主变了，他们有权选择。而皇上和兰兹拉德所安置的星球学家是买不到的，他是此地的应变法官，同意人们进行选择。大约有800名熟练工想要乘运香料的宇航船离开，而且吉尔德的货船也在那儿。”
“阁下……”她没有说下去，犹豫起来。
“什么？”
让他在这个星球上别为我们的安全操心是不可能的，杰西卡想，而我又不能在他身上用计谋。
“您希望在什么时间用餐？”她问。

他想：这不是她想说的，哦，我的杰西卡，真希望我们俩在这个星球以外的别的什么地方，就我们俩，无忧无虑。
“我将与军官们一块儿在外边吃，”他说，“我很晚才回来，别等我。还有……嗯，我会派一辆警卫车来接保罗，我想让他出席战略会议。”
他清清嗓子，似乎想说点别的，然后，突然转身，一言不发地走了，走向大门，那儿正在卸箱子。他的声音从那边传来，盛气凌人，居高临下。他跟仆人说话的语气总是这样，尤其是有急事时。“杰西卡女士在大厅里，马上去她那儿。”
外边的门砰的一声关上了。
杰西卡转过身，看着雷多父亲的画像。这是着名画家阿尔布的作品，当时老公爵正值中年。他穿着斗牛士的外套，一件洋红色披风从左肩披下，脸显得更年轻，不比现在的雷多老，两人都像鹰一般敏锐，灰色的眼睛。她握紧拳头，瞪着画像。
“讨厌你，讨厌你，去你的！”她轻声说。
“您有什么吩咐，尊敬的阁下？”
这是一个妇女的声音，尖细，谦卑。

杰西卡转过身，看见一个头发灰白、关节很大、穿着一件肥大男仆外罩衫的女人。这个女人跟早晨在路上看到的那些女人一样，满脸皱纹，缺乏水分。杰西卡想：在这个星球上看到的每一个土着人都显得干枯而营养不良。然而，雷多却说他们强壮、活跃。还有那些眼睛，碧蓝碧蓝的，深邃无比，没有一点眼白，显得神秘莫测。
杰西卡强迫自己别盯着他们看。
那妇女生硬地点点头说：“我叫夏道特·梅帕丝，阁下。您有什么吩咐？”
“你可以称我‘女士’，”杰西卡说，“我不是贵族出身。我是雷多公爵的爱妃。”
又是那奇怪的点头之后，她悄悄地抬眼偷看了一眼杰西卡，狡猾地问：“那么，还有一位妻子？”
“没有，从来就没有过。我是公爵惟一的……伴侣，他继承人的母亲。”
就在她说这番话时，杰西卡在内心自豪地笑着。圣·奥古斯丁是怎么说的？她暗问自己。“意识控制身体，它惟命是从。意识驾驭它自身，遇到了反抗。”是的……我最近面临着更多的反抗。我可以悄然退避。
屋子外面的路上传来一阵奇怪的吼叫声，不断重复：“簌……簌……簌卡！”然后是：“伊库特……哎！伊库特……哎！”接着又是：“簌……簌……簌卡！”
“那是什么？”杰西卡问，“今早我们开车经过大街时，我已听到过好几次。”

“这是卖水商人的声音，女士。可您没必要在乎他们叫什么。这儿的水箱蓄有五万立升水，而且总是满的。”她低头看看自己的衣服。“哦，您知道吗，我在这儿都不用穿滤析服，”她咯咯地笑着说，“我甚至不会死！”
杰西卡有点犹豫，想问问这女人，获得一点有用的信息。但恢复城堡的秩序似乎更急迫。不过她仍发觉自己还没适应这样一种思维方式：水在这儿是财富的主要象征。
“我丈夫给我讲过你的称呼，夏道特，”杰西卡说，“我认出了这个词，它非常古老。”
“那么您知道那些古老的语言了？”梅帕丝说，眼里流露出一种紧张的期待。
“语言是比·吉斯特的基础课，”杰西卡答道，“我懂得荷坦·吉布语、契科布萨语和所有的狩猎语言。”
梅帕丝点头说：“正好与传说相符。”
杰西卡心想：我为什么要玩这骗人的花招？可比·吉斯特的方式就是狡猾，防不胜防。
“我懂得伟大教母的阴暗交易和手段。”杰西卡说。她注意到梅帕丝的动作和表情显得惊讶和恐惧。“米塞斯奇斯，普累基亚，”杰西卡用契科布萨语说，“安得拉尔，帕哈！德尔哈得希克，布斯卡雷，米塞斯奇斯，普哈克累……”
梅帕丝后退了一步，准备逃之夭夭。

“我知道许多东西，”杰西卡说，“我知道你生过孩子，失去了心爱的人，曾经担惊受怕地躲藏，曾经使用过暴力，而且准备用得更多，我知道许多事。”
梅帕丝低声说：“我无意伤害别人，女士。”
“你说到了传说，想要寻找答案，”杰西卡说，“小心，你可能找到了答案。我知道你有备而来，身上藏着武器，准备诉诸暴力。”
“女士，我……”
“未来的可能是你也许会让我的生命之血流淌，”杰西卡说，“而你这么做所会带来的灾难和毁灭，你自己根本无法想象。有的后果比死亡更惨，你明白，尤其是对一个民族。”
“女士！”梅帕丝哀求地说，她似乎要跪倒在地，“这武器是在证明您的身份后送给您的礼物。”
“如果证明有误就结束我的性命。”杰西卡说。她等待着，似乎很放松，这是受过比·吉斯特训练的人在对峙中能威慑对手的手段。
她想：现在我已看清楚她已做出什么样的决定。
梅帕丝慢慢地把手从领口伸进衣服里，取出一把黑色刀鞘，黑色的刀柄上有深深的指槽。她一手拿鞘，一手握住刀柄，拔出一把有奶白色刀锋的刀，举起来。那刀雪亮，刀身闪闪发光，像双刃短剑一样两面开刃，刀锋大约有20厘米长。
“您知道这东西吗，女士？”梅帕丝问。

这只可能是一样东西，杰西卡很清楚，传说中的阿拉吉斯啸刃刀，在别的星球上从未见过，只在荒诞的谣传中听说过。
“这是啸刃刀。”她说。
“别说得那么无足轻重，”梅帕丝说，“您知道它的含义吗？”
杰西卡想，这问题暗藏着杀机，这就是这个弗雷曼女人要做我的用人的原因……问这个问题。我的回答可能导致暴力。她被契科布萨语称做夏道特·刀，即“死亡制造者”，契科布萨语就是这么称呼刀的。她有点烦躁了，我现在必须回答，犹豫跟错一样危险。
杰西卡说：“那是一个制造者……”
“哎伊！……”梅帕丝喊道，那声音既痛苦又兴奋。她浑身颤抖，刀刃的光在屋子里乱舞。
杰西卡镇静自若，停顿了片刻，她本来要说那刀是“死亡制造者”，再加上那古老的词，可现在感觉在警告她，她所有的肌肉都在戒备，受过的深刻训练预示着一种新的意义。
关键词就是……制造者。
制造者？制造者。
梅帕丝还举着刀，似乎要随时使用。
杰西卡说：“你以为我，一个知道伟大教母秘密的人，会不清楚制造者？”
梅帕丝放下刀。“女士，当与预言相伴太久，一旦它兑现时，就会产生令人难以置信的震惊。”

杰西卡想着那预言……许多世纪以前，比·吉斯特护使团在这儿播下的传说的种子……那播种的人们早死啦，毫无疑问，但目的却最终达到了。为了比·吉斯特未来的某种需要而在这些人群中散播了护使团的传说。
现在，这一天到了。
梅帕丝把刀放回鞘中，说：“这是一把不确定的刀刃，收在您身旁吧。一周之后不见血腥，它将分解。它是您的啦……沙蜥之牙，将终身伴您。”
杰西卡伸出手，决定冒险一赌：“梅帕丝，你收起的刀刃未见血。”
梅帕丝吸了一口凉气，一松手，刀落到了杰西卡手里。她扯开衣服，哭着对杰西卡说：“取走我的生命之水吧！”
杰西卡抽出刀，多么亮啊！她把刀尖指向梅帕丝，看到这女人流露出的恐惧远远超过对死亡的惧怕。刀尖上有毒？杰西卡想。她挑起刀尖，在梅帕丝的左胸轻轻地划了一下，马上渗出了血迹，但立即血又止住了。超速凝结，杰西卡想，一种水分保持法的变异？
她把刀放回刀鞘，说：“扣上衣服，梅帕丝。”
梅帕丝服从命令，但仍在发抖。那双没有一点白色的眼睛看着杰西卡。“您是我们的人，”她哺哺地说，“您就是那个人。”
入口处传来一声卸货的声音，梅帕丝迅速抓起刀鞘，把它藏到杰西卡身上。“谁看见那刀都得被清除或杀掉！”她惊慌地说，“您知道的，女士！”

我现在知道了。杰西卡想。
送货人没有进大厅就离开了。
梅帕丝说：“见过刀的邪恶之人不能活着离开阿拉吉斯。别忘了，女士。这把啸刃刀就托付给您了。”她深吸了一口气：“现在，一切恢复正常，不能太着急。”
她瞟了一眼周围成堆的箱子和货物：“这儿的活又堆在一起了。”
杰西卡犹豫起来，“一切恢复正常”，这是护使团咒语中的提示语……圣母驾临，拯救你。
可我不是一个圣母，杰西卡想，那么我该是伟大的教母！这是他们传播的传说中的人物！这一定是个可怕的地方。
梅帕丝一本正经地说：“您希望我首先做什么？”
本能警告杰西卡要注意这种随便的语气，她说：“老公爵的这幅画像必须挂到餐厅里，牛头必须挂在画像对面的墙上。”
梅帕丝走到牛头边。“这头牛不知有多大，”她说，弯下腰，“我得先把这东西弄走，对吗？”
“不”
“可它的角上有灰尘。”
“那不是灰尘，梅帕丝，那是老公爵的血。角上喷有一层透明的固型剂。这头牛要了老公爵的命。”
梅帕丝站起来。“哦，真的！”她说。
“那只是血而已，”杰西卡说，“陈旧的血。去叫几个人把这些东西挂起来，那牛头很沉。”
“你以为血迹使我不安啦？”梅帕丝问，“我从沙漠来，看到过许多血。”

“我……知道你确实见过许多。”杰西卡说。
“甚至有我自己的，”梅帕丝说，“比您刚才划的那个小口还多。”
“你希望我划得更深？”
“哦，不！身体之水太缺乏，不能任其在空气中浪费，您做得恰到好处。”
杰西卡注意到那口气和姿态，明白了其中的寓义，“身体之水”，她再一次深深感受到水在阿拉吉斯的无比重要性。
“餐厅的那面墙上挂上这些玩艺？”梅帕丝问。
这个梅帕丝真是一个现实的人。杰西卡想。她说：“你自己决定吧，梅帕丝。这实际上无关紧要。”
“悉听尊便。”梅帕丝弯腰，开始把牛头上的包装扯掉。“杀了老公爵，对吧？”她对着牛头哼着说。
“需要我叫个运输工帮你吗？”杰西卡问。
“我能行。”
是的，她可以对付，杰西卡想，这个弗雷曼人天生如此，愿意自己对付。
杰西卡感到衣服下面的那把刀发出阵阵凉意，想起比·吉斯特计划的长链也造就了这么一环。因为那个计划，她得以在这次致命的危险中化险为夷。“不能着急”，梅帕丝说过。然而，千头万绪都按各自的节奏涌来这个地方，使杰西卡感到紧迫、危难迎面压来。护使团的完美准备和哈瓦特的严密清理布防都不能排遣她的这种感觉。

“那些东西挂好后，就开始拆包装，”杰西卡说，“门口的搬运工有钥匙，知道什么东西该放哪儿。去他那儿取钥匙和货单。如果有什么不明白的地方，我在南翼。”
“明白了。”梅帕丝说。
杰西卡转身离开，心中暗想：哈瓦特可能已把这地方划为安全区，但这地方仍不对劲，我能感觉到。
她突然觉得急于要见到儿子。她开始沿着穹形走廊穿过餐厅走向家住区。快点，再快点！她几乎跑了起来。
在杰西卡身后，梅帕丝正在清理牛头上的包装，看着杰西卡渐渐远去的身影说：“就是她，没问题，可怜的东西。”
第八章
“越！越！越！”歌词里这么说，“罪该万死的越！”
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》
门开着，杰西卡走了进去，那里是黄色的墙。她左边是一把矮黑皮沙发椅和两个空书架，凸起的边上挂着一只装水的长颈瓶，上面沾着灰。她右边还有一道门，有更多的空书架，一张卡拉丹桌子和三把椅子。在她正前方的窗户旁站着越博士，背对着她，正全神贯注于外面的世界。
杰西卡又悄悄地向屋里走了一步。

她看见越的外套起了褶子，左肘处有一块白斑，就像在白粉墙上靠过。从后边看，他像一尊无肉的塑像，套着一件太大的黑色外套，像一个随时准备做机械运动的木偶。只有那方形的头似乎是活的，头上的长发盖住了他肩上苏克学校的银制环，随着头的移动，时隐时现。
杰西卡又扫视了一遍屋子，没有发现有儿子的迹象，但右边有一扇关着的门，那后边是一间小卧室，保罗曾说过他喜欢那儿。
“午安，越博士，”她说，“保罗在哪儿？”
他像是对着窗外的什么东西点点头，没转身便用心不在焉的口气说：“你的儿子累了，杰西卡，我让他去隔壁的房间休息。”
他突然一怔，旋即转过身，胡须飘了起来：“原谅我，女士！我的心在想着遥远的事，我……我……不是故意要这么随便的。”
她笑了，伸出右手，担心他会跪下去：“威灵顿，别这样。”
“这么称呼您，我……”
“我们认识已六年啦，”她说，“我们之间早就不该有那么多礼节，至少在非正式场合该如此。”
越试着微笑了一下，心想：我觉得已开始起作用。现在，她会以为我的任何失态是由于尴尬造成的，当她知道原因时就不会去深究为什么。
“我觉得自己爱胡思乱想，”他说，“每当我……为你感到特别难过，我担心我会把你……嗯，杰西卡。”

“为我难过？为什么？”
越耸耸肩。很久以前，他就注意到杰西卡在运用真言方面不如他的瓦娜有天赋。但只要有可能，他依然尽量在她面前说真话，这是最安全的。
“你已经看过这地方，我的……杰西卡，”他说她名字时有些结巴，急忙往下说，“从卡拉丹来，这地方真荒凉。我们在路上看到的那些当地妇女看着我们的样子，就像在呻吟，戴着面纱，很难预测。”
她两臂交叉于胸前，感觉到了里边的啸刃刀。刀刃取自沙蜥的牙。“这是因为我们是陌生人……不同的人，不同的习惯。他们只知道哈可宁人。”她的目光越过他看着窗外，“刚才你盯着外边看什么？”
他转身对着窗：“那些人。”
杰西卡走到他身边，看着房子左边越注意的地方。那儿长着一排棕榈树，有二十多棵树下的地面扫得很干净，显得光秃，一道网栏把树与道路隔开。在道路上来往的人都穿着长袍。杰西卡注意到在她与这些人之间的空中有一道微光，这是住房屏蔽。她继续注视着人群，心想越究竟被什么所吸引。
迹象开始显露出来，她把手放到下颌。来往的人看那棕榈树的神态！她看到了嫉妒，有的甚至是仇恨……甚至还有一些希望。每个人都带着一种固定的表情探索般地看那些树。
“但有些人看树时满怀希望。”

“他们只是想看到上面掉下海枣来，而季节又不对头。”
“我们对这地方太挑剔，”她说，“这儿既有希望也有危险。香料可以使我们富有。有了巨大的财富，我们可以随心所欲地重塑这个星球。”
她轻轻地笑了：我想说服谁呢？她笑出了声，觉得自己毫无幽默感。“可你却买不到安全。”她说。
越转身挡住脸，要是真能仇恨这些人而不是爱他们也许还好点！杰西卡的姿态和许多动作都像他的瓦娜，这想法却使他变得严酷，而且进一步加强了决心。哈可宁人的残酷不容置疑。瓦娜也许没有死，但必须弄清楚。
“别为我们担心，威灵顿，”杰西卡说，“麻烦是我们的，不是你的。”
她以为我为她担忧！越控制住眼泪，我当然担忧。但我必须对付阴险的公爵，先助他达到目的，然后趁机袭击他的致命弱点……
在他得意忘形时消灭他！
他叹了一口气。
“我进去看看保罗不会打扰他吧？”她问。
“当然不会。我给他吃了镇静药。”
“他调整得还好吗？”杰西卡问。
“只是有点太疲倦。他很兴奋。不付15岁的男孩在此时还能怎么样呢？”他走过去，打开门，“他就在里面。”
杰西卡跟着过去，朝阴暗的屋子里看了看。

保罗睡在一张窄小的帆布床上，一只手放在很薄的床单下，另一只手放在头上。床旁关好的百叶窗露出的光映在床单和他的脸上。
杰西卡注视着儿子，那椭圆的脸很像她自己，但头发却像公爵……炭黑色，乱成一团。长长的睫毛挡住了灰白色的眼睛。杰西卡笑了。她突然注意到儿子脸上的基因遗传特征……脸形、眼眶很像她，而神态、轮廓却跟他父亲的一样，这些特征在他很小的时候就有了。
她想儿子的长相是偶然模式的精巧定型，是没有穷尽的连续体的瞬间结晶。她想要走到床边，跪下，把儿子搂在怀里，但因为越在场，她不能这么做。她退出来，关上门。
越已回到窗户旁，他受不了杰西卡看儿子的那种神态。为什么瓦娜就没有给我生几个孩子？他暗暗自问，难道有某种比·吉斯特的原因？也许她受命完成别的使命？那是什么？她爱我，那是自然的。
越第一次感到自己也许只不过是一场大阴谋中的一个小卒，不可能了解和弄清计划的目的和内容。
杰西卡走到他身边说：“小孩睡觉时无忧无虑的样子真让人陶醉。”
他机械地应道：“大人要能这么放松该多好！”
“不错。”
“我们在哪里丢失了它？”越喃喃地问。

她看了他一眼，注意到那奇怪的语气，但心里仍挂着保罗，想着他在这儿训练的艰苦，生活的差异……与他们原来给他设计的生活大相径庭。
“我们确实丢失了什么。”她说。
她看到窗外的一个斜坡，两旁的灰绿色灌木在风中挣扎……
叶上沾满灰尘，树枝干枯。上方一堆深黑色的云挂在那儿，阿拉凯恩奶白色的太阳发出银色的光芒……就像她身上的那把啸刃刀。
“天空好暗。”她说。
“这也是由于缺乏水分的原因。”越答道。
“为什么水会这么少？这儿有火山岩，有好多能量源，我都能数出不少。有极冰。他们说不能在沙漠打井，因为有沙暴和沙潮，设备还没装好就被它们破坏了，不然就会是沙蜥搞破坏。他们没能找到水的踪迹，真正神秘的是他们在盆地和坑洼处打出的井，你看过那方面的资料吗？”
“先有水渗出，然后全部消失。”他答道。
“可那就是神秘的地方。水找到了，却又枯竭，再也不出现水。然而在那附近的井也是同样结果：渗出水，再枯竭。难道没人对此感到奇怪吗？”
“这确实奇怪，”他说，“你怀疑有某种生命体？那应该显现出某种迹象？”
“什么迹象呢？异形植物……或动物？谁能辨认呢？”她转身对着那斜坡，“水枯竭了，有东西断了它的来源，这就是我的怀疑。”

“也许原因已清楚，”他说，“哈可宁人封锁了大量有关阿拉吉斯的资料信息。也许有理由把这也封锁起来。”
“为什么？”杰西卡问，“空气及大气层中有水分，当然很少，可却是存在的。那是当地水分的主要来源，靠风滤器和沉淀装置收集，那些水分从哪儿来的？”
“极地？”
“冷空气带出部分水分，在这儿，哈可宁人隐藏着许多秘密，需要调查，并非一切都与衰微香料有关。”
“我们眼前肯定有一层哈可宁面纱，他说，‘也许，我们……’”他突然停下来，注意到杰西卡非常认真地注视着他。“有什么不对吗？”
“你说‘哈可宁’时的语气，”她答道，“就是公爵在说到这个令人痛恨的词时，语气也没你那么恶毒，我不知道你这个人有什么原因要这么恨他们，威灵顿？”
天！越想，我已引起了她的怀疑！现在我必须应用瓦娜教我的所有花招行事。只有一个办法能解除她的怀疑：尽我所能讲真话！
他说：“您不知道我妻子，我的瓦娜……”他抬抬肩，嗓子里一硬，说不下去，过了一会接着说：“他们……”越说不出那句话。他感到万分痛苦，紧紧地闭上眼睛，默默地承受胸中的阵阵剧痛。有一只手轻轻地触了一下他的手臂。

“原谅我，”杰西卡说，“我不是故意要揭旧伤疤。”她想：那些畜牲！他的妻子是比·吉斯特……他身上的一切都说明了这一点。很显然哈可宁人杀了她。这又是一个可怜的牺牲品，因仇恨而与阿特雷兹结盟。
“对不起，”他说，“我不能够谈这事。”他睁开眼，让自己完全沉浸在内心的悲痛中。这至少是真心的。
杰西卡仔细观察着他，注意到他上扬的双颊，一双杏眼露出了黑斑，诚实的肤色，像线一样的胡须挂在紫红色的嘴唇周围，下颌狭窄，两颊和前额的皱纹既是年龄更是痛苦的印迹。杰西卞内心深处产生了深深的同情。
“威灵顿，我们把你带到这个危险的地方，真对不起！”她说。
“是我自己愿意来的。”他答道，这话也是事实。
“可这整个星球就是一个哈可宁的陷阱，你必须清楚这点。”
“要对付雷多公爵，一个陷阱是不够的。”他说。这也是真话。
“也许我该对他有更多的信心，”她说，“他是一个出色的战略家。”
“我们远离故土，”他说，“这是我们感到不安的原因。”
“要除掉无根的植物是多么轻而易举，”她说，“尤其是当你把它放在一片充满敌意的土壤中。”
“我们确信这片土壤充满敌意吗？”

“当消息传出，公爵带来的人大大增加了该星球的人口量，发生了一些水乱，”她说，“水乱平息下来只是因为他们知道我们在安装新的风滤器和沉淀装置，以保持蓄水量不变。”
“在这儿，维持人们生命的水只有那么多，”他说，“大家都知道，在水量有限的情况下，人口的增加，意味着水价上涨，穷人活不下去。但公爵已解决了这个问题。因此骚乱并不一定意味着对我们长时间的敌视。”
“还有卫兵，”她说，“到处都是卫兵。再加上屏蔽，到处都有它们时隐时现的存在。在卡拉丹，我们可不这样生活。”
“给这个星球留一些机会。”他说。
但杰西卡仍然目光凶狠地盯着窗外。“我能从这儿嗅出死亡，”
她说，“哈瓦特派了整营整营的高级特工来这儿。外边的警卫都是他的人。货物装卸工也是他的人。国库库存莫名其妙地减少，这种减少只说明一件事：高层贿赂。”她摇摇头，“哪儿有萨菲·哈瓦特，哪儿就有死亡和欺诈。”
“你中伤他。”
“中伤？我是赞扬他。死亡和欺诈是我们现在惟一的希望。我只不过还没有用他的方法来蒙骗自己。”
“你应该……使自己忙碌起来，”他说，“别让自己注意这些丑恶的……”

“忙起来！我大部分时间都在干吗，威灵顿？我是公爵的秘书……忙得昏天黑地，每天都有令人担忧的新消息……甚至那些他本人都没怀疑过的事我都知道，”她紧闭双唇，轻声说，“有时我自己都不明白他为什么选我？我的比·吉斯特功夫有什么作用？”
“你是什么意思？”他发觉自己的语气有点玩世不恭，他还从未见过她表现得这么刻薄和痛苦。
她问：“威灵顿，难道你不认为一个秘书以爱相许会非常安全吗？”
“这想法没什么价值，杰西卡。”
这种责怪脱口而出。公爵对自己爱妃的关注是无可挑剔的，只需注意一下公爵看她的眼神就会明白。
她叹口气说：“你是对的，没什么意义。”
她又双手抱在胸前，里边的啸刃刀紧挨着皮肤，想着它那未完的事。
“不久就会有更多的流血，”她说，“哈可宁人不灭亡或公爵还存在，他们就决不会罢休。男爵不会忘记公爵是皇室的血系表亲……无论多么远，总是血浓于水。而哈可宁的封号来自乔姆公司的账本。但他内心深处有着恶毒的怨恨，因为他知道在科林战役后，一个哈可宁人因胆怯而遭到阿特雷兹的驱逐。”
“古老的家族世仇，”越喃喃地说，心中涌起一阵尖刻的仇恨。

他陷进了家族世仇的蛛网里，爱妻瓦娜被杀……也许更糟……在哈可宁人手中受折磨，一直到她丈夫履行了诺言。可笑的是这致命狠毒的计划将在阿拉吉斯开花结果，这里是合成香料的惟一原料产地，那是生命的延续物，生命的恩赐，健康的保障。
“你在想什么？”杰西卡问。
“我在想公共市场上每10克衰微香料已经卖到62万宇宙索，这可是一笔不小的财富，可以买到许多东西。”
“威灵顿，难道你也逃不过贪婪的诱惑？”
“不是贪婪。”
“那是什么呢？”
他耸耸肩。“无奈而已，”他看了一眼杰西卡，“你还记得最初吃的香料的味道吗？”
“尝起来像肉桂。”
“但每次的味道都不一样，”他说，“它就像生活本身，你每次拥有它时，它的面貌都不一样。有人认为香料会产生一种获得性味道反应。身体获知一种东西对它有好处，它会将那种味道表现为快乐……轻微的享乐。跟生活一样，决不会有真正完美的体味。”
“我想我们干脆反叛或许更明智，逃到王国势力以外的地方。”
她说。
他发觉杰西卡并没有听他说话，听到她所说的，心想：对呀，她为什么不让他这么做呢？她可以让他做任何事。

他加快了说话的速度，因这里有真实，也有话题的改变：“杰西卡，我如果冒昧问一个私人问题，你不会觉得……我太莽撞吧？”
她紧靠在窗户旁，显得有点莫名其妙地不安和难受。“当然不会，你是我……的朋友。”
“为什么不让公爵正式娶您？”
她突然转过身，昂首怒目地说：“让他娶我？可……”
“我不该问这个问题。”他说。
“不，”她耸耸肩说，“这儿有一个微妙的政治因素……只要我的公爵保持单身，某些大家族就会希望能联姻结盟，而且……”她叹道，“……激励人们，迫使他们遵从你的意愿，使他们对人类有一种玩世不恭的态度，这会使一切变得可耻。如果我让他这么做，那就不是他的意愿。”
“我的瓦娜也会这么说。”他哺哺道。这也是真话。他把手放到嘴边，咽了一日气，他从没像这样，差一点就坦白承认了自己的目的和所起的作用。
杰西卡又开始说话，阻止了他的欲望。“此外，威灵顿，公爵实际上是两个人：一个我热爱至深，有魁力，机智而体贴……温柔……女人梦想的一切；而另一个却……冷漠，无情，挑剔而自私……跟冬天的寒风一样残酷严厉，这一半是他父亲造就的，”她的脸拧在了一块儿，“要是我的公爵出生时那老头就不在了多好！”

两人沉默了，通风机吹出的阵阵微风拨弄着窗帘，发出细小的声音。
她突然深吸一口气，说：“雷多是对的，这儿的房间比别的地方要舒服得多。”她转过身，仔细打量了一遍屋子，说：“请原谅，威灵顿，我想再把这儿的房间查看一遍，然后进行分配。”
他点点头，说：“当然。”心想：我要能不做那件事该多好！
杰西卡放下手臂，走到厅门边，站了一会，犹豫一下，走了出去。每次我们出行，他总要隐藏什么，把什么东西留起来，杰西卡想。毫无疑问是为了拯救我的感情，他是个好人。她又有点犹豫不决，几乎要转过身，面对越，让他说出那隐藏的事。可那只会让他感到羞辱。知道自己那么容易被人看透心思，会吓着他。我应该对朋友有信任感，更多的信任感。
第九章
许多人都注意到摩亚迪的学习速度惊人，他迅速地获得阿拉吉斯的一切必要手段。比·吉斯特当然清楚这种速度的基础。对于别人，我们可以说摩亚迪进步神速，因为他得到的最初训练就是如何学习，而基础的基础又是对学习能力的基本信心。令人吃惊的是许多人都不相信自己可以学习，更多的人则认为学习很艰难。摩亚迪清楚：每一种经验都有其可学之处。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪之人性》

保罗躺在床上，假装睡着了。把越博士的安眠药藏起来很容易，假装一个吞药的动作。保罗忍住笑。连他妈妈都相信他睡着了。
他本想跳下床，请求母亲同意他去四处探险，但又意识到她是不会同意的。这儿的一切还太乱，不行。就这样吧！
如果我不征得同意就溜出去，也不能算犯规。我将呆在屋子里安全的地方。
他听见母亲和越博士在另一间房子说话，但听不清楚说了些什么……似乎有关衰微香料……还有哈可宁。谈话声时高时低。
保罗注意到床上雕花的床头板装在墙上，它实际上是假的，隐藏着控制这间屋子功能的机关。板上雕着一只腾空的鱼，下边是波浪。保罗知道如果他按一下鱼眼就会打开屋顶的吊灯；其中的一朵浪花，拧一下，就能调控通风设备；另外一个可以调控温度。
保罗轻轻地坐起，左边靠墙有一个高高的书架，书架可以推开，会露出带抽屉的壁橱。通向客厅的门上的把手做得像扑翼飞机上的推杆。
这屋子的设计似乎是为了诱惑保罗。
这间屋子和这个星球都是如此。
他想到了越给他看过的那本电影书……《阿拉吉斯：皇上的沙漠植物研究试验站》。那是一本发现衰微香料之前的老电影书，书上的各种名词在保罗脑海里闪过，每一个名词都配有图片：海枣树，沙地马鞭草，晚樱花，沙鹰，袋鼠，坑狐……

名字，照片；名字，照片。都是过去人类生活环境的写照……许多东西在别的星球上已不存在，只有阿拉吉斯有。
这么多新东西要学……还有衰微香料。
还有沙蜥。
另外一间屋子的门关上了，保罗听到母亲走出的脚步声。他知道越博士会找本什么书来读，仍然会呆在那屋子里。
现在是出去探险的好时候。
保罗溜下床，朝通向壁橱的书架走去。身后咔的一声，保罗停下来，转过身，床头的雕花折叠板落到他刚才睡觉的地方。保罗一动不动，这救了他的命。
从雕花板后伸出一个微型猎杀镖，不到5厘米长。保罗一眼就认出来……种普通的暗杀武器，每个皇室后代很小的时候就学会使用。这是一种银制武器，由人近距离操作，可以打人移动的肉体，沿神经破坏关键器官。
那镖抬起头，左右扫视，寻找目标。
保罗的意识中闪过相关的知识，猎杀镖的弱点：它的压缩悬挂式瞄准器使其传感的成像变形，只能靠屋里的暗光反射目标，操纵者只能根据运动的东西进行判断。屏蔽可以使操镖者反应迟钝，提供毁掉猎杀镖的时间。但保罗把屏蔽放在了床上。激光枪可以消灭它，但激光枪太昂贵，易出毛病，很难维修。如果激光光束与高热屏蔽发生横切碰撞，就会发生巨大的烟火爆炸。阿特雷兹能靠身体的屏蔽和智慧战胜它。

现在，保罗异常紧张，身体静止不动，知道只有靠智慧才能应付目前的危机。
猎杀镖又抬高了半米，借助窗帘透出的光一点一点地搜索着房子。
我必须抓住它，保罗想，悬挂物将使它下方润滑，我必须牢牢抓住它。
那镖向下低了一些，向左搜索，向后划了一个圈，对准床。能听到它发出的嗡嗡声。
是谁在操纵它？保罗想，那人一定在附近。我可以叫越，可他一开门就会被击中。
保罗身后的厅门吱呀响了一声，接着传来一声敲门声。门开了。
猎杀镖越过保罗的头顶，对准发出动静的地方。
保罗右手猛地一抓，向下一按，死死地控制住了那东西，那镖在他手里扭动，发出嗡嗡声，但保罗已牢牢地把它扣住，拼死不松手。他突然猛力一翻，向前一送，啪的一声，镖管被狠狠撞在门把手上，瞄准眼嚓的一声碎了，猎杀镖瘫痪在他手里。
保罗仍然抓着它……以防万一。
他抬头，看到夏道特·梅帕丝那双睁大的蓝眼睛。
“您父亲派我来叫您，”她说，“厅里有人保卫您。”
保罗点头，眼睛和注意力集中在这个奇怪的女人身上。她穿着棕黄色麻制雇工服。她正盯着保罗手上坏掉的武器。
“我听说过这东西，”她说，“它可能要了我的命，对吧？”
保罗咽了一口气说：“我……是它的目标。”
“但它却瞄准了我。”她说。

“因为你在动。”保罗心想：这家伙是谁？
“那么您救了我的命？”
“我救了我们俩的命。”
“好像您可以让那东西取我的命，而您可以趁机逃走。”她说。
“你是谁？”他问。
“夏道特·梅帕丝，管家。”
“你怎么知道我在这儿？”
“您母亲告诉我的。我在通往预言室的阶梯旁碰见她的，”她向右一指，“您父亲的手下在等您。”
那些是哈瓦特的人。他想：我们必须把这东西的操纵者找出来。
“去告诉我父亲的人，”保罗说，“说我在房子里抓获一只猎杀镖，让他们分散搜索，找到操纵的人。告诉他们封锁房子和周围地区，立即执行。他们会知道该怎么做。操纵者一定是个陌生人。”
保罗想：会不会是她？可他知道不可能。她进来时，猎杀镖还在动。
“小主人，执行您的吩咐前，我必须明确地告诉您，”梅帕丝说，“您让我欠了一笔水债，我还不知道该怎么偿还。但我们弗雷曼人是有债必还……不管是黑债还是白债。我们都清楚你们的人中有叛徒，是谁，我们却不知道。但我们肯定他存在。也许那就是操纵那刺肉器的黑手。”
保罗默默地听着：一个叛徒。他还未开口，那奇怪的女人骤然转身，跑出了门。

他想要叫她回来，可她走路的姿态告诉保罗她会不高兴的。她已说了自己知道的一切，现在正去执行他的命令。一分钟内，房子里到处都会有哈瓦特的人。
保罗的思想开始注意另一个奇怪的说法：预言室。他朝梅帕丝刚才指的方向看去。我们弗雷曼人。那她就是弗雷曼人。保罗眨眨眼，运用记忆术把她的形态储存起来：夏道特·梅帕丝，起褶的黑外套，没有一丝白色的蓝眼睛。
保罗拿着猎杀镖，回到自己的房里，用左手拿起屏蔽带，扣在自己腰上，然后转身跑出房门，向大厅左边冲去。
她说过母亲就在那儿的什么地方……楼梯……预言室。
第十章
杰西卡女士在面对严峻考验时靠什么使自己立于不败之地？仔细想想这句比·吉斯特谚语，也许会有所理解。“通向完美终点的路是没有结局的路。登山向上爬一点是为了证明它是一座山。站在山顶，难以见山。”
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪家事记评》
在南翼的尽头，杰西卡看到一个金属螺旋楼梯，通向一道椭圆形门。她回头向下望望大厅，接着走向那道门。
椭圆形？她觉得奇怪。房子里的门采用这种形状真是少见。
透过螺旋梯下面的窗户，杰西卡可以看到外边阿拉吉斯的太阳，白色的光芒渐渐西移，夜晚正在来临，长长的影子映在大厅里。

倾斜的光线照在楼梯上，上面有不少泥块。
杰西卡伸手抓住护栏，开始向上爬。栏杆冰凉。她在门前停下来，发现上边没有门把，却有一个隐约的压痕，那应该是装门把的地方。
当然不会是掌锁，杰西卡自语道：“掌锁应该做成某个人一只手的形状，应带有掌纹。但这看起来像掌锁。”有方法打开任何掌锁……她在学校时学过。
杰西卡向后望了一眼，确信没人注意她，便把手掌放在压痕上，轻轻一压，使掌线变形……手腕一转，再转，掌心沿表面横向滑动旋转。
她听到咔的一声。
可这时下边传来一阵匆忙的脚步声。杰西卡把手从门上拿下来，转身，看见梅帕丝向梯子下边走来。
“大厅里有人说，公爵派他们来接少主人保罗，”梅帕丝说，“他们有公爵的印鉴，保卫已验证过。”她瞟了一眼门，再看着杰西卡。
杰西卡想：这个梅帕丝是个谨慎的人，这是不错的象征。
“从这数过去，保罗在第五间房里，一间小卧室，”杰西卡说，“如果你不好叫醒他，请叫隔壁的越博土。保罗也许需要警醒器。”
梅帕丝又敏锐地看了一眼椭圆形门，杰西卡想这种表情是不满。杰西卡还没来得及问关于这门和门里有什么东西，梅帕丝已转身匆匆走了。
杰西卡想：哈瓦特已查过这地方，不可能有什么太令人担心害怕的东西。

她推门，门打开，露出一间小屋，对面又有一个椭圆形门，这个门上有轮式把手。
一个空气锁！杰西卡想。她眼光向下扫，地上有一个螺旋器，上面有哈瓦特的印迹。这门已被打开。有人不小心把螺旋器给碰掉在地上，没有意识到外面的门会被掌锁关上。
她走进小屋。
为什么屋内还装空气锁？她问自己。突然想到异形生物被密封在特殊气候环境中。
特殊气候环境！
在阿拉吉斯这事是顺理成章的，最耐旱的植物在这儿也得浇灌。
她身后的门开始合拢。杰西卡拿起哈瓦特留下的木棍把门顶着，她面对里屋装有轮式锁的内门，发现金属门把上方有一行蚀刻的字：“哦，人类！这是上帝创造的美；那么，请伫立于此处，学会爱你神圣朋友的完美。”
杰西卡全力压在轮上，向左转，内门开了，一阵微风拂过她的脸颊，扬起她的头发。她感到空气在发生变化，气息更加浓厚。她推开门，看到里面一片片的绿，黄色的阳光照射在上面。
黄色的阳光？她问自己，那么这儿就装有过滤玻璃！
她跨过门栏，门自动关上。
杰西卡吸了一口气：“一个湿润的星球温室。”
到处是生气勃勃的植物和树木。她认出了含羞草、开花的温果树、一株玉兰、开着紫花的芙蓉、红白相间的桃花树，还有……玫瑰。
这真是玫瑰！

杰西卡低头深深地吸了一口气，一朵特大的粉红色玫瑰花发出了沁人心脾的香味。她直起身，继续打量周围的环境。
她听到一种有节奏的声响。
她拨开一株枝叶茂盛的灌木树枝，观察房子的中间部分。那儿有一处低矮的喷泉，有一个笛形水道，那有节奏的声响就是一弯细小的水流在空中画出一道弧线后落在一个金属碟中的声音。
杰西卡调动自己的意识感官，对整个环境进行了全面仔细的探察：这地方大约有10个平方米，建在大厅尾部的上方，与其他地方的建筑风格有所不同。由此判断，这地方是在主体工程完工后很久才增加上去的。
她在屋子的南墙边停下，面对宽大的过滤玻璃，仔细打量着周围的一切。这里的每一处可用空间都栽满了奇特的湿地植物。绿色中传来一阵沙沙声，杰西卡警觉地抬眼一看，原来是一个装有导管和喷嘴的自动定时伺服系统。一个支臂抬起，喷嘴里洒出一片水雾，支臂自动收缩。她注意一看，这是给一株橛树浇水。
这房子里到处都有水……而这个星球却惜水如命，这种浪费深深地震撼着杰西卡。
她抬头望着滤镜外的黄色太阳，在犬牙交错般的地平线远处渐渐下沉，在那个有巨大岩石的地方就被人们称为屏蔽墙。

杰西卡想：滤镜将白炽的太阳光变得柔和亲切。是谁修了这样一个地方？雷多？也许想用这样一个礼物给我一个惊喜，就像他的风格。可他不可能有时间。而且他一直忙于应付更重要的事。
她记起了读过的有关报告：许多阿拉凯恩的门窗都用空气锁密封以回收室内的水分。雷多曾经说过，这所房子没有采取这样的措施是为了显示权力和财富，这所房子只装备了基本的防尘设备。
但这间小屋本身所具有的意义和象征远远超过了这所房子的缺乏密封装置所能代表的。杰西卡估计这里的水足够一千个生活在阿拉吉斯的人使用，也许更多。
杰西卡沿着窗户走着，继续观察屋里的一切，突然发现喷泉附近半人高的地方有闪闪发光的金属物。那是一个记事簿和一支笔，被扇形树叶遮着。她走过去，来到一张桌子旁，上面有哈瓦特留下的印迹。杰西卡注意到记事簿上的一段留言：
亲爱的杰西卡女士：
这个地方曾给我带来无限快乐，愿它也使您愉快幸福。我们曾受教于同一个老师，愿这间屋子能向您传递同一个信息：欲望使人陷入沉溺，希望之路危机四伏。
我最衷心的祝福
马卡蒂·芬伦女士

杰西卡点点头，记起雷多曾说过芬伦伯爵曾是皇上在阿拉吉斯的代表。但这条信息暗含着要杰西卡立即注意某事，告诉她留言者也是一个比·吉斯特，伯爵已正式娶她的爱妃为妻，这使杰西卡感到难受。她同时开始寻找隐藏的信息，一定就在附近。每一个比·吉斯特在形势需要时都有义务向其他比·吉斯特传达信息。
“希望之路危机四伏”是一个暗语，说明附近还留有别的情报。
杰西卡仔细地摸着留言条的正面和背面，寻找密码信息，可是没有，留言簿的边缘也没有。她将留言记事簿放回原处，心中涌出一阵紧迫感。
有什么东西在记事簿附近？杰西卡想着。

可哈瓦特来过这屋子，一定动过这本子。她抬头注意到树叶，对，树叶！她用手指触摸叶子的背面、叶脊和叶脉，找到了！她的手指感觉到了点状密码，迅速读了一遍：“你的儿子和公爵马上会遭遇危险。有一间卧室是专门设计以吸引你的儿子的。哈族设置了死亡陷阱，一个在明处，一个很难发现。”杰西卡强压住自己要去看保罗的冲动，情报必须读完。她的手指继续摸着点状密码。“我不知道威胁的准确性质，但它与床有关。对公爵的威胁主要来源于一个亲信或将官的变节。哈族准备把你作为礼物送给一个宠臣，就我所知，这个地方是安全的。请原谅我不能提供更多的信息，由于伯爵不是哈族付钱的对象，因而我的消息来源有限。MF于匆忙中。”
杰西卡抛开树叶，急忙转身去找保罗，就在此时，空气门猛地开了，保罗跳了进来，右手举着一件东西，用力将门关上。他看见了母亲，分开树叶冲到她面前。保罗看了一眼喷泉，将手和手上的东西放进了水里。
“保罗！”她抓住他的手，盯着手上的东西问，“那是什么？”
“猎杀镖，”保罗说得随便，但她却从说话的口气里听出了异样，“在我房间里发现的，我弄烂了它的发射管，但我想确认一下，水应该能区分出来。”
“把它浸下去！”杰西卡命令道。
保罗照做。

她马上又说：“把手拿出来，让那东西搁在水里。”
保罗缩回手，甩落上面的水，眼睛盯着那金属物静静地躺在水里。杰西卡折了一根树枝戳了戳那致命的武器。
没什么反应。
她将树枝扔进水里，看着保罗，发觉他正用警惕的眼光搜寻着屋子，这是BG（比·吉斯特）习惯。
“这地方可以藏任何东西。”保罗说。
“我有理由相信这地方很安全。”杰西卡说。
“我的房间也说是安全的，哈瓦特说……”
“这是猎杀镖，”杰西卡提醒儿子，“那就意味着操纵它的人就在屋子里，这东西的操纵器有效半径很小，可能是在哈瓦特搜索以后才装上的。”
但她想到了树叶所传递的情报，“……一个亲信或将官的变节”，不会是哈瓦特，肯定不会，决不会是他。
“哈瓦特的人现在正在搜索整幢房子，”保罗说，“猎杀镖差点击中那个来叫我的老女人。”
“是夏道特·梅帕丝。”杰西卡说，想起了楼梯旁的相遇，“是你父亲叫你去……”
“那可以等等，”他说，“你凭什么认为这间房里没有危险？”
她指着留言簿，向他说明了一番。
保罗稍稍松了一口气。
但杰西卡内心仍然非常紧张，她想：是猎杀镖，我的天！她使尽浑身解数方才使自己没有发抖。
保罗一本正经地说：“这是哈可宁人干的，没问题，我们必须消灭他们。”

门外传来了敲门声……是暗号式敲门，哈瓦特的人要进来。
“进来。”保罗答道。
门推开，进来了一个身材高大、穿着阿特雷兹军服的人，帽子上有哈瓦特部队的徽章。“您在这儿，阁下，”他说，“管家说您在这儿。”他看了一下这房间，接着说：“我们在地下室里发现了一个石头堆，里边藏着一个人，手里拿着猎杀镖的控制装置。”
“我希望参加对他的审讯。”杰西卡说。
“对不起，女士，我们抓他时太性急，他已经死了。”
“没有可以证明他身份的东西？”杰西卡问。
“我们还没有找到。”
“他是一个阿拉凯恩土着人吗？”保罗问。
这问题很巧妙，杰西卡点点头。
“他长得像当地人，”他说，“一个月前就放进了石堆，一直呆在那儿直到我们到达。地下室我们昨天检查过，原封未动，我以名誉担保。”
“没人怀疑你们搜查的彻底性。”杰西卡说。
“我怀疑过，女士。我们应该在那儿使用声纳装置的。”
“我猜你们现在的搜查使用了这东西。”保罗说。
“是的，阁下。”
“通知我父亲，我们有事得晚点。”
“马上执行，阁下，”他扫了一眼杰西卡，“哈瓦特命令：鉴于目前的形势，小主人应在安全的地方受到保护。”他又扫了一眼房间，说：“这是什么地方？”

“我认为这地方安全，”杰西卡说，“哈瓦特和我都检查过这地方。”
“那么，我在外边增加警戒，直到我们重新检查过整幢房子以后。”他弯腰，举手给保罗敬了礼，退出去，关好门。
保罗突然说：“我们是否最好亲自查验一下整幢房屋？您可能发现别人没注意到的东西。”
“这部分是惟一我没亲自检查的地方，我没这么做是因为……”
“因为哈瓦特亲自检查过。”他说。
她敏锐地看了他一眼，问。“你不相信哈瓦特？”
“不是，他已经老了……太疲倦。我们能帮他分担一些工作。”
“那会使他感到羞辱，妨碍他的效率，”杰西卡说，“他知道这件事后，决不会再让一只苍蝇飞进这地方。他会感到羞辱，如果……”
“我们必须有自己的措施。”他说。
“哈瓦特为整整三代阿特雷兹家族的人出了力，忠心耿耿，”她说，“他值得我们完全地信任和深深地尊敬。”
保罗说：“当父亲遇到麻烦，你用他说的‘比·吉斯特’主意，说话像利剑。”
“要是我给你父亲添麻烦呢？”
“当你跟他争辩的时候。”
“你不是你父亲，保罗。”杰西卡说。
而保罗想：那会使她担心，可我必须告诉她，那个叫梅帕丝的女人说我们中有叛徒。
“你为什么不说话了？”杰西卡问，“这可不是你的性格，保罗！”

他耸耸肩，重新考虑梅帕丝说的话。
而杰西卡却想着树叶的情报。她突然做出决定，将树叶交给保罗，告诉他上面的意义。
“我父亲应该立即知道这个信息，”保罗说，“我用密码发报给他。”
“不行，”她说，“你最好等到你们俩单独相处时再告诉他。知道的人越少越好。”
“你是说我们谁也不能信任？”
还有另一种可能性，“她说，‘这信息是故意送给我们的，传递信息的人相信其真实性，但情况可能是将信息传给我们就是目的。’”保罗静静地思考着。“在我们中制造不和，达到削弱我们的目的。”他说。
“你必须悄悄地告诉你父亲，提醒他注意这方面的阴谋。”杰西卡告诉儿子。
“我懂了。”
杰西卡转身对着高处的滤光玻璃，注视着西南方，阿拉吉斯的太阳正在下沉……山崖上一轮黄色的光球。
保罗也转过身，对母亲说：“我认为不是哈瓦特。会是越吗？”
“他既不是将官，也不是亲信随从，”她答道，“我可以保证他跟我们大家一样仇恨哈可宁人。”
保罗注意到远处的山崖，心想：也不可能是哥尼……或邓肯。
会不会是更下层的人呢？不可能，他们都是从世代忠于我们的家族中选出来的，人人清白，有独到之处。

杰西卡擦擦前额，感到了疲倦。这简直是危机四伏！她看着滤光玻璃外那带黄色的风景，仔细欣赏着。在公爵领地的远处是一排围着高栏的仓储地……那里有许多地下储藏室，里面存着衰微香料，地面上是一座座高耸的了望塔。她至少可以看见20个仓储地，一直延伸到屏蔽墙外的山崖下，连绵不断。
太阳缓慢地消失在地平线下，星星跳了出来。她看见一颗特别明亮的星星，就在地平线边缘，有节奏地一闪一闪地发光……那是一种颤抖的光：战战兢兢。
站在旁边的保罗不安地动了一下。
杰西卡仍然注意着那颗明亮的星，发现它太低，一定来自屏蔽墙处的山崖。
有人发信号！
她想要弄懂信号的意义，但那密码她从未学过。
其他光亮也陆续出现在山崖后的平原上，蓝黑色的背景上，黄光点点。突然左边有一点光变得特别明亮，一闪一闪地退向山崖……速度很快，突然消失。
山崖那边的假星星马上闪了出来。
信号……杰西卡的心里充满了预感。
她暗问：为什么要用光发信号？为什么不用通信网络呢？
答案很明显：公爵的人现在能监控通信网络的信息。光信号只说明一件事：是敌人在联络……哈可宁的谍报人员。
身后传来一声敲门声，哈瓦特的一个部下说：“全部清查完毕……阁下，女土。现在该送小主人去他父亲那儿。”

第十一章
人们说雷多公爵没有注意到阿拉吉斯的危险，贸然走进了一个陷阱。也许这么说更确切：他长期身临危险，而对此次危机的不同判断有失误。或者说他故意牺牲自己，以便让儿子能找到更美好的生活？一切都显示出公爵并不是一个容易上当受骗的人。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪家事记评》
雷多·阿特雷兹公爵正靠在阿拉凯恩城外机场起落控制塔的护栏上，初夜的圆月，像一枚银币，高高地挂在南边的地平线上方。
下边是屏蔽墙下的山崖。像一座座冰山，反射着冷光。在灰尘中显得朦朦胧胧。他左边是阿拉凯恩的灯光……黄……白……蓝，交相辉映。
他想，整个星球上的各个主要场所都张贴着有他签名的通知：“我们圣明的帕迪沙国王已正式授权我接管这个星球，终止全部争端。”
通知上那一本正经的格式和语气使他有一种孤独感。谁会受这愚蠢条文的蒙蔽？当然不会是弗雷曼人，也不是控制着阿拉吉斯内贸的家族们……哈可宁人居然要算计人。
他们企图杀害我的儿子！
他内心的愤怒难以抑制。
他看见一辆亮着灯的车，从阿拉凯恩朝降落场开来。他希望是接保罗的卫兵。时间的推延使他心急如焚，尽管他知道哈瓦特的人正采取紧密措施，严加防范。
他们企图杀害我的儿子！

他摇摇头，想摆脱愤怒，回头看见自己的五架快速艇一字排开。
谨慎的拖延总比……
那中尉是好样的，忠诚，可靠，反应灵敏。
“我们圣明的帕迪沙国王……”
如果这城里的居民看见国王写给他们可敬公爵的私人便条，那后果真难想象……全是对戴着面纱的男女的极端鄙视：“……可我们对野蛮人还能期待什么呢？他们惟一的梦想就是生活在没有秩序、安全和家族统治的环境中。”
这时，公爵感到他自己的惟一梦想就是结束阶级差别，不再想到致命的秩序。他抬头望去，穿过尘烟，看见天空中明星闪烁，心想：在那些小小的星光中，有一点是我的卡拉丹……可我再也不能见到我的家乡。对卡拉丹的思念使他胸中突然发痛，这痛不是来自他的内心，而是从卡拉丹传来，直入他心灵深处。他自己很难把阿拉吉斯这片荒凉之地称为家乡，他感到自己也许永远都做不到。
他想：我必须将感情深藏，为了儿子。如果他要有自己的家，只能是在这个星球上。我可以把阿拉吉斯当做地狱，我已濒临死亡的深渊，但他必须在这地方得到激励和鼓舞，这里一定是可用之地。
他胸中涌起一阵惆怅，先是自悲自怜，紧接着又是鄙视不安。
不知为什么，他竟然想起哥尼·哈莱克常哼的两句诗：
我胸中品尝着时间的空气
吹动纷纷扬扬的落沙……

对，哥尼在这儿会看见许多落沙。在月光笼罩的山崖以外是荒漠……寸草不生的岩石、沙丘，纷纷扬扬的沙尘，荒无人烟的干燥野地，也许有一些弗雷曼人。如果有什么东西能给阿特雷兹家族带来一线希望，也许只有这些弗雷曼人。
条件是哈可宁人恶毒的计划还没能渗进弗雷曼人之中。
他们企图杀害我的儿子！
突然一阵金属轰鸣声震动了高塔，使公爵靠着的围栏颤抖起来。面前掉下一道幕帘，挡住了他的视线。
飞船来了，是该做事的时间了。他转身走向身后的梯子，走向大会议室，尽力使自己冷静下来，整理好表情，准备迎接来人。
他们企图杀害我的儿子！
公爵走进圆顶屋子时，许多人已经坐在里面。他们带着自己的太空旅行包，吵着，笑着，就像放假归来的学生。
“嗨，下边那东西有感觉吗？那就是重力！”
“这地方的重力有多大？掂起来很轻哪！”
“一本书有原来的十分之九重。”
屋子里一片嘈杂热烈的声浪。
“你下来时仔细看过这个洞吗？这里有些什么战利品？”
“哈可宁人都带走了！”
“我只想冲个热水澡，还有一张舒服柔软的床！”
“你还不知道，笨家伙？这地方没水。用沙洗你的屁股吧！”
“喂，公爵来了！”
人们看到公爵，马上安静下来。

哥尼·哈莱克大步走过人群边缘。他一边肩上挂着包，另一边挂着九弦巴喱斯。他的手指特长，拇指大，可以灵活地运动，在弦上拨出美妙的音乐。
公爵观察着哈莱克，欣赏着他那丑陋巨大的身躯。那双玻璃片一样的眼睛透着凶狠、机敏。这人曾经生活得狂放不羁，只按自己的原则行事。保罗曾叫他什么来着？“哥尼，凶猛者。”
哥尼头上一束束亚麻色的头发盖着脑袋上的光秃处；一张大嘴咧着，显露出愉快和嘲讽，那一道伤疤似乎是他生命的一部分，配合着他的一举一动。整个人显得随便，毫不拘谨。他走到公爵面前，弯腰行礼。
“哥尼。”公爵说。
“阁下，”他用巴喱斯指着屋里的人说，“这是最后一批。我本来打算跟第一批人来的，可是……”
“还有一些哈可宁人要你对付，”公爵说，“哥尼，跟我来，咱们找个地方谈谈。”
“谨听尊命，阁下。”
他们走到一架供水机旁，大屋里的人们又吵闹喧哗起来。哈莱克放下包，但仍然拿着他的九弦巴喱斯。
“你能交给哈瓦特多少人？”公爵问。
“萨菲那儿有麻烦吗，先生？”

“他只损失了两名主力，而他的先锋在对付哈可宁人的防线上取得了可喜的进展。如果我们能更迅速地行动，就能获得更大的安全保障，取得我们的生存空间。你能提供多少人，他都需要，那种在肉搏战中不会退缩的男子汉。”
“我可以给他三百名最棒的勇士，”哈莱克说，“我该把他们派到什么地方？”
“去大门，哈瓦特有一名手下在那儿接应。”
“我马上去安排吗？”
“等一会儿，还有一件事。野战队员将控制这儿的宇航船到天明。送我们到这儿的吉尔德H级宇航船将有新的生意，宇航船将与一艘装有衰微香料的货船取得联系。”
“是我们的香料吗，阁下？”
“对。但宇航船还将运走一些香料开采工，他们是旧王朝的人。由于统治者变换，他们准备离开，而且已得到应变法官的批准。他们是宝贵的开采工，哥尼。大约有八百人。宇航船离开前，你必须想办法说服部分工人留下，跟我们干。”
“什么是最有力的理由？”
“我想要他们心甘情愿地合作，哥尼。我们需要那些人的技术和经验。他们要离开说明他们不属于哈可宁阵营。在宇航船离开前，你必须说服一部分人留下为我们工作。哈瓦特认为他们有人可能是潜伏的敌人，而且到处都有暗杀的阴影。”
“哈瓦特已经发现了不少危险的阴影，阁下。”

“但也有他没有发现的东西。我想哈可宁人真是充满想象，居然在这些从事野外工作的人中埋伏暗探。”
“很有可能。这些人在什么地方？”
“就在下面的接待室里。我建议你下去为他们弹一两首曲子，让他们安神静心，然后再施加压力。你可以向那些有能力的人许诺权力和高薪，他们可以得到比哈可宁时期高20％的工资。”
“就这些吗？我知道哈可宁人是记件付酬的。这些人口袋里装着完成合同后的大把钞票，心里想着愉快的旅途……20％许诺对他们恐怕不会是太大的诱惑。”
雷多有点不耐烦地说：“那么发挥你的想象，在特殊情况下运用灵活性。但必须记住财富不是无底洞。只要可能，别超过20％。我们特别需要开采工、气象员、沙象员……任何对沙漠变化有经验的人。”
“懂了，先生。‘他们将迎着狂暴而来，面色像东风般沉静，聚集神力，征服风沙。’”
“很有感染力，”公爵说，“把你的工作交给一名中尉，让他简短地说明一下用水纪律，然后安排这些人睡觉。起落场的人将会照顾他们。别忘了给哈瓦特增派人手。”
“三百名最棒的勇士，”他拿起旅行包，问，“我完成任务后在哪儿向您报到？”

“在这上面，我有一间会议室。在那儿将有一个作战会议。我想安排一次新的星球清查行动，先动用装甲部队。”
哈莱克正准备转身离开，发觉雷多的眼神奇特，便问：“您预计会发生哪种麻烦？我想应变法官还在这儿。”
“公开和秘密的战斗都会发生，”公爵答道，“我们站稳脚跟前将会有大量的流血牺牲。”
“您从河中取出的水将变成干枯土地上的血流。”哈莱克说。
公爵叹了一口气：“快去快回，哥尼。”
“是，阁下，”他笑起来，刀疤抽动了一下，“看，我是沙漠中的野驴，义无反顾地向前。”哥尼转身大步走到屋中央，发布命令，然后穿过人群离去。
雷多看着哥尼远去的背影，摇摇头。哈莱克常使人吃惊、振奋……满脑子的歌、引言和鲜花般的词句……而当面对哈可宁人时，又是一名无情的杀手。
在阿拉凯恩起降场的入口处，粗糙地刻着几个字：摩亚迪。似乎是用很简单的工具刻画上去的，反复出现在好几个地方。他在阿拉吉斯的第一晚就看见了这几个字。现在，他被送到公爵的指挥部，参加父亲召开的第一次全体军事会议。那些刻字是对离开阿拉吉斯的人的控诉。但对于这个刚刚逃脱死亡的男孩却有着深不可测的含义。
第十二章
他们说：“哦，知道我们苦难的您，别忘了为我们祈祷。”

——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》
“所有的战争理论归结起来就是危险，”公爵说，“而当它危及你们自己的家庭时，战争的因素将关联到许多其他的方面。”
他知道自己没能控制好自己的愤怒。他转身，沿着长桌走了几步，又返回。
会议室里只有公爵和保罗。这是一间显得空荡的隔音室，有一张长桌，周围是老式的三脚椅，另外一边放着一个地图板和一台投影仪。保罗坐在桌边，紧靠地图板。他把猎杀镖的事告诉了父亲，并报告说有一个叛徒正对他们构成威胁。
公爵在保罗对面停下来，拍着桌子说：“哈瓦特告诉我那房子安全。”
保罗略显犹豫地说：“我开始也很气愤，也怪罪哈瓦特。但威胁来自房子外边，简单、直接而聪明。要是没有您和包括哈瓦特在内的其他许多人对我的严格训练，我可能已经成了牺牲品。”
“你是在替他辩护吗？”公爵问。
“是的。”
“他年龄大了，没错。他应该……”
“他有丰富的经验，富于智慧，”保罗说，“您想想他犯过的错误有多少？”
“为他说话的应该是我，而不是你。”公爵说。
保罗笑起来。

雷多在桌子的前端坐下，把手放在儿子的手上：“儿子，最近，你……成熟了很多。”他抬起手：“我很高兴。”他也笑了。“哈瓦特会自责的。他对自己的愤怒会比我们俩加起来的还要大。”
保罗抬眼看着窗外漆黑的夜晚。阳台上的栏杆反射着屋里的灯光。保罗注意到外边有东西在移动，那是穿着制服的阿特雷兹警卫。保罗回头望见父亲身后的白墙，再低头看着闪亮的桌面，注意到自己的手已捏成了拳头。
公爵对面的门砰的一声打开，哈瓦特大步走进来，脸色显得比平时更苍老疲倦。他绕过桌子，走到公爵面前，立正站着，说：“阁下，我刚知道发生了意外，是我的错误，辜负了您对我的信任，责不容恕。我请求辞……”
“哦，坐下，别说蠢话，”公爵说，指指保罗对面的椅子。“如果说你犯了一个错误，那就是你过高地估计了哈可宁人。他们简单的头脑设计了一个简单的阴谋。我们对简单的把戏没有注意。而我的儿子已向我说明，没有你对他的良好训练，他就在劫难逃，在这方面，你没有使我失望！”他拍拍椅背，“坐下吧，听我的！”
哈瓦特坐下来：“可……”
“不谈这事了，”公爵说，“过去的事就让它过去。我们还有更紧迫的事。其他人在哪儿？”
“我让他们在外边等着，我……”
“叫他们进来。”

哈瓦特看着公爵的眼睛说：“阁下，我……”
“我知道谁是真正的朋友，萨菲，”公爵说，“让他们进来。”
哈瓦特把要说的话吞了回去。“是，阁下，”他从椅子上跳起来对开着的门叫道，“哥尼，大家都进来。”
哈莱克领着一队人走进屋，每个军官都表情严肃，身后跟着各自的助手和专家。随着一阵有节奏的声响，大家纷纷落座。
“这儿备有咖啡。”公爵说。
公爵的眼光扫过自己的部下，心想：他们是优秀的军人，在这种战争中的表现，没人能比他们更好。咖啡从旁屋送到每个人面前，公爵等着，发现不少人脸上露出了倦容。
公爵站起来，脸色沉静，显得富有效率。他用指关节敲敲桌子，集中大家的注意力。
“嗯，先生们，”他说，“我们的文明似乎根深蒂固于侵略的习惯，以至于没有古老的方法，我们连简单的圣命也无所适从。”
有人笑起来。保罗发觉父亲用正确的语调、恰如其分的措词，活跃了大家的情绪。甚至声音里对疲倦的揭示也恰到好处。
公爵接着说：“我想首先让大家听听萨菲对弗雷曼人情况的补充。萨菲？”

哈瓦特抬头扫了一眼大家，说：“我首先作一个概括的介绍，然后讨论几个经济问题。可以说弗雷曼人越来越像我们所需要的同盟。他们正在观察我们是否可靠，而他们行事的方式似乎是公开的。他们送来了一些礼物……有他们自己制作的滤析服……某些留有哈可宁人堡垒的沙漠地区的地图……”他看了一眼桌子，接着说：“他们的情报已证明完全可靠，为我们与应变法官打交道帮了大忙。他们还不时送点别的东西来……给杰西卡女士的珠宝，香料酒，糖果，药品。我的人正在处理送来的东西，似乎没什么阴谋。”
“你喜欢他们吗，萨菲？”一个人问道。
哈瓦特转身面对问话人：“邓肯·伊达荷说他们值得尊敬。”
保罗瞟了一眼父亲，看着哈瓦特，问：“对弗雷曼人的数量有什么新的情报吗？”
哈瓦特看着保罗答道：“根据他们的食物加工和别的证据推论，伊达荷说他去的那个洞穴群里可能有一万人。他们的领袖说他统领的这个部落有两千个家庭。我们有理由相信存在着许多这样的部落群体。他们似乎都效忠于一个叫做列特的人。”
“这是新情报。”雷多说。
“阁下，也许我的情报有误。有情况表明这个列特可能是当地信奉的神。”
另外一个人清清嗓子，问：“他们确实与走私者来往吗？”

“伊达荷在那个部落时，就有一个走私商队带着大量香料离开。他们使用运货牲口，说明他们将有两周多的旅程。”
公爵说：“看来走私犯利用这段不安定时期增加了行动。这值得我们注意。对非法的星际走私贩运我们不必担心……这一直都存在。但对他们的行动完全置之不理……这也不行。”
“您已经有了计划，阁下？”哈瓦特问。
公爵看着哈莱克说：“哥尼，我想让你带领一个代表团，或者是外交使团，如果你愿意的话，去跟这些浪漫的商人接触、谈判，告诉他们交纳一定的公爵税，只要他们愿意，我就对他们的走私不闻不问。哈瓦特估计过，他们用于行贿买通关节和雇用保镖的钱是这个数的四倍。”
“要是皇上听到风声怎么办？”哈莱克问，“他对乔姆公司的利润可是非常眼红的。”
雷多轻轻一笑：“我们将公开将这笔收入以夏达姆四世的名义存进银行，然后从中扣除我们用于征税的合法费用。让哈可宁人为此去跳脚吧！我们将弄垮几个在哈可宁时期发了财的人。不再行贿！”
哈莱克脸上露出了笑容：“啊，阁下，真是一记漂亮的下冲拳。要是我能看见男爵听到这消息时的脸色该多好！”公爵转身对哈瓦特说：“萨菲，你说你能买到的那些账本弄到手了吗？”

“弄到了，阁下。现在正对它们进行仔细查看。我自己已浏览了一遍，可以大致谈一下。”
“说吧！”
“哈可宁人每隔330个标准日便从这个星球运出100亿宇宙索。”
在座的人都惊讶地叫了一声，甚至那些已经露出倦容的年轻副手们也坐直身子，相互交换了一个吃惊的眼神。哈莱克轻声说：“他们真打算将沙漠中的财富资源吸干刮净。”
公爵说：“先生们，你们瞧，还有人会那么天真地相信，哈可宁人会因国王的命令而悄然卷起铺盖卷，一声不响地离开这个星球吗？”
所有的人都在摇头，表示同意公爵的观点。
“我们必须武装到牙齿，”公爵边说边转身对着哈瓦特，“现在该说说装备的情况了。他们留下了多少沙犁、收获机、衰微香料厂和附属设备？”
“不少，”哈瓦特边说边让助手递给他一个文件夹，放在桌上打开，“他们没有告诉我们不到一半的沙犁可以运转，只有三分之一的运载器可以飞行，将设备运到香料开采地。哈可宁人留下的全部设备随时都可能出故障，变成废物。能让这些设备运转就是我们的福气，能让其中的四分之一工作六个月真是万幸了。”
“比我们预料的要好哇，”雷多说，“基础设备的实际情况怎样？”

哈瓦特瞟了一眼文件夹说：“在几天内可以让大约930来个开采工厂去现场开工。用于勘探、侦察和气象观测的巡侦机有6250架……运载器接近1000架。”
哈莱克说：“要是与吉尔德人谈判，让他们同意将宇航船作为气象卫星向我们开放，这是否会更便宜？”
公爵看着哈瓦特：“这方面没有新消息吗，萨菲？”
“我们现在必须寻找别的出路，”哈瓦特说，“吉尔德人并没有真正与我们谈判。他们只是要让我们明白，我们支付不起他们的要价，无论我们怎么努力，这不可改变。我们的任务是在重新接触前找出原因。”
哈莱克的一个副手在椅子上转了一下，忿忿地说：“这不公平！”
“公平？”公爵看着说话的人，“谁要寻求公平？我们要靠自己建立公理，就在这……阿拉吉斯，无论生与死，我们都要努力实现它。你跟我到这儿来，后悔了吗？”
那人盯着公爵，说：“不，阁下。您没有退路，我除了跟着您，别无选择。原谅我的一时冲动，可是……”他耸耸肩。“……有时我们大家都会感到难受。”他再耸耸肩。“……是的，大家都有感到愤愤不平的时候。”

“我理解，”公爵说，“既然咱们有武器，而且可以使用它们，我们也就不必为什么公平烦恼。谁心中还憋着怨气？如果有，就发泄出来吧！这是一个友好的会议，谁都可以畅所欲言。”
哈莱克动了动，说：“阁下，引起抱怨的原因是我们没有来自其他大家族的自愿者。他们把您称做‘公正的雷多’，向您许诺永远友好，但这只是在不损害他们自己利益情况下的许诺。”
“他们还不知道谁会取胜，”公爵说，“大部分家族都通过避免风险而发了大财，对此无人能够责怪他们，人们只能鄙视他们。”他看着哈瓦特说：“我们在讨论装备，可以放几张幻灯片吗？让咱们熟悉一下这些机器。”
哈瓦特点点头，对幻灯机旁的副手做了一个手势。
桌子表面出现了一个三维立体投影，在桌子远处的一些人站起来，以便看得清楚一些。
保罗倾身向前，盯着那机器。
跟桌子周围的人影比起来，那机器显然是个庞然大物，大约有120米长、40米宽，基本上是个像蟑螂般的长长的机器，带有可行轨道。
“这是一座采收工厂，”哈瓦特说，“我们挑选了一座修复状况较好的供大家观看。我们还发现一整套电铲设备，是来这儿的第一批皇家生态学家使用过的。可它却仍在使用，我们……不知道是怎么回事……为什么。”

“要是这套设备是人们所说的‘老玛丽’，它应该属于博物馆，”
一个助手说，“我认为哈可宁人是用它来进行惩罚的，这是悬在工人们头上的警钟，谁要是不听话就会被分到‘老玛丽’上面去干活。”
大家哄笑起来。
保罗没有笑，他全神贯注地看着投影到桌上的机器，脑子里充满了疑问。他指着桌上的投影说：“萨菲，有大到可以将这整个机器吞下去的沙蜥吗？”
大家立即安静下来。公爵暗暗地骂了一句，然后想：不……他们必须面对这里的现实。
“在沙漠深处，有沙蜥可以一口就吞没这套机器，”哈瓦特说，“但我们大部分衰微香料开采工作都是在靠近屏蔽墙附近的沙漠进行的，这些地方有许多沙蜥可以将这座工厂毁掉，然后再轻而易举地吞没它。”
“我们为什么不可以给它们装上屏蔽？”保罗问。
“根据伊达荷的报告，”哈瓦特答道，“在沙漠上装屏蔽很危险。一个身体大小的屏蔽会招来方圆数百米内的沙蜥，它们会变得异常凶猛疯狂。我们得到了弗雷曼人的警告，没有理由怀疑这个警告。伊达荷在弗雷曼人部落里也没有发现任何存在屏蔽设备的迹象。”
“一点都没有？”保罗问。

“要在数千人的场所隐瞒这种设备相当困难，”哈瓦特说，“伊达荷可以到弗雷曼人部落的各个地方走动。他没有发现屏蔽，也没有看到任何使用它的迹象。”
“这是一个谜。”公爵说。
“哈可宁人肯定在这里使用了大量的屏蔽设施，”哈瓦特说，“他们在每个要塞村都设有维修仓库，他们的账目也显示更换屏蔽及零配件的巨额耗费。”
“弗雷曼人会不会有使屏蔽系统失灵的方法？”保罗问。
“似乎没有，”哈瓦特回答说，“理论上讲是有这种可能性……一个相当大的静电反相装置据说就可能做到，但还没人在这方面有过成功的试验。”
“我们以前也听说过，”哈莱克说，“走私者们与弗雷曼人有着紧密的关系，如果这种设备存在，他们首先会弄到手，而且会在其他星球上贩卖。”
“这么重要的问题，我不喜欢让它悬而不决，”雷多说，“萨菲，我希望你把它列为头等大事，尽快找到答案。”
“阁下，我们已经在着手解这个谜，”哈瓦特清清嗓子说，“嗯……伊达荷确实说过一件事，他说弗雷曼人对屏蔽的态度显而易见，他说他们觉得屏蔽很有意思。”
公爵皱着眉说：“我们讨论的问题是衰微香料设备。”
哈瓦特对投影机旁的助手做了个手势。
投影机里映出了一个带机翼的装置，很庞大，使四周的人看起来像小矮人。

“这是一架运载器，”哈瓦特说，“实际上是一架大型飞行巡航机，其惟一的作用就是将收采工厂送到蕴藏有丰富衰微香料的沙漠地带，以及在沙蜥出现时援救收采工厂。沙蜥无处不在。收采香料就是尽量多地走出走进的过程。”
“这很适合哈可宁人的道德观念。”公爵说。
大家轰的一声大笑起来。
投影机又投下一架飞行器的图像。
“这是些传统的飞行巡航机，”哈瓦特说，“主要的改进是增大了航程，同时增加了防沙尘的密封装置。只有大约三分之一的飞行器装有屏蔽，也许扔掉屏蔽发动机是为了减轻重量，以增大航程。”
“我觉得不重视屏蔽，并不是好事。”公爵喃喃地说，心想：难道这是哈可宁人的秘密吗？这是否意味着当一切对我们不利时，我们带着屏蔽飞行器就没有逃脱的可能性？他猛地摇摇头，想甩掉这种想法。接着说：“让我们评估一下我们的工作进展。我们会得到多大的利润？”

哈瓦特翻了两页笔记本，说：“在估算了维修和可运行设备的费用以后，我们已算出了初步的操作成本。计算的方法自然是以贬值数据为基础，留有明确的安全值。”哈瓦特闭上眼睛，使自己进入门泰特的半入定状态，接着说：“在哈可宁统治时，维护费用与利润之比为14％。如果我们一开始就能将这个比例提高到30％，就算交了好运。考虑到再投资和其他可能出现的因素，包括乔姆公司的份额和军事支出，我们的利润率将会很低，可能会低到6％至7％，除非我们能更新陈旧的设备，这样利润才能回升到12％至15％。”
他睁开眼睛：“还有一条路，那就是阁下愿意使用哈可宁人的方法。”
“我们必须为长期在这个星球呆下去打下坚实的基础，”公爵说，“我们必须努力使这儿的大部分人稳定满意……尤其是弗雷曼人。”
“对，最主要的是弗雷曼人。”哈瓦特附和着说。

公爵接着说：“我们在卡拉丹的绝对优势来自海洋和空气动力。在这儿，我们也要选择某种东西，发展我们的优势和威力，就叫做沙漠威力吧。这可以包括空气动力，没有它不行。我希望你们注意飞行器屏蔽的缺乏。”他摇摇头，接着说：“哈可宁人通过从别的星球获得某些重要人员达到提高产量和利润的目的。我们不敢这么做。每一批新人员里都会有不少奸细。”
“那咱们在相当一段时间内只能获得非常低的利润和产量，”
哈瓦特说，“最用两季的产量可能比哈可宁的要低三分之一。”
“这也没什么，”公爵说，“刚好在我们的预料之中。我们要加快与弗雷曼人的谈判。在乔姆公司第一次审计工作开始前，我希望得到整整五个弗雷曼军团。”
“这个期限太紧，阁下。”哈瓦特说。
“你很清楚，我们时间很有限。只要有机会，装扮成哈对宁人的萨多卡军团就会出现在这个星球上。萨菲，你估计他们会有多少？”
“最多四五个军团，不会更多，因为吉尔德人收的运输费太高。”
“那么五个弗雷曼人军团加上我们自己的力量就足够应付了。我们要让几个萨多卡俘虏在兰兹拉德议会上亮相，那么形势就能改变……有利润无利润都行。”
“我们将尽最大努力，阁下。”

保罗看看父亲，又回头看着哈瓦特，突然注意到门泰特年龄大了，意识到老人已为阿特雷兹家族服务了三代，老啦，那阴冷的棕色眼睛，长满皱纹的脸颊，饱经风霜，这一切都显示出他老啦。
这老人肩上的担子太重。保罗想。
“我们正在经历一场屠杀的战争，”公爵说，“但现在战争还未到达高潮。萨菲，哈可宁人留下的机器情况怎么样？”
“我们已铲除了259名哈可宁人留下的间谍，剩下的哈可宁堡垒还有3个，大约有100多人。”
“你们铲除的这些哈可宁人都是有产阶级吗？”公爵问。
“大部分人生活富裕，属于管理阶层。”
“我要你给他们发效忠证书，每个人必须签字，”公爵说，“整理好文本，送给应变法官。我们要采取法律行动，证明他们的效忠是假的，没收他们的财产，剥夺他们的一切权利，让他们一无所有。注意让皇上获得10％的好处。必须让全部行动合法化。”
萨菲笑了，嘴唇下露出了带红斑的牙，说道：“阁下，只有您能有这么奇妙的主意。很惭愧我没能先想到。”
哈莱克皱着眉，使保罗暗暗吃惊，沉下了脸。其他人都在点头，笑着。
这不对头，保罗想，父亲让人这么做只会将敌人逼上绝路。他们投降没什么好处，就会跟我们拼命。这样做太危险，可以给我们带来胜利，也可以毁了我们。

“‘我曾是陌生地域的陌生人。’”哈莱克引述道。
保罗盯着他，知道这句话引自《O.C.圣经》，心想：哥尼也希望结束阴谋诡计吗？
公爵看一眼黑沉沉的窗外，回头看着哈莱克，说：“哥尼，你说服了多少沙地工人留下来？”
“总共286人。我认为应该接收他们，这是我们的运气。他们都是有用的人。”
“就这么多？”公爵噘了噘嘴说，“好吧，传达我的命令……”
桌子周围的一阵骚动打断了公爵的话。邓肯·伊达荷穿过卫兵，疾步走到桌旁公爵身边，俯身对着公爵耳语。
公爵挥手让他站起身，说：“大声说，邓肯。你瞧，这是战略会议。”
保罗注视着伊达荷，注意到他那像猫一般狡诈的表情和灵活凶猛的身手，作为一个武器教官，很难有人能与他匹敌。伊达荷黝黑的圆脸转向保罗，那深邃的眼光没有任何表示，但保罗已察觉那沉静的眼光中流露着兴奋。

伊达荷看着长长的桌子说：“我们制服了一队装扮成弗雷曼人的哈可宁雇佣军。弗雷曼派了一个信使，给我们送来情报。在攻击中，我们发现哈可宁人已伏击了信使，他受了重伤。我们把这个弗雷曼人带到这儿来救治，但他死了。我发现信使受伤太重，没办法救活。他死前想要扔掉一件东西，被我发现了。”伊达荷看了一眼雷多。“是一把刀，阁下。一把您从未见过的刀。”
“啸刃刀？”有人问。
“没错，”伊达荷回答，“乳白色，闪着特殊的寒光。”他把手伸进怀里，拿出一把刀鞘，露在外面的刀柄上有黑色纹脊。
“别拔出刀！”
这声音从屋子尽头的门口传来，震撼人心。大家都站了起来。
一个身材高大、穿着袍衣的人站在门口，被警卫交叉的剑拦住。那淡黑色的袍衣把他从头到脚裹住，只在头罩上留有空隙，黑色的面纱后面露出一双蓝蓝的眼睛，没有一点白色。
“让他进来。”伊达荷轻声说。
“别拦他！”公爵命令。
警卫犹豫一下，放下了剑。
那人走进来，站在公爵对面。
“这是斯第尔格，是我去的那个部落的首领，是给我们传递情报那些人的领袖。”伊达荷介绍说。
“欢迎，先生，”雷多说，“我们为什么不能拔出那刀？”

斯第尔格瞟了一眼伊达荷，说：“你已经知道我有豪爽利落、尊重名誉的习惯，我同意你看这刀刃，因为它的主人已成为你的朋友。”他的眼光扫过屋内的其他人，说：“可我不认识其他人，他们会亵渎这把高贵的刀吗？”
“我是雷多公爵，”公爵说，“你同意我看这把刀吗？”
“我同意给予您拔出这刀的权利。”斯第尔格说。这时桌子周围传来一阵不满的嘈杂声。他举起露出青筋的手，说：“我提醒你们，这把剑的主人是你们的朋友。”
大家安静下来，保罗仔细注意着这个人，感到他身上散发着权威的气息。他是一个领袖，一个弗雷曼领袖。
在靠桌子中部，与保罗对面坐着的一个人轻声说：“他以为自己是什么人？可以告诉我们在阿拉吉斯有什么权利？”
“众所周知，阿特雷兹的雷多公爵靠顺应良心统治天下，”那个弗雷曼人说，“因此，我必须把我们的生活原则告诉你们：见过啸刃刀的人必须承担一种责任。”他意味深长地看了一眼伊达荷：“它们属于我们。没有我们的同意决不能带出阿拉吉斯。”
哈莱克和另外几个人开始站起身，脸上露出愤怒的表情。哈莱克说：“雷多公爵才有权决定是否……”

“请等等。”雷多说，语气中的温和控制住了他们。他想：不能让局面失控。他对那弗雷曼人说：“先生，对维护我尊严的人，我也会尊重他。维护他的尊严。我确实欠了你的情。我也一定会投桃报李。如果按你们的习惯，这刀在此地不能出鞘，我就命令谁也不能将刀拔出。如果还需要用其他方式祭奠我们这位死去的朋友，你只需说出来就行。”那弗雷曼人盯着公爵，然后慢慢拉开面纱，露出一张长满黑胡须的脸，窄鼻，嘴唇丰满。他特意弯腰，将一口唾沫吐在明亮的桌子上。
桌子周围的人全都要站起来，伊达荷吼了一声：“别动！”
大家惊呆了，伊达荷接着说：“我们感谢您，斯第尔格，感谢您用生命之水赠送的礼物，我们接受它，视它像生命一般珍贵。”伊达荷也将一口唾沫吐在公爵前面的桌子上。
他对旁边的公爵说：“注意水在这儿非常珍贵，先生。那是尊敬的表示。”
雷多放心地坐回椅子里，注意到保罗的眼神和脸上露出的懊悔笑意，意识到随着理解的增加，紧张的气氛已渐渐缓和。
那弗雷曼人看着伊达荷说：“邓肯，你在我的部落里干得不错，你是否与公爵有契约，必须效忠他？”
“阁下，他请我加入他们。”伊达荷说。
“他接受双重效忠吗？”雷多问。
“您想让我跟他去干吗，先生？”

“这事我希望你自己做决定。”公爵说，可他却没能掩饰住语气里的急迫之意。
伊达荷注视着那弗雷曼人，问：“斯第尔格，我的这种身份条件你能接受吗？我还得经常为我的公爵效力。”
“你是出色的战斗者，也为我们的朋友尽了最大的努力，”斯第尔格说，他看着公爵，“就这么决定了，男人伊达荷拥有这把啸刃刀，作为效忠我们的象征。他必须接受净化，参加仪式，我们会为他做的。他将是弗雷曼人，同时也是阿特雷兹的战士。这也有先例，列特就效忠两个主人。”
“邓肯？”雷多问。
“我明白，先生。”伊达荷回答。
“好吧，就这样。”雷多说。
“你的水就是我们的，邓肯·伊达荷，”斯第尔格说，“我们朋友的遗体就交给公爵，他的水就是阿特雷兹的水。这就是我们的契约。”
雷多叹了口气，瞟一眼哈瓦特，注意着老门泰特的眼睛。哈瓦特点点头，显得很满意。
“我在下面等着，”斯第尔格说，“伊汰荷，你跟朋友们道道别。杜罗克就是死去的那位朋友的名字。你们都是杜罗克的朋友。”斯第尔格转身向外走。
“你不愿再呆会儿吗？”雷多问。
那弗雷曼人转回身，抬手蒙好面纱，用手随意地把面纱后面的什么东西接好。保罗瞟了一眼，注意到好像是一根细管。
“要我留下来，有什么事吗？”他问。

“我们希望向你表达敬意。”公爵回答。
“名誉要求我去别的地方。”他说完，看了一眼伊达荷，迅速转身，大步走出了门。
“如果别的弗雷曼人也能像他一样，那我们就能相得益彰。”雷多说。
伊达荷似有苦衷地说：“他比较特别。”
“邓肯，你知道你此行的目的吗？”
“我是您派到弗雷曼人那儿的外交官。”
“全靠你啦，邓肯。在萨多卡军团来犯之前，我们至少要有五个弗雷曼军团。”
“先生，这还需要做一些工作。弗雷曼人喜欢各自为阵，”伊达荷显得犹豫，“而且，先生，另外还有一件事，我们除掉的那个雇佣兵想要从死去的那个弗雷曼朋友身上夺走啸刃刀，那雇佣兵说，哈可宁人为一把啸刃刀悬赏一百万宇宙索。”
雷多的下颌动了动，显然非常吃惊：“他们为什么如此急于得到一把啸刃刀？”
“这刀是用沙蜥的牙打磨而成的，它是弗雷曼人的标志和象征。有了它，一个蓝眼睛的人可以进人任何一个弗雷曼人部落。如果我是陌生人，他们就会进行询问，因为我长得不像弗雷曼人。可……”
“彼得·伏来。”公爵说。
“一个魔鬼般狡诈的人。”哈瓦特说。
伊达荷把刀藏进衣服里。
“保护好那把刀。”公爵说。

“我知道，阁下，”他拍拍挂在皮带上的对讲机说，“我会尽快向您报告。萨菲有我的呼叫密码，使用战时语码。”他敬了礼，转身，急忙去与那弗雷曼人会合。
他们听着脚步声在走廊里回荡。
雷多和哈瓦特心领神会地互相看了一眼，笑了。
“我们还有许多事要做，先生。”哈莱克说。
“我耽误了你们的工作。”雷多说。
“我要汇报一下前进基地的情况，”哈瓦特说，“是否下次再说，先生？”
“需要花很长时间吗？”
“概括讲讲，不会很久。据说在沙漠植物试验站时期，曾修建了二百多个这样的前进站，这是弗雷曼人流传的故事。据说全部前进站都被废弃，但有报告说在废弃它们前已封存了这些前进站。”
“包括里面的设备？”公爵问。
“根据报告是这样的。”
“它们都分布在什么地方？”哈莱克问。
哈瓦特回答：“对这个问题的回答无一例外的都是：‘列特知道。’”
“上帝知道。”雷多小声说。
“也许不完全是，先生，”哈瓦特说，“您听见了斯第尔格刚才说过这名字，他的语气好像真有这个人存在。”
“列特有两个主人，”哈莱克说，“听起来像宗教引言。”
“而你应该知道的。”公爵说。
哈莱克笑了。

“这位应变法官，”雷多说，“皇家生态学家……凯因斯……他会不会知道这些基地的位置？”
“先生，”哈瓦特小心地说，“这个凯因斯是皇家雇员。”
“可天高皇帝远，”雷多说，“我需要那些基地。那里会有大量的物资，可以用于救援和修复设备。”
“阁下！”哈瓦特说，“那些基地从法律上讲仍属于皇上。”
“这儿的气候太恶劣，可以毁掉任何东西。恶劣的气候就是原因、借口。找到这凯因斯，至少探听出是否有这些基地。”
“强行征用它们会有危险，”哈瓦特说，“邓肯把一件事说得很明白：这些基地或关于基地的传说对弗雷曼人有着某种特殊的意义。如果夺取这些基地，就会与弗雷曼人产生隔阂。”
保罗观察着周围人们脸上的表情，注意到大家都紧张地听着每一个字。他们似乎对父亲的态度深感不安。
“爸，听他说吧，”保罗低声说，“他讲的有道理。”
“先生，”哈瓦特接着说，“那些基地里的材料物资可以让我们修好所有的设备。但由于战略上的原因，我们无法得到。要是不进行更进一步的侦察了解就贸然采取行动，就显得轻率。这个凯因斯有皇上赋予的特权，我们应该记住这一点，而弗雷曼人又对他敬若神灵。”
“那么，就用软的办法，”公爵说，“我只想知道那些基地是否真的存在。”

“遵命，先生。”哈瓦特坐下，眼光向下。
“好吧，”公爵说，“我们清楚了要做什么，努力工作，我们平时的训练就是为了这一天。我们已是身经百战，明白有什么好处，也清楚失败的后果。你们会有各自的任务。”他看着哈莱克说：“哥尼，先照应照应海盗的事。”
“‘我将深入反叛者的营地。’”哈莱克背了一句引言。
“有一天，我会抓住那不说引语的人，给他一个一丝不挂的感觉。”公爵说。
桌子周围传来一阵窃笑。但保罗听出了其中的勉强。
公爵对哈瓦特说：“在这层楼上再设置一个情报通信指挥站，萨菲。你完成后，来见我。”
哈瓦特站起来，扫了一眼屋子四周，好像在找帮手。他转身，把大家领出了屋。其他人都显得很匆忙，有人把椅子绊倒在地，弄得有点乱哄哄的。
保罗看着走在最后的几个人的背影，心想：会议结束得有点混乱。以前，会议总是在清楚明白、情绪高涨中结束，但这次会议似乎有点异常，结果不明确，争论没结果。
保罗第一次让自己考虑失败的真正可能性……并不是因为害怕而想到它，而是由于像圣母那些人所给的警告。由于自己对形势有了独立的看法，而常要面对这一点。
他想：我父亲发疯了。事情对我们大家都不利。

保罗想起了哈瓦特，这个老门泰特在会议期间的行为显得犹豫不安。
哈瓦特一定遇到了非常棘手的事。
“儿子，后半夜你最好在这儿过，”公爵说，“天马上就亮了。我会通知你妈妈。”他站起来，缓慢而僵硬。“你可以把这些椅子拼起来，睡一会儿。”
“我不是特别累，爸。”
“随你的便。”
公爵把手背在身后，开始沿着长桌来回踱步。
保罗想：像一只困兽。
“您准备与哈瓦特谈谈内奸的事吗？”他问。
公爵在儿子对面站住，对着黑洞洞的窗说：“这种可能性，我们已讨论过好几次。”
“那老太太似乎很自信，有把握，”保罗说，“而且，妈妈的情报……”
“已经采取了预防措施。”公爵说。他扫了一眼屋子四周。保罗注意到父亲那困兽般绝望的表情。
“你呆在这儿。我想去跟萨菲谈谈建指挥站的事。”他转身大步走了出去，轻轻向门卫点了一下头。
保罗看着父亲刚才站过的地方，公爵离开前那地方就空了。保罗想起了老妇人的话：“……父亲，没有希望了。”
第十三章

摩亚迪第一天与家人穿过阿拉凯恩的街道，沿途有人想起了那传说和预言，便试着欢呼：“摩亚迪！”但他们的呼叫似乎更多地带着疑问，因为他们此时只是希望他是预言中所说的天外之声。他们也注意到了他的母亲，因为他们已听说她是一个比·吉斯特。很明显，对他们来说，她就像另外一个天外之声。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》
公爵发现萨菲·哈瓦特独自一个在边房，一个卫兵把他领到那儿。隔壁房间传来人们忙碌的声音，他们正在装通信设备。但边房里却是一片安静。公爵扫了一眼屋子，这时哈瓦特从一张铺满纸的桌子旁站起来。这屋子的墙是绿色的，除了那张桌子，还有三把绷带椅，椅子上代表哈可宁人的“H”字母刚刚抹掉，留下了一块白斑。
“这椅子很安全，”哈瓦特说，“保罗在哪儿，先生？”
“我把他留在会议室了。我不想打扰他，希望他能睡一会儿。”
哈瓦特点点头，走到通向隔壁房间的门旁，把门关上，静电和电火花的声音一下子消失了。
“萨菲，”雷多说，“皇室和哈可宁人囤积的衰微香料引起了我的注意。”
“阁下？”

公爵努努嘴说：“库房容易摧毁。”哈瓦特正准备插话，公爵抬抬手，继续说：“别太在乎皇上的财宝。如果哈可宁人遭到打击，他也会暗暗高兴的。如果男爵自己都不愿公开承认的东西遭到毁灭，他还能抗议吗？”
哈瓦特摇摇头说：“我们人手不够，先生。”
“调用部分伊达荷的人，也许还有一些弗雷曼人愿意作星际旅行。偷袭吉·普莱门，这能赢得战术优势，萨菲。”
“服从命令，阁下。”哈瓦特转身离去，公爵注意到这老家伙有点紧张，心想：也许他怀疑我不信任他。他一定知道有人向我报告有内奸。嗯，最好立即消除他的疑虑。
“萨菲，”他说，“由于你是我能完全信赖的几个人之一，还有件事想跟你谈谈。我们俩都清楚，为了防止敌人的渗透，必须保持高度警惕……最近我得到两个新情报。”
哈瓦特转身，看着公爵。
雷多把保罗说的话告诉了他。
这消息没有引起哈瓦特的重视，而是增加了他的焦虑。
雷多仔细观察着老人，接着说，“老朋友，你心里有事。在开战略会议时，我就应该注意到了，因为你显得有点紧张。是什么事那么严重，不能在会上讲出来？”
哈瓦特紧咬着嘴唇，脸上露出了深深的皱纹，他说：“阁下，我还不知道该怎么处理这事。”

“我们曾是同生共死的朋友，萨菲，”公爵说，“你知道，什么事你都可以踉我说。”
哈瓦特继续看着他，心想：这是我最喜欢他的地方。他光明磊落，完全值得我对他效忠。我为什么要伤害他呢？
“能告诉我吗？”雷多问。
哈瓦特耸耸肩说：“有一张纸条。我从一个哈可宁信使身上得到的。这纸条是送给一个叫帕迪的人的。我们有理由相信帕迪是哈可宁人潜伏在这儿的高级间谍。纸条上讲的事可能造成严重后果，也可能会无足轻重，其意义可以有多种解释。”
“这信函的敏感内容是什么？”
“潦草的几句话，很不完整。内容印在缩微胶片上，胶片附有自毁药片。我们没能及时阻止酸腐蚀，只留下了只言片语。可留下的那几句话很令人深思。”
“是吗？”
哈瓦特擦擦嘴唇，继续说：“那几句话是：‘……多永远不会怀疑，当他的心爱之人出手打击他时，打击来源的本身就足以毁掉他。’这信函上有男爵本人的私人印鉴，我已查证过，印鉴是真的。”
“你怀疑的对象很清楚。”公爵说，声音突然变得冰冷。
“我宁愿断掉自己的一条胳膊也不愿伤害您，”哈瓦特说，“阁下，如果……”
“杰西卡女士，”雷多说，心里涌出一股愤怒，“你能从这个帕迪身上逼出实情吗？”

“不幸的是，我们截获信使时，帕迪已不存在了。而我相信信使本人并不知道自己传递的东西内容是什么。”
“我知道了。”
雷多摇摇头，想：这事真是棘手。这东西没什么真正的意义。我了解自己的女人。
“阁下，假如……”
“不！”公爵吼道，“这有个错误，就是……”
“我们不能熟视无睹。”
“她跟随我已整整十六年！这期间的机会成千上万……你自己还亲自对那所学校、这个妇人进行了调查。”
哈瓦特不高兴地说：“当时有些事瞒过了我。”
“那不可能！我告诉你，不可能！哈可宁人想要掐断阿特雷家族的根……对象是保罗。他们已经干过一次。一个女人能对自己的儿子下手吗？也许她并不是要对付她的儿子。昨天的事也许只是个掩护。”
“那不可能是烟幕弹。”
“先生，按说，她不应知道自己的父母。但如果她知道呢？如果她是一名孤儿，比如说阿特雷兹收养的孤儿，那又会出现什么结果？”
“她早就应该采取行动了，在我的杯子里下毒……夜晚使用匕首。谁能有更好的机会？”
“哈可宁人的目的是要彻底摧毁您，阁下，而不只是暗杀。这与普通的仇杀报复显然不一样。如果成功，可能成为家族世仇战争的杰作。”

公爵的双肩一沉，他闭上眼睛，显得苍老疲倦。他想：这不可能，那女人已把心交给了我。
“让我怀疑自己真爱的女人，不就是毁掉我的最好方法吗？”公爵问。
“这个解释我也想过，”哈瓦特答道，“可……”
公爵睁开眼睛，盯着哈瓦特，想：让他怀疑吧。怀疑是他的职责，跟我无关。也许如果我装做相信，就会让另一个人放松警惕。
“你有什么打算？”公爵轻声问。
“现在，随时监视她。要让这事不露痕迹。伊达荷是最好的人选。我训练了一个年轻人，他选自伊达荷的部队，是派往弗雷曼人代替伊达荷的理想人选。他有外交天才。”
“千万别损害我们与弗雷曼人的关系。”
“当然不会，先生。”
“保罗怎么办？”
“也许我们该提醒越博士。”
雷多转身，背对着哈瓦特说：“这事就交给你啦。”
“我会谨慎从事，阁下。”
至少对此我可以放心。雷多想。他说：“我要走走。不会走出防御带。有事找我，可以叫卫兵……”
“阁下，您离开前，我想让您先看一下胶片，这是对弗雷曼人宗教信仰的初步分析。您记得曾让我向您报告这事。”
公爵停下来，没有转身，说：“不能等等吗？”
“当然可以。您问我他们欢呼的什么。那是‘摩亚迪’！他们是在对小主人叫……”
“指保罗？”

“是的，阁下。这儿有一个传说，一个预言：一个领袖将降临，他是一个比·吉斯特的儿子，这领袖将领导他们获得真正的自由。这传说与人们熟悉的宗教模式一致。”
“他们认为保罗就是这个……这个什么……”
“他们只是希望，阁下。”
“现在，我需要时间……思考。”
“是，阁下！”
公爵深深地叹了口气，大步走出了门。他向右转，沿大厅向前走，双手背在背后，没注意自己走到了什么地方，一路上有走廊、楼梯、阳台和大厅……大家都向他敬礼，退到边上，为他让路。
不久，他又回到了会议室，里边没灯。保罗睡在桌子上，身上盖着卫兵的外套，头上枕着一个小盒。公爵轻手轻脚地穿过屋子，走到阳台上，观看外面的情况。一个卫兵站在阳台的一角，从外边反射的光认出了公爵，双脚咔的一声并拢。
“稍息。”公爵轻声说。他靠在阳台上冰凉的金属栏杆上。
早晨的气息已开始弥漫在沙漠盆地。他抬头向上望，看着天空，星星已蒙上了一层青白色的面纱。在南方的地平线上，月色透过沙漠的朦胧，与他对望着，似乎露出了吃惊的表情。
当公爵望着月光，月亮突然沉了下去，掉到了屏蔽墙的后面，把那片山崖凝固了。周围突然一片漆黑，公爵感到一阵寒意，打了个冷战。
愤怒充满了他的全身。

他想：哈可宁人一直在对我进行围追堵截，这大概是最后一次猎杀。他们简直是山野里的蠢猪。我已在这站稳了脚跟！他心里涌出一缕悲哀，我必须用锐眼和利爪进行统治……就像鸟类中的雄鹰。他的手下意识地摸了摸胸前的鹰徽。
在东方，夜色变成了微微闪光的灰白色，星星沾上了乳白色。
晨光缓缓地撕裂远方的地平线，把光亮渐渐向四周扩散。
那景致美不可言，使公爵沉迷陶醉。
没有比这更美的时刻了。他想。
他从未料到这会有这么奇妙的景象：红色震碎了天边的黑幕，把山岩染成了紫红。在降落场的远处，夜色中微弱的露珠点缀着阿拉吉斯匆忙的生命。天边的太阳冉冉升起，变幻着大地的色彩，就像巨大的脚步，驱散黑暗，带来光明。
“多么美丽的早晨，阁下。”卫兵说。
“是的，多美啊！”
公爵点点头，想：也许这个星球能变得美丽宜人，能成为我儿子美好的家园。
这时，他看见人们走进花地，用一种像镰刀一样的东西扫来扫去……露水收集器。这儿的水太珍贵，露水也必须收集。
公爵想，这也可能是个令人憎恶的地方。
第十四章
也许没有什么事比发现自己的父亲也是血肉之躯的普通人更让你震惊清醒，明白世事。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》

公爵说：“保罗，我正在做一件招人痛恨的事，可我必须做。”他站在便携式毒物探测仪旁。这仪器搬到会议室里来是供他们早餐时使用的。仪器的探测臂懒懒地支在桌子上方，使保罗想起了某些刚死的奇怪虫子。
公爵的注意力集中在窗户外边的起降场和外边的风沙。保罗面前放着一个阅读器，里边是关于弗雷曼人宗教信仰的胶片。文字是哈瓦特的一个专家整理的，内容与他有关，使保罗感到不安。
“摩亚迪！”
“天外之声！”
他只要闭上眼就能回忆起人群欢呼的情景。哦，这就是他们盼望的。保罗想。他想起圣母说过的话：科维扎基·哈得那奇。回忆使保罗感到了那可怕目的的阴影，渐渐笼罩着这个陌生的世界。这一切对于保罗似乎早已熟知，他不知道这是怎么回事。
“真是可恨！”公爵说。
“您的意思是？”
雷多转过身，看着儿子说：“因为哈可宁人搞阴谋，妄图让我怀疑你母亲。他们不知道我宁愿怀疑我自己也不会那么想。”
“我不明白。”
雷多看着窗外，白色的太阳已升起。乳白色的光穿过一层沙幕，照九九藏书在屏蔽墙上。公爵抑制住愤怒，用低缓的声音向保罗解释了那个神秘的信函。
“你也可以不信任我。”保罗说。

“要让他们觉得自己成功了，”公爵说，“他们一定会以为我很蠢。必须让这看起来像真的一样，甚至连你母亲也可能不会知道这只是一个烟幕。”
“可为什么要这样？”
“你母亲的反应一定不会是致命的行动，因为她有超常能力……但她对此过于依赖。我希望能借此引出内奸。一定要让人觉得我被完全蒙蔽了。这样会伤害你母亲的心，但她却不会遇到大的危险。”
“你为什么要告诉我，爸爸？也许我会说出去。”
“他们不会因这事而监视你，”公爵说，“你一定要严守秘密，一定。”他走到窗户旁，背对着保罗说：“这样一来，如果我出了事，你可以告诉她真实情况……我从未怀疑过她，一丝一毫都没有。我想让她知道这一点。”
保罗从父亲的话里听出了死亡的气息，马上接嘴说：“你不会有事的，先生，那……”
“住嘴，儿子！”
保罗盯着父亲的背，他肩上的轮廓，颈项上的线条，每个部分都透着疲倦，显得迟钝。
“你太累了，爸爸。”
“我是累了，”公爵同意道，“我的心累了。各大家族令人伤心的堕落终于使我心沉如山。我们曾经非常强大。”
保罗立即愤怒地说：“我们家族还没有堕落！”
“还没有吗？”

公爵转身，面对儿子，他那冷酷的眼睛周围有一圈黑色，嘴唇拧着，说：“我应该娶你母亲，让她做公爵夫人。可是……我的未婚能让一些家族存一线希望……可以利用他们待嫁的女儿与我结盟。”他耸耸肩，接着说：“所以，我……”
“母亲已对我解释过。”
“作为一个领袖，没有什么比英勇威武的气概更能为他赢得更多的忠诚，”公爵说，“所以，我很注意培养自己的这种气质。”
“你领导得挺好，”保罗说，“统治有方。人们心甘情愿地追随您，爱戴您。”
“我的宣传机器是最好的。”公爵说。他又转身，看着窗外说：“我们在这个阿拉吉斯的机会比皇上预料的要多得多。但有时我也想，如果我们努力去争取机会，除掉内奸，也许更好。有时我真希望我们能隐姓埋名于百姓中，不再为人所……”
“爸爸！”
“是的，我累了，”公爵说，“你知道吗？我们正在使用香料残渣作为原料，制造胶片基膜，已经建起了我们自己的工厂。”
“真的？”
“我们不能没有胶片基膜，”公爵说，“此外，我们怎样才能把自己的宣传和信息铺天盖地输往乡村、城市？人民必须知道我的英明统治和决策。如果我们不宣传，他们怎么能知道呢？”
“你应该休息。”保罗说。

公爵转身，再次面对儿子说：“阿拉吉斯还有一个优势，我差点忘了说。香料无处不在。你呼吸的空气里，吃的食物里，几乎都有它。而我发现它能形成一种天然免疫力，使暗杀教科书里的一些最常见的毒药失去作用。由于必须注意每一滴水的去向，从而使食物加工的每一道工序都受到严格监控，包括发酵、水培养和化学繁殖等。我们不可能通过食物进行大面积暗杀，所以别人也不能以此来对付我们。阿拉吉斯使我们道德高尚，心灵净化。”
保罗刚要要开口说话，公爵便打断他说：“我必须对某个人讲讲这些事，儿子。”他叹口气，看了一眼窗外干枯的土地，连花也消失了……被露水收集人践踏，在烈日下枯萎了。
“在卡拉丹，我们用海洋和空气的动力统治一切，”公爵说，“在这儿，我们必须积聚沙漠之力。这是你的遗产，保罗。如果我发生意外，你会怎么样？你不会成为反叛者，而会成为游击战士……逃跑，遭到追杀。”
保罗想说话，可又不知道说什么。他从未见过父亲表现得这么沮丧。
“要统治阿拉吉斯，”公爵说，“必须正视损害自尊的决定。”他抬手指着窗外远处懒懒飘动的绿黑旗说：“那光荣的旗帜可能最终成为许多邪恶的象征。”

保罗咽了一口唾液，他父亲说的话没有多少实际意义，一种致命的感觉使这男孩感到内心空空如也。
公爵从口袋里掏出一片抗疲倦药，把它干咽了。“权力和恐惧，”他继续说，“是统治国家的工具。我必须安排对你进行重点游击战训练。那个胶片资料提到的事……他们叫你‘摩亚迪’……‘天外之声’……是最后的手段，你可以利用它。”
保罗看着父亲，注意到药片开始起作用，公爵的肩直起来。但保罗仍然想着那些令他害怕和怀疑的话。
“那生态学家怎么还不到？”公爵喃喃地说，“我告诉萨菲早点带他来见我。”
第十五章
我的父亲，帕迪沙国王，有一天拉着我的手，根据我母亲教我的方法，我感到他一定为什么事感到不安。他把我领到画像厅里阿特雷·雷多公爵的画像前。我注意到他们俩惊人地相像……我父亲和这个画中人……两人都长着高贵、瘦削的脸，一双冷酷的眼睛嵌在轮廓分明的脸上。“公主，我的女儿，”我父亲说，“当这个男人选妻之时，我真希望你能大一点。”我父亲七十一岁，看起来不比画像上的那个人老。而我只有十四岁。但我仍然记得，当时我就推断出，父亲暗暗希望公爵是他的儿子，对他们由于政治原因而成为敌人感到厌恶。
——摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》

凯因斯博士得到命令要出卖这些人，可第一次见到这些人就深深地震动了他。他因为自己是一名科学家而自豪。对他来说，传说只是有趣的线索，凭此可以寻求文化根源。但这个男孩与古老的预言如此惊人地吻合一致，那“明察秋毫的眼神”，“含而不露的公正”，那举止风度，让他有点不知所措。
当然，传说也留有余地，没有说明是神母将梅萨……天外救星，带来此地，还是在此地降生的。不过，传说与现实的吻合确实有许多令人费解的神秘之处。
他们是上午在阿拉凯恩城外起降场的行政指挥楼里相见的。
一架没有标志的巡侦机就停在附近，仍在发出嗡嗡的声响，就像昏昏欲睡的昆虫。一名阿特雷兹卫兵手握明晃晃的剑守在旁边，他身上开着的屏蔽使周围空气发出微微的震动。
凯因斯对屏蔽防卫嗤之以鼻，心想：阿拉吉斯会使他们大吃一惊的。
星球生态学家举起一只手，示意他的弗雷曼警卫退后。他大步走向大楼的入口……一个镀塑岩石的黑洞。这是一座石砌建筑，他想：这还赶不上一个洞穴。
大楼里的动静引起了他的注意。他停下来，整理一下外套和左肩上的滤析服。

门突然大开，接着出现了一批全副武装的阿特雷兹士兵，从他们身后走出一位黑皮肤、鹰脸的高大男人。他穿着佳巴披风，胸前戴着阿特雷兹鹰徽。但看得出他对身上的服饰并不熟悉，披风紧贴着左腿边的滤析装置，使他走路转身都显得很不自如。他身旁跟着一位年轻人，长着跟他一样的黑发，但脸却显得更圆更阔。凯因斯知道这年轻人只有十五岁，但他的外表显得更小。这年轻人身上带有一种天然的自信心和威仪感，就好像他对周围的一切都成竹在胸，了若指掌，而别人却浑然不知。他穿的披风式样跟他父亲的一样，但穿在他身上却显得自然合身，就好像他生来就穿着这样的服饰。
预言说：“摩亚迪洞悉别人难以察觉的一切。”
凯因斯摇摇头，告诉自己，他们只不过是人。
除了这两个打扮得像沙漠里的人以外，另外一个人却被凯因斯认了出来，他是哥尼·哈莱克。凯因斯深吸一口气，平息了自己内心对哈莱克的不满，因为他曾经告诉凯因斯应怎样与公爵及其继承人见面，以及见面时要注意的礼节。
“你可以称呼公爵‘阁下’或‘先生’，‘老爷’也不错，但这个称呼在正式场合用得更多。可以称呼公爵儿子为则‘主人’或‘阁下’。公爵为人和善，但却不愿与人过分亲近。”

凯因斯看着这群人渐渐走近，心想：他们马上就会知道谁是阿拉吉斯的主人。竟然让我去接受那个门泰特半个夜晚的询问！想让我帮助他们监督香料开采？他们以为自己是什么人？
哈瓦特询问的真正意图没能瞒过凯因斯的判断。他们想得到皇家基地。很显然是伊达荷给他们透露的消息。
“我要让斯第尔格把伊达荷的脑袋还给公爵。”凯因斯自语道。
公爵离他只有几步远，靴子踩在沙上，发出了刺耳的响声。
凯因斯弯弯腰说：“公爵阁下。”
当公爵走近这独自站立在巡侦机旁的人时，他仔细地打量起凯因斯：高个，清瘦，一身沙漠打扮，宽松的外袍，穿着滤析服和短统靴；帽子被扔在身后，面纱挂起，露出了长长的沙黄色头发，稀疏的胡须，在浓浓的睫毛下是一双深邃无底的、蓝蓝的眼睛，眼眶中透着黑斑。
“你就是生态学家。”公爵说。
“阁下，我们更喜欢老式称呼：行星学家。”凯因斯说。
“悉听尊便，”公爵说着瞟了一眼保罗，“儿子，这就是应变法官，争端的仲裁人，受命监督这儿的一切，看是否服从我们的有效统治。”他又看了一眼凯因斯说：“这是我的儿子。”
“阁下。”凯因斯说。
“你是弗雷曼人吗？”保罗问。

凯因斯笑了，说：“这儿的部落和村庄都把我当成他们自己的人。但我却是皇上的臣僚，是皇家行星学家。”
保罗点点头，暗暗佩服他的强者风度。还在楼上时，哈莱克就从窗户把凯因斯指给了保罗，说：“就是那个站在那儿、身边有弗雷曼卫兵的人，他现在正朝巡侦机走过去。”
保罗用望远镜大致观察了凯因斯，注意到他那棱角分明的嘴和高高的前额。哈莱克曾在保罗耳边嘀咕道：“一个奇怪的家伙，说话简洁明了，直截了当，没什么花架子。”
站在他们身后的公爵说：“是科学家类型的人物。”
现在，保罗就在这个人几步之遥的地方，感到凯因斯身上有一种力量，一种人格影响力，就好像他有皇家血统，天生是领袖人物。
“我明白我们得感谢你，谢谢你送给我们的滤析服和披风。”公爵说。
“希望它们能合身，阁下，”凯因斯说，“它们是弗雷曼人制作的，而且是尽量按照这位哈莱克提供的尺寸加工的。”
“你说我们不穿这些服装，你就不能带我们去沙漠，这引起了我的重视，”公爵说，“我们可以携带大量的水。我们没打算去很久，而且还会有空中掩护……就是现在在我们头上飞的卫队。要使我们迫降似乎不太可能。”

凯因斯盯着公爵，注意到他水分充足的身体，冷冷地说：“在阿拉吉斯从来不说什么可能性，我们只注意会发生的事。”
哈莱克态度生硬地说：“称呼公爵应用‘阁下’或‘先生’。”
公爵给他做了一个手势暗号，说：“哥尼，我们的习惯别人不知道，应该允许例外。”
“遵命，先生”
“凯因斯博士，我们欠你的情，”雷多说，“你送的服装和你对我们的关心将会留在我们的记忆中。”
突然，保罗脑子军闪过一句《O.C.圣经》中的话，他脱口而出：“‘礼物是河流的保佑和赐福。’”
这句话在这静静的空气中高声地回荡，凯因斯带来的弗雷曼卫队正在大楼的阴影里休息，听到这句话后，全都兴奋地站了起来，情绪激昂，有一个高声叫道：“李桑·阿·盖布（天外之声）！”
凯因斯猛地转过身，做了一个简短的向下劈的手势，让弗雷曼人散开。他们退了回去，一边还在小声地嘀咕着。
“真有意思。”雷多说。
凯因斯严肃地看了一眼公爵和保罗，说：“这儿的大部分沙漠土着人都迷信。别介意，他们没有恶意。”但他却在想传说中的预言：“他们将用圣语问候你们，你们的礼物将会是赐福。”

雷多对凯因斯的印象部分依据于哈瓦特的口头报告（充满怀疑，非常保守），现在他突然得出结论：这人是弗雷曼人。凯因斯带着弗雷曼卫队来，目的只是要试探弗雷曼人进入城区的自由度有多大……但这个卫队似乎只是礼仪性的。从他的举止上看，凯因斯是个傲慢的人，习惯于自由，他的谈吐和举止只受自己怀疑的支配。保罗提的问题真可谓一针见血。
凯因斯已经是土着人的一员了。
“我们可以出发了吗，先生？”哈莱克问。
公爵点点头说：“我乘自己的飞行器，凯因斯可以跟我坐在一块儿，给我指方向。你和保罗坐第二架。”
“请等等，”凯因斯说，“如果您不反对，我想检查一下您的滤析服是否安全。”
公爵想要说什么，凯因斯继续逼着说：“阁下，我像关心自己的生命一样关注您的身体……我很清楚，如果你俩受我的照顾而又发生意外，掉脑袋的是谁那是不言而喻的。”
公爵皱着眉，心想：这可真是为难人的绝妙一招！如果我拒绝，就可能得罪他，而这个人的价值对于我来说可能不可估量。但……
让他进入我的屏蔽，在我对他知之甚少的情况下让他贴近我，安全吗？

这些念头迅速闪过他的脑际，公爵心一横，做出决定。“我们听从你的安排。”公爵说。他向前跨一步，打开自己的外袍，同时注意到哈莱克走到自己身边，蓄势待发，准备出击，但仍然表现得很镇静。公爵说：“如果你不介意，我想听听滤析服的功能和作用。你来告诉我们再合适不过，因为这种装备与你的生活紧密相关。”
“当然。”凯因斯说，他的手向上摸到外袍下的肩上，寻找密封阀。他一边检查一边向公爵解释：“这基本上是一个沙漠给养装置……一种高效过滤热交换系统。”他调整了肩上的密封阀，继续说：“与皮肤接触的层面由多孔易渗透材料制成，透汗而凉爽躯体……就像普通的蒸发过程。还有两层是热交换丝状材料和盐沉淀装置。”他紧了紧胸带。
公爵抬抬手说：“很有意思。”
“深呼吸。”凯因斯告诉他。
公爵深呼吸。
凯因斯又检查了腋下密封阀，调整了一下，说：“身体的运动，尤其是呼吸和渗透行为为装置提供动力。”他松了松胸带：“回收的水分流入积存袋，一根管子从积存袋通到你肩上的固定夹，你可以通过这根管子吸水。”
公爵转动下颌向下去寻找那管子，一边说：“很方便有效，工艺设计很好。”

凯因斯跪下来，检查腿部密封装置，说：“尿和大便在大腿上的装置中得到处理。”他站起来，摸摸颈部的装置，提起一个活动盖说：“在沙漠里，你把过滤罩戴在面部。用这些固定夹将管子固定在鼻子上。通过口腔的过滤器吸气，鼻腔的管子供出气用。穿一套运行良好的弗雷曼滤析服，你每天损失的水分极少，甚至当你需要消耗许多体能时也如此。”
“每天损失极少的水分。”公爵说。
凯因斯用手指压一压前额垫说：“这东西可能会产生摩擦。如果感到不舒服，请告诉我，我可以把它弄紧固一些。”
“谢谢。”公爵说，他动了动肩，凯因斯退到一边。公爵感到确实舒服了许多……更贴身，更自如。
凯因斯转身对保罗说：“小伙子，现在让我检查一下你的服装。”
公爵暗想：这人不错，但应该让他学会正确地称呼我们。

凯因斯检查服装时，保罗一动不动地站着。他穿上这套奇怪的衣服时，便有了一种异样的感觉。他的潜意识明明白白地告诉他这种衣服以前从未穿过，然而当哥尼笨拙地帮他穿上这套衣服时，他自己感到有一种天然的本能，知道怎么穿，怎么调节，一切都自然熟悉。当自己收腹深呼吸以便提供充分的动力时，保罗便清楚了自己该怎么做、为什么这么做的原因。在他戴上颈部和前额垫时，保罗便知道应该弄紧一些以防擦伤。
凯因斯直起身体，带着迷惑不解的神情退回去。他问：“你以前穿过滤析服吗？”
“这是第一次。”
“那么有人帮你吗？”
“没有。”
“你穿的沙地靴在踝骨处留有滑口，谁告诉你这么做的。”
“这……好像应该如此。”
“你做得完全正确。”
凯因斯擦着自己的脸颊，想到了传说中的话：“他将知道你们的方法，就像生而知之。”
“我们别再耽误时间了。”公爵说着指指等在旁边的巡侦机，自己先走过去。卫兵立正敬礼，公爵点头。他爬进机舱，系紧安全带，检查控制器和仪表。飞行器发出了微微的声响，别的人也上了飞机。
凯因斯自己系好安全带，注意到飞行器上的坐椅很舒服，豪华柔软的坐垫，闪闪发光的仪表。舱门、关上，机舱里便弥漫着经过过滤的清新空气，通风扇也开始转动。

这么柔和！他想。
“一切正常，先生。”哈莱克说。
雷多向机翼输送动力，感到微微的一震，他们已升到十米高的空中。机翼上下摆动，后位发动机一加力，随着一声呼啸，他们陡直地升上了高空。
凯因斯说：“向东南越过屏蔽墙，我让你的开采工在那里集中设备。”
“好！”
公爵斜着飞向空中掩护的范围，其他飞行器呈扇形紧随向东南方飞去。
“这些滤析服的设计和制造有着极高的精度和工艺水平。”公爵说。
凯因斯应道：“什么时候我可以带你去参观一个部落工厂。”
“那一定很有趣，”公爵说，“我发现某些要塞也在生产这种服装。”
“低劣的仿制品，”凯因斯说，“任何爱护自己皮肤的沙丘行人都穿弗雷曼人生产的滤析服。”
“它真的可以把身体的水分损失减少到最小？”公爵问。
“如果穿戴正确，惟一的水分损失就是手掌心，”凯因斯答道，“如果无需用手做什么重要操作，你还可以戴上滤析手套。但大部分来往于沙漠的弗雷曼人都用一种木榴树木叶汁涂抹在掌心上，可以防止出汗。”
公爵从左窗向下看，屏蔽墙周围一片残缺破烂的景象，有打碎的岩石块，一片片黄褐色的污斑，就像有人从大空降落此地，留下了一片废墟。

他们掠过一片低矮盆地，里面是灰色的沙子，周围是一圈岩石。南边有一个缺口，沙地从那缺口伸入盆地中心，形成一个三角洲，与周围黑色的岩石相映。
凯因斯靠在坐椅上，想着刚才自己触到的水分充足的皮肤。他们都带着屏蔽，腰间别着缓弹枪，颈部有钱币大小的应急发射装置。公爵和他的儿子腰间都有带鞘的刀。这些人给凯因斯的印象是温和但又武装到牙齿。他们的作风与哈可宁人完全不同。
“当你向皇上汇报这儿的权力交接时，你会说我们是按法规程序做的吗？”雷多瞟了一眼凯因斯问。
“哈可宁人离开，你们来了。”凯因斯说。
“是否一切都是按部就班？”公爵又问。
凯因斯双腭一张，气氛显得有点紧张，停了一会，他答道：“作为行星学家和应变法官，我直接受皇室管辖……阁下。”
公爵阴沉地一笑：“我们都明白现实是什么。”
“我提醒您，我的工作受到了皇上的支持。”
“是吗？什么是你的工作？”
在短暂的沉默中，保罗想：公爵对凯因斯逼得太紧。他看了一眼哈莱克，这位行吟诗人勇士正看着窗外荒凉的景色。
凯因斯生硬地答道：“你当然是指我作为行星学家的职责。”
“对！”

“主要是干枯旱地生物学和植物学……加上一些地质工作……钻探、采样和测试。人们对一个完整的星球总有探索不完的资源和疑问。”
“你也调查衰微香料的情况吗？”
凯因斯转过身，保罗注意到他脸上严厉的表情。“阁下，这问题有点莫名其妙。”
“凯因斯，请记住，这地方现在是我的封地。我的方式与哈可宁人的完全不同。你怎么研究香料，我都不会介意，但必须让我分享你的发现。”他看了一眼这位行星学家，继续说，“哈可宁人反对并禁止对香料所做的任何研究，对吗？”
凯因斯瞪着公爵，一言不发。
公爵说：“你可以直言不讳，不用担心你的皮肤。”
“皇家法院确实远在天边。”凯因斯低声说。他想：这个水分充足的入侵者究竟想要什么？难道他会愚蠢到认为我会跟他们合作？
公爵笑出声来，他一边注意着航向，一边说：“先生，我注意到你说话的语气不太友好。我们到这个星球，带来了一群温和杀手，嗯？我还马上就希望你注意到我们与哈可宁人的不同。”
“我已看到你们铺天盖地的宣传品，”凯因斯说，“‘爱戴善良的公爵！’你的部队……”
“够了！”哈莱克大叫一声，倾身向前。
保罗把一只手放到哈莱克的手臂上。
“哥尼！”公爵回头望了一眼说，“这个人长期生活在哈可宁人的统治下。”

哈莱克坐回椅子上，“哦”地应了一声。
“你的手下哈瓦特更温和一些，”凯因斯说，“但他的目的却很明确。”
“你会帮我们打开那些基地吗？”公爵问。
凯因斯坚决地回答：“它们是皇上的财产。”
“但却被闲置不用。”
“它们迟早会得到使用。”
“皇上同意吗？”
凯因斯严厉地瞪了一眼公爵说：“如果阿拉吉斯的统治者们不贪婪地掠夺香料，这地方会变成天堂般的伊甸园。”
公爵想：他没有回答我的问题。“一个星球没有钱怎么变成美丽的伊甸园？”公爵问。
“如果买不到你所需要的服务，钱有何用？”凯因斯反问道。
哦，就现在！公爵想。他接着说：“咱们下次再讨论这个问题。现在，我想我们已到了屏蔽墙的边缘，仍然保持航向吗？”
“保持航向。”凯因斯答道。
保罗望着窗户外，下边，断断续续地，大地开始消失，取而代之的是一片岩石和一座峭壁；峭壁以外便是连绵不断的沙丘，一直延伸到远处的地平线；沙丘深处不时出现一些深黑色的乏味的斑块，不是沙，也许是岩石，或是什么植物。保罗不知道。
他问：“这下边有什么植物吗？”

“有一些。”凯因斯答道，“这个纬度上的生命地带常被我们称作微水分积存带……有一些湿润，能吸收到露珠。沙漠的某些地方也会有生命存在，它们都学会了在严酷环境下生存的本领。如果人掉下去，就得模仿它们的生存方式，否则只有死路一条。”
“你是说互相偷取水滴？”保罗问。这想法使他愤慨，他的语气暴露了他的情绪。
凯因斯答道：“这种事也发生。但那并非我的意思。你瞧，这里的气候决定了人们对水特别珍惜。在任何时候你都会面临水的问题。你决不会浪费任何含水分的东西。”
而公爵却在想：……这儿的气候！
“阁下，再向南偏2°，”凯因斯说，“西边有一股风暴。”
公爵点头，他已看到那边沙雾弥漫。他让飞行器在空中划一道弧，看见身后的护航机群也跟着倾斜以保持队形。在阳光照射下，空中泛起一片乳白色的光。
凯因斯说：“这应该避过了风暴。”
“如果不幸飞进沙雾中，那一定很危险，”保罗说，“坚硬的金属真会被打烂吗？”
凯因斯答道：“在这样的高度，不会是沙，而是尘，主要的危险是看不见东西以及旋风和堵塞。”
“我们今天能亲眼目睹香料开采吗？”保罗问。
“很有可能。”凯因斯回答。

保罗靠在坐椅靠背上，他刚才通过发问和自己的超感意识完成了他母亲所说的“记录”，即把凯因斯的个人特征全部“记录”下来……声音、脸部和动作的每一个细节特点。他的外套左袖不自然地挽起说明有袖剑；腰部奇怪地鼓了出来，据说行走于沙漠中的人都在腰带上扎一个袋，里面装着一些必需品，也许他的腰间也有这么一件东西，当然不会是屏蔽；在外套的颈部有一个兔形铜别针，另外一只在背上。
坐在保罗旁边的哈莱克转身从背后取出他的九弦巴喱斯，凯因斯回过头来看了一眼。
“你想听什么，小主人？”哈莱克问。
“随你便，哥尼。”保罗回答。
哈莱克低头听听音箱，拨动琴弦，唱了起来：
我们的父辈吃了沙漠的马纳，在那灼热的地方，狂风乍起，上帝，把我们救出这水深火热之地！
拯救我们吧……哦……欧，救救我们吧，救救这片干燥饥渴的地方。
凯因斯瞟了一眼公爵说：“阁下，您旅行还带着这么轻松愉快的卫兵。您的人是否都这么多才多艺？”
“你说哥尼？”公爵笑着说，“他是那种人。我喜欢他的观察力，很少有什么东西能逃过他的眼睛。”
这位行星学家皱起了眉头。
哈莱克接着刚才的节奏和调子唱道：
因为我是一只沙漠之鹰，哦！
阿亚！我像沙漠中的雄鹰！

公爵从下边的工具箱里取出一只麦克风，打开开关，对着它说道：“这是吉玛卫队的领袖。九点钟在B区出现飞行物，请确认。”
“那只不过是一只鸟，”凯因斯说，“你的眼睛很敏锐。”
麦克风里传来一阵嘈杂声，然后说：“这是吉玛卫队，已对飞行物进行了放大辨认，是一只大鸟。”
保罗朝指出的方向看去，远处有一个黑点，一个断断续续运动的点。他意识到父亲的警惕性是多么高，一定是全身戒备。
“我不知道沙漠深处还有这么大的鸟。”公爵说。
“那看起来像只鹰，”凯因斯应道，“有许多生物适应了这个星球的环境。”
巡侦机掠过一片光秃秃的岩石。保罗从两千米的高空向下看，看见地上映出了飞行队的阴影。下面的地势似乎平坦，但不规则的阴影说明并非如此。
“有人曾经步行穿过沙漠吗？”公爵问。
哈莱克停止弹奏，倾身去听答复。
“没人去过沙漠深处，”凯因斯答道，“人们曾越过第二区好几次。他们取道沙蜥很少出现的岩石区，所以成功了。”
“啊，沙蜥，”公爵说，“什么时候我一定要见识一下。”
“你今天就可以见到，”凯因斯说，“哪儿有香料，哪儿就有沙蜥。”
“永远如此？”哈莱克问。
“总是这样。”
“沙蜥和香料有什么联系吗？”公爵问。

凯因斯转动身体，保罗看见他说话时突起嘴唇：“它们保护有香料的沙地。每一头沙蜥都有自己的……一块领地。至于说香料……谁知道呢？我们对沙蜥的取样分析使我们怀疑它们之间要进行某种化学交流。我们在沙蜥的管腺中发现了氢氯酸的痕迹，其他地方还有更复杂的酸物质。我会给你几篇我写的专题论文。”
“据说屏蔽没什么防卫作用？”公爵问。
“屏蔽！”凯因斯讥讽地说，“在沙蜥活动的区域启动屏蔽等于自取灭亡。沙蜥会丧失领地概念，从四面八方冲过来袭击屏蔽。任何使用屏蔽的人都难逃这么疯狂的攻击。”
“怎么才能制服沙蜥？”
“对沙蜥的每一环区分别进行高压电击是目前惟一可以杀死并完整保留沙蜥的方法，”凯因斯答道，“炸弹可以将它们震昏、击碎，但沙蜥的每一环区都有独立的生命。除了原子弹，据我所知目前还没有什么炸弹有足够威力可以完全消灭一头巨大的沙蜥。它们特别顽强。”
“为什么没人试试将它们全部消灭？”保罗问。
“费用太昂贵，”凯因斯回答，“所涉及的区域太多，范围太大。”
保罗仰身靠在椅背上，他的辨伪感觉注意到凯因斯音调的细微变化，知道这人在撒谎，说的只是半真半假。他想：如果沙蜥和香料之间有着什么关联，那么杀死沙蜥就意味着毁掉衰微香料。

公爵说：“人们将不用走出沙漠，只要开启装在我们颈部的这种微型发射器，营救人员马上就会行动。不久，所有的工人都会配备这种装置。我们正在建立一套专门的营救系统。”
“这真是不错的善举。”凯因斯说。
“听起来你似乎并不赞成这种做法。”
“赞成？当然我拥护，但这用处不大。沙蜥身上发出的静电会干扰许多信号，因而发射器不会有多大作用。你知道，以前也有人用过。阿拉吉斯对设备很挑剔。而且当沙蜥开始袭击目标，能用的时间很短，一般只有十到十五分钟。”
公爵问：“那么，你有什么好建议？”
“你想听建议？”
“当然，你是行星学家嘛。”
“你会采纳我的建议吗？”
“如果是合理的。”
“好吧，阁下。千万别单独旅行。”
公爵转过头问：“就这些？”
“就这个建议，别独自外出。”
“如果发生风暴，你被分开，被迫降落，这时该怎么办？”哈莱克问，“应该采取什么特别措施吗？”
“任何东西都有一个范围。”凯因斯说。
保罗问：“你会怎么做？”

凯因斯回头严厉地瞪了一眼保罗，然后对公爵说：“我首先要注意保护我的滤析服。如果我在岩石区或远离沙蜥，我就不离开飞船。如果在暴露的沙漠中，就应尽快远离飞船，大约一千米就足够了，然后藏在自己的外袍下。沙蜥会发现飞船，但却可能注意不到人。”
“然后怎么办？”哈莱克问。
凯因斯耸耸肩说：“等着沙蜥离开。”
“就这些？”保罗问。
“当沙蜥离开后，人可以试着走出来，”凯因斯说，“你必须轻轻地走，避开鼓沙和潮沙低地……向最近的岩石区走。这种区域很多，一般都能成功。”
“鼓沙？”哈莱克问。
凯因斯答道：“这是沙子密度变紧出现的情况。哪怕是最轻微的踩踏也会产生鼓点般的声响。沙蜥总是闻声而来。”。
“那么潮沙低地呢？”公爵接着问。
“沙漠中数百年来形成的凹陷坑，里面充满沙子。有的非常阔大，会出现沙浪和沙潮。任何东西不小心闯进去都会被淹没。”
哈莱克坐回椅子里，继续弹琴。突然，他唱道：
那里确有沙漠猛兽在狩猎，等着无辜的猎物经过。
哦……哦……沙地精灵不要诱惑，除非你是在寻找孤独的墓穴。
他突然停下来，倾身向前，说：“先生，前面有沙尘。”
“我看见了，哥尼。”
“那就是我们要找的。”凯因斯说。

保罗在座位上坐直身子朝前看，看到在前方大约三十公里处的沙漠上方有一阵黄云滚滚而来。
“那儿有一台你们的采矿机车，”凯因斯说，“它在沙地表面，说明它正在开采香料。沙雾是它采到香料后进行离心分离时吹起来的，跟别的沙雾不一样。”
“飞过去。”公爵说。
“我看两个……三个……四个观察哨，”凯因斯说，“他们在注意沙蜥的动静。”
“沙蜥动静？”公爵问。
“朝采矿方向移动的沙波。他们在沙漠表面还设有震动探测仪。有时，沙蜥潜得太深，就看不见沙波。”凯因斯朝四周的天空仔细搜寻，“应该有运载器在附近。我怎么没看见？”
“沙蜥每次都会来，对吗？”哈莱克问。
“每次都来。”
保罗倾身向前，触了一下凯因斯的肩，问：“每一头沙蜥的活动范围有多大？”
凯因斯皱着眉，这小孩怎么老问大人的问题。
“这要看沙蜥有多大。”
“大小差异的程度是多少？”公爵问。
“大沙蜥占有的领地一般有三到四百平方公里，小的……”公爵突然踩了制动器，凯因斯的话被打断。飞船震了一下，突然在半空中停下来。公爵将机身微微倾斜，让机翼轻轻扇动。他用左手指着东边采矿机车远处的地方说：“那是沙蜥的动静吗？”
凯因斯倾身向前朝公爵指的方向看去。

保罗和哈莱克也挤到一块，朝同一方向看着。保罗注意到护航机组发现公爵突然停在空中，有点措手不及，一下冲到前面去了现在正转着弯飞回来。采矿机车就在前边大约三公里处。
在公爵所指的地方，平缓光滑的沙丘表面涌起了层层波纹，就像大鱼游过水底。
“沙蜥，”凯因斯说，“很大。”他身体向后移动，抓起仪表盘上的麦克风，按了一个新频率，看了一眼头部上方的方位图，对着麦克风说：“呼叫三角区采矿机车，有沙蜥，采矿机车注意，有沙蜥。请回答。”他等着。
表盘上的传声器响起一阵静电声，然后传来一个声音：“谁在呼叫三角区采矿机车，完毕。”
凯因斯对着麦克风说：“未登记飞行……在你们东北方向三公里。有沙蜥正在朝你处移动，估计时间有二十五分钟。”
另外一个声音从麦克风里传出：“我是观察控制台。沙蜥已确认，请准备接受联络。”停了一会，又传出声音：“二十六分钟，时间很紧。谁在做未登记飞行？完毕！”
哈莱克解开安全带，站到公爵和凯因斯中间，问：“凯因斯，这是普通的工作频率吗？”
“对，怎么啦？”
“谁能听见？”
“这个区域的工作人员，消除了干扰。”
话筒又响起来：“这是采矿机车，谁应获得警报传送奖金？完毕。”
哈莱克看了一眼公爵。

凯因斯说：“谁最先发出沙蜥警报，谁就可以从采到的香料中分成，得到一笔奖金。他们想知道……”
“告诉他们谁先发现的沙蜥。”哈莱克说。
公爵点点头。
凯因斯犹豫了一下，拿起麦克风说：“警报传送奖金应给雷多·阿特雷兹公爵，是雷多·阿特雷兹公爵，完毕。”
麦克风里传出的声音有些干瘪。“知道了，谢谢。”
“现在，告诉他们公爵要他们分享这笔奖金，这是公爵的意思。”哈莱克告诉凯因斯。
凯因斯深深地吸了一口气，然后说：“公爵要你们自己分享这笔奖金，听见了吗？完毕！”
“明白，谢谢。”
公爵说：“我忘了告诉你，哥尼还是一位天才的公共关系专家。”
凯因斯皱着眉，半信半疑地看了一眼哥尼。
“这么做是让这些人知道公爵关心他们的安全，”哈莱克说，“这事会在工人中传开，而且对讲机用的是这个区域的工作频率……哈可宁人的间谍不太可能听到。”他看了一眼外边的空中掩护机组说：“我们力量也很强，冒这个危险值得。”
公爵斜着飞向采矿机车：“现在怎么办？”
“在这附近应该有一架运载器，”凯因斯说，“它会来将机车运走。”
“如果运载器出了意外怎么办？”哈莱克问。
“就会损失一些设备，”凯因斯回答，“阁下，靠近采矿机车。你会发觉很有意思。”

公爵皱着眉，忙着操纵飞行器，来到采矿区上空。
保罗伸头向下观看，看到下边那大怪物仍在喷着沙，就像一个巨大的棕蓝色甲壳虫，许多长长的手臂伸向周围，前边有一个漏斗形大喷嘴。
“看颜色是一个丰富的香料矿床，”凯因斯说，“他们会继续开采，直到最后一刻。”
公爵给机翼加足动力，陡然下冲，停在低空，在采矿机车头上盘旋。他的卫队机群仍保持高度，在上方盘旋。
保罗低头仔细看着采矿机车的风道中喷出的黄色沙雾，再抬头注意远处沙漠中不断接近的沙蜥。
“我们是否应该听得见他们呼叫运载器？”哈莱克问。
“他们常常使用另一个频率。”凯因斯回答。
公爵问：“每台采矿机车附近是否应该有两架运载器？下边机器上的工人应该有26个，再加上设备。”
凯因斯回答：“你没有足够的……”
麦克风里传来愤怒的吼声，打断了他的话。“你们有人看见运载器吗？他没有回答我们。”
麦克风里传出一阵嘈杂声，接着突然安静下来，然后一个人开始说话：“请依次报告，完毕！”
“这是观察台，我最后看见它时，它飞得相当高，然后转向北方飞走。现在看不见。完毕。”
“一号观察点：没有，完毕。”
“二号观察点：没有，完毕。”
“三号观察点：没有，完毕。”
安静无声。

公爵看着下边，他的飞船的影子刚刚掠过采矿机车。他问：“只有四架观察机，对吗？”
“对。”凯因斯说。
“我们有五架飞行器，”公爵说：“我们的飞行器较大，可以再加三个人。他们自己的观察机应该可以救两个人。”保罗暗暗地计算了一下说：“那还剩下三个人。”
“他们为什么不为每个采矿机车配备两架运载器？”公爵怒气冲冲地吼道。
“你们没有足够的设备。”凯因斯说。
“这就更应该保护我们目前现有的资源！”
“运载器会飞到什么地方去呢？”哈莱克问。
公爵抓过麦克风，手指在开关上犹豫起来：“他们怎么会让一架运载器消失呢？”
“他们的注意力都在地面，在搜寻沙蜥的踪迹。”凯因斯解释道。
公爵拨动了麦克风上的开关，对着麦克风说：“我是你们的公爵。我们下来营救三角区采矿机的员工。全部观察机听从命令。观察机在东边着陆，我们在西边降落，完毕。”他伸手向下，打开自己的指挥频率，对自己的掩护机组重复了刚才的命令，然后把麦克风递给凯因斯。
凯因斯拨回正常工作频率，麦克风里传来了爆炸似的说话声：“……差不多一整块香料！我们采到了一整块香料。不能让混账沙蜥把它给毁了，完毕。”

“去他妈的香料！”公爵怒吼道，一把抓住麦克风说，“我们总能找到更多的香料！我们的飞船能把你们救走，但有三个人装不下。你们自己抽签或用别的方式决定谁走谁留下。但你们必须离开，这是命令。”
他将麦克风使劲扔给凯因斯，嘟哝着说：“对不起。”凯因斯摇摇受伤的手指。
“还有多少时间？”保罗问。
“九分钟。”凯因斯回答。
公爵说：“这艘飞船的动力更大。如果我们在喷气状态下以四分之三翼起飞，还可以多装一个人。”
“沙地是软的。”凯因斯说。
“多载四个人进行喷气起飞，可能折断机翼，先生。”哈莱克说。
“这架飞船不会。”公爵说。当飞行器滑进采矿机车附近时，他向后拉动操纵杆，机翼翘起，飞船在离机车二十米处停下来。
采矿机车已停机，管道没有再喷沙雾，只有嗡嗡的振动声。公爵打开了舱门。
一股浓烈的芳香味立即扑鼻而来。
保罗看着这巨大的采矿工厂，飞船在它旁边显得很微小……
就像战车旁的蚊子。
“哥尼，你和保罗把后座打开，”公爵说。他用手操纵，把机翼调到四分之三位，对好角度，检查喷气螺旋控制器。“他们怎么还不走出那鬼机器？”
“他们希望运载器会出现，”凯因斯解释说，“他们还有几分钟时间。”他说完看了一眼东边。

大家扭头朝同一方向看去，没有沙蜥的踪迹，但空气中弥漫着一种紧张压抑、让人透不过气的沉闷气氛。
公爵抓起麦克风，接到指挥频率，说：“两架飞船扔掉屏蔽发动机，按编号顺序做。这样你们就可以分别多载一个人。我们不会给那魔鬼留下一个人。”他又调回工作频率，大声吼道：“够啦！在采矿机车里的人马上出来！这是公爵的命令！如不立即服从，我就用激光炮轰掉那机车。”
工厂前部的两条门闩被拉开，人们跌跌撞撞地跑了出来，在沙地上连滚带爬往前冲。一个穿着方格工作袍的高个最后出来，他跳到一条铁轨上，然后再跳进沙里。
公爵把麦克风挂在仪表盘上，站到机翼弦梯上，大叫道：“两人一组上你们的观察机！”
穿方格袍的人把工人分成两人一组，让他们朝另一边的飞行器跑去。
“四个人到这儿来！”公爵吼道，“四个人上后边的飞船！”他用手指着后边的飞行器，卫兵正在将屏蔽发动机往外推。“四个人上那边的飞船！”他指着另外一架已扔掉发动机的飞行器。“其余的三人一组上其他巡侦机！快跑，你们这些沙狗！”
高个将全部工人分配好，带着另外三个人跌跌撞撞地跑过来。
“我听见了沙蜥，但却看不见它。”凯因斯说。
其他人也听见了……一种沙沙的滑动声，由远及近，越来越大声。

“真他妈拖拉，快！”公爵骂道。
周围的飞船开始起飞，吹起一片沙尘，这使公爵想起在家乡丛林中所做的紧急降落，空地周围惊起一群鸟雀，只留下动物的尸体。
香料开采工人艰难地爬上飞船，哈莱克也伸手使劲拽他们，把他们推进后座。
“伙计们，快进去！”公爵厉声叫道，“快跑！”
保罗被这些汗流浃背的人挤到了角落里，闻到一股恐惧的汗味，注意到其中两人滤析服的颈部装置已乱了套。他把这一情况录入记忆库里，以备将来使用。父亲将发布命令，严格滤析服的使用纪律。人们在危急时就变得顾此失彼，不做出强硬规定，他们就会无所谓。
最后一个人喘着粗气进了后座，喊道：“沙蜥！已经到了！快起飞！”
公爵坐进椅于，皱着眉说：“按开始的估计，我们差不多还有三分钟，对吗，凯因斯？”他关上门，同时检查一下装备。
“阁下，很精确。”凯因斯边说边想：这公爵很冷静！
“全部安全进机，先生。”哈莱克说。
公爵点头，看着最后一架护航机起飞。他调整引擎，看了一眼机翼和仪表，按动喷气起飞程序。
起飞使公爵和凯因斯深深地陷进坐椅里，后座的人也向后仰。
凯因斯观察着公爵操纵飞船……信心十足，轻柔准确。巡侦机已完全升到空中。公爵注视着仪表，一边还观察左右两翼的情况。

“飞船很沉，先生。”哈莱克说。
“这飞船还可以承受，”公爵说，“你不会真以为我会拿这架飞行器冒险吧，哥尼？”
哈莱克咧嘴笑了，说：“一点也没有，先生。”
公爵倾斜飞行器绕了一个弯……掠过采矿机车。
被挤在角落里的保罗望着窗外沙地上寂静的机器。沙蜥的踪迹在离机器约四百米处消失了，而采矿工厂周围的沙地现在却好像开始旋转震荡。
“沙蜥现在已到了采矿机车下面，”凯因斯说，“你们将目睹一个百年难遇的景象。”
一片片尘烟盖住了机车周围的沙地，那庞大的机器开始向右倾斜。机器的右边形成了一个巨大的旋涡，越转越快。方圆几百米的空中充满了沙尘。
接着，他们看见了一切！
沙里出现了一个巨大的洞，在阳光下，洞中闪烁着一道道白光。这洞的直径至少是采矿机车的两倍。保罗看见机器随着一排沙浪轰的一声斜着掉进了洞里。那洞缩了回去。
“老天，这怪物真可怕！”坐在保罗身边的人轻声说。
“把我们的香料吞得干干净净！”另一个气愤地说。
“有人将为此付出代价，”公爵说，“我向你们保证。”
保罗感到父亲那平淡的语气里隐藏着巨大的愤怒，他发觉自己也一样。这是罪恶的浪费！

在一阵沉默以后，凯因斯说：“托上帝和他的水之福，愿他的来去保佑我们，愿他的经过能纯洁世界，祈求他为他的子民保护这个世界。”
“你说的什么？”公爵问。
凯因斯沉默不语。
保罗看了一眼紧紧挤在他周围的人，他们都极其敬畏地看着凯因斯的后背。其中一个悄声说：“列特！”
凯因斯转过头，眉头紧皱。那人吓得向后一仰。
被救出的另一个人开始咳嗽……干燥沙哑。他喘着粗气说：“诅咒那个地狱般的洞！”
最后一个走出机床的高个说：“科斯，别说了。那只会使你咳得更凶。”他移动一下身体，使自己能看见公爵的头，说道：“您就是雷多公爵，我们的性命都是你们给的。要不是你们来得及时，我们已准备就地了结。”
“安静。让公爵驾驶飞船，别打扰他。”哈莱克低声说。
保罗看了一眼哈莱克。他也注意到父亲面颊紧绷。公爵发怒时，走路都得小心。
公爵开始校正飞行器，慢慢停止倾斜飞行，他踩了制动器，因为发现沙地上有新的动静。沙蜥已退到沙地深处。在刚才停机处附近，有两个人影正在离开刚才发生沙陷的地方。他们似乎在沙上轻轻地滑行，没有留下一点痕迹。
“谁在下边？”公爵大声问。
“两个想搭机的家伙，先生。”高个说。
“为什么没告诉我们有这两个人？”

“他们自己愿意冒险，先生。”
凯因斯说：“阁下，这些人知道在沙蜥出没的地方被困住，不会有多少办法逃脱。”
公爵厉声说：“我们将从基地派一艘飞船接应他们。”
“阁下，您可以这么做，但是当飞船来到时，他们可能已不知去向了。”凯因斯说。
“我们还是派一架飞船来。”公爵坚持说。
“他们就在沙蜥出现的地方不远，”保罗说，“他们怎么逃脱的？”
“洞穴边向里，给人一个距离上的错觉。”凯因斯解释道。
“先生，您在浪费燃料。”哈莱克壮着胆告诉公爵。
“嗯，哥尼。”
公爵把飞船掉过头，朝屏蔽墙飞去。他的护航机组也各就各位。
保罗思考着刚才凯因斯和沙丘崽所说的话。他觉得其中另有隐情，肯定撤了谎。沙漠上的那两个人行走如飞，充满自信。行进的方式老到熟练，决不会引起藏在沙漠深处的沙蜥的注意。
弗雷曼人！保罗想：谁还能在沙地上走得那么轻松自如？谁还敢放心大胆地在沙漠上行走？因为他们根本就不会遇到危险。他们知道在那种地方该如何生存！他们能够战胜沙蜥！
“弗雷曼人在采矿机车上干什么？”保罗问。
凯因斯忽地转过身。
那个高个沙丘崽也转身目瞪口呆地看着保罗……一双蓝蓝的眼睛。
“这小伙子是什么人？”他问。

哈莱克插到保罗和高个中间，答道：“保罗·阿特雷兹，爵位继承人。”
“他为什么说我们的机器上有弗雷曼人？”高个问。
“他们与我听说的特征相符。”保罗说。
凯因斯哼了一声说：“光凭外貌并不能认出弗雷曼人！”他看着高个问：“你，告诉我那些人是谁！”
“是别人的朋友，”高个说，“只是从附近村子里来的朋友，想看看香料沙地。”
凯因斯转回身：“弗雷曼人！”
但他记起了传说中的话：“李桑·阿·盖布能洞悉真伪，看清本质。”
“他们初在多半已经完了，小主人，”沙丘崽说，“我们不应该说他们的坏话。”
但保罗听出他们在说谎，感到一种威胁，这种感觉也传给了哈莱克，使他全神戒备。
保罗冷冰冰地说：“死在一个多么可怕的地方。”
凯因斯未转身，说道：“当上帝决定让某个境在一个地方结束，他会引导那个人的愿望，让他到达那个地方。”
雷多扭头瞪了一眼凯因斯。
凯因斯也看着公爵，由于自己今天目睹了发生的一切，内心感到深深的不安。他想：这公爵关心人胜过关心香料。他冒着自己和儿子的生命危险救了这些人，他并不在意香料开采设备的损失。人的生命受到威胁，这使他怒发冲冠。这样的领袖一定会赢得疯狂的爱戴和忠诚。要战胜他一定异常困难。

与自己的愿望和以前的判断相反，凯因斯暗暗承认：我喜欢这位公爵。
第十六章
伟大只是一种暂时的经验，决不会恒定不变。它部分依赖于人类创造神秘的想像力。经历伟大感觉的人一定能意识到自己身临其中的那种神秘。他必须对投射到自己身上的那种神秘高贵有所应答，言谈举止有所表现；对冷嘲热讽有强烈的意识。这就使他远离装腔作势。冷嘲热讽是使他能我行我素的全部支柱。没有这种品质，哪怕是短暂的伟大也会毁掉一个人。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
在阿拉凯恩大家族的宴会厅里，吊灯在黄昏中闪着明亮的光彩，黄色的光线映着墙上那只角上沾着血的黑牛头和老公爵那幅闪着油光的画像。
在那群邪物的下面，洁白的台布辉映着阿特雷兹家族的银制餐具，一丝不苟地摆在长桌上。穿戴整齐的侍从随时准备提供服务。中央那古老的烛台并未点亮，吊着它的金属链掩隐着一个升降装置。
公爵站在门口，观察一切是否安排妥当。他在考虑试毒匙及其在社会上的意义。
公爵想：都是一种模式。你可以通过我们的语言了解我们……
那种准确流畅的表达也许暗藏杀机。今晚有人会在饮料里下毒吗？
或者会在食物里下毒？
他摇摇头。

长桌上的每个盘子旁都放着一壶水。公爵暗暗估算，长桌上的水足够阿拉凯恩一个普通家庭用一年。
公爵站在门厅里，两边放着黄绿相间的陶瓷宽口盛水器，供洗手洗脸用，陶瓷盆边挂着毛巾。管家解释说：“客人进来时，恭敬地以手沾水，然后洒几杯水到地上，用毛巾擦手，再把毛巾扔进门外的坑里。这是当地的风俗习惯，宴会结束后，乞丐聚在门外，讨得毛巾里拧出的水。”
公爵想：真是典型的哈可宁作风，真是穷奢极侈。他深深吸了一口气，感到胸中一阵愤懑。
“这习惯到此为止！”他愤愤地说。
他看见一个女仆正从厨房出来经过门厅，这是女管家推荐的一个老妇人。公爵向她做了一个手势。她从阴影里走出来，绕过桌子走近公爵。公爵注意到她那粗糙的皮肤和蓝色的眼睛。
“阁下有何吩咐？”她低着头问，眼光向下。
一他做了一个手势说：“把这些盆儿和毛巾撤了。”
“可……尊敬的老爷……”她抬起头，不知所措。
“我知道这习俗！”公爵叫道，“把盆儿端到大门外。我们吃饭结束前，每个来访的乞丐都可以得到一杯水，明白了吗？”
她那苍老的脸拧到了一起：失望，愤怒……
公爵猛然心领神会，意识到她一定是打算用毛巾拧出的水卖钱，也许这也是习惯。

公爵脸色一沉，不满地说：“我会派一个卫兵监督执行我的命令。”
他转身大步穿过一个过道，来到大厅，脑海里翻腾起滚滚如潮的记忆，就像一个个没牙的老太婆在唠唠叨叨地述说。他想起了宽阔的水域，起伏的波浪，碧绿的青草，而不是现在日复一日的黄沙。
一切都过去了。
他想：我也老啦！已经能感到末日冰凉的手，凶狠贪婪。
在大厅里，人们站在壁炉前，杰西卡女士成了注意的中心。
灯将斑斑点点的橘黄色光照在珠宝、花边图案和昂贵的纺织品上。
公爵从人群中认出一位来自卡塞格的滤析服制造商、一个电子产品进口商、一位在极地有消夏别墅的贩水商、一位吉尔德银行的代表、一位香料开采设备零配件交易商，还有一位表情坚强的瘦长的妇女，她以为外星旅行者提供保卫服务而闻名，常常掩护各种走私、间谍和讹诈行动。
大厅里的大部分妇女都好像是从一个模子里刻出来的……打扮入时，装饰华丽，举止奇怪而敏感。
即使杰西卡不是女主人，她在人群中也会鹤立鸡群，公爵心想。她没戴珠宝，身穿暖色调衣服，长长的礼服差不多跟灯光的颜色一致，棕色的头发上系着一条土黄色发带。公爵意识到她在暗暗表达不满，最近他有点疏远她。杰西卡很清楚公爵喜欢她穿这种色调的服饰。

邓肯·伊达荷穿着明亮的礼服站在附近，他看起来更像一位警卫，而不是宾客中的一员。他脸上毫无表情，头发梳得整整齐齐哈瓦特专门把他从弗雷曼人那儿召回来，给他的任务是：以保护杰西卡女士的安全为由，对她实施监视。
公爵扫了一眼整个大厅。
保罗被一群阿拉凯恩富家子弟围在一个角落里，显得很突出。
其中还有三个家族卫队军官。公爵特别注意到一个女孩，似乎很适合他的爵位继承人，但保罗显得很有分寸，庄重、高贵而且不偏不倚。
公爵的头衔对他很合适，公爵想，他一定能担此重任。公爵突然意识到这种想法很不吉利，不禁打了一个寒战。
保罗看到父亲站在门厅处，便避过他的眼光，看着大厅里那珠光宝气、穿戴整齐、谈笑风生的客人。保罗突然对那些人产生了一种厌恶感。他们就像禁锢在腐朽思想中的廉价面具，满嘴胡言乱语。
我的情绪太糟，他想，不知哥尼会怎么说。
他知道自己为什么情绪不好。他根本就不想参加这个宴会，但他父亲坚决不让步。“你有一个位置，应履行职责。你已经够年龄，快要成人了。”
保罗看见父亲出现在门厅，审视着屋子，然后走向围着杰西卡的那群人。
当公爵朝那边走时，运水商正在问：“公爵要安装气候控制系统，这是真的吗？”

公爵站在那人身后回答说：“先生，我们还没有考虑过这事。”
那人转过身，是一张乏味的圆脸，被太阳晒得黝黑。他说：“啊，公爵，我们正等您呢。”
雷多瞟了一眼杰西卡，说：“刚才有点事要做。”然后转向运水商，说了刚才处理门厅里那些水的事。“对我来说，那些陋习到此为止了。”
“阁下，这算是一项公爵令吗？”他问。
公爵说：“我让你们自己凭良心判断。”他转过身，注意到凯因斯向这边走来。
有一位女客人说：“我以为这是个慷慨的举动……把水分给……”有人制止了她。
公爵看着凯因斯，发现这位行星学家身着一套老式黑棕色制服，佩着皇室文职人员的肩章，衣领上坠着金质官衔标志。
运水商以愤愤不平的语气问：“公爵是在对我们的习俗进行批评吗？”
“这习俗已经改变。”雷多一边向凯因斯点头，一边回答运水商，注意到杰西卡的眉头皱了起来，心想：她皱一下眉头关系不大，但这可能会引发我们俩关系不融洽的谣言。
“如果公爵不反对，”运水商继续说，“我想问几个有关习惯的问题。”
公爵听出这声调有点圆滑，注意到周围的人都安静下来，大厅里的人都开始把注意力转向这边。
“是不是该就餐了？”杰西卡问。

“可咱们的客人还有问题。”雷多看着运水商说。这张圆脸上有一对大眼睛，厚嘴唇，使公爵想起了哈瓦特的备忘录。“……这个运水商值得注意……林加。布特，记住这名字。哈可宁人利用过他，但却没能完全控制住他。”
“水风俗很有意思，”布特说，脸上挂着微笑，“我想知道您怎么处理这所房子的温室，打算继续向人们夸耀吗，阁下？”
雷多压抑住愤怒，瞪着这个人，脑子里思绪万千。在自己的城堡里要向这么一个人挑战还真需要勇气，尤其是这个人已与我们签了合作协议。采取行动的人一定了解自己的威力。在此地水就是力量。比如说，如果给供水设施装上地雷，发个信号就能将其摧毁……这个人看来是做这种事的人。摧毁供水设施就等于摧毁了阿拉吉斯。这完全可能就是这个布特举在哈可宁人头上的大棒。
“公爵阁下，温室的事我已有一个计划。”杰西卡笑着对雷多说，“我们打算保留它，这是毫无疑问的，但只把它作为对阿拉吉斯人民信任的象征。我们的理想是将来阿拉吉斯的气候会变得美好，任何地方都能种上、看到这些植物。”
雷多想：多亏了她！让我们的运水商去想想这番话吧！

“很明显，你对水和气候很感兴趣，”公爵说，“我建议你经营点别的东西。将来有一天，在阿拉吉斯，水将不再是昂贵的商品。”
而公爵在想：哈瓦特应该加倍努力，渗透到这位布特的机构中去。我们必须马上着手建立备用供水设施，决不能让人把大棒举到我的头上！
布特点着头，脸上仍挂着笑，说：“一个可敬可贺的梦想，阁下。”他退了一步。
凯因斯脸上的表情引起了雷多的注意。这人盯着杰西卡，他好像着了魔……就像一个陷入爱河的男人……或者是被宗教的力量所震撼的人。
凯因斯的思想终于被预言中的话所征服。“他们与你们共有那个最珍贵的梦想。”他直接问杰西卡：“你们有方法缩短实现它的时间吗？”
“啊，凯因斯博士，”运水商说，“您常在弗雷曼人的护卫下四处行走，今天也来到这个地方，真不容易。难得！”
凯因斯朝布特扫了一眼，目光神秘。他说：“据说，在沙漠中拥有大量的水可能使人产生致命的疏忽大意和漫不经心。”
“他们在沙漠里有许多奇怪说法。”布特说，但语气中表现出极大的不安。

杰西卡走到雷多身边，把手伸进他的臂弯，借这个时候使自己镇静下来。凯因斯刚才说过：“……缩短实现它的时间。”这句话在古语中的意思就是“科维扎基·哈得那奇”。别的人似乎都没有注意到行星学家所提问题的奇怪之处。现在他正倾身听着一位夫人的轻声细语，卖弄风情。
杰西卡想：科维扎基·哈得那奇，难道我们的护使团这儿也留下了那个传说？这想法唤起了她对保罗的希望，希望保罗就是科维扎基·哈得那奇，他很可能就是。
吉尔德银行代表与运水商聊了起来。布特提高声音，大家都听到他说：“许多人都想要改变阿拉吉斯。”
公爵注意到这些话对凯因斯刺激不小，他直起身，离开了那位献媚的夫人。
整个大厅突然安静下来，一位家兵在雷多身后轻轻咳了一声，说：“阁下，宴席准备好了。”
公爵向杰西卡投去一个询问的目光。
“这儿的习惯是男女主人在客人后入席，”她笑着说，“阁下，这个习惯咱们也改了它？”
他冷冷地答道：“这个习惯挺好，现在还不用改。”
他想：我必须保持怀疑她是内奸的假象。他看着从身边走过的客人。暗问：你们中间谁相信这个谎言？

杰西卡感觉到他的疏远，像过去一周来一样。她心里很纳闷：他好像在跟自己斗争。是因为我安排这个宴会太早了？可他知道让我们的官兵与当地社会各阶层人士认识熟悉非常重要。我们是他们的父母官，没有什么能比组织社交活动更能充分地表达这个意义。
雷多看着从身边走过的人群，想起了萨菲·哈瓦特对这个宴会的态度：“先生，必须制止！”
一丝难以察觉的微笑出现在公爵的嘴角，多么壮观的景象！当他坚持要出席这个宴会时，哈瓦特摇着头说：“阁下，我觉得这么做很糟糕。阿拉吉斯的一切进展太快。这不像哈可宁人的作风，一点都不像。”
保罗伴着一个比他高半个头的年轻妇女从公爵身边走过。他不满地看了父亲一眼，那女的说了句话，他点点头。
“她的父亲制造滤析服，”杰西卡介绍道，“我听说穿了他的服装，只有笨蛋才会被困在沙漠。”
“走在保罗前边、脸上有伤疤的人是谁？”公爵问，“我没认出来。”
“客人名单上最后加上去的一个，”杰西卡低声说，“哥尼安排的，是走私者。”
“哥尼安排的？”
“我让他做的。哈瓦特也知道，我想他对此大概有点不愿意。海盗名叫吐克，埃斯马·吐克。他在走私者中力量不小。这儿的人都知道他。他出席过许多大家族的宴会。”
“为什么邀请他？”

“到这儿的人都会问这个问题，”她回答，“吐克的出现会引起猜疑。他可以向人们表明你准备强化反贿赂的法令，甚至不惜得到走私者的合作。这一点哈瓦特也很喜欢。”
“我不敢肯定是否喜欢这个安排。”他朝从身边走过的一对点点头，看到剩下的客人已不多。“你为什么没邀请一些弗雷曼人？”
“凯因斯不就是吗？”她说。
“对，凯因斯来了，”他说，“你还给我安排了别的小意外吗？”他挽着杰西卡走进了进餐的队列。
“其他安排都是按惯例进行的。”她说。
杰西卡心里在想：亲爱的，你难道不明白这个走私者手里有快速远航飞船吗？可以买通他。我们必须留有后路。当形势坏到难以挽回时，我们还有一扇离开阿拉吉斯的门。
他们走进餐厅后，杰西卡拿出雷多挽着的手，让雷多领她入座。雷多大步走到桌子的前端，一个男仆给他扶着椅子。随着一阵衣饰、椅子的响声，其他人全部就坐，但公爵仍站着。他举举手，围着桌子、穿着仆人衣服的家兵退到后边，全神贯注地站着。
屋子里不安的宁静弥漫开来。
杰西卡看着长桌的另一端，发现雷多的嘴角在微微颤动，脸上有愠怒的表情。她暗想：是什么激怒了他？肯定不是因为我邀请了走私者。

“有人对我改变用水的习俗提出了质询，”公爵说，“这是我的方式，告诉大家许多事都会改变。”
餐桌上一片尴尬的安静。
杰西卡想：别人会以为他醉了。
雷多举起水杯，吊灯的光线从杯子上反射向四周。他说：“我以皇家贵族的身份向大家敬水。”
大家都拿起水杯，看着公爵，在短暂的宁静中，从厨房过道吹来一阵微风，摇动吊灯，阴影在公爵鹰一般的面颊上舞动。
“我到了这儿，将在此地住下去！”他大声吼道。
大家把杯子举向嘴边，但公爵却一动不动，其他人也停住。公爵继续说：“我的祝福代表着我们对那些崇高原则的衷心敬仰，‘商贸促进进步！财富通达四方’！”
他啜了一口水。
其他人也跟着喝了，互相交换着疑问的眼神。
“哥尼！”公爵叫道。
从公爵身后的小屋里传来哈莱克的声音：“到，阁下。”
“给咱们唱支哥，哥尼！”
小屋里传出了九弦巴喱斯的琴声。公爵做了一个手势，仆人开始上菜……烧烤沙兔，什锦色拉，烩炒山珍，油闷大虾，咖啡，红酒，香料拌菜……
公爵仍然站着。

客人们等着，面前香喷喷的佳肴和站着的公爵使他们有点不知所措。雷多说：“在古代，主人的职责是用他的才智款待客人。”他紧紧捏着水杯，指头发白：“我不会吟唱，但我可以告诉你们哥尼唱的歌词。请再饮一杯……这一杯祭奠我们的英烈，他们让我们平安到站。”
餐桌上一片不安的骚动。
杰西卡低眼看着她周围的人……有圆脸的供水商和他的夫人；表情严肃、皮肤白皙的吉尔德银行代表（他盯着雷多的样子就像一个稻草人）；模样凶狠、脸上有伤疤的吐克，他那纯蓝的眼睛深陷在眼窝里。
公爵吟诵到最后一句，让自己的声音拖长，渐渐结束。他举杯喝了一大口水，啪的一声用力把杯子放到桌子上，水从杯子边溅了出来。
其他人一言不发，尴尬地跟着饮了一口公爵又举起杯，将里边剩下的水全部倒在地上，他知道，别人也都必须这么做。
杰西卡第一个重复了公爵的动作。

大家发了一会呆，跟着也将杯里的水泼在地上。杰西卡看见坐在他父亲身边的保罗正在观察每个人的反应。她自己也被客人们不同的表现所吸引……尤其是女人们。这是纯净的、可以带走的水，跟扔掉的毛巾上的水不一样。拿水杯的手在颤抖、犹豫，神经质的笑声……都说明他们很不情愿，但又必须这么做。一位夫人把水杯掉到地上，她的男伴给她捡水杯时，这位夫人的眼光故意看着别处。
然而，特别引起她注意的是凯因斯，他非常犹豫，最后把水倒进了衣服下的一个容器里。他发现杰西卡在注意自己，便对着她微笑，向她举举空杯，表示祝酒。一点也看不出他有任何尴尬的表情。
哈莱克的音乐仍在房子里萦绕，但现在已不那么柔和，而是变得轻松跳跃，好像他要活跃餐桌上的气氛。
“宴会开始。”公爵宣布，坐回椅子里。
杰西卡想：他易怒，情绪变化无常。损失那台采矿机车对他打击比想象的要大。一定不仅仅是损失一座工厂。他就像被置之绝境，必须不顾一切似的。她举起叉子，希望掩饰自己的怨恨。为什么不？他简直是发了疯。
渐渐地，餐桌上恢复了活力，晚宴开始活跃起来。滤析服制造商赞扬了杰西卡的厨师和美酒。
“这两样都是我们从卡拉丹带来的。”她说。

“真妙！”他尝了一样菜，赞扬说，“真是太可口了！没有一点混合香料的踪影。什么东西都离不开香料，真让人厌烦了。”
吉尔德银行代表看着对面的凯因斯，说：“凯因斯博士，我理解，又有一台香料开采车被沙蜥吞掉了。”
“消息传得真快啊！”公爵说。
“那么，这消息是真的？”银行家转头问雷多公爵。
“当然，确有其事！”公爵不高兴地回答，“该死的运载器消失了。这么大的东西，是不可能消失得无影无踪的。”
“当沙蜥出现时，没有运载器去转移采矿机车。”凯因斯说。
“这不可能。”公爵继续说。
“没人看见它离开？”银行家问。
凯因斯说：“观察机站的人一般只注意沙漠上的情况。他们主要监视沙蜥踪迹。运载器上一般配备有四个工作人员……两个飞行员，两个助手。如果一个……甚至两个机组人员被公爵的敌人买通……那么……”
“哦，我明白了，”银行家说，“你，作为应变法官，对这其中的奥妙有什么看法吗？”
“我将从我的角度认真考虑此事，”凯因斯说，“当然这事不便在此讨论。”凯因斯暗想；这个白痴骷髅！他知道我受命对此事不能插手。
银行家笑了，继续吃东西。

杰西卡想起了在比·吉斯特学校学到的知识，课程有间谍与反间谍，授课老师是一位胖乎乎、满脸乐观的圣母。她那愉快的嗓音与课程内容形成了奇特的反差。
任何间谍与反间谍学校的毕业生都具有相似的反应模式，这一点值得注意。任何封闭的纪律和约束都会在学生身上打上烙印，形成一种固定的模式。只要认真分析研究，这种模式和烙印是容易发现的。
“现在，差不多所有间谍人员身上的动机模式几乎相似。也就是说：不同学校、不同目的的间谍人员，其动机方式中，有些非常近似。你们将学习怎么将这些因素通过分析找出来……首先通过询问找出被问者的内在倾向，其次是对被研究人员的语言思维倾向进行详细研究。你们将发现，要确定被测者的基本语言形式并不困难，当然，要通过语态词尾变化和言语模式来确认。”
现在，杰西卡与儿子、公爵和其他客人坐在餐桌上，听着这个吉尔德银行代表说话，她突然打了一个寒战，意识到：这人是哈可宁间谍。他用的是吉·普莱门言语模式……被巧妙地掩饰起来，但逃不过杰西卡那受过专门训练的分析观察力。他就像是在对她说着自己的身份。

杰西卡问自己：这是否意味着吉尔德本身已站到了公爵的对立面？这个想法使她震惊。她又叫人添菜，以掩饰自己的情绪，同时仔细听着那人的每句话，希望能知道他此行的目的。他会改变话题，说一些不关痛痒的事，但却会暗藏机锋。杰西卡对自己说：这就是他的模式。
银行家把吃的东西咽下去，啜了一口水，他旁边的女人说了句什么，他笑起来。他似乎在听公爵身旁的一个人解释说，阿拉凯恩土生土长的植物没有刺。
“我喜欢观看阿拉吉斯天空中鸟儿的飞翔，”银行家说，他的注意力对着杰西卡，“当然，所有的鸟都吃腐肉，许多不用水就能生存，因为它们都是吸血动物。”
在桌子另一端，坐在保罗和她父亲之间的滤析服制造商的女儿，皱着眉说：“噢，苏……苏，你说的真让人恶心。”
银行家笑着说：“他们叫我苏……苏，因为我是水零售协会的财务顾问。”杰西卡仍然一言不发地看着他。他又接着说：“因为水贩们吆喝：‘苏……苏……籁卡！’”他学得惟妙惟肖，大家都笑起来。
杰西卡听出他的话里透着夸耀，也注意到那年轻女孩用暗示的方式交谈。她给银行家铺了一个台阶。她扫了一眼林加。布特，他正全神贯注地吃着东西。杰西卡似乎听到银行家在说：“我也控制着阿拉吉斯至高无上的权力之源……水！”

保罗注意到身旁这女人说话声中的伪装成分，看到他母亲用比·吉斯特的高度注意力听着人们的谈话。他突然心血来潮，决定也说几句话，揭开谜底。他对银行家说：“先生，你是说这些鸟是自相残杀的动物吗？”
“小主人，这问题问得有点怪，”银行家说，“我只说这些鸟要吸血，这并不一定是说它们要吸同类的血，对吗？”
“这问题并不奇怪。”保罗说。杰西卡注意到他声音里有受过专门训练的尖锐的刺探语气。“大部分受过教育的人都知道，任何新生的有机体所面临的最残酷的竞争都来自同类，”他故意从邻座的盘子里叉了一块肉，放进自己嘴里，“他们在同一只锅里吃饭，有着同样的基本需求。”
银行家身体一震，对公爵皱了一下眉。
“别错把我的儿子当小孩。”公爵笑着说。
杰西卡扫了一眼桌子周围的人，发现布特很兴奋，凯因斯和走私者吐克正咧着嘴笑。
“这是一个生态法则，”凯因斯说，“小主人对此似乎有深刻理解。生命因子之间的斗争是争夺系统中自由能量的斗争。血是一种变效能源。”
银行家把叉子往盘子里一搁，愤怒地说：“听说弗雷曼贱人就喝死人血。”

凯因斯摇摇头，用教训的语气说：“不是血，先生。但一个人身上的血完全属于他的人民……他的部落。如果你生活在沙漠深处的大平原，这是必然的，水在那儿非常珍贵。而人身体中的70％是水分。死人当然不需要这些水。”
银行家把双手放在盘子的两边，杰西卡以为他会拂袖而去。
凯因斯看着杰西卡说：“对不起，阁下。在餐桌上不应该谈论这么恶心的话题，但有人散布谬误，理应得到澄清。”
“你跟弗雷曼人交往太久，已丧失理性。”银行家粗鲁地说。
凯因斯冷静地看着他，他面色苍白，抖动着。
“你是在向我挑战吗，先生？”
银行家一惊，咽了一口气，生硬地说：“当然不。我不愿伤害主人。”
杰西卡从这人的声音、表情和呼吸中感觉到了恐惧，他前额青筋暴露。这个人害怕凯因斯。
“我们的主人自己能够判断是否受到了侮辱，”凯因斯说，“他们是勇敢的人，知道捍卫自己的尊严。他们现在在这个地方……阿拉吉斯，准备在这儿住下去，这就显示出他们具有令我们佩服的勇气。”

杰西卡注意到雷多非常欣赏这几句话。其他人却不以为然。坐在桌子边的人都准备逃跑，手已经放到桌子下面。有两个人明显地例外，一个是布特，看着银行家的窘态，乐不可支；另一个是走私者吐克，他似乎在等着凯因斯的暗示。杰西卡还看见保罗正敬佩不已地看着凯因斯。
“怎么样？”凯因斯说。
“我没有恶意，”银行家喃喃地说，“如果有不礼貌的地方，请接受我的道歉。”
“冤家宜解不宜结。”凯因斯边说边对着杰西卡笑了一下，继续吃东西，好像什么也没发生。
杰西卡看到走私者也松了一口气。她注意到：这人是随时准备一跃而起，全力帮助凯因斯的。他和凯因斯之间存在着某种默契。
雷多把玩着一把叉子，欣赏地看着凯因斯。行星学家的行为表明他对阿特雷兹家族的看法已有所改变。当他们在沙漠上飞行时，凯因斯的态度似乎很冷淡。
杰西卡挥了一下手，又上来一道菜和饮料，仆人们呈上了红酒和浇汁发酵蘑菇。
渐渐地，人们又开始谈论起来，但杰西卡听出有一种焦虑和担心。银行家阴着脸，大口地吃着东西。她想：凯因斯会毫不犹豫地杀掉他。她也意识到凯因斯对杀人似乎毫不在乎，他是一个漫不经心的杀手。她想这大概是弗雷曼人的风格吧。

杰西卡对左边的滤析服制造商说：“水在阿拉吉斯如此重要，常常使我惊奇。”
“非常重要，”他同意道，“这是什么菜？真好吃！”
“用特殊调料制作的兔舌，”她说，“一个古老的配方。”
“我必须把这个配方抄下来。”他说。
她点点头：“我会让人给你送去。”
凯因斯看着杰西卡说：“新来阿拉吉斯的人常常低估水的重要性。你瞧，咱们现在涉及的是最低量法则。”
她听出凯因斯的试探语气，说：“由于需求的最低量现实，限制了增长，因此增长率也被限制在最低程度，达不到满意的最低效果。”
“大家族成员中很少有人意识到行星生态问题，”凯因斯说，“水是阿拉吉斯生命最不利的因素。请注意生长本身如果不严加控制也会产生不利条件。”
杰西卡察觉凯因斯的话里有话，但又不清楚那深层的含意。她说：“生长，你的意思是说阿拉吉斯可以有一种更规范的水循环机制在更有利的条件下维持人类的生命？”
“这不可能！”那位贩水大王说。
杰西卡转身对着布特说：“不可能吗？”
“在阿拉吉斯不可能，”他说，“别信这个梦想家的，所有的实验证据都跟他说的相反。”
凯因斯看着布特，杰西卡发现别人全都停止了交谈。转过头，注视着他们这边的讨论。

“实验室证据常常蒙蔽我们，使我们忽略最简单的事实，”凯因斯说，“事实是这样的，我们在这儿讨论的问题源于野外正常生存着的植物和动物。”
“正常！”布特讥讽道，“在阿拉吉斯不存在什么正常的东西。”
“恰恰相反，”凯因斯说，“沿着自养带可以建立起某种平衡和和谐。你只需懂得这个星球的局限和上边的压力。”
“这永远都不可能发生。”布特说。
公爵突然明白凯因斯的态度为什么会转变，那是因为杰西卡说要为阿拉吉斯而保留那些温室植物。
“凯因斯博士，怎样才能建立起这种自养系统？”
“如果我们能在阿拉吉斯得到百分之三的绿色植物，从而能形成碳水化合物合成食品，这样循环系统就起步了。”凯因斯说。
“水是惟一的问题吗？”公爵问。他察觉到凯因斯很兴奋，自己也深受感染。
“水也使其他问题变得复杂，”凯因斯说，“这个星球上有大量不含相伴成分的氧……广泛分布的植物生命和由于像火山这样的自然现象造成了巨大的自由二氧化碳源。在这个星球广阔的表面发生着不同寻常的化学交流过程。”
“你有试验计划吗？”公爵问。

“我们长期以来一直在建立并实施一个塔斯里效应的项目……在业余实验的基础上进行一系列小单位试验，从中我的科学可以得到工作依据和事实。”凯因斯说。
“没有足够的水，”布特说，“就是水不够。”
“布特先生是水方面的专家。”凯因斯说，笑着开始进餐。
公爵右手猛向下一挥，叫道：“不！我想要得到答案！有足够的水吗，凯因斯博士？”
凯因斯盯着自己的盘子。
杰西卡注视着他脸上的表情变化，心想：他很会掩饰自己。但她现在已对凯因斯进行了记录，知道他正后悔刚才说的话。
“有足够的水吗？”公爵继续问。
“也许……有吧。”凯因斯不情愿地回答。
他在假装没有把握！杰西卡想。
保罗的测谎意识也告诉他凯因斯另有隐情，他必须应用全部受训时获得的知识才能判断出凯因斯暗藏的动机，识破他的伪装一定有足够的水！但凯因斯不愿让人知道。
“我们的行星生态学家有许多吸引人的梦想，”布特说，“他与弗雷曼人一起幻想……沉缅于预言和传说中。”
桌子周围传来几声奇怪的笑声，杰西卡注意到笑出声的人，他们是走私者吐克、滤析服制造商的女儿、邓肯·伊达荷和那个带着神秘保镖的女人。

杰西卡想：今晚很奇怪，紧张的气氛一直存在。太多的事逃过了我的注意。我必须发展新的情报来源。
公爵的眼光从凯因斯转向布特，再移向杰西卡。他感到莫名其妙地窝火，似乎有什么重大的事瞒着他。“也许吧。”他自言自语。
凯因斯速度很快地说：“阁下，也许我们应该另选时间讨论这个问题。有许多……”
这时，一个身着军服的阿特雷兹军人匆匆忙忙地走了进来，打断了行星学家的话。他走到公爵身边，低声对着公爵耳语。
杰西卡从帽饰上认出他是哈瓦特的部下，她压住内心的不安，转身对滤析服制造商的女伴说话，这女人身材小巧，一头黑发，长着一张洋娃娃脸。
“你的饭菜都没怎么动啊，亲爱的，”杰西卡说，“我可以为你叫点别的什么吗？”
这女人先看了一眼服装制造商，然后回答：“我不饿。”
突然，公爵站了起来，沙哑着嗓子说：“大家坐着别动。请原谅我，有一件事非得我亲自去处理。”他退到旁边。“保罗，请代我尽尽地主之谊。”
保罗站起来，想问父亲为什么要离开，但他知道自己必须振作精神，担此重任。他走到父亲的座位前坐下。
公爵转身对哥尼说：“哥尼，请坐到保罗的位置上去，宴席上不能有单数。我也许会让你把保罗送到C.P.区来。等我的呼叫。”

哈莱克从小房里走出来，穿着制服。他巨大的身躯和丑陋的长相，看起来与珠光宝气的环境很不相符。他把九弦巴喱斯靠在墙上，坐到保罗的位置上。
“没有必要发警报，”公爵说，“但我必须强调，卫兵没通知大家一切安全之前，谁也别离开。你们呆在这里是绝对安全的。我们一定会迅速清除这点小麻烦。”
保罗从他父亲的话里辨别出密码……卫兵，安全，迅速解决。
麻烦是来自安全保卫领域，而不是暴力。他看见母亲也辨别出了密码，两人都松了一口气。
公爵迅速点点头，猛地转身，大步朝门外走去，身后跟着他的士兵。
保罗说：“请大家继续用餐。我想凯因斯博士正在说有关水的事。”
“咱们可以下次讨论这事吗？”凯因斯问。
“当然可以。”保罗说。
杰西卡看着儿子镇定自若、成熟老练，感到很自豪。
银行家拿起水杯，对布特举起来。“咱们这儿没人能在用词华丽方面超过林加。布特先生。有人差不多认为他就要取得大家族的地位。来吧，布特先生，领我们干一杯。你一定为这位小大人准备了不少甜言蜜语。”
杰西卡的手在桌子下捏成了拳头，她注意到哈莱克传了一个手势给伊达荷，房子里靠墙站着的卫兵全都各就各位。
布特狠狠地瞪了一眼银行家。

保罗看了一眼哈莱克，看到卫兵已各就各位。保罗注视着银行家直到他放下水杯。保罗说：“有一次，在卡拉丹，我看见一具打捞起来的渔人尸体，他……”
“淹死的？”滤析服制造商的女儿说。
保罗犹豫了一下，接着说：“是的，被沉到水里直到淹死。”
“这种死法真有意思。”她轻声说。
保罗的微笑变得难看，凝成了冷冰冰的表情，他转头对着银行家继续说：“有意思的是这人肩上有伤……是其他渔民的爪靴造成的。这个渔民是沉船上的船员之一。另一个获救的船员说他已不止一次在失事船员身上看到这种瓜靴伤痕，这意味着另外一个被淹渔民为了逃到水面而踩在这个可怜家伙的身上，以便获得呼吸。”
“这为什么有趣？”银行家问。
“是因为我父亲由此而得出了一个结论。他说为了救自己而爬上你肩头的被淹者是可以理解的……但在客厅里发生这种事就要例外了。”保罗犹豫了一会儿，让银行家有时间明白意思，然后接着说，“而我要说，除非你在餐桌上碰到这种事。”
屋子里突然一下沉静下来。
杰西卡想：这太鲁莽，银行家可能有足够高的身份向我儿子挑战。她注意到伊达荷已高度戒备，准备行动。家族卫兵也做好了准备。哥尼·哈莱克不动声色地盯着对面的那个人。

“哈……哈……哈……”这是走私者吐克，笑得前仰后合，毫无顾忌。
桌子周围的人脸上都露出了神经质的笑容。
布特咧嘴笑着。
银行家已把椅子向后推，愤怒地盯着保罗。
凯因斯说：“谁要跟阿特雷兹人玩花样，都是自讨没趣。”
“羞辱客人是阿特雷兹人的习惯吗？”银行家问道。
保罗还没来得及回答，杰西卡倾身向前说：“先生！”她一边心里想：我们必须弄清这个哈可宁畜牲到底要玩什么把戏。他是到这儿来对付保罗的吗？他还有帮手吗？
“我儿子展示了一件普通外衣，你想对号入座吗？”杰西卡问，“真是出色的表演。”她把手滑到绑在腿部的啸刃刀刀柄上。
银行家转身怒气冲冲地瞪着杰西卡。她看着银行家离开了桌子，准备动手。保罗全神贯注于那密码词：外衣……准备应付暴力。
凯因斯向杰西卡投去一个探询的目光，给吐克做了一个不显眼的手势。
走私者一下站起身，举起水杯说：“我要敬你一杯，为年轻的保罗·阿特雷兹，一个貌似年轻，却有男子汉作风的人。”
他们为什么要插进来？杰西卡问自己。
银行家现在看着凯因斯，杰西卡注意到他脸上又露出了胆怯。

杰西卡想：凯因斯到哪儿，人们便跟到哪儿。他在告诉我们他站在保罗一边。他那神秘的力量源于何处？不可能是因为他那应变法官的身份，那只是临时的。当然也不会因为他是皇家文职官员。
她放开自己握着刀柄的手，向凯因斯举起水杯，凯因斯也举了举自己的水杯。
只有保罗和银行家空着手。（苏……苏！真是个愚蠢透顶的绰号。杰西卡想。）
保罗想：我做得对，可他们为什么要介入？他暗暗看了一眼坐得离自己最近的男性客人。准备应付暴力？从哪来的暴力？当然不会是位什么银行家。
哈莱克动了动，好像不是要跟某个特定的人说话，注意力对着人们头顶以外的地方。他说：“在我们的社会里，人们不应该大敏感，这常常意味着自杀。”他看着滤析服制造商的女儿问：“您以为如何，小姐？”
“哦，是的，不错，确实如此，”她答道，“太多暴力，我感到恶心。许多时侯并不存在什么恶意，可却有人丧命。这毫无道理。”
“确实没有道理。”哈莱克说。

杰西卡注意到这女孩毫无漏洞的应答，意识到：这个不动脑筋的女人并不是一个头脑空虚的小女人，她注意到威胁出现的方式，知道哈莱克也发现了这个事实。他们计划用女色引诱保罗。杰西卡松了一口气。她的儿子也许是第一次目睹它……他的训练却没有忽略这种明显的阴谋。
凯因斯对银行家说：“是否再道一次歉？”
银行家对杰西卡勉强地笑了一下，说：“女士，恐怕我喝的酒太多了一点。您提供的酒后劲太大，我有点不习惯。”
杰西卡听出他语气里饱含恶意，便甜甜地说：“陌生人相聚，应该充分容忍风俗习惯的差异。”
“谢谢您，阁下。”他说。
滤析服制造商那长着一头黑发的女伴欠身问杰西卡：“公爵说在这儿很安全，我真希望别打仗，不会有更多的冲突吧？”
杰西卡想：她受命这样抛出话题。
杰西卡说：“也许根本就没什么大麻烦。但最近有好多事都需要公爵亲自过问。只要阿特雷兹和哈可宁之间存在敌意，我们就必须万事小心。当然，公爵也曾发誓，坚决消灭阿拉吉斯的全部哈可宁间谍。”她瞟了一眼吉尔德银行代表，接着说：“宪法自然也支持他这么做。”她转身对着凯因斯说：“是这样吗，凯因斯博士？”
“确实如此。”凯因斯答道。

滤析服制造商轻轻地拉了一下女伴。她看着他说：“我想我现在确实要吃点东西。我想要你们刚才上的那种鸟肉。”
杰西卡给一个仆人做了一个手势，然后对银行家说：“先生，你刚才说到鸟和它们的习性。我发现阿拉吉斯有许多有趣的事。告诉我，什么地方能找到衰微香料？香料开采者要进入沙漠深处吗？”
“哦，不，女士，”他说，“我对沙漠深处所知极少，对南部地区也几乎一无所知。”
“有一个传说，认为在南方有巨大的香料田矿源，”凯因斯说，“但我怀疑这纯粹是一种想象，只是为了一首歌。有些胆大的香料勘探者确实经常深入到中心带的边缘，但那尤其危险……导航设备不稳定，经常出现大风暴。离屏蔽墙越远，伤亡率越高。也许如果我们有了气象卫星……”
布特抬起头，满嘴食物，他说：“据说弗雷曼人可以去那儿，他们什么地方都能去，还在南纬区找到了泛水区和吸井区。”
“泛水区和吸井区？”杰西卡问。
凯因斯迅速说：“不着边际的谣传，阁下。其他星球上可能会有，但阿拉吉斯绝不会有。一个泛水区是指水渗到地面或可以根据某些特征掘出水来的地方，吸井区也是泛水区的一种，在那儿人们可以用麦管吸水……这就是传说。”
杰西卡想：他话里有假。
保罗也奇怪：他为什么撒谎？

“多么有趣的传说，”杰西卡边想边说，“据说……”这儿的人有着非常奇特的言语方式。他们还不知道这已暴露出他们对迷信的依赖。
“我听人讲你们有一个说法，”保罗说，“即：城市滋生华丽，沙漠造就智慧。”
凯因斯说：“沙漠上有许多谚语。”
杰西卡正准备问另外一个问题，一个仆人递给她一张纸条。她打开纸条，是公爵的字迹，用密码写的，杰西卡扫了一眼。
她告诉大家：“有一个好消息，公爵说麻烦已全部解决。丢失的运载器找到了。飞行员中有一个哈可宁间谍将飞船劫持到了一个走私基地，希望卖掉它。现在人和机器都回到了我们手里。”她朝吐克点点头。
走私者也点头回应。
杰西卡卷起纸条，塞进了衣袖。
“我很高兴这没有引起战争，”银行家说，“人民满怀希望，希望阿特雷兹能带来和平和繁荣。”
“尤其是繁荣。”布特说。
“咱们现在上甜点吧。”杰西卡说，“我让厨师准备了一卡拉丹甜食，甜酱糯米糕。”
“听起来非常吸引人，”滤析服制造商说，“可以得到配方吗？”
“你想要的配方我都给。”杰西卡说，一边把这人记录在脑子里，以后再告诉哈瓦特。他是一个可怕的野心家，可以收买。

大家又开始叽叽喳喳地聊起来：“这布料质地不错……”“他的衣着与戴的珠宝很相配……”“下一季我们要努力增加产量……”
杰西卡低头看着自己的盘子，心里想着雷多字条上的密码：哈可宁人试图运进一批激光炮。我们抓住了他们。但这意味着他们已运进了几批激光武器。这说明他们并没有过多指望屏蔽，请采取相应措施。
杰西卡想着激光炮，觉得很纳闷。那种白热高温光束可以切开任何物质，但屏蔽除外。事实是屏蔽的反馈聚变会使激光武器和屏蔽一起毁灭，似乎哈可宁人对此并不担心，为什么？激光……屏蔽爆炸能引起异常危险的聚变反应，其威力比原子弹还要巨大，会杀死开炮人和穿屏蔽的人。
找不出答案使她感到极度不安。
保罗说：“我从不怀疑我们会找到运载器。只要我父亲着手解决问题，麻烦就会迎刃而解。哈可宁人也开始知道这是事实。”
杰西卡想：他在说大话，他不应该说大话。任何人都无权夸夸其谈，如果他晚上要睡在地下深处以防备激光炮的话。
第十七章
无人能够逃脱……我们要为祖先的暴力付出代价。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
杰西卡听到大厅里的混乱声，把床边的灯打开，钟还没有按当地时间调好，她必须先减去二十一分钟，这样才确定现在已是早晨两点钟。

混乱的声音断断续续，越来越大。
她想：是哈可宁人打来了吗？
她溜下床，打开监视器，看看家人都在什么地方。屏幕上显出：保罗正在临时准备的地下室里睡觉。很明显吵闹声还没有传到他睡觉的地方。公爵的房间里没人，床上整整齐齐。难道他还在C.P.区吗？
屏幕还不能显示房子前边的情况。
杰西卡站在屋子中央，屏息听着。
有一个人在叫着，声音听不清楚。她听到有人在叫越博士。杰西卡披了一件外袍，穿上拖鞋，把啸刃刀系到腿上。
有人又在叫越博士。
杰西卡把外袍穿好，走到大厅里，突然想到：要是雷多受了伤怎么办？
杰西卡跑着，大厅似乎在无边无尽地延伸。她在尽头穿过一个拱形屋，冲出餐厅，跑下一个过道来到大客厅，发现这里灯火通明，墙上壁灯的亮度开到了极限。
在她右边靠近前出口处，她看见两个家兵搀着邓肯·伊达荷他的头垂在胸前。厅里突然安静下来，只听得见喘息声。
一名家兵带着责备的口气对伊达荷说：“你瞧你干的好事。吵醒了杰西卡女士。”
巨大的门帘在这些人身后呼呼作响，说明前门还开着。没有公爵和越的影子。梅帕丝站在一边，冷冷地盯着伊达荷。她穿着一件棕色长袍，边上有蛇形图案，脚上穿着不绣花边的沙地靴。

“我吵醒了杰西卡女士。”伊达荷嘟嘟哝哝地说。他抬眼望着天花板，叫道：“我的剑上首先沾着格鲁曼的血！”
天哪！他喝醉了！杰西卡想。
伊达荷黝黑的圆脸拧成了一团，他的头发像毛皮衣上竖着的毛，沾着脏物，参加宴会时穿的衬衣也弄得又皱又乱。
杰西卡走到他面前。
一个卫兵朝她点点头，手仍扶着伊达荷说：“女士，我们不知道拿他怎么办。他在前门乱吼乱闹，拒绝进来。我们担心当地人会跑来看热闹，这是绝对不允许的，会败坏我们的名声。”
“他去什么地方了？”杰西卡问。
“晚宴完了以后，他送一位年轻女士回家，阁下，是哈瓦特的命令。”
“哪个年轻女士？”
“就是那些陪酒女郎。你知道的，阁下，对吧？”他瞟了一眼梅帕丝，低声说，“她们总是来请伊达荷做特殊的护花使者。”
杰西卡想：他们会这么做，可为什么伊达荷会醉成这个样子？
她皱着双眉，转身对梅帕丝说：“梅帕丝，拿点醒酒的东西来，最好是咖啡因，也许还剩有一些香料咖啡。”
梅帕丝耸耸肩，朝厨房走去，她那没系鞋带的沙地靴走在石头地板上发出了“扑啪扑啪”的声音。

伊达荷使劲扬起头，斜眼看着杰西卡，说：“为公爵杀了三个……敌人，你……想知道……我……为什么会……在这？在这地下受……不了，在……地面上也……受不了。这是什么鬼……鬼地方，嗯？”
侧厅门那边传来响声，引起了杰西卡的注意。她转身，看见越走过来，左手提着医药箱。他穿戴整齐，脸色苍白，显得很疲倦，额头上的钻石图腾非常显眼。
“哦，好医生！”伊达荷叫道，“你去了什么地方？给人发药片？”
他转身迷迷糊糊地看着杰西卡：“我真他妈出丑了，啊？”
杰西卡皱着眉，一言不发，心想：伊达荷为什么会醉成这样？被人下了药？
“太多的香料啤酒。”伊达荷说着，想要直起身。
梅帕丝拿着一杯热气腾腾的东西走来，犹豫地站在杰西卡身后，她看着杰西卡，杰西卡摇摇手，她走到越身后。
越把药箱放到地上，朝杰西卡点点头，说：“香料啤酒，是吗？”
“真该诅咒的好玩艺，”伊达荷说，他努力让自己集中注意力，“我的剑上最先沾上格鲁曼的血！杀了一个哈……哈……可宁人，为公爵杀掉他们。”
越转过头，看着梅帕丝手里的杯子，问：“是什么？”
“咖啡因。”杰西卡回答。
越拿起杯子，举到伊达荷面前说：“喝吧，小伙子。”
“不想喝了。”
“我告诉你，喝下去。”

伊达荷晃着头，朝越踉跄了一步，把扶着他的卫兵也拉着向前一步。“医生，讨好皇家宇宙法官让我烦透了。这一次我们照我的办法做。”
“喝了再说，”越坚持道，“这只不过是咖啡因。”
“这地方真他妈倒霉！整大灰蒙蒙的，不见阳光。什么都不对劲，不对劲……”
“哦，现在是晚上，”越理智地说，“当个好小伙子，把这喝下去，你会感到好受些。”
“去他妈的好受些。”
“我们不能整晚跟他争辩。”杰西卡说，心想：这需要电击治疗。
“阁下，你没必要呆在这里，”越说，“可以让我来处理这事。”
杰西卡摇摇头，走上前，狠狠地扇了伊达荷一个耳光。
他向后踉跄了几步，愤怒地瞪着她。
“在公爵的家里不允许发生这种事，”她说着从越手中抓过杯子，猛地递到伊达荷面前，“喝了它，这是命令！”
伊达荷向上一撑，皱着眉瞪着她，缓慢、清晰、一字一顿地说：“我不服从该死的哈可宁间谍的命令。”
越一震，转身面对杰西卡。
她的脸色苍白，但她点着头。她明白了一切……这几天周围发生的一切：只言片语，奇怪表情。现在都变得清楚了。她发觉自己怒不可遏，几乎难以抑制。她以比·吉斯特的最高自制力才平稳了自己的脉搏和呼吸，即便这样她仍能感到自己怒气冲天。

他们总让伊达荷充任护花使者，监视女人！
她瞟了一眼越，医生低下了头。
“你知道这事？”她问。
“我……听到一些谣传，阁下。可我不想增加您的负担。”
“哈瓦特！”她厉声说，“我要萨菲·哈瓦特立即来见我！”
“可，阁下……”
“马上去办！”
她想：这一定是哈瓦特。只有哈瓦特，别人这么想早就被清除得干干净净。
伊达荷摇着头，嘟哝着说：“这一切真是糟透了。”
杰西卡低头看着手里的杯子，突然一扬手，把杯子里的东西泼到伊达荷脸上。“把他关到东翼的客房里，”她命令，“让他在那儿睡清醒。”
两个卫兵不高兴地看着她，一个大着胆说：“也许我们应该把他弄到别的地方去，阁下。我们可以……”
“他必须呆在这里！”杰西卡严厉地说，“他在这儿有任务。”她声音里流露出怨恨：“对监视女士，他太在行了。”
卫兵忍气吞声。
“知道公爵在什么地方吗？”她问。
“他在指挥部，阁下。”
“哈瓦特跟他在一起吗？”
“哈瓦特在城里，阁下。”
“你们马上去把哈瓦特叫来见我，”杰西卡说，“告诉他，我在起居室里等他。”
“可，阁下……”
“如果有必要，我会通知公爵，”她说，“我希望我不必这么做。我不想让这事打扰他。”
“是，阁下。”

杰西卡把空杯塞给梅帕丝，看到那蓝色的眼睛露出了疑问。
“你可以回去睡觉，梅帕丝。”
“你肯定不会需要我？”
杰西卡阴沉地一笑：“肯定不会。”
“也许可以明天再处理这事，”越说，“我可以给你一些镇静剂和……”
“你回自己的房间，让我自己处理这事。”杰西卡拍拍他的手臂，让他别太介意自己的语气，“这是惟一的途径。”
杰西卡猛一扬头，转身大步穿过大厅，走向自己的屋子。冷冰冰的墙……过道……一道熟悉的门。她打开门，走进去，砰的一声关上门。杰西卡站在那儿，愤怒地瞪着窗外：哈瓦特！他会是哈可宁人买通的间谍吗？我们拭目以待。
杰西卡走到雕木嵌花的老式沙发椅前，把它调到正对门的位置。她突然清楚地意识到那把啸刃刀的存在。她把刀鞘解下来，放在手里，掂掂分量。她又打量了一遍房子里的摆设，把每一个细节都印在脑海里，以便应付紧急情况。墙角里有一架两轮车，靠墙有一排木椅，两张矮桌子，通向卧室的门边放着一台齐特拉琴。
吊灯发出白色耀眼的光，她把灯光调暗，坐进沙发椅里，拍拍扶手，很欣赏这把椅子的凝重感，正好合适这种场合。
她想：现在就让他来吧。我们将弄清事实真相。她以比·吉斯特的方式准备自己，聚集力量，增强耐心，等待来客。

门外传来的敲门声比她想象的要早。哈瓦特得到同意后走进屋里。
她一动不动地坐在椅子里，看着哈瓦特，注意到他的动作里有药物能量的作用，表面很精神，骨子里却掩盖不了疲倦。他那昏花的老眼闪着光，苍老的皮肤在灯光下泛黄，右手衣袖上有一大块污渍。
杰西卡嗅到了血腥味。
她指指一把直背靠椅，对哈瓦特说：“把那把椅子拿过来，坐在我对面。”
哈瓦特弯弯腰，服从了。他想：这个喝醉的笨蛋伊达荷！他观察着杰西卡的脸，心里盘算着怎样挽救局势。
“我们之间的误会早就该说清楚。”杰西卡说。
“有什么误会，阁下？”哈瓦特坐下来，双手放在膝盖上。
“别跟我兜圈子！”她厉声说，“如果越没有告诉你我为什么召见你，你安插在我家里的一个探子一定已经告诉过你。咱们在这一点上都不能坦诚相见吗？”
“悉听尊便，阁下。”
“你先回答我一个问题，”她说，“你现在是一名哈可宁间谍吗？”
哈瓦特差一点就从椅子上跳了起来，脸色一沉，愤怒无比地问道：“你竟敢这样羞辱我？”
“坐下，”她说，“你就这样侮辱了我。”
他慢慢地坐进了椅子。
而杰西卡却一动不动地注意着他的每一个表情和动作，最后深深地松了一口气：不是哈瓦特。

“现在我知道你仍忠于我的公爵，”她说，“所以，我准备原谅你对我的不恭。”
“有需要原谅的事吗？”
杰西卡眉头一皱，心想：我应该打我的王牌吗？需要告诉他我已怀有公爵的女儿了吗？不……雷多自己都不知道，这只会使他的生活复杂化，在他需要全神贯注地解决我们的生存问题时分散他的精力。现在还不是打这张牌的时候。
“一位真言师可以解决这个问题，”她说，“但我们目前却没有合格的真言师。”
“像您所说，我们没有真言师。”
“咱们中间有一个内奸吗？”她问，“我对我们的人进行了认真仔细的调查。那人是谁？不是哥尼，当然也不是邓肯。他们手下的军官还不足以构成战略威胁。不是你萨菲，不可能是保罗。我知道不是我自己。那么是越博士？我可以叫他到这儿来，对他进行考察，有这个必要吗？”
“你知道这么做没用，”哈瓦特说，“他是由高等学院培养控制的。我对这点肯定无疑。”
“不用提他的妻子是比·吉斯特，已被哈可宁人杀害，你也知道的。”杰西卡说。
“这是他的不幸。”哈瓦特说。
“他提到哈可宁个名字时，恨得咬牙切齿，难道你没听出来？”
“你知道我对此耳朵不灵。”
“是什么使我遭到卑鄙的怀疑？”她问。

哈瓦特皱着眉说：“阁下使卑职很为难。我首先必须忠于公爵。”
“正因为这种忠诚，我准备宽宏大量。”她说。
“我还要坚持问：有什么需要原谅的事吗？”
“僵持对抗吗？”她问。
他耸耸肩。
“那么。咱们谈谈别的事，”她说，“邓肯·伊达荷，一个可敬的斗士，有着超凡的防卫侦察能力。今晚，他喝了一种叫香料啤酒的东西，醉了。有报告说我们还有许多其他人沉润于这种混合饮料，醉生梦死。这是真的吗？”
“您有您的情报，阁下。”
“我当然有。你看不出这种醉酒是一个信号、一种症状吗，萨菲？”
“阁下说得太玄。”
“应用你的门泰特技能分析一下，”她严厉地说，“邓肯和其他人到底出了什么毛病？我可以用五个字告诉你：他们没有家。”
他踏了一下地板说：“阿拉吉斯就是他们的家。”
“阿拉吉斯是个未知的世界！卡拉丹才曾是他们的家，但我们断了他们的根。他们没有家。他们害怕公爵会发生万一。”
他直直身体：“别人要是说这种话就会……”
“噢，别来这套！失败主义或阴谋诡计的帽子能让一个医生正确诊断疾病吗？我惟一的愿望就是治好这种疾病。”
“公爵让我负责这些事务。”

“但你知道我对这种势态的发展有着某种本能的关心，”她说，“也许你也同意我在这方面有一些特殊才能。”
她想：我应该猛地震他一下吗？他需要当头棒喝……能使他跳出常规思维的猛击狠敲。
“您的关心可能有各种动机。”哈瓦特耸耸肩说。
“那么你已经认定我有罪咯？”
“当然不，阁下。但我不敢冒任何风险，形势太紧，不得不如此。”
“就在这座房子里，你居然没有查出对我儿子性命的威胁，”她说，“谁在冒这个险？”
他的脸色一黑：“我已向公爵递交过辞呈。”
“你向我……或向保罗递过辞呈吗？”
现在，他怒形于色，呼吸变得沉重，两眼冒火般地瞪着她。她看见他太阳穴处青筋暴露。
“我是公爵的人。”他说得咬牙切齿。
“没有内奸，”她说，“威胁来自别的地方，也许与激光炮有关。他们可能冒险藏匿一些激光武器，装上定时装置，瞄准住房屏蔽。他们还可能……”
“爆炸之后谁还能知道是否像原子弹？”他问，“不能，阁下。他们不会冒险做任何非法的事，辐射会长时间扩散，证据很难消除。不，他们大部分时候都不会违犯常规，这一定有内奸。”
“你是公爵的人，”她讥讽道，“你会为了救他而毁了他吗？”
他深深地吸了一口气，然后说：“如果你是无辜的，我会向你负荆请罪。”

“萨菲，你瞧瞧你自己，”她说，“人们只有在各尽其责时才能完美地生活，他们必须清楚自己在一种环境下的身份、地位和作用。毁掉这种秩序就意味着毁掉人类。萨菲，你和我以及那些爱戴公爵的人都处在理想的位置，想要毁掉另一个人并不难。难道我就不能吹枕边风，说你的坏话，萨菲，什么时候最容易让公爵怀疑别人，还需要我向你说得更明白吗？”
“你在威胁我？”他怒气冲冲地说。
“当然没有。我只是向你指出有人企图利用我们生活的基本构成和秩序向我们进行攻击。这很聪明，也非常狠毒。我建议咱们搞好内部团结，同仇敌忾，决不让这种企图成功。”
“你在指责我散布毫无根据的怀疑？”
“对，毫无根据。”
“你会以牙还牙，对吗？”
“你的生活跟谣言纠缠不清，我的却没有，萨菲。”
“那么你是怀疑我的能力？”
她叹了一口气说：“萨菲，我希望你自己反省一下在这件事情上的感情因素。自然的人是没有逻辑的动物。你将逻辑投射到一切事务中是不自然的，因为其有用性而不择场合持续不断地使用它。你是逻辑的化身……一位门泰特。然而，你对矛盾的解决毫无疑问只是你投射到你自己以外的概念，要进行多角度反复不断的研究考察。”

“你是在教我怎样去做我的工作吗？”他用毫不掩饰的轻蔑语气问。
“对于身外的一切你能看清楚并应用你的逻辑，”她说，“但是当我们遇到自身的问题时，我们最难于使用逻辑进行考察分析的问题就是那些与我们自身关系最密切的问题，这是人类的自然倾向。我们常常纠缠不清，竭力挣扎，对一切都看不惯，都责怪，但就是难于进行自我反省，面对真正深刻的内心矛盾。”
“你是有意在低毁我作为门泰特的能力，”他不满地说，“要是我发现其他人企图通过这种方式进行颠覆，我会毫不犹豫进行反击，并消灭他。”
她说：“优秀的门泰特会正视计算分析中出现的错误。”
“我并没有反对这一点。”
“那么，你自己反省一下我们都清楚的这些症状：人们的酗酒、吵架……他们谈论和散布有关阿拉吉斯的谣言，他们忽略最简单……”
“闲得无聊，仅此而已。”他说，“别想通过把简单问题复杂化来转移我的注意力。”
她瞪着他，心想：公爵的人在战壕中互诉痛苦直到你能嗅到火药味，就像绝缘胶被烧焦，那时他们已变得像前吉尔德时期传说中的人物，就像失去星球救援的人们。安波里罗斯……厌恶他们的武器……无休止地搜寻、准备，而又总是没有准备好。

“在为公爵效力时，你为什么从未充分发挥自己的能力？”她问，“你是担心有人威胁到你的地位吗？”
他怒视着杰西卡，眼中冒着火。“你知道一些你们比·吉斯特所受过的特殊训练……”他停住，皱着眉。
“接着说呀，”她说，“比·吉斯特巫婆。”
“我确实知道他们教你的一些特殊技能，”他说，“我在保罗身上看出来了。你们学校的口号是：你的存在就是服务于人。这并不能蒙住我。”
杰西卡想：应该给他一个巨大的震撼，他差不多已准备好了。
“你听过我在委员会上的陈述，曾表示佩服，”她说，“可你很少注重我提的建议，为什么？”
“我不信任你们比·吉斯特的动机，”他说，“你也许以为能洞察一个人的内心，也许以为能让人对你言听计从……”
“你这个可怜的笨蛋，萨菲！”她怒吼道。
他眉头一皱，在椅子上向后一仰。
“不管你听过有关我们学校的什么谣言，”她继续说，“那都离事实相差极远。如果我想要毁了公爵……或者是你或者任何接近我的人，你都无法阻止我。”
她心中暗想：为什么我会受傲慢驱使，说出这番话来。这是我受的训练所不允许的。我不应该这样打击他。

哈瓦特把手滑到外衣下边，在那儿有一个微型毒镖发射器。他想：她没穿屏蔽。这只是她在说大话？我现在就可以杀了她……可，要是，搞错了，后果不堪设想。
杰西卡看见了他把手伸向口袋的动作，说：“让咱们互相信任，别使用武力。”
“这建议有价值。”哈瓦特表示同意。
“同时，咱们之间的分歧有所加剧，”她说，“我必须再问你一遍：哈可宁人在我们之间制造了不和，使我们互相为敌，这么想是否更理智？”
“我们似乎又回到了刚才僵持不下的话题？”哈瓦特说。
她叹了一口气，心想：时机快到了。
“公爵和我是人民心中认可的慈父义母，”她说，“这个地位……”
“公爵还没有娶你为妻。”她强迫自己镇静，心想：这是一个有力的回击。
“但他不会娶任何其他的人，”她说，“至少在我有生之年不会。我刚说过，我们已得到认可。打破这种自然现状，干扰、破坏或扰乱目前的状态，所造成的后果只有哈可宁人喜欢，对吗？”
他感觉到她的话另有所指，皱着眉低下了头。

“公爵？”她说，“确实是一个诱人的目标，但可能除保罗外，没人受到更好的警卫保护。而我呢？当然他们也清楚比·吉斯特可不是那么容易对付的目标。因而有一个目标更好对付，他的职责本身就造成了一个盲点，他的一生都是建立在含沙射影的神秘行动之上。”她突然伸出右手，指着他说：“就是你！”
哈瓦特准备从椅子上跳起来。
“我没让你动，萨菲！”她怒视着哈瓦特。
这位老门泰特顿时就规规矩矩地坐在椅子上，自己的大脑和肌肉根本来不及反应。
她毫无恶意地笑了。
“现在你见识了她们教了些什么东西。”她说。
哈瓦特嗓子发干，想要咽口唾沫。她的命令至高无上、断然专横……发命令时的语气方式使他根本无法抗拒。他还没来得及思考，身体已经服从。没有什么可以阻止他的反应……逻辑、真正的愤怒等等都不行，一切都毫不起作用。而她刚才所做的击中了一个人最薄弱敏感的部分，似乎她对你的一切都了若指掌，发出的命令不可抗拒，这种对人的深刻把握和控制是哈瓦特做梦都没想到的。
“我已经说过咱们应该互相理解，”她说，“我是说你应该理解我。我已经充分理解你。现在我告诉你，你对公爵的忠诚是你在我面前惟一的安全保障。”
他瞪着杰西卡，用舌头润润嘴唇。

“我如果想做个木偶，公爵一定会娶我为妻，”她说，“他甚至会以为我是自己心甘情愿那么做的。”
哈瓦特低下头，透过稀疏的睫毛向上看。他用了全部自制力才控制住自己，没叫警卫。控制……和怀疑，女人可能都绝不允许存在。她刚才完全控制了他，他的皮肤还在颤抖，那情景使他难以忘记。在那片刻的犹豫间，她完全可以拿出武器，杀掉他。
哈瓦特想：每个人都有这样一处盲点吗？我们难道来不及反抗就得听人摆布？这想法使他瞠目结舌。有这种力量的人，谁还能阻止她？
“你见识了比·吉斯特的一件武器，”杰西卡说，“没几个人能活下来。而我所做的对咱们来说相对比较容易。你还不知道我的全部手段和武器。想想吧！”
“你为什么不去摧毁公爵的敌人？”他问。
“你要让我摧毁什么？”她问，“你想让我把公爵变成一个弱者，让他永远依靠我？”
“可是，有如此的威力……”

“威力是柄双刃剑，萨菲。”她说，“你以为：‘她轻而易举地造就了人类的一件厉害工具，可以直捣敌人的要害。’确实不错，萨菲。甚至可以击中你的要害。然而，我这么做有何意义呢？如果有很多的比·吉斯特都这么干，那不是让所有的比·吉斯特都成了众矢之的了吗？我们不想有这样的结果，萨菲。我们不希望自己毁灭自己。”她点点头，“我们的存在确实只是服务于他人。”
“我不能答复你，”他说，“你知道我回答不了。”
“这儿发生的一切不能向任何人提起，”她说，“我了解你，萨菲。”
“阁下……”老人又努力咽了一口唾沫。
他想，她有超凡的威力，不错。难道这些不会使她成为哈可宁人更加可怕的工具吗？
她说：“公爵的朋友可以像他的敌人一样迅速毁掉公爵。我相信你会对这次怀疑深入调查，找出根源，消除它。”
“如果这被证明是毫无道理的。”他说。
“如果？”她嘲讽地说。
“如果。”他说。
“你很顽强。”她说。
“谨慎，”他说，“注意错误因素。”
“那么，我要问你另外一个问题：当你毫无反击之力地站在一个人面前时，这个人拿着刀，指着你的咽喉，可他却没有杀你，让你恢复正常，而且还把刀给你，这一切意味着什么呢？”

她从椅子上站起来，背对着他，说：“你现在可以走了，萨菲。”
这位老门泰特犹豫地站起来，手伸向那致命的武器。他想起了斗牛场和公爵的父亲（不管他出了什么错，他曾经非常勇敢），还有很久以前的那场斗牛赛：那头凶猛的黑公牛头朝下，角问前，突然迷惑起来，一动不动地茫然地站在那里。公爵转身，背问牛角，大红披风在手臂上翻飞，而看台上响起了雷鸣般的欢呼声。
哈瓦特想：我是那黑牛，她是斗牛士。他把自己的手从武器上松开，瞟了一眼汗津津的手掌心。
而他已明白，无论最后事实证明是怎么回事，他将永远不会忘掉这一时刻，也不会丧失他对杰西卡女士的崇高敬意。
他静静地转身，离开了屋子。
杰西卡低下了一直看着玻璃窗上反射景象的眼睛，转过身，看着已关好的门。
“现在我们要采取一些必要的措施。”她喃喃地说。
第十八章
你与梦幻角力吗？
你与影子竞争吗？
你在睡眠中行动吗？
时间已逝去，生命不再来，你与琐事较劲，自己的愚蠢断送了你的命运。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪之歌》
雷多站在门厅处，借着一盏吊灯的光线读着一张字条。还有几个小时才到早晨，他觉得自己很疲倦。公爵刚从指挥站回来，一个弗雷曼信使便把这字条送到了外边卫兵的手里。

字条上说：“白天一股浓烟，晚上一柱烽火。”
他想：这是什么意思？
信使没等答复便走了，根本没来得及问他问题。他就像烟影在夜幕中消失得无影无踪。
雷多把字条塞进外衣口袋里，准备以后给哈瓦特看。他把前额的一小绺头发理开，轻轻地叹了一日气。抗疲劳药片的作用已渐渐耗尽，晚宴后他已两天没睡觉，上一次睡觉还是在那天之前。
除了军事方面的事务外，哈瓦特也发生了一件让人颇感不安的事，据报告杰西卡召见过他。
他想：我应该叫醒杰西卡吗？没有必要再跟她玩什么秘密调查的游戏了。有必要吗？
那个邓肯·伊达荷真该死！
他摇摇头，不，不是邓肯。从一开始我就该对杰西卡开诚布公，现在就必须跟她谈，以防造成更大的损失。
这决定使他感觉好受些。他急忙离开门厅，穿过大客厅和过道，朝家住区走去。
在过道分隔处，他停下来。在通往仆人住房的过道里传来了轻微的呻吟声。雷多扣上屏蔽带，右手拿着双刃短剑。剑握在手，他稍感放心。那奇怪的声音使他打了个寒噤。
公爵轻轻地穿过那走廊，暗骂那昏暗的灯光。在这里，每隔八米才有一盏最小的吊灯，吊灯的光线被调到最暗。黑色的石墙吞没了灯光。

地上有一团黏糊糊的东西。雷多犹豫了，差一点就打开屏蔽，但他没有，因为那会妨碍行动和听觉……还有，他一直对缴获的那一批激光武器充满怀疑。
他静悄悄地走向那一团东西，看出那是一个人，头朝下。雷多举着剑用脚把他翻过来，在昏暗的灯光下凑近去看，是走私者吐克，胸口上有刀痕，死不瞑目的眼睛盯着黑暗深处。雷多摸摸伤口……还是热的。
这个人为什么会死在这里？雷多问自己，谁杀了他？
呻吟的声音更大了，那声音从过道那边的中心机房传过来，那房子里安装着负责整幢房屋屏蔽罩的发动机。
公爵一手放在屏蔽带开关上，一手握剑，绕过尸体，穿过走廊，在拐角处悄悄向屏蔽机房望去。
在几步远的地方又有一团黏糊糊的东西，声音就是从这发出的。那团东西缓慢而艰难地朝公爵站的地方移动，呼呼地喘着气，嘴里还在说着什么。
公爵压制住自己的担心和害怕，穿过走廊，来到那爬动的身影旁。是梅帕丝，弗雷曼人管家。她头发散乱地披在脸上，衣服乱糟糟的，背上有一大团血迹，他触触她的肩，她双肘撑起来，勉强抬起头看着他，眼神空荡迷糊。
“您，”她喘着气说，“杀……卫兵……派……找到……吐克……逃……女主人……你……你……这儿……不……”她扑倒在地，头啪的一声碰到地上。

雷多摸摸她的脉搏，没有了。他看着她背上的血迹：有人从背后刺了她一刀，谁？他脑子里飞快地转动，她的意思是说有人杀了卫兵？而吐克……是杰西卡派人去找他？为什么？
他开始站起来，他的第六感发出警报，急忙伸手去按屏蔽开关……太迟了。沉重的一击把他的手震住了，一支镖穿过衣袖，他感到一阵疼痛，接着麻木从手臂向全身弥漫。他艰难地抬起头，朝走廊尽头看去。
越站在中心机房的门口，门上一盏明亮的吊灯照在他脸上，反射出黄光。他身后一片宁静，没有发动机的声音。
越，雷多想，他破坏了房屋屏蔽发动机！我们门户洞开！
越朝公爵走过来，把镖枪放进口袋里。
雷多发觉自己仍然能够说话，喘着气问：“越，怎么啦？”麻木到达他的腿部，他滑倒在地，背靠着墙。
越弯腰摸摸公爵的前额，脸上带着忧伤。公爵能感觉到他的触摸，他显得迟钝、遥远……
“镖上涂的药是特别精选的，”越说，“你可以说话，但我建议你不要这么做。”他朝大厅方向看看，转身从公爵身上拔下毒镖，扔到一边。镖掉在地上发出的声音在公爵听起来非常遥远而微弱。
雷多想：不可能是越，他已经预置程序化。
“怎么回事？”雷多轻声问。

“对不起，亲爱的公爵。我这么做是因为有更重要的事，”他摸摸前额的钻石图腾，“我自己都觉得奇怪，我居然战胜了我那预置发热的良心……但我想要杀一个人。是的，我非常渴望做成这件事，任何事都不能阻止我。”
他低头看看公爵：“哦，不是杀你，亲爱的公爵，而是哈可宁男爵。我希望杀死男爵。”
“男……哈可……”
“请安静，我可怜的公爵。你没有多少时间了。我以前给你装的那颗牙必须换掉。过一会儿，我会让你失去知觉，然后换掉你那颗牙。”他张开手，看着上面的什么东西，继续说，“这是你那颗牙的复制品，它的心子跟神经一模一样，能逃过普通扫描探测仪的检查，甚至快速扫描的检查。但如果你使劲，咬破表面，然后当你使劲呼气，你周围的空气里就会充满毒气……最致命的毒。”
雷多抬头看着越，这个人眼里充满了疯狂，脸上沁出了汗珠。
“可怜的公爵，你反正是死。”越说，“但你死之前将有机会靠近男爵。他一定相信你已中毒很深，不可能对他进行袭击。你将被捆起来，注射毒药。但攻击的形式可以无奇不有。你一定要记住那颗牙，雷多·阿特雷兹公爵，记住那颗牙，一定要记住。”
医生越靠越近，他的脸和脸上松弛的皮肤挡住了雷多的视线。
“哪颗牙。”越嘟哝着说。

“为什么？”公爵问。
越单膝跪在公爵身边。“我跟男爵有一笔魔鬼交易。我必须确保他也履行了他那一半职责，我见到他就会明白。但我决不会空手去见他。你就是我的赎金，可怜的公爵。我见到他就会知道一切。我可怜的瓦娜教了我许多东西，其中之一就是在紧张对峙中确定真假。我不能每次都做得很好，但当我见到男爵时……到那时，我就知道结果了。”
雷多努力低头去看越手上的那颗牙，他感到这一切简直是个噩梦……难以想象。
越翘起自己那紫红色的嘴唇，做了一个鬼脸。“我不能靠近男爵，不然我会自己去做。不，他们会让我与男爵保持距离。而你……啊，现在！你，我可爱的武器！他一定会让你靠近他……嘲笑你，说点大话。”
雷多感到自己右脸颊的一块肌肉开始被麻醉，越说话时脸上的肌肉也拧在一起。靠近公爵说：“你，我的好公爵，珍贵的公爵，你必须记住这颗牙。”他把那牙拿在拇指和食指之间。“这是你最后拥有的一切。”
公爵动了动嘴，然后说：“不行。”
“啊，别拒绝。因为我会为此帮你一个小忙。我会救出你的儿子和女人，别人都办不到。我可以让他们去一个哈可宁人找不到的地方”
“怎么……救……他们？”公爵问。

“让别人以为他们都死了，让他们隐藏于与哈可宁人有深仇大恨的人群中，这些人一听到哈可宁这个名字就会拔刀相向，他们甚至会烧掉哈可宁人坐过的椅子，把盐撒在哈可宁人走过的路上。”
他摸摸公爵的下颌，“能感到里面有什么东西吗？”
公爵发觉自己不能回答。他感到遥远的拉扯，看见越的手伸过来拿爵位图章戒指。
“给保罗，”越说，“你马上就会失去知觉。再见，可怜的公爵，下次咱们再见面，就没机会谈话了。”
一种凉爽、悠远的感觉漫过公爵的下颌，然后渐渐向上。昏暗的大厅缩成了一个小点。
“记住这颗牙！”越说，“这颗牙！”
第十九章
应该有一门学科，专门研究不满情绪。人民需要艰苦时代和压迫，以发展精神力量和强健体魄。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
杰西卡醒来时，周围一片黑暗，周围的沉静使她有一种预感。
她不明白自己的意识和身体为什么会感到沉重迟钝，皮肤下的每一根神经都涌动着担忧和害怕。她想要坐起来开灯，但不知什么阻止了她。她嘴里有一股……奇怪的味道。
啪……啪……啪……啪！
传来了一阵钝响，在黑暗中显得没有方向。就在什么地方。
等待似乎凝固了时间。

她开始摸自己的身体，发觉手腕和脚踝都被绑着，嘴里也塞着东西。她侧身躺着，手被绑在背后。她动了动绑着自己的绳，发觉是特殊纤维，越挣扎，绑得就越紧。
现在，她想起来了。
在她黑暗的卧室里曾有过行动，一块潮湿刺鼻的东西捂到了她的脸上，塞进了嘴里，有手在抓她。她吸了一口气……嗅到了麻醉药的味道。意识消失了，她投入恐怖的黑暗中。
她想：终于来了。要制服一个比·吉斯特太容易，只需要阴谋暗算。哈瓦特是对的。
她强迫自己不要挣扎。
这不是我的卧室，她想，他们给我换了地方。
慢慢地，她让自己内心沉静下来。
她嗅到自己的汗味里混合着恐惧的化学因子。
她问自己：保罗在哪儿？我的儿子……他们把他怎么样了？
冷静。
她应用了古老的方法，强迫自己冷静。
但恐惧仍在身旁。
雷多？你在哪儿，雷多？
她感到黑暗慢慢减退，发现了一些影子，层次渐渐分明，刺激着她的感官。白色。门下有一道线。
我在地上。
她从地板上感觉到有人走动。
杰西卡把恐惧的记忆压缩。我必须保持镇静、警觉，做好准备，我也许只有一次机会。她再次让内心镇静。
四个人。
她注意到他们脚步声的区别。

我必须装着还没苏醒。她又倒在冰冷的地板上，将身体准备好。听到门开了，有了更强的光线。
脚步声走近：有人站在她面前。
“你已经醒了，”是一个低沉的男低音，“别装了。”
她睁开眼。
站在面前的是伏拉迪米尔·哈可宁男爵。她认出这房子是保罗睡过的那间，靠边摆着保罗的帆布床，空的。卫兵拿了几盏挂灯进来，放在靠门的地方。门厅里几盏灯的亮光刺着她的眼睛。
她抬头看着男爵，他戴一顶黄色的帽子，黑蜘蛛般的眼睛下面是两堆肥胖的肉。
“用药是计时的，”他低声说，“我们知道你会在哪一分钟醒过来。”
这怎么可能？她想，他们必须知道我的准确体重，新陈代谢，我的……越！
“真遗憾，必须塞住你的嘴，”男爵说，“我们本来可以好好地聊聊。”
她想：只有越能办到，怎么会呢？
男爵看了一眼身后的门说：“进来，彼得。”
进来的人站在男爵身旁，杰西卡以前从未见过他，但那张脸却很熟悉……这个人是彼得·伏来，一个门泰特杀手。她仔细观察他：鹰一般的面目，那墨蓝色的眼睛说明他是阿拉吉斯土着人，可他的动作和姿态告诉她这人不是当地人。他的皮肤水色太好。个子高，但很瘦，身上有股女人味。

“亲爱的杰西卡女士，很遗憾咱们不能谈谈，”男爵说，“然而，我知道你的能力。”他瞟了一眼彼得问：“这是真的吗，彼得？”
“是的，男爵。”他答道。
声音是男高音，使杰西卡感到背脊骨一阵发凉。她还从未听到过这么令人心寒的声音。对于一个比·吉斯特来说，这声音无异于杀人者之声！
“我要给彼得一个意外，”男爵说，“他以为来这儿是领战利品的……就是你，杰西卡女士。但我想证实一件事，即他并不真的想要你。”
“你在开玩笑吗，男爵？”彼得问，脸上露出了微笑。
看到这个微笑，杰西卡很奇怪为什么男爵没有跳起来反击彼得。她随后反应过来，男爵没受过这方面的训练，不知道这微笑的意义。
“彼得在许多方面都相当天真，”男爵说，“他不愿意对自己承认你是一个致命的东西，杰西卡女士。我会向他证实，但这是一个愚蠢的冒险。”男爵对彼得笑笑，彼得脸上露出了不耐烦的表情。
我知道彼得想要什么：彼得想要权力。
“你答应过我可以得到她。”彼得说，那男高音中已失去了一些冷漠的自控。
杰西卡听出他话里的暗示，心中一颤，想道：男爵是怎么把一个门泰特培养成了这样一个畜牲？
“我让你做一次选择，彼得。”男爵说。
“什么样的选择？”

男爵胖胖的手打了一个响指：“带上这个女人，远离这个王国去流亡，或者拥有阿拉吉斯星球上阿特雷兹的公爵领地，以我的名义进行统治。”
杰西卡看到男爵用蜘蛛眼观察着彼得。
“除了称呼以外，你可以以任何名义做公爵。”男爵说。
杰西卡问自己：难道我的雷多死了吗？她感到自己内心深处在默默地哭泣。
男爵仍注视着门泰特：“彼得，自己想想清楚。你之所以想得到她，就因为她是公爵的女人，权力的象征……漂亮、实用，受过特殊训练。但一个完整的公爵领地，彼得！这可比一个象征要好得多。这就是现实。有了它，就意味着很多女人……很多。”
“你没有跟彼得开玩笑吧？”
男爵像跳舞一样轻盈地一转身：“玩笑？我？记住……我放弃了那个男孩，你也听了奸细关于那小子所受训练的报告。他们都一样，这位母亲和儿子……都危险得要命。”男爵笑起来：“我现在得走了，我会专门派卫兵来，他是一个十足的聋子。他受命把你送上流亡的旅程。如果他发现这女人控制了你，他会出手制服这女人。他不会允许你拔出她的塞口物，直到你们完全离开阿拉吉斯。如果你选择留下来……他就要完成别的命令。”
“你不用走，”彼得说，“我已经选择了。”

“啊……哈！”男爵大笑起来，“这么快的选择只有一种可能。”
“我要公爵领地。”彼得说。
而杰西卡却在想：难道彼得不知道男爵在撒谎吗？可他怎么会知道呢？他是一个畸形的门泰特。
男爵低头看了一眼杰西卡：“我对彼得这么了解，这不很有意思吗？我与我的军事长官打赌，彼得一定会做这个选择。这是一种需要。这样再好不过，啊……哈，太好了！你明白吗，杰西卡女士？我对你没有成见。这样最好。我也没有命令把你干掉。当别人问我你出了什么事，我会不屑一顾，推得干干净净。”
“那么，你把这事交给我了？”彼得问。
“我派来的工兵会听从你的命令，”男爵说，“一切都交给你了。”他盯着彼得：“是的，我的手在这里不能沾血。由你决定。对，我什么都不知道。你必须等我离开以后再干你想干的一切。是的，啊……对，对，这样好。”
杰西卡想：他害怕真言者的质询。谁？哦……哦，是圣母凯斯·海伦，当然！如果他知道自己必须面对圣母的质询，那么皇上也一定与此事有染。啊，我可怜的雷多！
男爵最后看了一眼杰西卡，转身走出了门。她用眼光跟着他，心想：正像圣母所警告的那样……对手太强大。
两个哈可宁士兵走进来，身后跟着一个戴面具、脸上有伤疤、手里握着激光枪的人，他站在门口。

看着那张有伤疤的脸，杰西卡想，就是那个聋子，男爵知道我能用声音左右其他人。
疤脸看着彼得问：“那男孩放在外边的垫子上。您有什么吩咐？”
彼得对杰西卡说：“我本来想用一根绳子把你和你儿子拴在一起，但我觉得那并不是一个好主意。我让感情蒙蔽了理智，对一个门泰特来说很糟糕。”他看了一眼先进来的两个士兵，转过身，说道（聋子可以从他的嘴唇读懂他的话）：“奸细建议把那男孩弄到沙漠里去，把他们俩都扔到那儿去。他的计划不错，沙蜥会消除所有证据。绝不能让人发现他们的尸体。”
“你不想亲自动手吗？”疤脸问。他根据嘴唇的运动理解意义，杰西卡想。
“我学男爵，”彼得说，“把他们扔到内奸说的那个地方。”
杰西卡听出彼得的声音里有门泰特的沙哑，意识到：他也害怕真言师。
彼得耸耸肩，转身走出门，在门边他犹豫了一下，杰西卡以为他会转身最后看她一眼，但他没有。
“我，今晚做了这事，我也不愿面对真言师。”疤脸说。
“你不大可能面对那老巫婆，”另外一个士兵说，走近杰西卡，弯腰，“站在这儿瞎聊也完不成任务，抬起她的腿，然后……”
“为什么不在这儿杀掉他们？”疤脸问。

“太麻烦，”第一个士兵说，“弄得污七八糟的，除非你想把他们勒死。我？喜欢干净利落，把他们扔到沙漠上，砍几刀，把沙蜥引过来，那就不用打扫现场了。”
“好吧……就这样，我想，你说得不错。”疤脸说。
杰西卡仔细听着，认真观察、记录。但她口中塞着东西，而且还要注意那个聋子。
疤脸挂好激光枪，抓起她的脚。他们像抬米口袋一样抬着她，走出门，把她扔到一个带升降机的垫子上。他们把她转了一下，放好。杰西卡看到另外一个人的脸……保罗！他也被捆着，嘴里塞着东西。他的脸离她不到十厘米，闭着眼，呼吸均匀。
他服了药？杰西卡想。
士兵抬起垫子，保罗的眼睛露出一道缝，看着杰西卡。
他千万不要使用声音控制术！杰西卡祈求着。有一个聋子士兵！
保罗又闭上了眼。
他在进行意识呼吸，镇静自己，倾听敌人。那聋子是个麻烦，但保罗压住自己的绝望。母亲教他的比·吉斯特意识镇静摄生法帮他做好准备，寻找破绽，随时都能迅速出击。
保罗又悄悄看了一眼母亲，她似乎没有受到伤害，但嘴里也塞着东西。

他不明白是谁抓住了她。他自己被抓的原因很简单……睡觉前吃了越给的药，醒来时发现已被捆在这个垫子上。也许她也是同样的遭遇。逻辑告诉他叛徒是越，但他仍没有最后下结论，有一点他不清楚……苏克医生怎么会叛变？
垫子稍稍地在倾斜，哈可宁士兵正从门廊走出去，来到星光闪闪的屋外，升降架碰到石梯，发出嚓嚓的声音。然后便是沙地。头上出现一架巡侦机的机翼。垫子被放在地上。
保罗调整视力，以适应黑夜暗淡的光线。他看见聋子士兵开了机舱门，伸头进去瞧了瞧，问：“是让我们用这艘飞船吗？”他转身看着同伴的嘴唇。
“这就是那奸细准备的巡侦机。”另外一个士兵回答。
疤脸点点头：“可这玩艺太小，咱们只有两个人能进去。”
“两个就足够了，”抬垫子的一个士兵说，把嘴唇对着聋子，“咱们现在开始就得小心谨慎，克奈特。”
“男爵告诉我一定要亲眼看到他们消失。”疤脸说。
“你担心什么呢？”另外一个士兵问。
“她是比·吉斯特巫婆，”聋子说，“他们有超能。”
“啊……哈……哈……”那士兵在他耳边抢了抡拳头，“他们中有一个，嗯？知道你什么意思。”

站在他后边的士兵说：“她一会儿就变成了沙蜥的美味。想不到一个比·吉斯特巫婆也有这样的下场。她的超能会控制住一头大沙蜥吗？”
“行啦，”另一个士兵说，他走到杰西卡身边，抓住她的肩，“来，克奈特。你可以跟着一块儿去，如果你想证实一切。”
“你真好，切科。”疤脸说。
杰西卡感到自己被抬起来。机翼在星光下闪闪发光。她被塞进后座，保罗被放在她身边。她发现捆保罗的绳子是一个单扣。
疤脸，就是那个被叫做克奈特的聋子坐到了前面，叫切科的士兵坐到他旁边。
克奈特关上门，打开控制开关，巡侦机起飞离开了地面，向南越过屏蔽墙。切科敲敲同伴的肩，说：“你为什么不去监视他们？”
“你知道往哪儿飞吗？”克奈特问。
“我跟你一样，听到了那个奸细说的地点。”
克奈特转过椅子。利用星光，杰西卡看到了他手上的激光枪。
巡侦机里边的装饰材料似乎可以聚光，杰西卡调整自己的视力，能把舱里的动静看清楚，但她却看不清疤脸。杰西卡试了试安全带，松的，有点割手。她知道有人在安全带上做了手脚，只要用力蹭，就会蹭断。
杰西卡暗想：难道有人来过这巡侦机里，为我们逃脱做了准备？谁呢？慢慢地，她把腿从与保罗连着的绳子里松出来。

“这么漂亮的女人被浪费掉，真是可惜，”疤脸说，“你有没有染指过贵夫人？”他转头去看飞行员。
“比·吉斯特并不都是出身高贵。”他说。
“可她们看起来都很高贵。”
杰西卡想：他可以清楚地看见我。她把捆着的腿移到座位上，把身体蜷成一团，盯着疤脸。
“她真的很漂亮，”克奈特说着用舌头舔舔嘴唇，“真是可惜。”
他看着切科。
“你以为我也在想你想的事吗？”切科问。
“谁知道呢？”疤脸说，“干完后……”他耸耸肩：“我从没有干过上流社会的女人。也许以后不会再有这样的机会了。”
“你敢动我妈一个指头……”保罗咬牙切齿，愤怒地瞪着疤脸。
“嗨！”飞行员说，“小狗在叫啦，可却咬不到人。”
杰西卡想：保罗音调太高，但这也许会有用。
他们静静地向前飞行。
杰西卡想：这些可怜的蠢货。她观察着这些士兵，回忆着男爵的话。他们一报告说任务完成，就会被杀掉。男爵不想留下证人。
巡侦机斜着向屏蔽墙的南端飞去，杰西卡看到月光照在沙地上的巡侦机的影子上。
“这里够远的了，”驾驶员说，“奸细说把他们扔在屏蔽墙附近的任何沙地上都可以。”他握了一下操纵杆，飞船向沙丘滑去，最后盘旋在沙地上。

杰西卡看到保罗开始有节奏地进行呼吸，镇定自己。他闭上眼，又睁开。杰西卡看着，无能为力，帮不了他。她想：他还没有完全掌握声音控制技巧，如果他失败……
巡侦机软软地在沙地上着陆。杰西卡向后边的屏蔽墙看去，看到有一个机翼的影子。
她意识到：有人跟踪我们！是谁？是男爵派来监视这两人的？
那么监视者身后还有监视者。
切科关掉机翼发动机，周围一片宁静。
杰西卡转过头，看见窗外月亮正在升起，沙漠远处突起一排冷峻的峭壁，沙风吹打过的山脊上遍布沟壑。
保罗清了清嗓子。
飞行员说：“克奈特，现在干？”
“我不知道，切科。”
切科转身，说：“啊，瞧我的。”他伸手去撩杰西卡的裙子。
“拿掉她的口塞。”保罗命令。
杰西卡感到这句话在空气中滚动，那语气、节奏掌握得很好……威严、严厉，音调再稍低点更好，但这还是可能在这人的频谱范围内。
切科把手伸到封住杰西卡嘴的胶带上，拉掉了口塞上的结。
“别那么做！”克奈特命令道。
“哦，住嘴，”切科说，“她的手被绑着。”他把盖住杰西卡嘴上的东西取下来，看到杰西卡眼睛里放出了光彩。
克奈特把手放到了飞行员的手臂上说：“喂，切科，没必要……”

杰西卡一甩脖子，喷出了口塞。她以低沉而亲热的语气说：“先生们！没必要为我打架。”同时，她向着克奈特扭动身体。
她看见他们紧张起来，知道此时他们认为应该为她而争斗，这种不和不需要别的理由，在他们的意识里，他们曾经为她而争斗过。
她把脸举到仪表射出的灯光下，让克奈特能读到她的嘴唇，说：“你不能表示异议。”两人把距离拉开，警惕地注视着对方。“有什么女人值得你们决斗吗？”她问。
她自己就在他们面前，说出这番话就使他们觉得完全有必要为她而决斗。
保罗紧闭双唇，强迫自己一言不发。他有一次利用声音控制术的机会，他成功地利用了它。现在……一切都靠他母亲了，她的经验远远超过自己。
“对，”疤脸说，“为个女人没……”
他突然出手击向飞行员的颈部，被飞行员拿的一个金属物挡开，接着被当胸狠刺一刀。
疤脸呻吟一声，软软地倒在门边。
“以为我不知道你那点小把戏？”切科说。他缩回手，露出一把刀，在月光下闪闪发光。
“现在把这小家伙也干掉。”他边说边向保罗扑过来。
“这没必要。”杰西卡轻声说。
切科犹豫了。

“你愿意让我跟你合作吗？”杰西卡问，“给这个小孩一个机会，一个小小的机会，他会到外面的沙漠上去。把那东西给他，你……”她笑起来，“你会得到不错的报偿。”
切科左右看了看，对杰西卡说：“我听说过人到了这片沙漠上会有什么后果，也许这把刀会对他有点好处。”
“是不是我的要求有点过分？”杰西卡说道。
“你想骗我。”切科嘟哝地说。
“我不想让我儿子死去，”杰西卡说，“这是欺骗吗？”
切科退回去，打开门栓，抓住保罗，把他从椅子上拖过去，推到门边，手里举着刀说：“小鬼，你会怎么做？如果我砍断你身上的绳子。”
“他会马上离开这里，向那些山岩跑去。”杰西卡说。
“这就是你要做的一切吗，小子？”切科问。
保罗用肯定的语气说：“是的。”
那刀向下一挥，砍断了他脚上的绳子，保罗感到背后的手把他往沙地上推，他突然一侧身靠在门把上，好像要站稳，接着蹬出了右腿。
他多年接受的训练似乎都是为了此刻，几乎全身的肌肉都协调合作，足尖准确无误地击中切科肋骨下的软腹处，力量巨大凶猛，直捣肝脏，透过胸膈，震碎了心脏。

那士兵“咯”的一声尖叫，向后倒在座椅上。保罗的手还捆着，他一个滚翻到沙地上，站起来，重新钻讲机舱，找到那柄刀，用牙齿咬开他母亲身上的绳子。她拿起刀，把他手上的绳子解开。
“我完全可以应付的。”杰西卡说，“我会让他替我切断绳子。你刚才太蠢，不该冒险。”
“我发现了破绽，便利用了它。”他说。
她听出他在极力地控制自己的声音，便说：“机舱顶上有越的家族标志。”
他抬头，看见了那弯曲的标志。
“出去，咱们检查一下这架飞船，”她说，“飞行员的座位下有一个包裹，我们进来时我就摸到了。”
“炸弹？”
“不像。里边的东西很特别。”
保罗跳到沙地上，杰西卡也跟着跳下去，她转身伸手去拿座椅下的包，看见切科的脚就在眼前。包裹上湿乎乎的，那是飞行员流的血。
她想：浪费水分。这是弗雷曼人的思维。
保罗观察着周围，沙漠中矗立的山岩就像海边的沙滩，周边远处是高低起伏的峭壁。他转过身，母亲正从机舱里拿出包。他注意到她朝屏蔽墙方向的沙丘看去。他也转头去看是什么引起了母亲的注意，发现一架巡侦机正朝他们飞过来，知道没时间把尸体清出机舱了。
“快跑，保罗！”杰西卡大叫，“是哈可宁人！”
第二十章

阿拉吉斯这样教人对刀的态度……砍掉不完整的，然后说：“现在，一切都完整无缺，因为这就是最后的结局。”
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
一个穿着哈可宁军服的人在大厅尽头突然停住，瞪着靠里边站着的越，同时瞟了一眼梅帕丝的尸体和躺在地上的公爵。他身上有一种无所不惧的粗野，那种动作和敏锐使越感到周身一颤。
越知道，是萨多卡，从面部看是一名巴夏。也许是皇上亲自选派的人，来监督这儿的一切。不管他们穿什么军服，一眼就能认出来。
“你是越。”那人看着博士头发上的苏克学校环带说。他又看了一眼那钻石图腾和越的眼睛。
“我是越。”医生说。
“你可以放松些，越，”那人说，“当你关掉房屋屏蔽系统时，我们就进来了。已经控制了这里的局面。这是公爵吗？”
“是公爵。”
“死啦？”
“只是失去了知觉，我建议你把他捆起来。”
“这另外的人也是你杀的吗？”他回头望了一眼梅帕丝的尸体。
“真是不幸。”越低声说。
“不幸！”萨多卡军人轻蔑地说。他走上前，低头查看雷多：“这就是伟大的红衣公爵。”
越想：如果刚才我对这个人的身份还有疑问，现在就一清二楚了。只有皇上称呼阿特雷兹为红衣公爵。

这个萨多卡伸手向下从雷多的制服上割下鹰徽。“一个小纪念品，”他说，“爵位印章戒指在哪儿？”
“他没有带在身上。”越回答。
“我知道！”这个萨多卡不高兴地说。
越一惊，心想：如果他们对我施加压力，弄一个真言师来，他们就会发现戒指的去处，我准备的巡侦机……一切都得完蛋。
“有时公爵会让信使带上戒指，保证传达的命令直接来自公爵。”越说。
“这个受信任的信使真该死。”那个萨多卡低声说。
“你不把他捆起来吗？”越大着胆又问。
“他还有多久能恢复知觉？”
“大约两小时。给他下的剂量不像给那个女人和小男孩的那么精确。”
萨多卡用脚推了推公爵：“他就是醒过来也不足以畏惧。那女人和小孩什么时候醒过来？”
“大约十分钟。”
“这么快？”
“我知道男爵在他的人之后马上就到。”
“他一会就到。你在外边等着，越，”他严厉地看了一眼越，说，“现在就去！”
越瞟了一眼雷多说：“怎么……”
“他就像盘子上的一道菜，准备好了就送给男爵。”他又看了一眼越前额的那颗钻石图腾，说，“我们的人都认识你，在厅里就会很安全。我们没时间瞎聊，奸细。我听到其他人来了。”

奸细，越想。他低下头，从那萨多卡身边挤过去。他知道这是个预兆，他将名载史册：越是奸细。
他往前门走时，看到了更多的尸体。他仔细辨认着，害怕其中会有保罗或杰西卡。全都是家兵或穿哈可宁制服的人。
当他从前门走到火光通明的夜空下时，哈可宁人立即戒备起来。道路两旁的棕榈树燃烧着，黑烟从橘黄色的火焰中升腾而上，弥漫空中。
“是奸细。”有人说。
“男爵一会儿想见你。”另一个人说。
越想：我必须接近那架巡侦机，将爵位印章戒指放到保罗能找到的地方。但他又感到害怕和担心：如果伊达荷怀疑我，变得不耐烦……如果他没有去我告诉他的地方等待……杰西卡和保罗就难逃劫难，那么我为我的行为所做的补偿就难以实现，我的良心就会永受责难。
那哈可宁卫兵朝他挥挥手，说：“你别挡道，在那边等着吧。”
突然，越感到自己就像是一个被遗弃的人，没人同情他，难逃厄运。伊达荷绝不能出错。
另外一个卫兵撞到他身上，怒吼道：“你滚到一边去！”
越想：他们从我这儿得到了好处，可仍然鄙视我。他被推到一边，直了直腰，以保持一些尊严。
“等着男爵！”一个军官凶狠地说。

越点点头，装着若无其事的样子在前门外走着，转过一个角，走进阴影中。他马上加快脚步，心中的焦急暴露无遗。越向后院的温室走去，那边有一架巡侦机等着……是专门放在那儿运走保罗和杰西卡的。
开着的后门口站着一个卫兵，他的注意力集中在亮着灯的大厅里和里边挨门搜查的人群中。
他们真自信！
越借着阴影，绕着接近了巡侦机，轻轻地打开了一扇舱门，伸手去椅子下摸他早就藏在那儿的一个包，打开一个盖，把印章戒指放了进去，裹在一张他留的字条里。他伸出手，关好门，然后又悄悄地溜回角落里，绕过去，回到火光通明的前门外。
现在，一切都做完了，他想。
他把披风拉起来，裹住自己，盯着那熊熊燃烧的火焰。过会儿我就会知道结果。马上就会见到男爵，到时候就会明白。男爵……
他将会知道一个小牙齿的威力。
第二十一章
有一个传说：雷多·阿特雷兹公爵去世的时候，天空中有一颗流星从他祖先在卡拉丹的宫殿上划过。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》
伏拉迪米尔·哈可宁男爵站在他的临时指挥所里，外面是火光通明的阿拉凯恩。他的注意力集中在远处的屏蔽墙上，在那儿，他的秘密武器正在发挥作用。
爆炸性火炮。

公爵的战斗人员退却到防御洞穴里，进行最后的抵抗。这种火炮破坏洞穴的出入口，缓慢地喷出适量的橘黄色火焰，炸飞洞口的石块和泥土……公爵的人便被密封在洞穴里，就像被堵死在窝里的动物，最终被饿死、渴死。
男爵能感觉到远处鼓点般的爆炸声，嘭……嘣，嘭……嘣！
男爵心中暗暗得意：谁会想到在屏蔽时代的今天重新启用火炮呢？但公爵的人会利用那些洞穴，这是早就预料到的。皇上一定会欣赏我的聪明，保存了我们双方共同的力量。
他调整了身上的一个小支撑架，这些支架支撑着他那肥胖的躯体，防止重力的影响。他的嘴角露出一丝微笑，扯动了下颌的赘肉。
他想：公爵这些勇猛的战斗人员全给浪费了，真可惜。他笑得更开心，自己笑出了声。遗憾应该是残酷！他点点头，失败应该定义为代价高昂。宇宙不变，对于每个能做出正确决策的人张臂欢迎。犹豫不决的兔子会暴露在光天化日之下，被迫逃往地洞。要不然你怎么能控制喂养它们？他把自己的战斗人员看成是蜜蜂，追逐驱赶兔子。他想：当你有许多蜜蜂嗡嗡为你工作时，这样的日子才真正地甜蜜。
他身后的一扇门打开了，男爵转身前先观察了一下反射的影子。

彼得·伏来走进来，身后跟着男爵的警卫队长乌曼·库图，门外还有几个人在走动。他的卫兵在他面前都小心地做出一副羔羊似的表情。
男爵转过身。
彼得用手指触了一下额发，算是敬礼。“好消息，阁下，萨多卡兵把公爵带来了。”
“当然，他们带来了。”男爵嘟哝着说。
他仔细看着彼得那张女人脸上清晰的邪恶的表情，还有那眼睛：那阴暗的眼眶下有一双深蓝深蓝的眼睛。
男爵想：我应该尽快除掉他。他差不多没什么用了，快对我个人的地位构成严重的威胁了。首先，他必须使阿拉吉斯人民恨他。
然后，他们就会欢迎我亲爱的菲得·罗斯来当他们的救星。
男爵将注意力转向他的卫队长……乌曼·库图，下颌两条剪刀线，下巴像靴子……一个值得信赖的人，因为他的恶习众所周知。
“首先，把公爵出卖给我们的奸细在哪儿？”男爵问，“我必须给他奖赏。”
彼得足尖一点，转身对门外的卫兵做了一个手势。
门边一个黑影一晃，越走了进来。他步履生硬、艰难。胡须垂在紫红色的嘴唇两旁。只有那双老眼还有活力。越走了三步，彼得给他做了一个手势，越便停下来，站在那儿，看着另一边的男爵。
“啊……哈……哈，越博士。”
“哈可宁阁下。”
“你已经把公爵交给我们了，我听说了。”

“我已经履行了我的诺言，阁下。”
男爵看着彼得。
彼得点点头。
男爵看着越说：“是咱们信上谈的那笔交易，嗯？”
“你记得很清楚，男爵阁下。”
越现在让自己沉思，意识里的时钟敲出了深深的寂静。男爵态度的微妙变化使他感到自己受了骗。瓦娜确实已经死了……他已无能为力。不然，虚弱的医生内心应该能感到一线希望。但男爵态度已表明希望一丝不存，一切都完了。
“是吗？”男爵问。
“你答应过要解除瓦娜的苦难。”
男爵点着头，说：“哦，对。现在我想起来了。我确实答应过，那是我的诺言，也是我们超越皇家预置控制系统的方法。看见你的比·吉斯特巫婆在彼得的疼痛放大器里哀苦求饶，你受不了。好吧，伏拉迪米尔·哈可宁男爵总是信守诺言的。我告诉你我会把她从痛苦中解脱，并同意你跟她团聚，那么，就这样吧。”他朝彼得挥挥手。
彼得的蓝眼睛一亮，像猫一般敏捷流畅，突然闪到越的背后，手中的刀像鹰爪般一闪刺进他的后背。
老人僵住了，始终注视着男爵。
“跟她团聚吧！”男爵鄙夷地说。

越站着，摇晃。他的嘴唇小心准确地动着，声音的抑扬顿挫控制得特别好：“你……以为……打……打败了……我，你……以为……我……我不知道……我为……我……的……瓦娜换得了……什么。”
他轰的一声倒下去，没有弯腰。直挺挺地倒在地上，就像一棵被锯断的树。
“去跟她团聚吧。”男爵又说了一遍，就像是一个微弱的回声。
越给了他一个有某种预兆的感觉。他摇摇头，注意着彼得，看着他用一块布擦掉刀刃上的血，那奶油般光滑的脸上和那蓝眼睛里露出了满足。
男爵想：他就是这么亲自动手杀人，能了解也好。
“他确实交出了公爵？”男爵问。
“没错，阁下。”彼得回答。
“那么，把他带进来！”
彼得看着卫队长，后者转身去执行命令。
男爵低头看着越，从他倒下去的方式看，似乎身体里长的不是骨头，而是橡树。
“我从不相信一个奸细，”男爵说，“哪怕是我自己造就的。”
他看着窗外，那一片黑黝黝的宁静属于他男爵，他知道。封闭屏蔽墙洞穴的炸弹声已停止，所有的兔于洞都被堵上了。突然，男爵的意识里感到那空洞的黑暗真是美妙绝伦。当然，黑色中的白色，那镶嵌的白色、瓷器般的白色也不相上下。
但他仍抹不掉那一丝怀疑。

那蠢医生是什么意思？当然，他很有可能知道最终自己的结果。但有一句话却使他心里惶然：“你以为打败了我。”
他想说什么？
雷多·阿特雷兹公爵走进门。他的手臂被铁链拴着，脸上沾着泥，制服被扯烂，有人割掉了他制服上的徽饰；腰上挂着布条，有人没解开他的制服，直接扯掉了他身上的屏蔽带。公爵的眼睛里露出迷糊的愤怒。
“啊……”男爵犹豫地说，深深地吸了一口气。他知道自己声音太大。早就梦想的这一刻有点出人意料。
那个倒霉的医生差点让我乱了方寸！
“我想公爵服过药，”彼得说，“越是用这种方式抓住他的。”彼得转身问公爵：“你被下了药，对吗，亲爱的公爵？”
那声音很遥远。雷多能感觉到那铁链，酸痛的手臂，干裂的嘴唇，火辣辣的两颊，嗓子渴得冒烟。传来的声音像被棉花裹着，眼前的东西都隔着一层布。
“彼得，那女人和小男孩怎么样？”男爵问，“有什么消息吗？”
彼得看了一眼卫队长，再看着男爵，用舌头舔舔嘴唇。
“你已得到一些消息！”男爵严厉地说，“是什么？”
“派去执行任务的两个人，阁下……他们……嗯……已经……找到了。”
“那么，一切顺利？”
“他们死啦，阁下。”
男爵的脸一下活跃起来：“那女人和小男孩呢？”

“没有踪迹，阁下。可那附近来了一只沙蜥。我们在调查现场时，它出现了。也许跟我们预料的差不多……一次事故，也许……”
“咱们不谈可能，彼得。还有那架丢失的巡侦机呢？对我的门泰特，这是否意味着什么？”
“阁下，很明显，是公爵的人驾机逃跑了。杀了我们的飞行员，逃跑了。”
“是公爵的什么人？”
“阁下，杀人劫机于得干净利落。可能是哈瓦特，或者是哈莱克，也可能是伊达荷，或是别的高级军官。”
“可能。”男爵低声说。他看了一眼摇摇晃晃的公爵。
“阁下，局面已在掌握之中。”彼得说。
“没有！那愚蠢的行星学家在哪儿？这个叫凯因斯的人在什么地方？”
“阁下，我们已知道去哪里找他，已派人去了。”
“皇上的人这样帮助我们，我不喜欢。”男爵低声说。
声音好像透过棉被传来，但有几句话触动了公爵：女人和男孩……没有踪迹。保罗和杰西卡已经逃脱。还有哈瓦特、哈莱克和伊达荷都不知去向。还有希望。
“爵位印章戒指在哪儿？”男爵问，“他的手指上没有。”
“那个萨多卡说，得到公爵时就没看见戒指，阁下。”卫队长说。
“那医生你杀得太早，”男爵说，“那是一个失误。你应该先让我知道，彼得。你动作太快，对咱们的事业不利。”他皱着眉说：“可能。”

那想法像正弦波一样悬在公爵的意识里：保罗和杰西卡已经逃走了！他记忆里还有别的事：一笔交易。他快要想起来了。
牙齿！
他记起了一部分：一枚做成牙齿形状的毒气药丸。
有人告诉他要记住那颗牙齿。那牙在嘴里，用舌可以感到它的形状。他要做的一切就是猛然把它咬破。
现在还不行！
有人告诉他等男爵靠近时再做。谁告诉他的？他记不起来。
“他的药性还要多长时间才过？”男爵问。
“也许还有一个小时，阁下。”
“也许，”男爵不满地说，他又转身对着窗外，“我饿了。”
雷多想：那就是男爵，那个模模糊糊的灰色的身影。那影子在他眼前跳来跳去，好像整个房子都在晃动。房间在不停地放大缩小，变暗又变亮，慢慢地卷成一个黑点，消失了。
对公爵，时间变成了一连串的层次，他在其中飘浮。我必须等待。
有一张桌子，雷多看得很清楚，还有一个大块头的胖子在桌子的另一端，面前放着吃剩的食物。雷多感到自己坐在那胖子的对面，意识到时间在流逝，但他却没有力量的感觉。
“阁下，我想他正在恢复知觉。”
这是一个柔滑的声音，那是彼得。
“我也发现了，彼得。”
那是低沉的男低音，是男爵。
雷多对周围环境的定义越来越清楚，他坐着的椅子变得实在，自己被捆着。

现在他能清楚地看到男爵。雷多注视着他的手的动作：一只手拿着盘子边，另一只手拿着勺把，手指挨到了下巴的赘肉。
雷多看着那手，心中很兴奋。
“雷多公爵，你能听见我说话，”男爵说，“我知道你听得见。我们希望你能告诉我们在哪儿能找到你的爱妃和儿子。”
雷多抓住了每一个细节，而男爵的话令他浑身一爽，镇静下来：这是真的，他们没抓住保罗和杰西卡。
“咱们不是做小孩游戏，”男爵不满地叫道，“你一定知道的。”
他倾身对着雷多，仔细观察他的脸。他们不能私下交锋，就他们俩，这使男爵感到不痛快。让别人看见王室成员这么对抗，不是好兆头。
雷多感到力量在渐渐恢复，现在关于假牙的记忆清晰地出现在脑海里，就像平原上突兀的山峰。那颗做得真假难辨的牙齿……
毒气……他想起来是谁把这致命的东西放进了他的口腔。
越！
记忆里出现了一具尸体，被人从这屋里拖了出去，他知道那一定是越。
“你听到那嚷嚷声了吗，雷多公爵？”男爵问。
雷多注意到有一个嘶哑的声音，有人在极度痛苦中呻吟。

“你的一个手下装成弗雷曼人，被我们抓住了，”男爵说，“我们很容易就揭穿了伪装：眼睛，你知道的。他坚持说是被派去当间谍的。亲爱的表弟，我在这个星球上住过。没人去那些贫穷的沙漠贱人里去当间谍。告诉我，你收买了他们帮你的忙吗？你是否把儿子和女人送到他们那儿去了？”
雷多的担心使胸中一紧，心想：“如果越是将他们送到了沙漠人的地盘……哈可宁人不找到他们决不会罢手。”
“得啦，说吧，”男爵说，“我们时间不多，痛苦很快会来临。别强迫我这么做，我亲爱的公爵。”男爵抬头看了一眼站在公爵旁边的彼得：“彼得的工具没有全部带来，但我相信他可以创造。”
“创造和改进的东西是最好的，男爵。”那个柔滑而充满暗示的声音就在公爵的耳旁回响。
“你有一个应急计划，”男爵说，“你的女人和儿子被送到什么地方去了？”他看着公爵的手：“你的戒指不见了，是在你儿子那儿吗？”
男爵抬头，瞪着雷多的眼睛。
“你不回答，”他说，“你要强迫我做我自己不愿做的事吗？彼得会用简单直接的方法。我同意那有时是最好的办法，可让你遭受如此的待遇并不好。”

“滚烫的牛脂放到背上，或者眼睑上，”彼得说，“也许是身体的其他地方。当受审人不知道牛脂会落到自己身上的什么地方时，就特有效。这是一个好办法，赤裸的身体烫出一个个燎泡，脓一般发白。有一种美感，对吧，男爵？”
“妙极了！”男爵说，声音里带着不满。
那些动人的手指！雷多看着那胖手，闪光的珠宝套在那婴儿般粉胖的手上，不自觉地颤动着。
公爵身后的门外传来一阵阵痛苦的叫声啮噬着他的心。他们抓住的是谁？会是伊达荷吗？
“相信我，亲爱的表弟，”男爵说，“我不想那事发生。”
“你在想你的心腹信使会招来援兵，这是永远不可能的，”彼得说，“你知道，这是一种艺术。”
“你是一名出色的艺术家，”男爵不满地说，“现在，请你闭上嘴。”
雷多突然想起哥尼·哈莱克曾经说过的一件事，他当时一边看着男爵的照片，一边说。“‘我站在沙海中，看见一只野兽从海中升起……在它的头上刻着亵渎的名字。’”
“我们在浪费时间，男爵。”彼得说。
“也许。”
男爵点着头说：“你知道，我亲爱的公爵，你最终会告诉我们他们去了什么地方。你将受到一些痛苦。”
雷多想：他说的差不多正确，只是我确实不知道他们在哪儿，我还有一颗牙，要不是这些……

男爵抓起一块肉，塞进了嘴里，慢慢地嚼着，吞了下去。我必须试试别的手段，他想。
“看看这个了不起的人，他拒绝收买，”男爵说，“仔细看着他，彼得。”
而男爵心中在想：是的！看他那个样子，他以为自己不可能被出卖。瞧他现在的样子，他的生活曾经每秒都值数千万！如果现在你把他抓起来，摇摇，你会听到空响声！空了！一钱不值！现在，他怎么死还有什么意义呢？
背后的嘶哑声停止了。
男爵看见卫队长乌曼·库图出现在门外，摇了摇头。俘虏没有供出什么有价值的东西。又失败了。不能再跟这个蠢公爵绕圈子了。这个愚蠢软弱的东西，还不知道魔鬼之灾正向他步步逼近……
只有头发丝那么远了。
这个想法使男爵镇定下来，放弃了不愿让王室成员受苦刑的初衷。他突然觉得自己像一个熟练的外科医生，随心所欲地挥舞各种手术器械，任意切割分解这些蠢东西，向他们展示地狱的可怕。
兔子，全都是兔子！
当他们面对食肉动物时，变得那么惊慌可怜。
雷多盯着对面的桌子，奇怪为什么自己还在等。那颗牙会立即结束一切。这种生活仍然有不错的地方。他发觉自己在回忆一个带天线的遥控风筝，在碧蓝的卡拉丹上空飞舞，保罗看着风筝，兴奋地笑着。他又想起这阿拉吉斯的日出……彩色的屏蔽墙，柔和的沙雾。

“太遗憾，”男爵嘟哝地说，他退离桌子，站起来，犹豫了一下，注意到公爵脸上有所变化，他看见公爵深深地吸了一口气，双颊肌肉一紧，双唇紧闭。
男爵想：他多么畏惧我！
担心男爵会逃脱，雷多猛然用力一咬，感到假牙破了。他张开口，用力吹出毒气，他的舌尖已尝到味道。男爵在变小，就像狭窄隧道里的影子。雷多听到耳旁的喘气声……是彼得。
他也逃不了！
“彼得！怎么啦？”
那声音似乎很远。
雷多感到记忆在意识里滚动……那个满口无牙的老女巫。房屋、桌子、男爵、那双恐惧的蓝眼睛……一切都变成了毁灭的象征。
长着削尖下巴的人倒在地上，鼻子摔歪了。雷多听到周围一片混乱……叫声、骂声，乱哄哄的，开始像雷鸣，渐渐越来越遥远……
宁静，死一般的宁静。
男爵站在桌旁，背靠一个秘室，这是他的一个紧急藏身处。他钻了进去，死死地关上那扇门。隔壁屋里死了好多人。他的感觉使他异常警觉，脑子里嗡嗡乱响。我吸了那东西吗？他问自己，不管那是什么，我也吸了吗？
他听到外边的声音，渐渐恢复了理智。他听见有人在发命令……防毒面具……把门关好……让鼓风机转起来。
他想：其他人立即就倒在了地上。可我还站着，我仍在呼吸。仁慈的上帝！真危险。

他现在可以分析了：他的屏蔽是打开的，尽管很低，但足以减缓场障碍间的分子交换。而且他离开了那桌子……彼得突然喘不过气来，卫队长冲了过来，成了自己的替死鬼。
机会和那要死的人的喘气救了他。
男爵并不感激彼得，那蠢货差点让自己丧了命，还有那愚蠢的卫队长！他说过：对每个要见男爵的人他都检查过！公爵怎么可能……没有警告！连桌子上方的探毒仪也逃过了，怎么可能？
男爵想：不管怎么回事，下一任卫队长的首要任务就是找出答案。
他意识到外边更加忙碌。男爵离开那扇门，看着他四周的仆人。他们一言不发，目瞪口呆地站在那儿，等着男爵的反应。
男爵会发火吗？
而男爵发觉自己能从那屋里死里逃生仅仅只有几秒钟。
有的卫兵把武器对准那门，有的卫兵疯狂地向大厅跑去。
一个人绕过角落，大步走过来，头上的防毒面罩左右摆动，眼光注视看头上的一行探毒仪。他头发呈黄色，平脸上一对绿眼睛，厚厚的嘴唇上有一条条简洁的线条。他看起来像某种水生动物，被错放到了陆地上。
男爵盯着这个渐渐走近的人，想起了他的名字：勒夫特，亚·勒夫特，警卫班长。他是一个塞缪塔瘾君子。塞缪塔是一种音乐药品混合物，作用于人的深层感觉。这是一个有用的情报。

那人在男爵面前站住，敬礼道：“阁下，走廊已清理干净。我在外边查看了，那一定是毒气。您房间里的通风设备正在往里灌空气。”他看了一眼男爵头上的探毒仪：“里边的人无一幸免。我们现在正在清理房子。您有什么命令？”
男爵听出了这个人的声音……就是刚才发命令的那个声音，这个下士效率很高。
“里面的人都死了？”男爵问。
“是，阁下。”
男爵想，我们必须重新调整。
“首先，”他说，“让我祝贺你，勒夫特。你是我的新任警卫队长。我希望你记住这次教训，别步你前任的后尘。”
男爵看到自己的新任卫队长脸上露出了重任在肩、不负厚望的表情。勒夫特知道自己再也不会缺少塞缪塔。
勒夫特点头：“阁下放心，我一定会竭心尽力，保证您的安全。”
“好吧，咱们谈谈正事。我怀疑公爵在嘴里装了什么东西。你要查出那东西是什么，怎么使用，谁帮他装进去的。你一定要谨慎从事，采取一切必要措施……”
他停住，思绪被身后走廊上的骚动打断……那儿的卫兵正在阻止一个高个上校，不让他进来。
男爵看不清那上校的脸，只觉得他威武雄壮，凶悍勇猛。
“把手从我身上拿开，你们这群萝卜兵！”那上校咆哮道，把卫兵推到一边。
啊，是一个萨多卡，男爵想。

那上校大步走向男爵，眼里露出凶光。这些萨多卡军官总使男爵感到不舒服。他们个个长得都像公爵的亲戚……已故公爵。还有他们对男爵的不恭。
那上校在离男爵半步远的地方站住，手放在屁股上。一个卫兵跟在他后边，不知所措。
男爵注意到上校没有敬礼，这个萨多卡的不敬使他的不安加剧了。他们在这儿只有一个兵团……十个营……增援哈可宁兵团，但男爵心中很明白，这一个兵团就完全足以战胜哈可宁军事力量。
“男爵，告诉你的人别企图阻止我来见你，”这萨多卡抱怨说，“我的人没向我报告就把公爵交给了你。怎么处置公爵，咱们现在商量一下。”
男爵想；我不能在我的人面前丢脸。
“是吗？”他冷冷地说，声调控制得很合适，男爵很自豪。
“皇上命令我要保证他的皇室表弟死得痛痛快快，不能受苦。”
萨多卡上校说。
“这也是我得到的御令，”男爵撒谎说，“你以为我会违抗命令？”
萨多卡上校说：“我要亲自监督，以便向皇上复命。”
“公爵已经死啦。”男爵不高兴地说，挥挥手，让他离开。
萨多卡上校站在他面前一动不动，根本没理会男爵让他走的手势。
“怎么死的？”他不满地问。
“自己了断的，”男爵说，“他吃了毒药。”
“我现在就要见到尸体。”萨多卡上校说。

男爵故作夸张地抬起眼光，心中却在想：混账！那屋子还没来得及整理，这个精明的萨多卡将看到发生的一切！
“就现在！”这萨多卡说，“我要亲眼见到。”
男爵意识到，已没办法阻止他。这个萨多卡将看到一切。他会知道公爵杀死了哈可宁人……男爵本人也差点难逃厄运。桌上还有没吃完的食物。公爵就躺在那儿，周围是一片狼借。
根本无法阻止他。
“我不能等待！”萨多卡上校有点不耐烦地吼道。
“不会让你等待，”男爵说，他盯着这萨多卡黑黝黝的眼睛，“我不会对皇上隐瞒任何事。”他对勒夫特点点头，说：“立即让上校去看发生的一切。从你身旁的门领他进去，勒夫特。”
这个萨多卡目空一切地慢慢绕过公爵，从卫兵中挤过去。
男爵想，真是难以容忍。现在皇上会知道我是多么疏忽大意。
他将把这看成是软弱的表现。
皇上和他的萨多卡兵都同样鄙视软弱，这真令人难受。男爵咬着下唇，安慰自己地想道：皇上至少还不知道阿特雷兹掠夺了吉·普莱门，毁掉了哈可宁在那儿贮存的香料。
那个狡猾的公爵真该死！
男爵看着那远去的背影……那个傲慢的萨多卡和壮实的、富于效率的勒夫特。

男爵想：我们必须进行调整。我只好再让拉宾来统治这个该死的星球。我必须用我哈可宁的血统在阿拉吉斯准备合适的条件，以便菲得·罗斯将来能顺利进行统治。那个该死的彼得！他还没干完我要他干的事就让自己丢了命。
男爵叹了一口气。
我必须马上再找一个门泰特，他们一定为我准备了一个。
他身旁的一个卫兵咳了一声。
男爵转身对卫兵说：“我饿了。”
“是，阁下。”
“我想休息一下。你把这房子整理一下，认真调查原因。”男爵用低沉的声音说。
卫兵低下眼光，问：“阁下想怎样休息？”
“我在卧室里，”男爵说，“把我们在开蒙买的那个年轻人送来，那个眼睛很漂亮的。把药给他喂够。我不想摔跤。”
“是，阁下。”
男爵转身向卧室走去，心想：对，就是那个长着漂亮眼睛的家伙，样子非常像年轻的保罗·阿特雷兹。
第二十二章
哦，卡拉丹的海洋，哦，雷多公爵的人民雷多的城堡已经倒塌，永远倒塌了……
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪之歌》
保罗感到他的全部过去和今晚以前的每一个经验都变成了沙漠中的沙粒。他坐在母亲身旁，双手抱膝。他们在一个用布和塑料织成的小帐篷里。这帐篷和他们身上穿的弗雷曼衣服都是从巡侦机上的那包里取来的。

保罗已清楚地知道谁留的那个包，谁给押送他们的巡侦机指的方向。
是越。
那个奸细医生直接把他们送进了邓肯·伊达荷的手里。
保罗透过帐篷的透明处看着外边月光照亮的山崖，伊达荷让他们藏在一个阴暗的地方。
保罗想：我现在成了公爵，像小孩一样躲藏。这想法使他痛苦，但却不能否认这么做是明智的。
今晚，他的意识里发生了一些变化……他对自己周围的环境和发生的一切有了极具敏锐和清楚的判断。他感到无法阻挡信息数据的涌入接收，精确、客观，每一个项目都增加了他的知识。他的运算量度都集中在意识里，这是门泰特能力，但更胜过门泰特能力。
保罗回忆起那惊恐慌乱的时刻：一架陌生的巡侦机在夜色下向他们直扑过来，就像沙漠上的巨大猛鹰，翅膀裹着疾风。保罗想象过的事发生了，那巡侦机向前疾飞，掠过一个山脊，直扑向正在狂跑的人影……是他母亲和他自己。保罗仍然记得那巡侦机掠过沙地时发出的焦味，就像硫酸。
他知道母亲转过身，本来以为会受到哈可宁雇佣军激光枪的射击，但却认出了正从巡侦机里向他们挥手的伊达荷。他打开舱门，大声叫道：“快跑！你们南边有沙蜥！”

但保罗在转身时就知道谁在驾驶那飞船。他从巡侦机飞行俯冲的方式就能准确地判断出谁坐在里面，这类细节连他母亲都没有注意到。
在保罗对面的杰西卡动了动，说：“那只有一种可能的解释，哈可宁人关押着越的妻子。他恨哈可宁人！这一点我决不会看错。你读过他留下的字条。可他为什么要把我们从死亡中救出来？”
越是这样写的：“别试图原谅我。我并不想得到原谅，我的负担已相当沉重。我要做的已经做了，并没有恶意，也不希望别人理解，这是我自己的苦难，是对我最大的考验。我把阿特雷兹公爵爵位印章交给你们，作为证明我在此写下的内容全是真实的。你们看到这个留言时，公爵已经去世。你们不用太难过，我向你们保证他不会独自死去，我们大家共同憎恨的敌人将给他陪葬。”
没有抬头也没有签名，但从那熟悉的字迹能看出，是越写的。
想起那封信，保罗心中又感到那种剧烈而陌生的痛苦，那痛苦似乎发生在他新的意识感觉和戒备心理以外。他看到父亲已死的话，心中清楚这一切都是真的，但却感到这是他需要记入大脑的一个数据信息，跟别的需要记入的信息没什么差别。
保罗想：我爱过我父亲，这毫无疑问。我应该哀悼他，应该有某种情感表达。
但他却没有这种感觉，只有一点：这是一个重要信息。

这个消息跟别的事实一样。
同时，他的大脑还在增加意识印象，推断和计算。
保罗又想起哈莱克说的话：“情绪只属于兽类或做爱时才需要。不管你情绪如何，只要有必要，你就得战斗。”
保罗想：也许这就是根源。我在有时间的时候再哀悼我父亲。
在自己准确而冷冰冰的存在中，保罗感觉不到放松。他意识到自己的这种高度警觉仅仅是开始，它将会越来越强烈。他在接受圣母凯斯·海伦·莫希阿姆的考验时就第一次体验了那可怕的目的，如今这种感觉正渗入他的全身。他的右手……那感到灼痛的手……震颤跳动着。
这就是他们所说的科维扎基·哈得那奇吗？保罗问自己。
“也许哈瓦特又犯了一个错误，”杰西卡说，“我想越也许不是一个苏克医生。”
“他知道我们所知道的一切……而且还要多。”保罗说。他心里在想：她了解事实为什么这样迟钝？他接着说：“如果伊达荷不能找到凯因斯，我们将……”
“他并不是我们惟一的希望。”她说。
“我不是这个意思。”他说。
她听出他话里的生硬冷酷，一种居高临下的语气。杰西卡在黑暗中盯着他，在月光辉映的山崖背景下，保罗是一个轮廓分明的剪影。
“你父亲手下的其他人一定也有逃脱的，”杰西卡说，“我们必须把他们聚集起来，找……”

“我们得依靠自己，”他说，“我们首先要解决的是找到我们家族的原子武器在哈可宁人找到之前，我们一定要弄到手。”
“他们不太可能发现，”她说，“武器藏得……”
“不能有半点侥幸心理。”
而杰西卡却在想：他脑子里想的是，家族原子武器会被用于讹诈，从而威胁整个星球和香料的安全。但他现在所能希望的就是隐姓埋名，逃脱追捕。
他母亲的话又使保罗想到了其他的事……一种如同今晚失去的人民的公爵式关心。保罗想：人民才是一个大家族真正的力量。
他想起了哈瓦特说的话：“与人民分离是一种悲哀；一个地方仅仅是一个地方而已。”
“他们使用了萨多卡，”杰西卡说，“我们必须等到萨多卡撤走。”
“他们认为我们陷入了沙漠和萨多卡的围困之中，”保罗说，“他们计划不留下一个阿特雷兹人……彻底地灭绝。别期望我们的人会逃脱。”
“他们不可能无休止地冒险，暴露也是罪魁祸首之一。”
“不能吗？”
“一定有我们的人逃脱。”
“会有吗？”

杰西卡转过身，保罗语气里的仇恨力量令她惊恐，他对可能性有着精确的算度。她意识到保罗的思维已超过了她，判断事实比她更全面。她帮助培养了这种智力，现在的结果自然而然。但她却发现自己害怕它。她思绪连翩，想着已失去的公爵和他们共同拥有的那片乐土，不禁热泪盈眶。
杰西卡告诉自己：这是不可逆转的了，雷多。“甜蜜的爱，痛苦的结局。”她把手放到腹部，感觉到胎儿的存在。我有了这个阿特雷兹女儿，这是我受命怀上的，可圣母错了：一个女儿也救不了我的雷多。这个小孩只是死亡中向未来延伸的一条生命。我是出于本能而非服从怀上了她。
“再试试通讯联络系统。”保罗说。
她想：无论我们怎么隐瞒，思维总在不停地发展。
杰西卡找出伊达荷留给他们的收音机，打开开关，仪器表面亮起绿光，传来了一阵阵尖细的声音。她调低音量，搜寻频道，帐篷里响起了阿特雷兹战斗语言通话：“撤退，在山岭那边会合。菲多报告：卡塞格已没有幸存者，吉尔德银行已遭洗劫。”
杰西卡想：卡塞格！那是一个哈可宁温床。
“他们是萨多卡，”那声音说，“注意穿着阿特雷兹军服的萨多卡。他们……”
麦克风里传来一阵怒吼声，接着一片安静。
“试试别的频率。”保罗说。
杰西卡问：“知道那意味着什么吗？”

“我已经预料到了。他们想让吉尔德把银行被摧毁的责任怪罪到我们头上，我们被困在阿拉吉斯。再试试别的频率。”
杰西卡掂量着他说的话：我预料到了。他发生了什么变化？杰西卡慢慢回到仪器上。她转动着旋钮，麦克风里不时传来断断续续地绝望叫声：“……撤退……尽量集结，组织抵抗……被困在洞穴里啦……”
而哈可宁人欢呼胜利的吼声也不时传来，还有严厉的命令、战况报告。材料不够，杰西卡还不能进行记录破译，但里边传出的语气却是明白清楚的。
哈可宁大胜利。
保罗摇摇身边的罐，里边的水叮当作响。他深深吸了一口气，透过帐篷的透明处，看着外边的山崖在星光里显出峻峭的轮廓。他左手摸着帐篷进出口的自动括张密封帘。“马上就是黎明。”他说，“我们再等一个白天，看伊达荷能不能回来。但晚上不能再等。在沙漠上，晚间必须赶路，白天在隐蔽处度过。”
杰西卡脑子里想起了一个传说的经验：没有滤析服，一个坐在沙漠隐蔽处的人每天需要五升水以保持体重。她的皮肤感觉到了自己身上穿的滤析服，心想：它对咱们的生命是多么重要！
“如果我们离开这里，伊达荷就找不到我们。”她说。

“已经有手段可以让任何人招供，”他说，“如果伊达荷黎明时还不回来，我们必须考虑到他可能被俘。你以为他可以坚持多久？”
这问题不需要回答。杰西卡沉默无语地坐着。
保罗把包打开，从里边取出一本带照明的微型手册和放大镜，从书页上显出绿色和橘红色字母：“水袋、滤析服、能量帽、望远镜、小手枪、地图、指南针、沙地钩、沙地通气管、应急灯……”
许多在沙漠上生存所需的东西。
突然，他把手册扔到地上。
“我们能去什么地方呢？”杰西卡问。
“我父亲说到过沙漠力量，”保罗说，“没有这种力量，哈可宁人不可能统治这个星球。他们从未真正统治过这个星球，将来也不会，就是有一万个萨多卡军团，他们仍然办不到。”
“保罗，你不是要说……”
“我们手中已拥有全部证据，”他说，“就在这儿，这个帐篷本身，这个包裹和它里面装的东西，这些滤析服。我们知道吉尔德人给气象卫星开了一个天文价格，我们还知道……”
“气象卫星跟这有什么关系？”她问，“他们不可能……”杰西卡停住了。
保罗发觉自己的超警觉意识正在检测她的反应，对每一个微小细节进行分析度量。“你现在明白了，”保罗说，“气象卫星观测地面情况。沙漠深处存在着某些东西，经不住这样的经常观测。”

“你是说吉尔德人自己控制着这个星球？”
她反应太慢。
“不！”保罗说，“是弗雷曼人！他们为了保住秘密而买通了吉尔德人。他们的金钱就是任何拥有沙漠力量的人能轻而易举得到的衰微香料。这比依据二手资料进行的判断要准确得多，是直接分析度量的结果。相信它吧！”
“保罗，”杰西卡说，“你还不是一个门泰特，你不可能肯定地知道怎么……”
“我永远也不会成为门泰特，”他说，“我是另外的东西……一个异想天开的人。”
“保罗！你怎能说这样的……”
“让我安静会儿吧！”
他转开身，看着外边的黑夜。他问自己：“我为什么不能哀伤？”
他感到自己身上的每一个组织都想要这么做，但他就是做不出来。
永远都不可能。
杰西卡从未从她儿子嘴里听出过这样的痛苦。她想向他伸出手，拥抱他，安慰他，帮助他……但她却清楚自己无能为力。他必须靠自己闯过难关。
她注意到地上那闪着光的手册，捡起来，看了一眼扉页，读道：“《友好沙漠》手册，一个充满生命力的地方，这里将向您展示生命的起点和顽强的美丽。相信吧，沙漠之神不会将您烤焦。”
她想：这读起来像阿扎之书，她当年所研读过的那些巨大秘密。难道宗教力量已降临阿拉吉斯？

保罗拿起万用指南针，放进包里，说：“看看这些弗雷曼专用的器械，多么精巧，真是无与伦比！咱们得承认，创造出这些东西和文化一定有着无可辩驳的深厚渊源。”
他语气里的严厉沙哑仍使杰西卡担心，她犹豫了一下，继续看书，看到一幅阿拉吉斯天空的星座图：“摩亚迪……老鼠。”她注意到那尾巴指向北方。
保罗借着手册上的亮光，看着他母亲的脸，心想：现在，我该实现我父亲当初的愿望了。在她还有时间哀痛时，我必须把父亲当初让我转达的话告诉她。以后的哀痛会使我们行动不便。他为自己的这种精确逻辑感到吃惊。
“妈妈。”他说。
“嗯？”
她听出儿子的语气有所变化，那声音使她的内心为之一寒。她还从未听出过这么严酷的自控。
“我父亲死了。”他说。
她在自己内心寻找相应的事实……比·吉斯特度量信息的方法……她找到了：一种巨大损失的感觉。
杰西卡点点头，说不出话来。
“我父亲曾委托我，”保罗说，“向你转达一句话。如果他出了事，他担心你可能会以为他不信任你。”
她想：那是无用的怀疑。

“他想让你知道他从未怀疑过你，”保罗说，并解释了父亲当初的意图，“他想让你知道他始终绝对信任你、爱你、尊重你。他说他宁愿怀疑自己也不会怀疑你。他只有一个遗憾……他没有让你成为他的公爵夫人。”
杰西卡泪如泉涌，用手抹了一把泪，心想：这是对身体之水多么愚蠢的浪费！但她知道自己内心的真正感受……企图把忧伤悲痛化为愤怒。雷多，我的雷多啊！对自己所爱的人我们做了多么可怕的事！她用一个剧烈的动作把微型手册上的照明灯关掉。
她抽泣着，浑身颤抖。
保罗听着母亲悲痛欲绝的哭声，感到心里空荡荡的。我没有悲哀，为什么？为什么？他感到自己不能悲哀是一大缺陷。
杰西卡脑子里忽然想起了《O.C.圣经》里的话：“有得必有失；有留必有去；有爱必有恨；有和平，也会有战争。”
保罗的头脑已在开始进行冷冰冰的精确算度。在这个充满敌意的星球上，他看清了他们的前进之路。保罗不用开启梦幻之门也能将自己的意识集中于未来，以准确的算度展现未来的各种可能性。同时以一种神秘的敏锐，保罗的意识似乎切入了某种非时间的层面，品尝着未来之风。

突然，保罗好像找到了一把必需的钥匙，他的意识又跃入另外一个境界，他紧紧依附着它，牢牢地抓住，担心它会滑走。他向四周看着，就好像身临一个新的宇宙，条条大路伸向远方……但这种感觉仍然是一个初步印象。
他记得自己曾看见一方薄纱手巾在风中飞舞，而现在他感到自己的将来也像那在风中飘荡的方巾，缥缈不定，难以捉摸。
他看见有人。
他感觉到那捉摸不定的可能发生的冷热。
他知道姓名、地方，感受莫名的情感，研究回顾无数未知之地的数据信息；有时间探测感受，却没时间总结分析归类。
这是一个从遥远的过去到久远将来的可能性层面……从最可能到最不可能。他看到自己的生命以各种方式完结。他看见了新的行星，崭新的文明。
人民。
他们成群结队，成千上万，无法计算，但在保罗的意识里却秩序井然。
甚至还有那些吉尔德人。
他想：吉尔德人……也将是我们的一条路，我的陌生被超值密切交往所接受，总能保证提供必需的香料。
但他的生活将永远被不断探索未来可能性的意识所困扰，就像在太空中瞎撞的飞船，想到这些，他心中一阵怅然。然而这也是一条路。在遭遇可能的未来中，看到吉尔德人，保罗自己也不得不承认这很奇怪。
我还有另外一种洞察力，看见了另一种地域：有许多通道。

这种意识给他带来信心，也使他惊慌……在那个新的地域中，无数的地方出现在他眼前，不断地变幻。
这种幻觉来得迅速，消失得也快，令人恐惧地在眼前一闪而过。保罗瞪着双眼，看看周围。
隐蔽在山崖中的帐篷仍然被夜色笼罩，他听到母亲仍在悲泣。
可他仍然不能感觉到自己的悲哀……那个空旷的地方似乎已跟他的意识分离。意识仍在忠实地进行着客观独立的工作……评价，分析，算度，收集处理数据信息，给出答案，就像一个门泰特。
现在保罗发现他所拥有和能够收集处理的信息量，很少有人能与之相比，但这并不能使他容忍自己心中的那块空白之地。他觉得必须将什么东西打碎，这就像在他心中装了一个定时炸弹，定时器正在滴答滴答地响着。不管他自己怎么做，一切都照常进行，它记录下他身边一切变化的细微差别……湿度、温度、昆虫、黎明的临近以及星空的渐渐发白。
那片空旷之处令人难以容忍，了解时钟的设置和转动并没有多大用处。他可以回顾自己的过去，看到一切的开始……他受的训练，才能的加强，严格的自律，甚至在关键时刻看到的《O.C.圣经》……最后，大量食入香料；他可以放眼未来……最可怕的方向……他知道一切的最终目标。
他想：我是一个魔鬼！一个异想天开的怪人！

“不，”他说，“不！不！不！”
他发觉自己在捶打着地面，而他那忠实不变的意识却把这作为一个有趣的信息记录下来，进行分析。
“保罗！”
他母亲坐在身旁，抓着他的手，脸色慌乱地盯着他。“保罗，你怎么啦？”
“你！”他说。
“我在这儿，保罗，”她说，“没事了。”
“你对我做了什么？”保罗问。
她突然反应过来，感到保罗的问话里有着某种深刻的根源。她回答：“我生了你。”
她的回答源于本能和她那细微的理解力，恰到好处，使保罗冷静下来。他感觉着母亲的手，眼睛注视着母亲脸上模糊的轮廓。
（他那滚动的意识以新的方式注意到母亲面部结构的某些基因痕迹，最终归纳出了答案。）
“放开我。”他说。她听出保罗的语气生硬，便服从了。“保罗，你愿意告诉我出了什么事了吗？”
“你知道你在训练我时都做了些什么吗？”保罗问。
杰西卡想：他的语气里没有孩于的痕迹了。她说：“我所希望的跟其他所有的父母一样……希望你有……超能，跟别人不一样。”
“不一样？”
她听出了他的不满，说：“保罗，我……”
“你不想要一个儿子！”他说，“你要的是一个科维扎基·哈得那奇！是一个男性比·吉斯特！”
保罗的怨恨使她畏缩：“可保罗……”
“这事你征求过父亲的意见吗？”

她在哀痛中轻声对保罗说：“保罗，不管你是什么，你身体内既流着你父亲的血，也流着我的血。”
“可不应是那些训练，”他说，“不应该是那些……唤醒了……沉睡者的东西。”
“沉睡者？”
“它在这儿，”保罗用手指指头和心，“在我身体里。它不断地发展、发展，没有止境。”
“保罗！”
她听出保罗的话里含着歇斯底里。
“听我说，”保罗说，“你想要圣母知道我的梦，现在你帮她听听吧，我刚才做了一个白日梦，你知道为什么吗？”
“你必须镇静，”她说，“如果有……”
“香料，”保罗告诉她，“蕴藏在这儿的每一样东西里……空气中，土壤里，食物中，等等。就像真言者麻醉药，是毒药！”
杰西卡惊呆了！
他压低声音，重复道：“一种毒药……精致，巧妙，不知不觉……不可逆转。如果你不停止使用，甚至不会有生命之忧。我们再也不可能离开阿拉吉斯，除非我们带着这个星球的一部分。”
他的语气威严恐怖，令人难以辩驳。
“你和香料，”他说，“任何人吸取足量的香料以后都会发生变化，我得感谢你，我可以有意识地经历这种变化。我不会让它在不知不觉中悄悄地发生作用，因为我能看见它。”
“保罗，你……”
“我看得见它。”保罗重复说。

保罗的话里透着疯狂，杰西卡不知道怎么办。
“我们困在这里了。”保罗接着说，声音里又恢复了铁一般的自控。
“我们被困住了。”杰西卡也同意。
她没有怀疑保罗话中的真实性。任何战术策略、阴谋诡计，甚至比·吉斯特压力或超能都不能使他们完全摆脱阿拉吉斯：香料使人上瘾。她的身体在意识察觉之前早就表现出来了。
杰西卡想：我们将在这里度过此生，这个地狱般的星球。这是为我们准备的地方，只要我们能躲过哈可宁的追杀就没事。她未来的生活目的也很明确：为比·吉斯特计划保存重要的血缘种系。
“我必须告诉你我的白日梦，”保罗说（他语气中充满愤怒），“为了让你相信我所说的，我首先要告诉你：你将在这里……阿拉吉斯……生下一个女儿，我的妹妹。”
杰西卡抓住帐篷壁，压住自己的恐惧感。她知道自己的怀孕目前还没显出任何迹象，别人不可能知道。只是她自己的比·吉斯特能力使她能分辨出自己身体的细微变化，或者说那只有几个星期的胚胎。
“只是服务。”杰西卡喃喃地说，牢牢记住自己的比·吉斯特箴言。
“我们将在弗雷曼人的地方找到一个家。”保罗说，“你们的护使团已在那里为我们买到了一个避难处。”

杰西卡告诉自己：他们已在沙漠里为我们准备了一条生路。可他怎么会知道护使团？她发觉自己很难控制内心的恐惧，尤其是面对保罗那不可抗拒的陌生和威严。
保罗打量着黑暗中的母亲，她的害怕和每一个反应在保罗新的洞察力下都显露得清清楚楚，就好像她站在一盏炫目的灯光下。
保罗的心中涌出一丝同情。
“这里可能会发生的事，我还不能告诉你，”保罗对母亲说，“尽管我已看见它们，但我也还不能对我自己讲。这种对未来的感觉似乎不受我的控制。这是刚刚发生的。在最近的未来，比如说一年中，我能看见那儿的一些……一条路，像我们的卡拉丹中央大道一样宽。有的地方我看不见……在阴暗中……就好像在山背后（他又想到了那个飘舞着方巾的层面）……还有许多岔路……”
他一言不发，记忆里充满了看见的那些东西。他的生活中没有任何经验和具有预见性的梦幻能使他完全承受住这突如其来的一切，时间的面纱被突然扯掉，露出了赤裸裸的面孔。
回想起那种经历，保罗意识到自己那可怕的目的……他生命的重负就像不断膨胀的泡影，不断向外扩张……时间在它面前退缩……
杰西卡摸到了帐篷的照明开关，打开。

昏暗的绿光驱散了阴影，减轻了杰西卡的恐惧。她看着保罗的脸，他的眼睛……内心的探视，知道了自己以前曾在什么地方见过这种眼光：灾难记录中的图片里……在那些经历过饥饿和巨大伤害的儿童的脸上：眼睛像两个坑，嘴成直线，面颊下陷。
她想：这是具有可怕洞察力的表情，就像一个人被迫知道自己的死期。
他确实不再是孩子啦！
杰西卡开始思考保罗话中暗含的深意，把其他事都搁在脑后。
保罗可以看到未来，他们逃跑的道路。
“有一个方法可以躲过哈可宁人的追杀。”她说。
“哈可宁人！”保罗轻蔑地说，“不用考虑这些扭曲的东西。”他看着母亲，借着光线注意母亲脸上的纹脉，知道了母亲的心思。
她说：“你不应该把作为人类的人们……”
“别太肯定你能明辨是非，”他说，“过去那些东西与我们形影相随。而且，我的母亲，有一件事你还不知道，但你应该知道……我们是哈可宁人。”

她的意识陷人恐怖慌乱之中，一片空白，完全失去了感觉。但保罗依然毫不放松，继续冷冰冰地告诉她那可怕的事实：“下次你有一面镜子时，仔细看看你那张脸……现在先看看我的。如果你不自欺欺人的话，你会看出迹象来的。看看我的手，我的骨骼，如果这一切都还不能让你相信，我还读过一个档案，见过一个地方，我有所有必需的资料：我们是哈可宁！”
“是家族中的叛逃者，”她说，“是吗？是哈可宁的某一房表亲……”
“你是男爵的亲生女儿，”他说，看见她用手捂住了自己的嘴，“男爵年轻时有过许多艳事，有一次他让自己给一个女人引诱了，但那一次却是一位比·吉斯特，为了基因遗传而做的。”
保罗说话的语气就像给了她一个耳光，但这却使她恢复了理智，发觉自己无法驳斥他的话。有关自己过去的许多盲点逐渐清楚地连接到一起：需要一个比·吉斯特女儿，这不是为了结束阿特雷兹与哈可宁之间的世仇，而是为了创造延续他们血系中的某些遗传基因。
保罗像是看出了她的心事一样，说：“他们以为是我，但我却不是他们想要的，我提前来到人世。可他们并不知道。”
杰西卡双手捂住嘴。
天哪！他是科维扎基·哈得那奇！

在他面前，杰西卡感到自己无遮无盖，一切都暴露无遗。他的双眼能看出任何隐秘，没有什么能逃过。而这，杰西卡很清楚，就是她恐惧的原因。
“你想我是科维扎基·哈得那奇，”他说，“忘掉这个想法。我是别的出人意料的东西！”
杰西卡想：我必须向我们的学校送个消息，亲缘配子目录可能显示出所发生的一切。
保罗说：“他们知道我时，一切已经太晚。”
杰西卡努力转移他的注意力，放下手，说：“我们将在弗雷曼人中找到一个安身之地？”
“弗雷曼人相信一种说法：信任祖先的永恒。”保罗说，“他们说：‘准备接受并喜爱你所遭遇的一切。’”而保罗心里却在想：是的，尊敬的母亲大人，我们将融入弗雷曼人里。你也会有一双蓝色的眼睛，也会因滤析服的过滤管而在漂亮的鼻子旁留一个痂……你将生下我的妹妹圣·阿丽亚。
“如果你不是科维扎基·哈得那奇，”杰西卡说，“那么……”
“你不可能知道。”他说，“你不亲眼目睹，不会相信。”
他心想：我是一颗种子。
他突然发觉自己身处的这片土地是多么肥沃，想到这，那可怕的目的不禁充满心中，弥漫全身，差点用悲哀把他窒息。

在向前的道路上，他看到两条岔道……在一条岔道上，他面对邪恶的老男爵，说：“喂，我的外公。”想到这条路上所要发生的一切，保罗感到恶心。
在另一条岔道上是灰色的陌生的长块状物质。没有暴力的高潮。他看见了一种武士宗教，烈火在蔓延，阿特雷兹绿黑战旗在一群疯狂士兵的头上飘扬，这些军团的士兵个个都被香料烈酒灌得酩酊大醉。其中有哥尼·哈莱克等很少几个父亲的老部下。所有人都戴着鹰饰。
“我不能走那条路，”他喃喃地说，“那正是你们学校那些老巫婆们所期待的。”
“我听不懂你说什么，保罗。”他母亲说。
他一言不发，想着自己像种子，想着自己觉醒的种族意识对那可怕目的的初次经验。他发觉自己不再仇恨比·吉斯特或皇上或哈可宁人。他们的存在都是因为种族需要更新分散的遗传因子，在新的基因群体中配对，融合和改进血缘家系，从而产生更强大的种群。而种族只知道一种方法可靠……那种经过千锤百炼的古老方法……圣战。
他想：当然，我不能选择那种方式。
但在他的眼中，他再次看到装着父亲头颅的神龛和那绿黑战旗飘舞下的暴力。
杰西卡咳了一声，对他的安静深感不安。“那么……弗雷曼人将给我们提供一个安身之地？”

保罗抬起头，看着她脸上的贵族近交系痕迹，说：“对，这是方式之一。”他点点头：“他们将把我称为……摩亚迪……‘指路的领头人。’是的……他们就这样称呼我。”
保罗闭上双眼，想着：父亲，现在我可以哀悼您了。他感到泪水流下了双颊。
第一章
我的父亲，帕迪沙皇帝，听说雷多公爵之死以及死亡的方式时，大发雷霆，这是我们以前从未见过的。他责怪我母亲和强迫他把一个比·吉斯特推上王位的合约，他斥责吉尔德家族和可恶的老哈可宁家族，他责骂所有他见到的人，对我也不例外。因为他说我是一个与其他人一样的女巫。我试图安慰他，说这是按照古老的自我保护原则来做的，即使是最古老的统治者也要遵守这条原则。他却讥笑我，问我是否认为他是一个孱弱的人。那时我就知道他产生这种激情并不是因为关心公爵的死，而是对整个皇室来说，公爵之死所含的意义。回想到这件事，我认为父亲也许有先见之明，因为父亲家族与摩亚迪家族有共同的祖先。
——摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》
“现在，哈可宁人要杀哈可宁人了。”保罗低声说。
他在夜幕降临前不久就醒了，他在密闭黑暗的滤析帐篷里坐了起来。他边说边听见他母亲发出模糊的移动声。她已靠在对面的帐篷壁上睡着了。

保罗看着地面上的近程探测器，打量着在黑暗中由荧光管照明的指针。
“不久天就要黑了，”他母亲说，“你为什么不升起帐篷罩子？”
保罗这时才注意到，一段时间以来，她的呼吸变得不一样了。
她静静地躺在黑暗中，直到确信他醒了。
“升起帐篷罩没有多大用处，”他说，“外面一直在刮着狂风，帐篷被沙埋住，等一会儿我会把沙挖开，才能出去。”
“还没有邓肯的消息？”
“没有。”
保罗茫然地摩挲着戴在拇指上的公爵印章戒指，突然对星球上的这个东西感到愤怒。正是这个戒指导致了他父亲被杀。一想起这件事，他就浑身战栗。
“我听见风暴开始了。”杰西卡说。
她不带询问的口气和毫无意义的话使他恢复了冷静。通过蒸馏帐篷透明的一端，看到风暴刮起，他的思绪便集中在风暴上。风暴把寒冷的沙刮过盆地，刮过沟壑，然后拖着长长的尾巴卷上天空。他抬头看着一块岩石的尖顶，看着它在狂风的吹拂下改变形状，变成了低矮的、带有干酪色的楔形。流进他们所在盆地的沙就像暗晦色的咖喱粉一样遮着天空。当帐篷被完全埋住时，所有的光线都被挡住了。

由于沙的沉重压力，支撑帐篷的柱子被压弯并发出咯咯的响声。只有喷沙通气管的风箱把帐篷外的空气抽进来而发出的呼哧呼哧的微弱的声音，打破了这一片沉寂。
“再试一试空气接受器。”杰西卡说。
“没有用。”他说。
他找到位于颈边夹子夹着的滤析服上的水管，吸了一口暖和的水。他想，他这才真正开始了阿拉凯恩人的生活——靠从自己的呼吸和身体中回收水分生存。水淡而无味，但它湿润了他的喉咙。
杰西卡听到保罗喝水，感到她自己那滑溜溜的滤折服粘在身上，但是她抵抗着干渴。要接受干渴总是需要充分认识到阿拉吉斯的极大需要，在那里他们必须保护零星微量的水。帐篷贮水袋中只存有少量的水，因此必须珍惜在露天里呼吸所需的水。
她不由自主地又倒下去睡着了。
但是，这一天她一直在做梦，一想到所做的梦就浑身发抖。梦中，她将手伸到流沙下面，那里写着一个名字：雷多·阿特雷兹公爵。这名字模糊不清，她移过去把字迹弄清楚，但是，最后一个字母开始出现之前，第一个字母又被流沙填满。
沙总在不停地流动。

她的梦变成哭泣，哭声越来越大。那种怪异可笑的哭声——她大脑的某个部分意识到那哭声是她自己还是小孩子时的声音，比一个婴儿的声音还小。梦中那个不十分清晰的女人，渐渐地消失了。
杰西卡想：我那不为人知的母亲，那个比·吉斯特老女人，把我生下来就交给妹妹抚养。因为那是要求她所应做的，她是否高兴使自己脱离哈可宁？
“在衰微香料之地向他们发起攻击。”保罗说。
他怎能在这样的时候想到攻击呢？她自言自语地问。
“整个星球上到处都是衰微香料，”她说，“你怎能在那里进攻他们呢？”
她听见他在动，背包在地上拖动发出响声。
“在卡拉丹有海军和空军，”他说，“在这里要有沙漠军，而弗雷曼人是关键。”
他的声音来自帐篷扩约门附近。她受到的比·吉斯特训练使她感到了他语气中对她不够坚决的不满。
保罗一直受到训练去仇恨哈可宁人，杰西卡想。现在他发现自己是一个哈可宁人……由于我的缘故。他对我了解得太少了！我是公爵惟一的女人，我接受了他的生活与价值，甚至不顾我带有比·吉斯特使命。

帐篷的照明灯在保罗手下亮了起来，绿色的闪光照亮一个圆形区域。保罗蹲在扩约门旁，调整好滤析服的头罩，准备进入露天沙漠——前额覆盖着，嘴上戴着过滤器，鼻孔里塞上鼻塞，只有黑色的眼睛露在外面。他那窄窄的脸朝向她，然后转身离去。
“整理好你的装备，我们准备出去。”他说。在过滤器后面，他的话含混不清。
杰西卡把过滤器戴好，看着保罗打开帐篷的密封门，调整好面罩。
在他打开扩约门时，沙发出刺耳的声音。他还来不及用压实工具把沙固定，沙已带着刺耳的嘶嘶声涌进帐篷。压实工具重新排沙时，沙墙上出现了一个洞。他钻了出去，她的耳朵则随着他到了外面的沙上。
我们会在那里发现什么呢？她问自己。哈可宁人的军队和萨多卡人，那些能预料到的危险人物。如果不是，那又是什么我们不知道的危险呢？
她想到背包里的压实工具以及其他奇奇怪怪的工具。每一种工具，突然作为一件件神秘而危险的标记，出现在她脑海中。
她感到一股来自沙面的、灼热的微风，吹到她那过滤器上面裸露的脸颊上。
“把背包递上来。”那是保罗的声音，低沉而谨慎。
她顺从地移动着，把背包从地面上推过去，听见贮水器中的水发出汩汩的声音。她望着上面，看见保罗被夜空中的星星嵌上了一副镜框。

“这儿。”他说，手伸下来，把背包拉上地面。
此时她看见一团星星，它们像武器的尖端一样闪闪发光，朝下瞄准着她。一阵陨石雨掠过她看得见的那片夜空，陨石就像一个警告，像老虎的花斑皮，像凝结她血液的沉重石块，使她感到上面衰微香料的寒气。
“快点。”保罗说，“我要把帐篷叠起来。”
来自上面的一阵沙雨打在她手上。手能握住多少沙？她问自己。
“要我帮你吗？”保罗问。
“不。”
她干燥的喉咙咽了一下。滑进洞里，她感到固定住的沙在她手下面嘎吱嘎吱地响。保罗向下伸出手，抓住她的手臂。她站到了他旁边的一片光滑的、星光照耀的沙地上。她看着周围，沙几乎填满了他们所在的盆地，只剩下四周朦朦胧胧的岩石的顶端。她用受过训练的感觉探索着黑暗中更远的地方。
小动物发出的噪声。
鸟鸣。
移动的沙落了下来，沙中发出微弱的声音。
保罗叠起帐篷，重新把它搭在洞口上。
星光不能取代黑夜，每一处阴暗里都充满着危险。她盯着一片片的黑暗。
黑色是一种盲目的梦，她想，你注意倾听各种声音，倾听着过去追逐你祖先的那些人的喊叫声。过去是如此遥远，只有你最原始的细胞才能记得，耳朵可以看，鼻孔也可以看。

一会儿保罗站到她身旁，说：“邓肯告诉过我，如果他被抓住，他能坚持不屈……这样长的时间了，我们必须离开这里。”他肩扛着背包，走到了盆地浅的一边，爬到俯视广阔沙漠的岩面突出部。
杰西卡机械地跟着，意识到她现在应怎样在她儿子的生活轨道上生活。
因为我的悲痛比这沙海中的沙还沉重，她想，这个世界已夺走了我的一切，只留下了最古老的目的——明天的生活，我必须为我那年轻的公爵和还未出世的女儿活着。
她爬到保罗身边，感到沙向后拖拉着她的双脚。
他望着北方，越过一排岩石，打量着远处的陡坡。
远处岩石的侧面像一艘停泊海上的战舰，在星光的映照下显出轮廓，发出长长的飕飕声，消失在看不见的波浪上。分节的曲形飞镖式天线，向后弯成弧形，形成一个向上插入船尾的P形。
在战舰轮廓的上方有一束橘黄色强光，被一束极其明亮的紫光向下切开。
又一束紫光！
又一束向上穿刺的橘色光！
就像一场古代的海战，那使人难以忘怀的炮火，他们凝视着这奇特的景象。
“火柱。”保罗小声说。
一团红色的火光在远处岩石的上方升起，紫光编织着天空。
“喷气火焰和激光枪。”杰西卡说。

发红的灰尘遮蔽着他们左边地平线上升起的阿拉吉斯第一轮月亮，在那里他们看到风暴开始的迹象——呈带状地掠过沙漠。
“一定是哈可宁人的飞机在寻找我们，”保罗说，“他们把沙漠分割成小片……好像他们确信可以摧毁那里的任何东西……就像摧毁昆虫的巢穴一样。”
“或者阿特雷兹的巢穴。”杰西卡说。
“我们必须找一个隐蔽的地方，”保罗说，“我们朝南走，不离开岩石。如果他们在开阔地发现我们……”他转身背起背包：“他们将杀死任何移动着的东西。”
他沿着岩石边走了一步，就在那一时刻，听见了飞机滑行的低沉的嘶嘶声，看见了他们头顶上的扑翼飞机。
第二章
父亲曾经告诉我，尊重真理是接近所有道德准则的基础。“真理不会产生于无根据的事。”他说。如果你了解“真理”是多么地不稳定，就值得你进行长时间的思考。
——摘自伊丽兰公主的《与摩亚迪的谈话》
“我总是以事物真实表现的方式来看待事物而感到自豪，”萨菲·哈瓦特说，“成为一个门泰特人是一件痛苦的事情，你不能停止分析资料。”
他讲话时，皮革似的老脸在黎明前的昏暗中显得神情泰然，因常饮用高能量汁液而染成深红色的嘴唇拉成一条直线，脸上的皱纹呈辐射状向上散开。

一位穿长袍的人蹲在哈瓦特对面的沙地上，明显地不为他的话所动。
两个人蹲伏在一块俯视着宽而不深的沟壑的悬崖上，黎明的曙光洒在盆地四周的岩石轮廓上，使一切都染上淡淡的红色。悬崖下面还很冷，是黑夜留下的干燥、刺骨的寒冷。天亮前一直刮着暖和的风，但此时还冷。哈瓦特能听到身后他所率领的部队中剩下来的很少的士兵，因寒冷而牙齿打颤的声音。
蹲在哈瓦特对面的那个人是一个弗雷曼人，他在曙光初现时就来到沟这边。他轻轻滑过沙面，和沙丘混在一起，仅能辨认出他移动的身影。
那弗雷曼人伸出一个手指，在他们之间的沙地里画了一个图形，看起来像一个碗，一支箭从碗里穿过。“哈可宁有许多巡逻队。”
他说。他举起手指，向上指着对面的岩石，哈瓦特和他的士兵就是从那岩石上下来的。
哈瓦特点头赞同。
是的，是有许多巡逻队。
但是，他仍然不知道这个弗雷曼人想要干什么，这使他痛心。
门泰特人的训练应该给予他能看出别人动机的能力。
这个夜晚是哈瓦特一生中最糟的一个夜晚。他一直在齐木坡，一个部队驻扎的村庄，前首府卡塞格的一个前哨阵地。那时受到攻击的报告才刚刚送达。开始时他认为那是哈可宁人试探性的一次攻击。
但是报告一个接着一个——来得越来越快。

两个军团在卡塞格着陆。
五个军团——五十个旅——向公爵在阿拉凯恩的主要基地发起攻击。
一个军团进攻阿桑特。
两个战斗集团军进攻裂岩。
后来的报告更加详细——在进攻者中有帝国的萨多卡军队——可能有两个军团。十分明显，进攻者准确地知道把重要的军队派往哪里。十分准确！极其重要的情报。
哈瓦特十分震怒，这已威胁到他那门泰特能力顺利地起作用。
进攻的规模使他肉体上受到沉重的打击，同样也使他精神上受到打击。
现在，他躲藏在一块小小的沙漠岩石下面，自顾自地点点头，把破烂的、开了缝的紧身衣拉紧裹住身子，好像要挡住阴暗中的寒冷。
进攻的规模。
他曾一直预料敌人会从吉尔德人那里临时租用一架大型运输机来进行攻击。在家族与家族之间的交战中，这是十分普遍的事。
这类飞机定期在阿拉吉斯降落、起飞，为阿特雷兹家族运送衰微香料。
哈瓦特采取过措施，防止通过运输衰微香料的飞机搞突然袭击。他们预计，全面的进攻不会超过十个旅。
但是最后的统计，在阿拉吉斯降落的飞机有两千多架——不仅有运输机，也有护航机、侦察机、攻击机、运兵机和垃圾箱。
一百多个旅——十个军团。
阿拉吉斯五十年的衰微香料的收入也许可以刚够这样一次冒险的花费。
也许。

我对哈可宁家族进攻我们所花的费用估计过低，哈瓦特想，我使公爵遭受到失败。
还有叛徒的问题。
我要活着看到她被绞死！他想，在我有机会的时候，我就该杀死那个比·吉斯特女巫。毫无疑问，在他心目中是谁出卖了他们——杰西卡女士。她的所作所为与所有能得到的事实相符。
“你的人，哥尼·哈莱克和他的部分军队，与我们的走私者朋友在一起，他们很安全。”那个弗雷曼人说。
“很好。”
哥尼会离开这个地狱般的星球，我们不会全部死去。
哈瓦特回头看了一下痛苦地挤在一起的士兵。在这个夜晚开始时他有三百名最优秀的士兵，他们中仅有二十人幸存下来，而且半数人受了伤。现在，一些人站着，或靠在岩石上，或倒卧在岩石下面的沙里睡着了。他们用作地面运输车来运送伤员的扑翼飞机，在天亮前不久就被抛弃。他们用激光枪把它割成块，并把碎块藏了起来，然后自己找路来到这个盆地边缘的藏身之地。
哈瓦特仅约略想了一下他们所处的位置——大约在阿拉凯恩东南二百公里的地方，弗雷曼人集合地——屏蔽墙之间的大道在他们南面的某个地方。

在哈瓦特对面的那个弗雷曼人，把面罩和滤析服的帽子移向脑后，露出了沙色的头发和胡须。他的头发从又高又薄的前额直接向后梳着。他有着看不透的、因嗜好衰微香料而变成蓝色的眼睛，一边嘴角的胡须染上了蓝色，由于鼻塞上倾斜的贮水管的压力，头发乱蓬蓬的。
那人取掉鼻塞，重新塞好，摩擦着鼻梁旁边的一块伤疤。
“如果你们夜里从这里过沟，”那个弗雷曼人说，“你们不该穿屏蔽。岩壁上有一个裂缝……”他转过身去，指着南方。“……那里，往下到尔格是广阔的沙漠，屏蔽会引来……”他犹豫了一下，“……沙漠巨蜥。它们不常到这里来，但是屏蔽每时每刻都会引来沙蜥。”
他说沙蜥，哈瓦特想，他还打算说其他东西，那又是什么呢？他找我们要什么呢？
哈瓦特叹了口气。
他想不起以前是否这样疲惫过，能量药片也止不住肌肉的疲劳。
那些可恨的萨多卡人！
因自责而感到痛苦，他想到士兵的盲从，他们所表现出来的对帝国的背叛。他用门泰特方式对资料的分析告诉他，他在兰兹拉德最高大联合委员会控告这种背叛行为的机会是多么小啊！最高大联合委员会也许会对此行为进行公正的审判。
“你想去找走私者吗？”弗雷曼人问。
“有可能吗？”
“要走很长的一段路。”

“弗雷曼人不喜欢说不。”伊达荷曾经告诉过他。
哈瓦特说：“你还没有告诉我，你的人是否能帮助我的伤员。”
“他们受了伤。”
每次都是同样令人讨厌的回答！
“我们知道他们受了伤！”哈瓦特怒喝道，“那不是……”
“安静，朋友！”弗雷曼人告诫说，“你的伤员们怎么说呢？他们有人能了解你的部落对水的需要吗？”
“我们没有谈水的问题，”哈瓦特说，“我们……”
“我能理解你不愿谈水的问题，”弗雷曼人说，“他们是你的朋友，你们部落里的人。你有水吗？”
“不多。”
弗雷曼人用手指着哈瓦特的紧身服，在它下面露出皮肤。“没有你们这身衣服，你们在营地就被袭击了。你必须做出有关水的决定，朋友。”
“我们可以请你们帮忙吗？”
弗雷曼人耸耸肩。“你没有水。”他看了看哈瓦特身后的那群人，“你要让你的伤员死去多少？”
哈瓦特沉默不语，盯着那个人。作为一个门泰特人他知道他们的谈话不协调，在这里以通常的方式谈话，词和音联系不起来。
“我叫萨菲·哈瓦特，”他说，“我可以代表我的公爵讲话，我愿意做出有条件的承诺，请求你们帮助。我希望得到一种有限的帮助，在足够长的一段时间内保留我的部队，只是为了杀死叛徒，她自己认为不会受到报复。”

“你希望我们介入血仇？”
“我自己会处理报仇之事，我希望让我解除我对伤员所负的责任，以便我可以亲自去报仇。”
弗雷曼人面露不悦之色：“你怎么会对伤员负责呢？他们自己为自己负责。水是要讨论的问题，萨菲·哈瓦特，你愿意让我得到你有关水的决定吗？”
那人把手伸到长袍里面的武器上。
哈瓦特紧张起来，想知道这里是否也会出现背叛。
“你害怕什么呢？”弗雷曼人问道。
这些人直截了当，不与人配合！哈瓦特谨慎地说：“我愿意出高价。”
“哈，哈，”那个弗雷曼人的手放开武器，“你认为我们具有拜占庭的那种腐败。你不了解我们，哈可宁人没有足够的水，连我们最小的孩子也买不走。”
但是他们给了吉尔德人所要的价钱，让两千多架飞机飞过，哈瓦特想。那价钱之大使他不寒而栗。
“我们都与哈可宁人作战，”哈瓦特说，“难道我们不该有共同的、处理战争后果的问题和方法？”
“我们在共同与哈可宁人作战，”弗雷曼人说，“我看到过你们与哈可宁人打仗，你们是好样的。有好几次我应该感谢你的帮助。”
“我可以在哪方面帮助你？”哈瓦特说。
“谁知道？”弗雷曼人说，“到处都有哈可宁的军队。但你仍然未做出水的决定，要不让你的伤员来决定吧。”

我必须小心谨慎，哈瓦特告诫自己，有一件事还不明白。
他说：“你是否愿意给我指示一下你们的营地，阿拉凯恩营地？”
“奇怪的想法。”弗雷曼人说，他的语气中含有讥笑。他指着对面西北方的悬崖顶。“昨晚我们看见你们走过沙漠，”他放下手臂，“你和你的队伍在沙丘滑面上走，那不行。你们没有滤析服，没有水，你们维持不了多久。”
“阿拉吉斯的路不容易走。”哈瓦特说。
“确实如此，但是我们杀哈可宁人。”
“你们怎样处理自己的伤员？”哈瓦特问。
“难道一个人不知道他什么时候值得救？”弗雷曼人问，“你们伤员知道没有水。”他歪着头，从侧面看着哈瓦特：“很明显这次该做出水的决定，受伤的人和未受伤的人都必须意识到部落的未来。”
部落的未来，哈瓦特想，是指阿特雷兹，很有道理。他迫使自己去思考他一直在回避的问题。
“你有公爵或他儿子的消息吗？”
看不透的蓝眼睛朝上盯着哈瓦特的眼睛：“消息？”
“他们的命运！”哈瓦特吼叫道。
“每一个人的命运都一样，”弗雷曼人说，“据说你们的公爵，他的运数已尽。至于他的儿子，李桑·阿·盖布（天外之声），是列特在照管，列特没有说过。”
不问我也知道答案，哈瓦特想。

他回头看了一眼他的士兵，他们都醒了，都听见了他们的谈话。他们凝视着对面的沙漠，从表情来看，他们意识到，他们不可能回到卡拉丹，现在连阿拉吉斯也丢了。
哈瓦特转回身，面对着弗雷曼人：“你听说过邓肯·伊达荷吗？”
“在屏蔽间倒塌时，他在大房子里，”弗雷曼人说，“这一点我听说过……没有更多的了。”
她弄倒了屏蔽闸，放进了哈可宁人，他想，我就是那个背朝门坐的人。她怎能那样做？那样做意味着反对她自己的儿子。但是……谁知道一个比·吉斯特女巫是怎样想的……如果那也叫做思想的话。
哈瓦特在干燥的喉咙里吞咽了一下：“你什么时候会打听到那个男孩的消息？”
“我们对阿拉凯恩发生的事知道很少，”弗雷曼人耸耸肩说，“谁知道？”
“你有办法打听出来？”
“也许，”弗雷曼人摩拿着鼻子旁边的伤疤，“萨菲·哈瓦特，告诉我，你知道哈可宁人使用的那些重武器吗？”
大炮，哈瓦特痛苦地思索着，在使用装甲武器的时代，谁能猜到他们会使用大炮？
“你说的是大炮。他们用它来诱捕我们那些躲在山洞里的人，”
他说，“从理论上讲，我了解这些爆炸力极大的武器。”
“任何退到只有一个出口的山洞的人都该死。”弗雷曼人说。
“你为什么要提这种武器？”

“列特想得到这种武器。”
那就是他想从我们这里得到的东西？哈瓦特问自己。他说：“你们来这里搜寻有关大炮的信息？”
“是的，”弗雷曼人说，“我们缴获了一门，把它藏在了一个列特可以对它进行研究的地方，以便列特想看它时，能亲自看看它。但我怀疑他是否会去看它：那武器不是很好，对阿拉吉斯来说设计太差了。”
“你们……缴获了一门大炮？”哈瓦特问。
“那是一场精彩的战斗，”弗雷曼人说，“我们仅损失了两个人，并使他们的百多门大炮流出了水。”
每门大炮都有萨多卡人守卫，哈瓦特想，这个沙漠狂人就这样漫不经心地说，与萨多卡人的战斗中仅损失了两个人。
“除了其他与哈可宁作战的人外，我们本来不会损失那两个人，”弗雷曼人说，“那些人当中，一些是优秀的战士。”
哈瓦特的副官一跛一瘸地走来，看着蹲在地上的弗雷曼人说：“你谈的是萨多卡人？”
“他谈的是萨多卡人。”哈瓦特说。
“萨多卡人！”弗雷曼人说，他的声音显示出他很高兴，“哈……原来他们就是那个样子！这的确是一个好消息。萨多卡，哪个军团？你知道吗？”
“我们……不知道。”哈瓦特说。
“萨多卡，”弗雷曼人说，“但是他们穿着哈可宁军服，难道不奇怪吗？”

“皇上不希望让人知道他在与一个大家族作战。”哈瓦特说。
“但你知道他们是萨多卡人。”
“我是谁？”哈瓦特痛苦地说。
“你是萨菲·哈瓦特，”弗雷曼人老实地说，“嗯，我们应当及时了解到这一点。我们已把俘虏的三个人送去由列特审问。”
哈瓦特的副官带着不相信的口吻，慢慢地说：“你们……俘虏了萨多卡人？”
“只是他们中的三个人，”弗雷曼人说，“他们仗打得漂亮。”
要是我们有时间与弗雷曼人联系上就好了，哈瓦特想，心中感到惋惜。要是我们训练他们，武装他们就好了。伟大的圣母，我们就会有一个战斗力多么强的军队啊！
“或许因为担心李桑·阿·盖布，你们把时间耽误了，”弗雷曼人说，“如果他真的是李桑·阿·盖布，他就不会受到伤害。不要过多地花精力去考虑一件还没有证实的事。”
“我为……李桑·阿·盖布服务，”哈瓦特说，“我关心他的安全，我向你保证。”
“你誓死保卫他的水？”
哈瓦特匆匆瞥了一眼那个还在盯着弗雷曼人的副官，注意力转到对面蹲着的人身上：“是的，誓死捍卫他的水。”
“你希望回到阿拉凯恩，誓死捍卫他的水源？”
“是的，誓死捍卫他的水源。”
“那你为什么开始时不说是水的问题呢？”弗雷曼人站起来，塞紧鼻塞。

哈瓦特把头一偏，示意副官回到其他人中间去。副官疲乏地耸耸肩，服从地回到其他人中间。哈瓦特听见那些人在嘀咕着。
弗雷曼人说：“总有办法找到水。”
哈瓦特身后有人咒骂着。他的副官喊道：“萨菲，阿基刚刚死了。”
弗雷曼人用一只拳头塞住耳朵。“供水合约！这是一个征兆！”
他瞪视着哈瓦特，“附近我们有一个地方可以接受水，我叫我的人来好吗？”
副官走到哈瓦特身旁，说：“萨菲，有几个人的妻子留在阿拉凯恩，他们……好吧，你知道在这样的时刻该是怎么一回事。”
弗雷曼人仍然用拳头塞住耳朵。“萨菲·哈瓦特，不就是签一个水的合约吗？”他问道。
哈瓦特的大脑迅速地转着，他觉察出弗雷曼人话中的意图。但是，他害怕在突岩下疲惫不堪的人知道了会反对。
“签定水的合约。”哈瓦特说。
“让我们的部落联合起来。”弗雷曼人说，他放下拳头。
好像那是个信号，从他们上面的岩石上立即滑下来四个人，飞快地跑到突岩下面，把死人松松地裹在袍子里，抬起它沿着右边的岩壁跑去，一团团灰尘在他们跑动的脚下升起。
哈瓦特的人还没有明白是怎么一回事，这一切就结束了。抬着包在袍子里、像沙袋一样悬吊着尸体的人在悬崖上转了个弯儿，一下就不见了。

哈瓦特的一个人叫了起来：“他们把阿基抬到哪里去了？他……”
“他们把他抬去……埋葬。”哈瓦特说。
“弗雷曼人不埋葬死人！”那人吼叫道，“你在玩什么鬼把戏，萨菲？我们知道他们要于什么，阿基是……”
“对一个为李桑·阿·盖布效忠的人来说，天堂是最可靠的地方，”弗雷曼人说，“如果你们是为李桑·阿·盖布效忠的人，正如你们所说的那样，为什么要发出哀悼似的哭叫呢？对一个以这种方式死去的人的记忆将会长久，只要人的记忆能容忍。”
但是哈瓦特的人向前推进，脸上露出愤怒的表情，有一人已抓住激光枪，准备扣动扳机。
“停在原地！”哈瓦特大声喝斥道，竭力控制住肌肉的疲劳，“这些人尊敬我们的死者，习惯不同，但意义一样。”
“他们将煎熬阿基，从他的体内取水。”手拿激光枪的人咆哮道。
“是不是你的人想参加葬礼？”弗雷曼人问。
他还不明白这个问题，哈瓦特想，弗雷曼人的这种天真质朴真是吓人。
“他们关心一个受到尊敬的同志。”哈瓦特说。
“我们尊敬你们的同志，就像我们尊敬我们的同志一样，”弗雷曼人说，“这是水的合约。我们知道那些仪式。一个人的肉体是他自己的，但他的水是属于部落的。”

手拿激光枪的人又向前迈了一步，哈瓦特急忙说：“你现在愿意帮助我们的伤员吗？”
“没有人怀疑合约，”弗雷曼人说，“我们愿意做一个部落为自己做的事。首先，我们必须使你们的人都满意，并负责为你们弄到必需品。”
手拿激光枪的人犹豫不定。
哈瓦特的副官说：“我们用阿基……的水买帮助吗？”
“不是买，”哈瓦特说，“我们加入这些人。”
“风俗习惯不同。”一个人喃喃地说。
哈瓦特开始放心。
“他们愿意帮助我们到达阿拉凯恩？”
“我们会杀哈可宁人，”弗雷曼人说，他露齿一笑，“还有萨多卡人。”他往后退了一步，手呈杯状放在耳朵上，头往后倾，听着。过了一会儿，他放下手，说：“来了一架飞机。藏到突岩下面，不要动。”
哈瓦特打了个手势，他的人都隐蔽起来。
弗雷曼人抓住哈瓦特的手臂，把他向后推，和其他人挤在一起。
“在战斗时我们愿意参加战斗。”那人说。他把手伸到袍子里面，拿出一个小笼子，从笼子里取出一个小生物。
哈瓦特认出是一只小蝙蝠。它的头转动着，哈瓦特看到了它蓝中带蓝的眼睛。

弗雷曼人抚摸着蝙蝠，安慰着它，轻声唱着歌。他弯着身子，对着那动物的头，让一滴唾液从他的舌头上滴进蝙蝠向上张开的口里。蝙蝠张开翅膀，但仍停在弗雷曼人伸开的手掌里。他拿出一支小管子，放在蝙蝠头旁边，对着管子喋喋不休地讲了一阵，然后高高举起蝙蝠，把它抛入天空。
蝙蝠在悬崖边猝然下降，从视线中消失。
弗雷曼人折叠起笼子，放进袍子里面。他又一次埋头，仔细听着。“他们占据着高地，”他说，“不知道他们在那里找谁。”
“人人都知道我们从这个方向撤退。”哈瓦特说。
“不应该只想到猎人只有一个目标，”弗雷曼人说，“看看盆地的那一边，你会看到有东西在动。”
时间一分一秒地过去了。
哈瓦特的人有些不安起来，小声说着话。
“保持安静，要像吓坏的动物那样。”弗雷曼人嘘声说。
哈瓦特辨明声响来自对面的悬崖附近——轻快运动发出的模模糊糊的嗒嗒的声音。
“我的小朋友传来了它的信息，”弗雷曼人说，“它是一位优秀的信息员——无论白天还是黑夜。失去那样的一位朋友，我会感到不高兴。”
在沟对面，动静逐渐消失，在四五公里宽的沙地上什么也没留下，只有白天热浪逐渐增强而形成的模模糊糊看不清的上升的柱子。
“现在要保持绝对安静。”弗雷曼人小声说。

一行人迈着沉重缓慢的步子从对面悬崖的裂缝中走出来，直接向沟这边走来。哈瓦特注意到，他们好像是弗雷曼人，但外表却希奇古怪，可笑而又不合时宜。他数了数，有六个人，在沙丘上脚步沉重、缓慢地走着。
在哈瓦特这群人身后右边，高高的天空上，扑翼飞机的机翼发出“索克、索克”的响声。飞机飞到他们头上的悬崖顶上——一架阿特雷兹扑翼飞机，机身涂着哈可宁的战斗色，向沟里的那些人俯冲下去。
那里的一队人停在一座沙丘上，挥着手。
扑翼飞机在他们头顶上面做了一个急转弯，盘旋了一圈，转回来，卷起一团灰尘，降落在那些弗雷曼人前面。从扑翼飞机上拥下来五个人。哈瓦特看见防蔽灰尘的、闪闪发光的屏蔽，从他们的动作来看，是厉害的萨多卡人。
“啊，他们使用愚蠢的屏蔽。”哈瓦特旁边的弗雷曼人小声说，他向沟里裸露的南壁看了一眼。
“他们是萨多卡人。”哈瓦特小声说。
“对！”
萨多卡人呈半圆形向等在那里的弗雷曼人包抄过去。太阳照在刀刃上，闪闪发光。弗雷曼人站在严密的包围圈内，显得十分冷漠。
突然，在两队人四周的沙里冒出许多弗雷曼人，他们冲到扑翼飞机前，强行爬上飞机。
在沙丘顶上两队人相遇，激烈的战斗部分地被飞扬的尘土挡住。

一会儿之后，烟尘平息下来，只有弗雷曼人还站在那里。
“他们在扑翼飞机上只留下三个人，”哈瓦特旁边的弗雷曼人说，“真幸运。我想在缴获了这架飞机之后，我们不得不把它破坏掉。”
哈瓦特身后的一个人说：“原来那些是萨多卡人！”
“你注意到没有，他们干得多漂亮啊！”弗雷曼人说。
哈瓦特深吸一口气，他闻到了周围燃烧后的灰尘的气味，感到燥热。他用那种与干燥相匹配的声音说：“是的，他们的确于得漂亮。”
缴获的扑翼飞机带着一对倾斜悬垂的机翼起飞了，在一个悬崖处向上朝南改变了角度，收缩起机翼，往上爬升。
在远处的沙丘上，一个弗雷曼人挥动着一块绿色方巾：一次……两次……
“来了更多的飞机！”哈瓦特旁边的弗雷曼人说，“准备好，我本来希望在方便的时候就离开。”
不方便！哈瓦特想。
他看见又有两架扑翼飞机从西边的天空中降落下来，降落到一片沙地上。刚才看见的那些弗雷曼人不见了，只有八团蓝色——
穿着哈可宁人制服的萨多卡人的尸体——留在了刚刚还在激战的战场上。
另一架扑翼飞机在哈瓦特他们躲藏的那个悬崖上面的空中滑翔。他看见它时，迅速吸了口气——一架大型运兵机，因满载而沉重缓慢地飞行——就像一只归巢的巨鸟。

远处，一架俯冲的扑翼飞机发射出激光枪的紫色光束，穿过沙地，激起了一条明晰的灰尘带。
“胆小鬼！”哈瓦特旁边的弗雷曼人吼道。
运兵飞机朝那些蓝色尸体降落下去，它双翼完全伸出，开始做迅速停机的杯形运动。
哈瓦特注意到一片太阳光照在南边的金属体上，一架扑翼飞机在一次全力俯冲时，垂直落下，折叠着的机翼平平地贴在飞机两侧，喷出金色的火焰，衬托着暗银灰色的天空。它像一支箭朝运兵飞机冲去，四周激光枪狂射。这架飞机没有屏蔽，它俯冲下去，直接撞在运兵机上。
突然，爆炸的巨大的怒吼声震撼着整个盆地。悬崖上的岩石四处飞溅，橘红色的喷泉由沙地射向天空，运兵飞机和扑翼飞机，以及那里的一切都吞没在大火之中。
那是弗雷曼人驾驶的那架缴获的扑翼飞机，哈瓦特想，它有意牺牲自己来毁掉那架运兵飞机。伟大的圣母！弗雷曼人是怎样的人呢？
“合理的交换，”哈瓦特旁边的弗雷曼人说，“那架运兵飞机一定载有三百人，现在我们应该得到他们的水，并制定计划再缴获一架扑翼飞机。”他开始走出岩石遮蔽的隐藏处。
一队穿蓝色军服的人从悬崖上落到他面前。一瞬间，哈瓦特辨认出他们是萨多卡人，他们坚毅的脸上显出战斗的激情，都没有穿屏蔽，每人一手拿刀，一手拿着发射枪。

一刀砍来，砍入哈瓦特的弗雷曼同伴的咽喉，并顺手将其抛到后边，他脸扭曲着倒了下去。在发射枪子弹击倒他之前，他只来得及拔出自己的刀来。
第三章
摩亚迪的确能看到未来。但是你必须了解，这种能力是有限的。想一想视力吧！你有眼睛，可是没有光，你就看不见东西。如果你在山谷底，你就看不见山谷那一边的东西。正因为这样，摩亚迪并不总能看到这神秘地方的那一边。他告诉我们，一个含糊不清的预言，或许是从一个词到另一个词的选择，都可以改变未来的全貌。他也告诉我们：“时间的界限是宽广的，但是在你通过它时，时问就变成一个窄窄的小门。”他总是与选择一个清楚、安全的路途的诱惑作斗争，并警告说：“那条路会导致停滞不前。”
——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》
夜色中，扑翼飞机在他们上空滑行。保罗抓住他母亲的手臂，厉声说：“不要动！”
他看见月色中那架铝制的飞机，它的机翼呈杯形，以便减速着陆；驾驶员的双手在驾驶盘上胡乱操纵。
“是伊达荷。”他悄悄地说。
那架飞机和它的同伴降落在盆地里，就像一群归巢的鸟。伊达荷下了飞机，灰尘还未消散，就朝他们跑了过来。两个穿着弗雷曼长袍的人跟在他后面，保罗认出了那个身材高大、长着沙色胡须的人——凯因斯。

“走这边。”凯因斯喊道，转向左边。
凯因斯身后，其他的弗雷曼人把纤维网罩在他们的扑翼飞机上，飞机变成了一排低矮的沙丘。
伊达荷滑过去，停在保罗前面，向他致敬：“阁下，弗雷曼人在这附近有一个临时避护所，我在那里……”
“那里怎么啦？”
保罗指着远处悬崖上空激烈的场面——喷气火焰，激光枪的紫色光束在沙漠上空穿来穿去。
伊达荷圆圆的、平静的脸上露出一丝少有的笑容：“阁下……陛下，我给他们留下一点……”
乳白色的光洒满沙漠——像太阳一样亮，吞噬掉他们投在突出岩面上的阴影。一个快速的动作，伊达荷一只手抓住保罗的手臂，另一只手抓住杰西卡的肩膀，把他们从突岩上抛到下面的盆地里。爆炸声在他们上空雷鸣般地轰响，他们一起爬到沙面上。爆炸的震动波把他们刚离开的那块突岩上的碎石震落下来。
伊达荷坐起来，拂掉自己身上的沙。
“不是家族用的原子武器！”杰西卡说，“我原来以为……”
“你在这里设置了屏蔽。”保罗说。
“巨大的屏蔽依赖于整个军事力量，”伊达荷说，“一束激光射到它上面……”他耸了耸肩。
“亚原子裂变，”杰西卡说，“那是一件危险的武器。”
“不是武器，夫人。是防御工事。那个饭桶再一次使用激光枪时，就要三思了。”

从扑翼飞机上下来的弗雷曼人停在他们上面，一个人低声喊道：“朋友，我们应该躲起来。”
伊达荷扶着杰西卡站起来，保罗自己站了起来。
“那爆炸将会受到人们适当的注意，陛下。”伊达荷说。
陛下，保罗想。
这个词用来称呼他时，具有奇特的效果，陛下过去一直是对他父亲的称呼。
他感到自己短时间内受到预见能力的影响，看到自己受到野蛮的种族意识的感染，这种意识正使人类世界走向巨大的深渊，幻象使他感到战栗。他让伊达荷领着，站在盆地边缘的一个突岩上。
在那里，弗雷曼人正在用压实工具打开一条通向沙面下的路。
“陛下，我可以帮你背背包吗？”伊达荷问。
“它不重，邓肯。”保罗说。
“你没有屏蔽，”伊达荷说，“你穿我的好吗？”他看了一眼远处的悬崖：“周围不可能再有激光枪的射击。”
“邓肯，穿上你的屏蔽，你的右臂足可以保护我。”
杰西卡看到赞扬所起的作用，伊达荷更靠近保罗。她想：我儿子与他的人有可靠的关系。
弗雷曼人搬掉一个石头塞子，露出一条通向沙漠人的地下综合建筑通道，一个伪装的盖子盖住了通道的入口。
“走这边。”一个弗雷曼人说，带领他们走下石阶，进入黑暗。

他们后面，盖子挡住了月光。在他们前面，一点朦胧的绿光照亮了石梯和岩壁，一个向左转的弯。穿长袍的人围着他们，向下走着。转过一个弯，他们发现另一条向下倾斜的通道，通向一个粗糙的洞室。
凯因斯站在他们面前，头罩抛在脑后，滤析服在绿光中闪闪发亮。他的长发和胡须乱七八糟，没有眼白的蓝眼睛在浓浓的眉毛下一片漆黑。
相遇时，凯因斯对自己感到惊讶：我为什么要帮助这些人？这是我所干的最危险的事情，它可能使我和他们一起遭受厄运。
他从正面打量着保罗，这个男孩已具有成年男人的外貌，掩藏着悲哀，压制着一切，除了必须承继的地位——公爵爵位外。凯因斯那时想到公爵还在，仅仅是因为这个年轻人还在——这不是一件可以掉以轻心的事。
杰西卡四下打量了一下这个房间，用比·吉斯特的方式把它牢牢记住——一个实验室，一个平民居住的地方，充满了古老的角和方形物。
“这是帝国生态试验站之一，我父亲想把它们用来作为高级研究基地。”保罗说。
他父亲曾想要这样做，凯因斯想。
凯因斯再一次对自己感到惊讶：帮助这些难民，我愚蠢吗？我为什么要这样做？我现在捉住他们，用他们来换取哈可宁人的信任是很容易的事。

保罗学他母亲的样子，打量着房间。房间的一边摆着工作凳，没有特色的岩石墙壁，工具排列在凳子两边——刻度盘闪着光，有线的衰微香料精炼盘，开槽的玻璃棒从盘里伸出来。一个弥漫着臭氧气味的地方。
一些弗雷曼人继续朝前走，绕过房间里的一个隐蔽的角落，那里发出新的声音——机器嘶哑的响声，皮带转动和多缸发动机发出的呜呜声。
保罗往房间的另一头望去，看见墙上挂着装着小动物的笼子。
“你正确地认出了这个地方，”凯因斯说，“保罗·阿特雷兹，你为什么要使用这个地方？”
“为了使这个星球成为一个适合人类居住的地方。”保罗说。
也许那就是我要帮他们的原因，凯因斯想。
机器声突然低下来，变得寂静了。寂静中传来动物微弱的叫声，这声音戛然而止，仿佛局促不安。
保罗又注意到笼子，他看出那些动物是褐色翅膀的蝙蝠，一个自动饲料机从墙边伸到笼子里。
一个弗雷曼人从房间的暗室里出来，对凯因斯说：“列特，野外发动机停止工作了，我不能使我们避开近地探测器。”
“你能修复吗？”凯因斯问。
“需要很长时间，零部件……”那人耸耸肩。
“嗯，”凯因斯说，“那么，我们不要机器也行，找一个手泵把空气抽到地面上去。”
“遵命。”那人急忙离开。

凯因斯又转向保罗：“你回答得很好。”
杰西卡注意到那人轻松低沉的声音，那是一个忠诚的声音，习惯于听从命令的声音。她认为他与列特有关系。列特是弗雷曼人的化身，驯服是星球生态学家的另一张面孔。
“我们十分感激你的帮助，凯因斯博士。”她说。
“嗯……我们知道。”凯因斯说，他对他的一个手下点点头，“夏米尔，在我的房间里准备好香料咖啡！”
“遵命，列特。”那人说。
凯因斯指着房间一边墙壁上的一个拱形门说：“请！”
杰西卡在接受邀请之前，高雅地点了点头。她看见保罗给伊达荷做了一个手势，让他在这里安置卫兵。
走了两步，经过一道厚重的门，通道通往一个正方形的办公室，室内由金色的球形灯照明。杰西卡进入办公室时，用手在门上摸了一下，惊奇地发现门是由塑料钢板制成的。
保罗进了房间，走了三步，把背包放在地板上，他听见门在他身后关上了。他打量着这个房间——每边大约八米长，墙壁是天然岩石，咖喱色，他们右边是一排金属橱柜，使房间显得支离破碎。
一张满是黄色泡沫的奶色玻璃桌面的矮书桌摆在房间中央，四把悬椅围绕着书桌。
凯因斯绕过保罗，抓住一把椅子让杰西卡坐。她坐下，注视着她儿子审视房间的样子。

保罗站着等了一会儿。室内空气流动，这一异常情况告诉他，他们右边的橱柜后面有一个秘密出口。
“保罗·阿特雷兹，请坐下？”凯因斯问。
他尽量小心避免用我的称号，保罗想。但是他接受了。凯因斯坐下时，他仍然保持着沉默。
“你认为阿拉吉斯会成为天堂，”凯因斯说，“但是，如你所看到的那样，帝国派到这里来的是受过训练的刽子手和搜寻香料的人。”
保罗举起戴着公爵印章戒指的拇指：“你看见了这个指环吗？”
“是的。”
“你知道它的意义吗？”
杰西卡急忙转过身来，盯着她的儿子。
“你父亲躺在阿拉凯恩的废墟里，死了，”凯因斯说，“从技术上讲，你是公爵。”
“我是帝国的士兵，”保罗说，“从技术上讲，是一名刽子手。”
凯因斯的脸阴沉下来：“甚至与皇上的萨多卡一起，站在你父亲的尸体上？”
“萨多卡是一回事，我合法权力的来源又是一回事。”保罗说。
“阿拉吉斯有自己的方式决定谁穿权威的袍服。”凯因斯说。
杰西卡转身看着他，想：这个人有钢铁般的坚强意志，没有人能使他生气……我们需要有钢铁意志的人。保罗在干一件危险的事情。
保罗说：“阿拉吉斯的萨多卡人，是我们尊敬的皇上在多大程度上害怕我父亲的量尺。现在我愿意解释帕迪沙皇上害怕……的理由。”

“小子，”凯因斯说，“有些事情你不……”
“你应该称呼我陛下，或者阁下。”保罗说。
温和起来了，杰西卡想。
凯因斯瞪眼看着保罗。杰西卡注意到，这位星球生态学家脸上露出了赞赏的光辉，带有一点幽默感。
“陛下。”凯因斯说。
“对皇上来说，我是一个不安定因素，”保罗说，“对所有那些瓜分阿拉吉斯的人来说，我也是一个不安定因素。只要我还活着，我将继续是这样一个不安定因素。我塞住他们的咽喉，让他们噎死。”
“上帝的儿子。”凯因斯说。
保罗凝视着他，过了一会儿，他说：“你编造了一个李桑·阿·盖布的故事，来自外星的声音，一个将领着弗雷曼人去天堂的人。你的那些人……”
“迷信！”凯因斯说。
“也许，”保罗表示赞同，“然而也许不是迷信。有时迷信有着奇怪的根源，更奇怪的分支。”
“你有计划，”凯因斯说，“这十分明显……陛下。”
“你的弗雷曼人能向我提供有力证据，证明这里有穿着哈可宁军服的萨多卡人吗？”
“完全可以。”
“皇上将派一个哈可宁人回到这里来掌握政权，”保罗说，“也许是野兽拉宾。就让他来吧！一旦他使自己卷入，就难以逃避罪责，就让皇上去面对向兰兹拉德最高大联合委员会提交议案的可能性吧。让他回答……”
“保罗！”杰西卡说。

“兰兹拉德大联合委员会接受你的指控提案是理所当然的，”
凯因斯说，“可能只有一个结果，帝国和各大家族之间的战争。”
“一片混战。”杰西卡说。
“但是我会先向皇上呈交我的议案，”保罗说，“并且给他一个是否面对一片混战的选择余地。”
杰西卡用一种干涩的声调说：“讹诈！”
“政客的工具之一，正如你自己所说的那样。”保罗说。杰西卡从他的话中听出有点愤懑。“各个星球分崩离析，到处一片混乱——他不愿意冒那样的危险。”
“你的议案是一场绝望的赌博。”凯因斯说。
“兰兹拉德的大家族们最关心的是什么？”保罗问，“他们最担心的，是在阿拉吉斯发生的事情——萨多卡正把他们一个一个地除掉，那就是兰兹拉德大联合委员会存在的原因。这是黏合剂。只有联合起来，他们才可以与皇上的军事力量抗衡。”
“但是他们……”
“这是他们害怕的，”保罗说，“阿拉吉斯会重振旗鼓。他们每一个人都会从我父亲身上看到自己——脱离群众并被杀掉。”
“他的计划会起作用吗？”凯因斯对杰西卡说。
“我不是门泰特。”杰西卡说。
“但是你是比·吉斯特。”

她用探询的眼光盯了他一眼，说：“他的计划有优点，也存在缺点……正如这一阶段的任何计划一样，这个计划的成功，取决于它的执行，同样也取决于它的构思。”
“‘法律是极端的科学’，”保罗引述道，“这句话应写在皇上的门上，我要向他显示法律。”
“我不能确定我是否能信任构思这个计划的人，”凯因斯说，“阿拉吉斯有它自己的计划，我们……”
“有了王位，”保罗说，“我一挥手就可以创造阿拉吉斯的天堂。这是我给予你支持我的代价。”
凯因斯态度激烈地说：“陛下，我的忠诚是不出售的。”
保罗隔着书桌望过去，注视着他，与那蓝中带蓝、满含怒气的冷冰冰的目光相撞，打量着那张神情威严、满是胡须的脸。保罗露出严肃的笑容，说道：“你说你不出售你的忠诚，但是我相信，我有你会接受的价钱。对你的忠诚，我向你奉献我的忠诚……全部奉献。”
她看到保罗的话使凯因斯激动。
“这是胡闹，”凯因斯说，“你只是一个孩子，并且……”
“我是公爵，”保罗说，“我是一个阿特雷兹人，阿特雷兹人从不违背这样的合约。”
凯因斯忍住了。
“我说全部，”保罗说，“我的意思是说毫无保留，我会为你而献出我的生命。”

“陛下！”凯因斯说。这个同他冲口而出，但是杰西卡明白，他现在不是在对一个十五岁的男孩讲话，而是对一个成年男子，一个地位较高的人讲话。凯因斯的意思就是这个词所表达的意思。
在这样的时刻，他会为保罗牺牲他的生命，她想。阿特雷兹怎样如此迅速、如此容易地完成这种事呢？
“我知道你的意思，”凯因斯说，“但是哈可宁……”
保罗身后的门砰的一声被打开了，他转身看到令人心惊胆战的暴烈场面——通道里的叫喊声，钢铁的撞击声，蜡像般的面孔显出苦相。
他母亲站到了他旁边，他向门口跃去，看见伊达荷堵住通道。
通过屏蔽上的污渍，可以看到他那杀红了的眼睛，似爪的手越过他的躯体，弧形钢刀砍在屏蔽上，喷射枪喷出的橘色火焰被屏蔽挡开。刀刃穿透了伊达荷的屏蔽，刀尖轻轻颤动，鲜红的血从上面滴下来。
凯因斯跑到保罗身旁，他们全身重量都压在门上。
保罗最后瞥了一眼面对一群身穿哈可宁军服的人站着的伊达荷——他急速移动着，那黑色山羊毛一样的头发上，像盛开着一朵红色的死亡之花。门被关上了，凯因斯拴上门栓时，发出一阵碰撞声。
“我好像已经决定了。”凯因斯说。
“你关掉机器前，有人探查到了它。”保罗说。他把母亲从门边拉开，看到她眼中露出绝望的表情。

“在咖啡没有送来的时候，我本该想到会有麻烦。”凯因斯说。
“这里外面有一个门栓孔，”保罗说，“我们用它好吗？”
凯因斯深深吸了口气，说：“除了使用激光枪，这道门至少可以抵挡二十分钟。”
“他们不会使用激光枪，因为害怕我们这里边也有屏蔽。”杰西卡小声说。
他们能听到有节奏的撞击门的声音。
凯因斯指着靠在右边墙上的橱柜说：“到这边来。”他走到第一个橱柜前，打开抽屉，熟练地操纵着里面的一个把手，橱柜的整个墙壁移开，露出黑黢黢的地道口。“这门也是可塑钢制成的。”凯因斯说。
“你做了准备。”杰西卡说。
“我们住在哈可宁人底下已有八十年了。”凯因斯说。他领着他们走进了黑暗之中，把门关上。
在突然的黑暗中，杰西卡看见她面前的地面上有一个发光的箭头。
凯因斯的声音从身后传来：“我们在这里分手。这堵墙很坚实，它至少可以抵挡一小时。沿着地上的箭头往前走，你们走过后它们会自动熄灭。经过迷宫可以到另一个出口，在那里我藏了一架扑翼飞机。今晚有一场大风暴横扫沙漠，你们惟一的希望是顺着风暴飞，潜入风暴顶端。在偷扑翼飞机时，我的人已这样干过。如果你们在风暴中飞得高，你们就会活下去。”
“你怎么办？”保罗问。

“我将从另一条道逃走，如果我被抓住……好了，我还是帝国星球生态学家，我可以说我是你们的俘虏。”
像懦夫一样地逃跑，保罗想，但除此之外，我怎样才能活下去为父亲报仇呢？他转身对着门。
杰西卡听见他的动作，说：“邓肯死了，保罗。你看见他的伤口，你为了他，现在什么事也不能干。”
“总有一天，我要叫他们全部用血来偿还。”保罗说。
“除非你现在赶快离开。”凯因斯说。
保罗感到那人把手放到他肩上。
“凯因斯，我们将在哪里见面？”保罗问。
“我会派弗雷曼人去找你们，大家都知道风暴经过的路线。现在快走，伟大的圣母会给予你们速度和好运。”
他们听到他走了，在黑暗中攀缘爬行而去。
杰西卡摸到保罗的手，轻轻拉着他，说：“我们不应该分开。”
“是的。”
他跟着她走到第一个箭头，看见在他们接触它时变暗，另一箭头亮起来，在前面召唤他们。
他们跑了起来。
计划中的计划中的计划中的计划，杰西卡想，我们现在是否成了某个人的计划中的一部分？
箭头指引着他们转过一个个弯道，经过在微弱的光线中朦胧可见的一个个洞口。路面向下倾斜，然后向上，一直向上倾斜，最后来到阶梯下面，转过一个弯，突然被一堵发光的墙挡住，墙中间有一个可以看得见的黑色把手。

保罗按了一下把手，墙转动起来，在他们面前分开。光线射了进来，照见一个由岩石开凿而成的山洞，一架扑翼飞机停在洞中央。一堵平坦的灰墙隐隐约约出现在飞机那一边，墙上有一道门的印子。
“凯因斯到哪里去了？”杰西卡问。
“他做了任何优秀的游击队领导人该做的事情，”保罗说，“他把我们分做两组，并作好了安排，如果他被俘，他不可能说出我们在哪里，他不会真正知道。”
保罗把她拉进室内，注意到脚下扬起的灰尘。
“很长时间没人来过这里。”他说。
“他似乎相信弗雷曼人能够找到我们。”她说。
保罗放开她的手，走到扑翼飞机左边的门口，打开门，把背包放在后座上。“飞机附近被伪装起来了，”他说，“控制盘上有门的遥控开关和光线控制。在哈可宁人脚下的八十年，教会他们行事一点也不马虎。”
杰西卡靠在飞机的另一边，缓了口气。她说：“哈可宁人会在这一带上空布置监视力量，他们并不愚蠢。”她想起她的方位感觉，指着右边：“我们看见的风暴是从那个方向来的。”

保罗点头赞同她的看法，竭力克制着心中那股突然产生的不想动的感觉。他知道是什么原因，但是也知道那是没有好处的。今晚在某个地方，他把决定了的关系变成了深不可测的未知数。他知道他所处的时区，然而此时此刻则作为一个神秘的地方而存在。他仿佛看到自己从远处的一个地方消失在一个山谷中，走过山谷中的无数道路，一些道路也许可以把保罗·阿特雷兹带出山谷，许多道路则不能。
“我们等的时间越久，他们准备得也越充分。”杰西卡说。
“进去，弄好安全带。”他说他和她爬进飞机，这时他还在费力地思考着，这是任何预知梦中看不见的盲目的缘由。他突然感到震惊，并意识到他越来越依赖预知记忆。这使他在处理这一特殊紧急事件时变得脆弱。
“如果你只依靠你的眼睛，你的其他感觉会变弱。”这是一个比·吉斯特的公理。他此时把它用在自己身上，发誓永远不再陷入那样的陷阱……如果经过这次危险，他还活着的话。
保罗系上了安全带，看到了他母亲也系好了安全带，检查了一下飞机。机翼完全张开，纤细的金属叶片伸开。按照哥尼·哈莱克教过他的方法，他拉了一下收缩杆，机翼收起，以便喷气助动起飞。

他轻轻地移动启动开关，当喷气舵一供气，控制盘上的刻度盘的指针就动了起来，涡轮机开始发出低沉的嘶嘶声。
“准备好了吗？”他问。
“准备好了。”
他摸到光线遥控开关，手在微微发光的刻度盘的映照下，形成了一片阴影。栅栏在他们面前嘎嘎响，一条沙暴发出的瑟瑟声打破沉寂，一股带着灰尘的微风吹打在保罗脸上。他关上他那一边的机舱门，一下感到了突然产生的压力。
在倾斜的黑暗中，一大片被灰尘遮蔽、显得朦胧的星空，像被镶上镜框一样，出现在原来是门墙的地方。星光照在门墙那一边的沙丘上，一层层沙的波浪。
保罗按了一下控制盘上发亮的行动顺序开关，机翼向后下方折叠，扑翼飞机被拖出了山洞。当机翼锁住爬升体位时，喷气舱产生出动力。
杰西卡的手轻轻压在双人操纵盘上，感到她儿于的动作十分有把握。她吓坏了，然而又感到高兴。现在保罗受过的训练是我们惟一的希望，她想。他年轻、敏捷。

保罗给喷气舵输入更多的动力，飞机像一堵黑色的墙，对着前面的星空升起。飞机开始倾斜，把他重重抛入座位里。他伸出更多机翼，输入更多动力，升力机翼振动着，他们升起来，飞到岩石的上空。银霜般的角形岩石在星光中显露出来，被发红的灰尘遮盖着的月亮，从他们右边的地平线上缓缓升起，显示出风暴带状的踪迹。
保罗的手在控制盘上跳动着，机翼发出裂响声。飞机从极度的倾斜中恢复正常，地心引力撕扯着他们的肌肉。
“我们后面有喷气火焰！”杰西卡说。
“我看见了。”
他把动力杆向前轻推。扑翼飞机像吓坏的动物上下跳跃，朝南飞向风暴和弧形的沙漠。保罗看见近处四下里的阴影周里是岩石的尽头，地下建筑物沉入下面的沙丘里。月亮照亮延绵不断的指甲般的阴影那一边——沙丘一个一个地消失在阴影里。快速推进的大风暴像戳向星星的墙一样升上地平线。
有东西使飞机震动起来。
“穿甲弹！”杰西卡吃惊地说，“他们使用了发射武器。”
她看到保罗脸上露出野兽般的狞笑。“他们尽量避免使用激光枪。”他说。
“但是我们没有屏蔽！”
“他们知道吗？”
扑翼飞机又抖动起来。
保罗转过头去，瞥了一眼，说：“似乎只有一架飞机可以跟上我们。”

他重新把注意力集中在航向上，注视着他们前面升高的风暴墙，它像一块可以摸到的固体东西，隐隐约约地出现。
“发射器、火箭，所有古老的武器都是我们要给予弗雷曼人的东西。”保罗小声说。
“注意风暴，”杰西卡说，“你最好不要回头。”
“我们后面的飞机怎样了？”
“它赶上来了。”
“哟！”
保罗转动了一下机翼，飞机猛然向右倾斜，飞进了那恐怖的、缓慢而汹涌的风暴墙。保罗感到脸颊在受地心引力的撕扯。
他们好像溜进了一团缓慢移动的灰尘云中。它变得越来越浓，直到完全遮住了沙漠和月亮。飞机的响声变成了长长的、位于地平线上的、仅仅由控制盘上绿色光芒照耀的黑暗中的低吟声。
所有有关风暴的警告闪过杰西卡的大脑——它像切割奶油那样把金属切开，把肉从骨头上啮掉，把骨头嚼碎。她感到沙毯一样的风在肆虐，在保罗竭力控制操纵杆时，它使他们纠缠在一起。她见他关掉动力，感到飞机急速下降，他们四周的金属发出嘶嘶声，在颤抖。
“沙真多啊！”杰西卡大声说。
她借着控制盘上的光线看见他否定地摇摇头说：“在这样的高度沙并不多。”
但是她能感觉到他们在沉入大旋涡之中。

保罗使机翼充分伸开，听见它们因张力而发出吱吱嘎嘎的响声。他双眼一动不动地盯着仪表，凭直觉滑行，尽力使飞机爬升到一定的高度。
他们飞机的响声消失了。
扑翼飞机开始向左翻滚，保罗的注意力集中在方位曲线内的那个发光的球上，努力使飞机恢复水平飞行。
杰西卡有了一种神秘而可怖的感觉：他们一动不动地站着，一切运动都在飞机外面进行。一条模糊的切线飞到机窗上，一阵隆隆的声音使她想起了四周的动力。
风速大约为每小时七百或八百公里，她想。肾上腺素的躁动折磨着她。我不应该害怕，她对自己说，口里诵着比·吉斯特的祈祷文：恐惧是思想的杀手。
慢慢地她长期所受的训练占了上风，又使她恢复了平静。
“我们后面有老虎，”保罗小声说，“我们不能下降，不能着陆……我想我不能从这样的恶劣形势中把我们解救出去，我们只好经受一切。”
平静从她身上渐渐丧失，杰西卡感到她的牙齿在打颤，她紧咬牙关。就在那时，她听见保罗在背诵祈祷文。他的声音低沉而有节制。
“恐惧是思想的杀手，恐惧会带来彻底毁灭的慢慢的死亡。我将面对恐惧，让恐惧穿过我身，离我而去。当恐惧穿过我身、离我而去之时，我将转身去寻找恐惧走过的路。恐惧消失，就不会再有什么，只有我仍然存在。”
第四章

你鄙视什么？凭这一点你才真正为人们所知。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪手记》
“男爵，他们都死了。”卫队队长亚·勒夫特说，“那个女人和那个男孩肯定都死了。”
哈可宁男爵从他私人住宅内的吊床上坐了起来。他的那些在阿拉吉斯着陆的快速飞机延伸到住宅的另一边，像一个多壳的鸡蛋围着他的座机。然而他的座机里，那些粗糙而令人不快的金属部分，被用篷布、织造物和珍稀的艺术品遮盖着。
“这是一个确切的事实，”卫队长说，“他们死了。”
男爵在吊床上移动了一下过于肥胖的身体，注意力集中在房间对面壁龛里的一个跳跃着的男孩的乌木雕像上。他的睡意消失了，把肥胖的脖子下的折皱抚平，从卧室里惟一的一盏球形灯卜望过去，盯着门廊。勒夫特队长站在那里，被五道屏蔽墙隔着。
“男爵，他们肯定死了。”那人重复说道。
男爵注意到勒夫特眼中那致幻剂所产生的晦暗的痕迹。显然他在接到报告时，一直在吸食那种药物，并处于药物的兴奋之中，仅仅是为了跑到这里来，才服用了解毒药。
“我得到全面的报告。”卫队长说。
让他冒一点汗，男爵想。一个政治家总是要使他的工具锐利，随手可得。权力和恐惧——锐利和随手可得。
“你见到他们的尸体了？”男爵用低沉的声音说。

卫队长犹豫不定。
“怎么？”
“阁下……有人看见他们飞入风暴之中……风速超过八百公里，我们的一架飞机在追击时毁于风暴。”
男爵盯着勒夫特，注意到那人上下颌呈剪刀形的肌肉紧张地抽动着，在他吞咽时，下颌颤动着。
“你看到尸体了吗？”男爵问。
“阁下……”
“你到这里来，把你的屏蔽弄得咔哒咔哒地响，有什么目的？”
男爵咆哮道，“来告诉我一件难以肯定的、并不确切的事吗？难道你认为我会称赞你，再给你升一次职吗？”
勒夫特的脸变得惨白。
看看这些鸡，男爵想，我被这些无用的傻瓜所包围。如果我把沙粒撒在这些生物面前，告诉它们这是谷粒，它们也会啄食它。
“是伊达荷带领我们找到他们的？”男爵问。
“是的，阁下！”
瞧，他是怎样随口回答的，男爵想。“他们正企图逃往弗雷曼人那里？”男爵问。
“是的，阁下！”
“对这件事，还有更多的……要报告吗？”
“帝国的星球生态学家，凯因斯，卷了进去，阁下。伊达荷在秘密之中加入了凯因斯一伙……我甚至可以说，这是值得怀疑的情况。”
“是这样吗？”
“他们……啊，一起逃进了沙漠的一个地方。显然，那个男孩和他的母亲正躲藏在那里。在令人振奋的追击中，我们的几个小队遭遇到一次激光枪——屏蔽爆炸的袭击。”

“我们损失了多少人？”
“我……还不清楚，阁下。”
他在撒谎，男爵想，损失一定相当严重。
“那个帝国的仆人，这个凯因斯，”男爵说，“他在耍两面派，是吗？”
“我以我的名誉担保，是这样的，阁下。”
他的名誉！
“叫人杀掉他。”男爵说。
“阁下，凯因斯是帝国星球生态学家，陛下自己的仆人。”
“那么，使它看起来像一次意外事故。”
“阁下，在攻克这个弗雷曼人的巢穴的战斗中，萨多卡人和我们武装部队一起战斗。”
“让他离开他们，就说我要审问他。”
“如果他们反对呢？”
“如果你处理得当，他们会同意的。”
勒夫特咽了一口唾沫，说：“是的，阁下！”
“那个人必须死，”男爵声音低沉地说，“他试图帮助我的敌人。”
卫队长把身体重心从一只脚移到另一只脚上。
“怎么？”
“阁下，萨多卡……监禁着两个人，他们或许使你感兴趣。他们捉住了公爵刺杀团团长。”
“哈瓦特？萨菲·哈瓦特？”
“我亲眼看到了俘虏，阁下。是哈瓦特。”
“我过去并不认为这是可能的事。”
“他们说他是被发射武器击倒的，阁下。在沙漠里他不能使用屏蔽。事实上，他并未受伤。如果我们插上一手，他会提供一些重要的信息。”

“你谈的是一个门泰特，”男爵咆哮道，“你不要在一个门泰特身上浪费时间。他讲了吗？关于他的失败，他讲了些什么呢？他能知道……但是，不。”
“他讲了足够多的话，阁下。他相信杰西卡夫人是他们的叛徒。”
“哈……”
男爵坐回到吊床上，思索着，然后说：“你能肯定吗？是杰西卡夫人激起了他的愤怒？”
“他当着我的面说的，阁下。”
“那么，我认为她还活着。”
“但是，阁下……”
“住口！我希望对待哈瓦特好一些，一定不要告诉他已故的越博士的任何事情。越才是真正的叛徒。要说越博士是为保护公爵而死的。这也许有点像真的。我们要煽起他对杰西卡夫人的怀疑。”
“阁下，我不……”
“勒夫特，控制并引导门泰特的方法，是向他提供他需要的信息，假的信息——假的结果。”
“是的，阁下。但是……”
“哈瓦特饿了吗？渴了吗？”
“是的。真的，是的。”
“但是，萨多卡人会像我一样急于想从哈瓦特那里得到信息。我已经注意到一件有关我们联盟的事，勒夫特。他们并没有怎么误入歧途……从政治上来说。我确实认为那是一件需要慎重考虑的事情，皇上想要它那样。是的，我也确实认为是那样。你要提醒萨多卡的司令，我从不情愿从提供消息的臣民那里获得消息。”

勒夫特显得不高兴：“是的，阁下。”
“你要告诉萨多卡司令，我想同时审问哈瓦特和凯因斯，让一个人反对另一个人。我想他能理解。”
“是的，阁下。”
“一旦我们控制了他们两个人……”男爵点点头。
“阁下，萨多卡人要在任何审问期间，派一名观察员参加审问。”
“勒夫特，我相信我们能制造出一个紧急事件，把任何观察员支开。”
“阁下，我明白了。那就是凯因斯发生意外事故的时候。”
“凯因斯和哈瓦特都要发生意外事故，勒夫特。但是，只有凯因斯发生真正的意外事故。我要的是哈瓦特。是的，哈，是的。”
勒夫特眨了眨眼睛，又咽了一口唾沫。他好像要问一个问题，但仍然保持着沉默。
“给哈瓦特食物和饮料，”男爵说，“要友好、同情地对待他。在他的水中，放上由已故的彼得研究留下的毒药。你会看到，从那时起，解毒药会成为哈瓦特部分定期的食物。”
“解毒药，是的，”勒夫特摇摇头，“但是……”
“不要那么笨，勒夫特，公爵用含有毒药胶囊的牙齿差点害死我，他当着我的面施放毒气，夺走了我最有价值的门泰特人彼得。我要他们偿还。”
“哈瓦特？”
“哈瓦特。”
“但是……”

“你是要说，哈瓦特完全忠于阿特雷兹，真的。但是阿特雷兹死了，我们会说服他。他要相信，他不该为公爵的死受到谴责，那完全是那该死的比·吉斯特女巫所干的事情。他的主人品质低劣，是那种因感情而变得理智不清的人。门泰特欣赏不带任何感情考虑问题的能力。勒夫特，我们会说服那令人畏惧的萨菲·哈瓦特。”
“是的，阁下。会说服他的。”
“不幸的是，哈瓦特有了这样的一个主人。他资质贫乏，不能把一个门泰特人提高到推理的最高峰，这种推理是门泰特人所特有的能力。在这方面，哈瓦特将看到真理的某些要素，公爵花不起钱收买最有效率的间谍，来向他的门泰特人提供他们进行分析所需的重要信息。”男爵盯着勒夫特，“让我们永远不要欺骗我们自己，勒夫特。真理是强有力的武器。我们知道我们是怎样战胜阿特雷兹的，哈瓦特也知道。我们是用财富战胜他们的。”
“是的，阁下！我们用财富战胜了阿特雷兹。”
“我们将说服哈瓦特，”男爵说，“我们要把他藏起来，不让萨多卡人和他接触。我们要把消息控制住，不让它泄露出去——撤消使用解毒药。勒夫特，永远不要让哈瓦特怀疑，解毒药不会向中毒的管闲事的人出卖它自己。哈瓦特愿意，也可以检查他的食物，然而他不会查出毒药的痕迹。”

勒夫特睁大双眼，表示懂了。
“还缺少一样东西，”男爵说，“这东西跟毒药一样，可以置人于死地。缺少空气会怎么样呢？缺少水会怎么样呢？当缺少了我们已上瘾的东西时，又会发生什么呢？”男爵点头示意道：“勒夫特，你明白我的意思吗？”
勒夫特紧张地喉头咽了一下：“是的，阁下。”
“那么赶快去找萨多卡的司令，把此事解决。”
“遵命，阁下。”勒夫特鞠了一躬，转身急急忙忙离开。
哈瓦特站在我们一边，男爵想，萨多卡人会把他交给我，如果他们真的怀疑的话，那就是我希望的那样，杀掉门泰特。我可以允许这样的怀疑！他妈的傻瓜！在整个历史上，他是一个最可怕的门泰特。门泰特人受到训练去杀人。他们会把他扔给我，就像扔一个破烂的笨玩具。我将向他们证明，这样的玩具有什么用途。
男爵把手伸到吊床旁边的一块篷布下面，按了一个按钮，把他的大侄儿拉宾召来。他坐着，往后靠，面露笑容。
阿特雷兹的人全死了！

当然，蠢笨的卫队长是对的。当然，没有什么可以在阿拉吉斯强大的沙风暴中幸存。一架扑翼飞机不能幸存……或者它的驾驶者。那个女人和那个男孩已经死了。适当的贿赂，庞大的、不可想象的为把强大的军队降落到这个星球上的开销，所有这些秘密报告纯粹是为皇上一人编造的，所有精心策划的阴谋终于取得了圆满结果。
权力和恐惧——恐惧和权力！
男爵能看到他前面的路，有一天，一个哈可宁人会成为皇帝。
但不是他本人，也不是他的儿子，而是一个哈可宁人。当然也不是这个他召来的拉宾，而是拉宾的弟弟，年轻的菲得·罗斯。那孩子有一种男爵喜欢的残酷——凶猛。
一个可爱的孩子，男爵想。比如说，一两年后，他17岁，我肯定会知道他是否是哈可宁家族需要用来夺取王位的工具。
“男爵阁下！”
站在男爵卧室屏蔽门辐射场外的那人，身材矮小，身体壮实，长有跟他父亲一样的窄而小的眼睛和凸起的肩膀。然而，那肥胖中含有坚实。他的眼光中明显流露出：他那肥壮的身子总有一天会躺在这可移动的吊床上。
肌肉发达头脑简单，男爵想。决不会是门泰特，我的侄儿……
也不是彼得。但是，更准确地说，是为了眼前的任务而设计出来的某个东西。如果他有权去做一件事，他会把挡道的一切碾得粉粹。

啊，在阿拉吉斯他会受到多大的仇恨！
“我亲爱的拉宾。”男爵说。他收起屏蔽门辐射场。显然他的护身屏蔽能充分发挥效力，他知道屏蔽在床前荧光灯的照耀下能被看见。
“你召唤我。”拉宾说。他步入房间，迅速地看了一眼屏蔽引起的空气振动波。他寻视着吊椅，但没有找到。
“走近一点，站在我能清楚地看到你的地方。”男爵说。
拉宾又向前走了一步，发觉可恶的老家伙很谨慎，把全部椅子都搬走，迫使拜访者站着。
“阿特雷兹人都死了，”男爵说，“他们中的最后两人也不例外，那就是我召你到这里——阿拉吉斯来的原因。这个星球又要属于你了。”
拉宾眨着眼睛：“但是，我以为你准备推举彼得当……”
“彼得也死了。”
“彼得？”
“彼得。”
男爵重新使屏蔽门辐射场激活，以防能量穿透。
“你终于对他厌倦了，啊？”拉宾问。
他的声音在隔绝能量的房间里显得平淡而无生气。
“这次，我和你谈一件事，”男爵声音低沉地说，“你暗示我除掉彼得，就像忘掉一件小事一样。”他弹着粗壮多肉的手指：“是那样吗？我并不笨，我的侄儿。如果你再用言语或行动暗指我愚笨的话，我就要对你不客气了。”

拉宾斜视的眼中露出恐惧，他知道男爵在对付家族成员的某些方面会很过分。如果不是绝对有利可图，如果不是家族中的成员引起公众的反感或者受到挑衅，很少有人会被处死的。但是，家族中的惩罚是极其痛苦的。
“男爵阁下，请原谅我。”拉宾说。他低下头，显出谦恭卑下的奴性，以此来掩盖自己的愤怒。
“你不要愚弄我，拉宾。”男爵说。
拉宾仍然低着头，紧张地吞咽了一下。
“我要你特别注意，”男爵说，“不经过思考，决不要轻易除去任何人。这也许是整个封地通过某个正当的法律程序来进行此事的方式。你总是为了某个目的，不顾一切——我要知道你的目的！”
拉宾心中很愤怒，暗暗地说：“但是你除掉了那个叛徒——越！昨天晚上我进来时，看到他的尸体被抬了出去。”
拉宾盯着他的叔叔，突然因说话的声音而感到恐惧。
但是，男爵却笑着说：“我对危险的武器一向非常小心。越博士是个叛徒，他把公爵出卖给我。”男爵的声音逐渐变得有力：“是我收买了他，苏克学院的博士！英纳学院！孩子，你听见了吗？但那是一种播下谎言之后就不管了的野蛮的武器。我并不是无意除掉他的。”
“皇上不知道你收买了一位苏克博士吗？”
这是一个有见识的问题，男爵想，难道我错看了这个侄儿？

“皇上还不知道此事，”男爵说，“但是，他的萨多卡一定向他报告过此事。然而那事发生之前，我会通过宇宙联合开发有限公司，将我的报告送到皇上手中。我将解释说，我幸运地发现了一位博士，他企图阻挠我们的行动。一位假博土，你明白吗？由于人人都知道，你不能对苏克学院的阻挠进行反击，这样解释会被接受的。”
“啊——我明白了。”拉宾喃喃地说。
男爵想：我确实希望你真的明白，使此事保持秘密是多么重要。男爵对自己的行为感到惊讶：我为什么要那样做呢？我为什么要向这个傻侄儿夸口呢？这个我必须利用，然后抛弃的侄儿。男爵对自己感到愤慨，感到自己被自己出卖了。
“这件事必须保密，”拉宾说，“我明白了。”
男爵叹息了一声，说：“这次，我要给你一些有关阿拉吉斯事务的不同的指示，我的侄儿。你上次统治这个地方时，我严格控制着你。但是这次，我只有一个要求。”
“阁下？”
“定期收入。”
“定期收入？”
“拉宾，你知道不知道，用这样庞大的军队进攻阿特雷兹，我们花了多少钱？你对吉尔德人为这次军事行动的运输所要的价钱是否略有所闻呢？”
“价钱昂贵吗？”

“十分昂贵。”男爵向拉宾伸出肥壮的手臂，“如果你在六十年内从阿拉吉斯挤出每一分钱来付我们的债务的话，那也将仅够偿付我们所支出的费用。”
拉宾张开的嘴又闭上了，没有说话。
“太昂贵了，”男爵轻蔑地说，“可恶的吉尔德人独占空间。会毁灭我们，如果很久以前，我没有为这一代价作出计划的话。你应该知道，拉宾，我们对这首当其冲的问题感到烦死了，我们甚至为运送萨多卡人而付钱。”
拉宾不是第一次想知道，是否有一天会打败吉尔德人。他们是隐患——敲诈出足够的钱，使万军之主不能反对，直到他们用拳头打败你。那样，他们就可以迫使你付了钱又付钱、再付钱给他们。
过高的要求总是以军事上的冒险为赌注。“冒险也值得。”油腔滑调的吉尔德代表解释说。你想方设法在吉尔德银行机构中安插一个间谍，他们就在你的银行系统中安插两个。
真是气死人！
“那么，定期收入——”拉宾说。
男爵放下手臂，握成一个拳头：“你必须榨取每一分钱。”
“只要我榨取每一分钱，我就可以做我想做的事吗？”
“是的，你可以做任何事。”
“你带来的大炮，”拉宾说，“我可以……”
“我要带走它们。”
“但是你……”

“你将不再需要这些工具，它们是特制的，现在它们成了无用的东西。拉宾，我们需要金属，它们不能抵抗屏蔽，它们只不过是想不到的东西。可能预料，公爵的人会撤到这个令人讨厌的星球的岩洞里，我们的大炮只能把他们封闭在里面。”
“弗雷曼人并不使用屏蔽。”
“你如果想要，可以保留一些激光枪。”
“是的，阁下。我凭自己的手来干。”
“只要你榨取每一分钱。”
拉宾满意地笑了：“阁下，我完全明白。”
“你并不完全明白，”男爵吼道，“在开始的时候，就该让我们把那点弄清楚。你要明白的，是如何执行我的命令。你是否想到，我的侄儿，在这个星球上至少有五百万人？”
“阁下是否忘了我以前是这里的摄政官？如果阁下原谅的话，我说您的估计也许是低的。要数清散居在沟地和盆地中的人数是困难的。当你考虑弗雷曼人……”
“弗雷曼人不值得考虑。”
“请原谅，阁下。萨多卡并不那样认为。”
男爵犹豫不定，盯着他的侄儿：“你知道什么吗？”
“我昨晚到达时，阁下已经休息了。我……嗯，冒昧地与我的一些军官进行了接触……以前，他们一直在充当萨多卡人的向导。他们报告说，一个弗雷曼人小队在这里东南方的某个地方，伏击了一支萨多卡部队，并把他们消灭了。”

“消灭了一支萨多卡部队？”
“是的，阁下。”
“不可能！”
拉宾耸了耸肩。
“弗雷曼人打败了萨多卡人。”男爵冷笑着说。
“我重复一遍，这仅仅是我得到的报告，”拉宾说，“据说这支弗雷曼人部队抓住了公爵的令人可畏的萨菲·哈瓦特。”
“哈……”男爵点点头，笑了起来。
“我相信这个报告，”拉宾说，“你不知道，弗雷曼人是多么让人感到头痛。”
“但是，这些人也许不是你的军官们看到的弗雷曼人，他们一定是哈瓦特训练的，伪装成弗雷曼人的阿特雷兹人。这是惟一可能的答案。”
拉宾再次耸了耸肩：“那么，萨多卡人认为他们是弗雷曼人，萨多卡已采取了行动，来消灭弗雷曼人。”
“好！”
“但是……”
“让萨多卡人去采取行动。这样，我们不久就会得到哈瓦特。我知道这件事！我也预感得到！嗳，这一直就是一场竞争。萨多卡人去追剿几支无用的沙漠军队，而我们却得到真正有价值的东西。”
“阁下……”拉宾踌躇着，皱着眉头，“我总感到我们低估了弗雷曼人，在数量上和……”
“不要理睬他们，孩子！他们是一群乌合之众，我们所关心的是人口众多的城镇，那里有许多人啊！”
“有许多人，阁下。”
“他们使我不安，拉宾。”
“使你不安？”

“哦……他们中的百分之九十不值得担心，但是总有那么几个小家族……一些人也许要干危险的事，还有野心。如果他们之中有人带着有关这里发生的、令人不愉快的消息离开阿拉吉斯的话，我会很不高兴的。你知道我会有多么不高兴吗？”
拉宾紧张地吸了一口气。
“你必须立即采取行动，从每个小家族中抓一个人质，”男爵说，“每个离开阿拉吉斯的人必须知道，这是一场家族之间的战争。萨多卡人对这件事没有责任，你明白吗？我们软禁公爵，向他提供了通常的住处。但是，在他接受软禁之前，一次不幸的事故使他丧生。情况就是如此。任何这里有关萨多卡的谣言一定会受到嘲笑。”
“正如皇上所希望的那样。”拉宾说。
“正如皇上所希望的那样。”
“走私者怎么办？”
“没有人相信走私者，拉宾。人们容忍他们，但是不会相信他们。无论如何，你要在那个地区大量地贿赂……采取其他我相信你能想出来的办法。”
“是，阁下。”
“你在阿拉吉斯要做两件事，拉宾，横征暴敛和无情镇压，这里不应该有怜悯。这些傻瓜就是这个样子——妒忌他们的主人、总在等待机会反叛主人的奴隶，决不能向他们显示一丝一毫的同情和怜悯。”
“能够灭绝整个星球吗？”拉宾问。

“灭绝？”男爵迅速转过头来，惊讶地说，“谁说灭绝？”
“唔，我原以为我准备移入新的家族，并且……”
“我说的是榨取，而不是灭绝，侄儿。不要毁灭掉这里的人，而是迫使他们归顺。你一定属于食肉动物，我的孩子。”他笑起来，那张露出酒窝的胖脸就像婴儿一样。“一个食肉动物不会停止吃人。不要怜悯，不要停止压榨。怜悯是妖怪，它可以被饥饿的肚子、干渴的喉咙打败。你随时要感到饥饿和干渴。”男爵摸着吊带下面突出的肚子，“像我一样。”
拉宾左右看了一下。
“一切都明白了吗，侄儿？”
“除了一件事，叔叔。那个星球生态学家，凯因斯。”
“啊，是的，凯因斯。”
“他是皇上的人，阁下。他可以随意地来去，他与弗雷曼人的关系十分密切……与一个弗雷曼人结了婚。”
“到明天夜幕降临时，凯因斯就要死了。”
“那是件危险的事，叔叔——杀死皇上的仆人。”
“你怎么认为我这样快就做得这样过分呢？”男爵说，他声音低沉，充满了一些说不出口的形容词，“此外，你永远不必担心凯因斯会离开阿拉吉斯，你忘了他有衰微香料瘾。”
“当然！”
“知道的那些人，不会做出任何会威胁到他们的供应物品的事，”男爵说，“凯因斯当然也应该知道。”
“我忘了。”拉宾说。

他们静静地对望着。
过了一会儿，男爵说：“顺便说一下，你要把对我自己的供给当做头等重要的事。虽然我有大量的私人积蓄，但是公爵的人那自杀般的袭击，使我们把大部分积蓄都花掉了。”
拉宾点头表示赞同：“是的，阁下。”
男爵高兴起来。“那么，明天早上，你把留在这里的人集合起来，对他们说：‘我们尊敬的帕迪沙皇上，已派我来管理这个星球，结束所有的争端。’”
“知道了，阁下。”
“我相信你这次会干得不错，明天我们再详细地讨论这个问题。现在，让我睡觉。”
男爵收起屏蔽辐射场，望着他的侄儿，直到看不见他。
头脑简单，男爵想，肌肉发达，头脑简单。当他对他们感到厌烦时，他会把他们碾成血浆。然后，我把菲得·罗斯派来替他们解除重压，他们会为他们的拯救者欢呼。敬爱的菲得·罗斯，仁慈的菲得·罗斯，是他把他们从野兽拉宾的蹂躏下解救出来。菲得·罗斯才是他们愿意跟随、愿意为之去死的人。这个孩子到那时就会知道如何无所顾忌地去压榨他们。我相信他才是我们需要的人，他会懂得这一点的。他会成为这样一个可爱的孩子，真正可爱的孩子。
第五章
在十五岁的时候，他已经学会了沉默。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪童年简史》

保罗竭力控制住扑翼飞机，越来越感到他们正在冲出交织在一起的风暴的力量。他那不只是门泰特的意识根据片断的细节运转着。他感到尘土扑面而来，如滚滚的巨浪，和涡流混在一起，形成一个个巨大的旋涡。
机舱内成了一个充满仪表盘的绿光照明的发怒的盒子，舱外黄褐色的尘土流毫无特色。他开始透过薄薄的屏蔽往外看。
我必须找到正确的旋涡，他想。
有一段时间，他感到风暴减弱，但是仍然使他们摇晃不定，他等待着冲出另一个旋涡。
旋涡起初像一个突来的巨浪，摇动着飞机。保罗不顾害怕，把飞机向左倾斜。
杰西卡看着飞行姿态控制球的运动。
“保罗！”她尖叫起来。
旋涡使他们打转、扭曲、翻转。它把飞机向上抛起，就像喷泉上的一块薄木片，把他们从旋涡上面吐了出去——像在一团被月亮照亮的、盘旋上升的灰尘中的一颗有翅膀的微粒。
保罗看着下面，看见了那个极不情愿抛弃他们的充满尘土的热风柱。暴风逐渐变小，像一条干枯的河流流入沙漠，慢慢消失——他们乘着上升气流飞行时，银灰色的风柱变得越来越小。
“我们飞出了旋涡。”杰西卡小声说。
保罗扫视着夜空，调转飞机，避开猝然下落的尘土。
“我们已经逃离了他们。”他说。

杰西卡的心脏在怦怦地跳，她强使自己镇静下来，看着正在消失的风暴。她的时间感觉告诉她，他们在那各种自然力量的相互配合下，已经被肆虐了差不多四个小时。但是她思想中的一部分，把这次经历的时间看成是一生，她又获得了新生。
就像一次祈祷，她想，我们面对着它，但却不能抵制它。暴风从我们身边经过，包围着我们，它消失了，我们仍然存在。
“我不喜欢机翼发出的响声，”保罗说，“那里受了一些损害。”
通过手上的控制，他感到飞机发出嘎嘎的声音。他们飞出了风暴，但是还没有进入他梦中预见的地方，然而他们逃出来了。保罗感到在发抖。
他发抖了。
这种感觉像磁石一样，并令人感到害怕。他发现自己遇到一个问题，什么东西使他发抖。他觉得部分是因为阿拉吉斯充满衰微香料食物，也可能是因为祈祷，好像言语具有它自己的力量一样。
“我将不会感到害怕……”
原因和结果；尽管有邪恶，但是他仍然活着。他感到没有祈祷的魔力，就不可能有那一点自我意识，并使自己不倒下去。
古代欧洲基督教《圣经》上的话在他的记忆中回响着：“我们缺乏什么样的感觉，而使我们看不见、听不见我们周围的另一个世界呢？”
“周围还有岩石。”杰西卡说。

保罗的精力集中在扑翼飞机的启动器上，摇摇头，把那种感觉排除掉。他看着他母亲指的地方，看见前面右边的沙漠上，一片黑暗，形状各异的岩石向上升起。他感到风绕着脚踝子转，在机舱里捣起一片灰尘。某个地方有一个洞，可能是风暴的杰作。
“最好让我们降落在沙面上，”杰西卡说，“机翼或许不需要完全刹住。”
他看着前面的一个地方，点点头。那里，喷沙的脊梁隆起，伸入沙丘上方的月光中。在沙漠中我们能活很长的时间。弗雷曼人住在这里，他们能做，我们也能做。
“我们一停下来，就朝那些岩石跑，”保罗说，“我来拿背包。”
“跑……”她沉默了，点点头，“沙蜥！”
“我们的朋友，沙蜥，”他纠正她，“它们会吃掉这架扑翼飞机，就没有了证明我们在哪里着陆的证据。”
他考虑得真周到，她想。
他滑行得越来越低，在着陆的过程中，使人有一种快速运动的感觉——模模糊糊的沙丘的阴影，升起的岩石像岛屿一样。扑翼飞机东倒西歪地撞在一个沙丘的顶部，跳过沙谷，撞在了另一个沙丘上。
他用沙来降低速度，杰西卡想，我应该赞誉他的才能。
“系好安全带。”他警告说。

他向后拉着扑翼飞机的刹车装置，先轻轻地，然后越来越用力。他感到空气打旋，展翼越来越快地往下降。风尖叫着穿过重叠的屏蔽和一层层的翼叶。
突然，飞机微微地倾斜，飞机左翼由于暴风的吹打而变得脆弱，向上向内卷曲，砰的一声，掉到飞机的侧面，断裂了。飞机滑过一个个沙丘，向右扭转，翻了一个筋斗，底面朝天，机头埋在一道沙暴中的第一个沙丘里。他们倒在了机翼的那一边，右翼上翘，指向星空。
保罗解开安全带，向上跃起，越过他母亲，把门拧开。他们四周的沙蜂拥流入机舱，发出燧石燃烧一样的干燥的气味。他从后座把背包拖了出来，看见他母亲自己解开安全带，站起来，走到左边座位边上，钻了出来，爬到飞机的金属表层上。保罗跟着，抓住背包带，拖着它。
“快跑！”他命令道。
他指着沙丘的那一边，他们可以看到一座风沙雕刻成的石塔。
杰西卡跳出飞机，跑起来，快速攀上沙丘。她听见保罗喘息着跟在后面。他们爬上一条弯弯曲曲向岩石延伸的沙脊。
“顺着这条沙脊跑，”保罗说，“这样快些。”
他们拼命朝岩石跑去，沙绊着他们的脚。
一种新的声音开始使他们明白：一种无言的低语声，一种在地上滑动、摩擦而发出的嘶嘶的声音。
“沙蜥！”保罗说。
声音越来越大。

“快一点！”保罗气喘吁吁地说。
第一块岩石像一片倾向沙地的海滩，位于他们前面不到十米的地方。这时，他们听到身后金属嘎吱嘎吱被咬碎的声音。
保罗把背包移到右手臂，抓住背包带。他一边跑，背包一边拍打着他身体的侧面。他们快速地爬上突出的岩石，经过一条弯弯曲曲的、风沙雕刻成的沟壑，爬上到处是砾石的岩面。呼吸变得干燥，喉咙里发出喘气的声音。
“我跑不动了。”杰西卡喘着粗气。
保罗停下来，把她推入一个岩石的凹缝里，转过身来，看着下面的沙漠。一个运动着的沙堆向前移动，与他们所停留的岩石小岛平行——月亮照着，沙浪起着涟漪，浪头般的沙堆大约一公里远，与保罗的眼睛几乎一样平。它走过的道路上，扫平的沙丘弯弯曲曲——一条短短的曲线越过他们放弃了的、被咬碎了的飞机的那片沙漠上。
沙蜥所在的地方，没有了飞机的痕迹。
土堆般的沙包又移向沙漠，从它自己走过的路上迅速地退回去。
“它比吉尔德的飞船还要大，”保罗小声说，“有人告诉我，沙蜥在沙漠深处长大。但我没有想到……好大啊！”
“我也没有想到。”杰西卡喘着气说。
那东西再向外，远离岩石，带着一条弯曲的轨迹，快速朝地平线跑去。他们听着，直到它远去的声音消失在他们周围轻微的沙动声中。

保罗深深地吸了口气，抬头望着映着霜白月色的陡坡，引用了《凯塔布·阿·伊巴》中的一句话说：“‘在夜间旅行，白天在黑暗的阴影中休息。’”他看着他母亲：“我们还有几个小时的黑夜，你能继续走吗？”
“休息一会儿。”
保罗走上岩面，肩背着背包，系好背包带。他站了一会儿，手里拿着定位罗盘。
“你准备好了就说一声。”他说。
她从岩石上站起来，感到力量恢复了。“走哪条路？”
“这条沙脊通向的地方。”他指着说。
“走入沙漠深处。”她说。
“弗雷曼人的沙漠。”保罗小声说。
他停下来，由于还记得卡拉丹的预知梦境中的幻象而战栗着。
他见过这个沙漠，但是和梦中见过的沙漠的形状多少有点不同，像一个消失在记忆中没有记住的视觉幻象。现在这一视觉幻象投射进真正的环境时，又像没有完全记住。这个视觉幻象似乎在移动，从不同的角度走近他，然而他仍然一动不动。
在梦中，伊达荷和我们在一起，他记起来了，但是，现在伊达荷死了。
“你找到要走的路了吗？”杰西卡问，误认为他拿不定主意。
“没有，”他说，“但是，我们无论如何也要走。”
他把背包紧紧地背在背上，坚定地沿着岩石上风沙凿成的“运河”向上爬，这“运河”开凿在月光照着的岩面上，阶梯形的山脊向南延伸。

保罗沿第一条山脊爬上去，杰西卡紧跟在他后面。
一会儿，她就注意到他们经过的道路成了一个需要立即解决的特殊问题——岩石间的沙坑使他们行动迟缓，风沙雕刻成的山脊锋锐割手，障碍物迫使他们做出选择：从上面越过去，还是绕过去？岩石群有着自己的格调。仅仅在需要的时候，他们才讲话，并且要用嘶哑的声音费力地说。
“这儿要小心些——这条山脊多沙而滑。”
“注意，不要在这块岩石上碰着头。”
“呆在这山脊下面，月亮在我们背后，月光会把我们的行动暴露给那边的任何人。”
保罗停在一处岩石的亮处，背包靠在一条窄小的山脊上。
杰西卡靠在他身旁，庆幸有一会儿的休息机会。她听见保罗在拉滤析服的水管，吸了一点自己回收的水，这水有点咸味。她记得卡拉丹的水——高大的喷泉围绕着天空的弯穹。如此丰富的水，一直没有为自己所重视……她站在它旁边时，只注意到它的形状，它反射的光，或者它发出的声音。
停一下，她想休息……真正的休息。
她想到怜悯能使他们停下来，哪怕只停一会儿。没有停止就没有怜悯。
保罗从岩石脊背上撑起来，转身爬过一个斜坡。杰西卡叹了口气，跟着走下去。

他们滑下斜坡，落到广阔的沙洲上，沙洲通向凹凸不平的土地那一边的陡峭的岩石。他们陷入了不连贯的运动节奏中。
杰西卡感到这一夜他们受到了手脚下面的物质的支配——圆石、豆大的砾石、石块，豆大的沙、沙本身、粗沙、细沙或粉末一样的沙。
粉末钻进鼻腔过滤器，不得不把它们吹出来；豆子一样的沙和砾石在坚硬的岩面上滚动，很可能因不小心而发生事故；石块的尖角很容易使人被划伤。
到处存在的一片片沙浪拖住他们向前迈进的脚。
保罗突然在一块岩石上停下来，他母亲跌倒在他怀里，他把她扶住，使她站稳。
他指着左边，她顺着他的手臂看过去，看清他们站在一个悬崖上，悬崖下面二百米处是一片沙漠，绵延伸展，像静止的海洋。它躺在那里，起伏着月白色的波浪——角形的阴影消失在曲线形的沙浪之中。远处，尘雾升起，笼罩着灰色朦胧的陡坡。
“广阔的沙漠。”她说。
“要走过这样宽阔的沙漠。”保罗说，他的声音因过滤器盖着脸而被压低。
杰西卡左右看了看——下面只有沙。
保罗直视前面，看着裸露的沙漠的远处，注视着月亮经过时阴影的移动。“大约有三四公里宽。”他说。
“沙蜥。”她说。
“肯定是。”

她只注意到自己疲惫，而浑身肌肉的疼痛使她的知觉变得迟钝：“我们可以休息一下，吃点东西吗？”
保罗放下背包，坐下来，靠在背包上。杰西卡把一只手放在他肩上，支撑着自己，倒在他旁边的岩石。她坐下时，感到保罗转过身去，听见他在背包里面找东西。
“拿着。”他说。
他把两粒能量胶囊塞进她手里时，她感觉到他的手有些干燥。
她从滤析服水管中吸了一口水，把两粒能量胶囊吞进肚里。
“把你的水喝完，”保罗说，“常言道，保存水的最好的地方是你的身体，它使你保持能量，你会更强壮。信任你的滤析服吧！”
她服从了，把贮水袋中的水喝光，觉得恢复了一些体力。然后她想到，疲惫时，觉得这儿是多么安静啊！她回想起曾经听到诗人骑士哥尼·哈莱克说过：“一口干燥的食物和安静胜过充满牺牲和战斗的房舍。”
杰西卡把这些话说给保罗听。
“那是哥尼说的。”他说。
她听出他说话的声调和方式，就像是对着某个死人在说话。她想：可怜的哥尼也许死了。阿特雷兹的军队不是死就是被俘，或者像他们一样迷失在这无水的沙漠中。
“哥尼随时都有引语，”保罗说，“我现在听见他说话的声音：‘我将让河流于枯，把国土出卖给邪恶；我将让家园荒芜，把一切给予陌生人。’”

杰西卡闭上眼睛，发现自己国儿子热情洋溢的话而感动得流泪。
过了一会儿，保罗说：“你……感觉如何？”
她明白他是问她怀孕的情况，于是说：“你的妹妹在数月内还不会生下来，我仍然感到……还有足够的体力。”
她想：我与我儿子讲话多么正式啊！因为对这样微妙的问题的回答是比·吉斯特的方式，所以她寻找并发现她拘泥于形式回答的原因：我害怕我儿子，对他的奇怪的表现感到害怕。我害怕他在我面前看到的，也害怕他对我说的话。
保罗把头罩拉下来，盖住眼睛，听着黑暗中昆虫的杂乱叫声，他心中充满沉默。他感到鼻孔发痒，他搔着痒，取下过滤器，闻到了浓浓的肉桂的气味。
“这附近有混合香料。”他说。
一股柔风吹拂着保罗的脸颊，使他的外衣打着皱褶。但是这风没有暴风的威胁，他感到了它们之间的差异。
“不久，天就亮了。”他说。
杰西卡点点头。
“有一种方法可以安全通过那片沙漠，”保罗说，“弗雷曼人经过沙漠的方法。”
“沙蜥呢？”
“如果我们在这里的岩石后面，用弗雷曼人使用的小鼓槌制造出金属的撞击声，”保罗说，“会让沙蜥忙上一阵子。”
她瞥了一眼他们与另一个陡坡之间、月亮照亮的那片沙漠：“要花走四公里路的时间。”

“也许。如果我们走过沙漠时，仅仅发出自然的声音，那种声音不会引来沙蜥。”
保罗打量着广阔的沙漠，在他的预知梦境中搜寻着那神秘的启示：金属的敲击声，人工操纵的弗雷曼人小鼓槌的诡计。这个小鼓槌就装在他们逃亡用的背包里。他发现，奇怪的是一想到沙蜥，他所感觉到的完全是可怕的事情。他知道，它好像处于意识的边缘，沙蜥应该受到尊敬，不应该害怕它……如果……如果……
他摇摇头。
“必须发出没有节奏的声音。”杰西卡说。
“什么？啊，是的。如果我们打乱我们的脚步……沙本身也要不时地移动，沙蜥不可能去调查每种小小的声音。然而在我们试验之前，我们应该休息好。”
他望过去，看着那一堵岩壁，注意着那垂直的月影经过的时间。“再过一小时，天就要亮了。”
“我们在哪里度过白天？”她问。
保罗指着左边说：“那儿，北边悬崖拐弯的后面，你顺便可以看到被风吹凿成的顶风面，那里有一些深深的缝隙。”
“我们最好现在就开始行动？”她问。
他站起来，帮助她站起来。“你休息够了吗？可以往下爬吗？我想在我们宿营之前，尽可能到离沙漠近一点的地方。”
“完全可以。”她点头示意让他带路。
他犹豫了一会儿，拿起背包，背在肩上，转身沿着悬崖走下去。

要是我们有吊带式减重器就好了，杰西卡想。往下跳到那里是很容易的事，可是吊带式减重器是另一个在广阔沙漠中避免使用的东西，也许它们与屏蔽一样会引来沙蜥。
他们来到一个个向下悬垂的岩架边，看到他们后面的一条裂缝，月影勾画出它突出部分的轮廓，一直照到它的入口。
保罗领路而下，小心翼翼地向前移动，但是走得很快，因为月光持续不了多久的时间。他们盘旋向下，走入越来越黑的暗影中，向上的岩石隐隐约约与群星混合在一起。在一个朦朦胧胧的暗灰色沙面斜坡的边缘，裂缝变窄，大约十来米宽，沙面斜坡向下倾斜伸入黑暗之中。
“我们可以从这里下去吗？”杰西卡小声问。
“我想可以。”
他用一只脚试了试斜坡表面。
“我们可以滑下去，”他说，“等你听到我停下来为止。”
“小心。”她说。
他登上斜坡，向下滑去，沿着那柔软的表面滑到一个几乎填满沙的平地上，它位于岩壁中间的深处。
他后面传来沙的滑动声，在黑暗中，他费力地望着斜坡上面，差点被沙暴击倒，然后一切又渐渐沉寂下来。
“母亲？”他叫道。
没有回答。
“母亲？”
他丢下背包，往斜坡上面爬，爬着，挖着，抛着沙，像一个发了狂的人。“母亲！”他喘着气，“母亲，你在哪里？”

又一道沙暴倾泻下来，落在他身上，把他埋了起来。沙堆到腰部，他挣扎着爬了出来。
她遇到了滑沙，被埋起来了，他想。我必须保持冷静，仔细解决这个问题。她不会立即窒息而死，她会使自己全身僵硬，减少对氧气的需要，她知道我会把她挖出来。
使用她教的比·吉斯特方式，他那疯狂的心跳平息下来，脑子变得一片空白，过去的事没有留下多少记忆。在他的记忆中，每一次动作，每次滑行，都重新出现在脑中，随着内心的平静而移动。这种平静与那为全面回忆的实际需要的瞬间形成鲜明的对照。
一会儿，保罗斜着往斜坡上爬，谨慎地探索着，直到找到裂缝壁，那里有一块向外弯曲的岩石。他开始挖，极其小心地把沙搬走，以免再引起滑沙。一块纺织物在他手下面露出来，他循着纺织物，找到一只手臂，沿着手臂，挖出了她的脸。
“听见我说话吗？”他小声问。
没有回答。
他挖得更快了，挖出了她的肩膀。她是柔软的，他探到她缓缓的心脏的跳动。
全身僵硬的自救法，他自言自语。

他清理掉她腰部的沙，把她的双臂搭在他的肩上，沿着斜坡往下拉。开始慢慢地，然后尽可能快地拉，感到上面的沙快要塌了下来。他越来越快地拉，喘着气，尽力保持着平衡。他把她拉了出来，拉到满是硬物的岩缝地面上。他把她扛在肩上，摇摇摆摆地猛跑起来，这时，整个沙斜面塌下来，巨大的咝咝声在岩壁之间回响，并逐渐增大。
他停在裂缝的一头，裂缝面临着下面大约三十米处、与沙丘相配的沙漠。他轻轻地把她放在沙里，说着话，让她从僵硬状态中恢复过来。
她慢慢醒来，深而长地呼吸着。
“我知道你会找到我。”她小声说。
他回头看着裂缝：“如果我没有找到你，也许会更好些。”
“保罗！”
“我把背包丢了，”他说，“它被埋在一百吨的沙下面……至少……”
“所有的东西都丢了？”
“多余的水、滤析帐篷——所有重要的东西都丢了。”他摸了一下口袋，“定位指南针还在。”他摸了摸腰带：“小刀、双筒望远镜还在。我们可以好好看一下我们要死的这个地方。”
在那一瞬间，裂缝左边，太阳正从地平线上升起，各种色彩在广阔的沙漠上闪烁，鸟儿躲藏在岩石中放声歌唱。
但是，杰西卡在保罗脸上看到的只是绝望的表情，她蔑视地对他说：“这就是你受到的教育？”

“难道你还不明白？”他说，“要在这地方活下去所需的一切都在那沙的下面。”
“你找到了我。”她说。现在她的声音变得柔和，有理性。
保罗蹲了下来。
不久，他仰视着裂缝，看着新的斜坡，打量着它，记住了那松软的地方。
“如果我们能固定住那斜坡的一小块地方和沙里挖的洞的表层，我们也许能把棍子插到背包处。水可以做到，但是我们没有足够的水……”他突然住口，然后说：“泡沫。”
杰西卡一动不动，以免打断他的思考。
保罗看着裸露的沙丘，用鼻子和眼睛搜索着，然后注意力集中在他们下面一片发黑的沙土上。
“衰微香料，”他说，“它的香气——含碱量很高。我有定位罗盘，它的动能包是酸性的。”
杰西卡直挺挺地靠在岩石上。
保罗不理睬她，跳了起来，沿着风面，从裂缝尽头的倾斜面跑到沙漠里。
杰西卡瞧着他走路的方式，时时中断前进的脚步——一步，停，两步，滑行，停……
前进的步伐没有节奏，这是告诉掠夺成性的沙漠巨蜥，某个属于沙漠的东西在运动。

保罗到了衰微香料处，铲起一堆衰微香料，用袍子包着，回到裂缝边。他把衰微香料放在杰西卡面前，蹲下来，用刀尖拆开定位罗盘，罗盘表面被拆了下来。他取下腰带，把罗盘的零件倒在上面，取出动能包，取下表面盘的机械装置，剩下空的罗盘底盘。
“你需要水。”杰西卡说。
保罗从脖子上取下贮水管，吸了一大口，把水吐在底盘里。
如果失败了，就把水浪费了，杰西卡想，然而不管怎样，那也没关系。
保罗用小刀划开能量包，把它的晶体倒进水里，它们起了少许泡沫。
杰西卡看见他们上方有东西在动，她抬起头，看见一群鹰沿着裂缝边缘栖息着，盯着下面没有盖的水。
伟大的圣母！她想，在那样远的地方它们就嗅到了水。
保罗把盖子盖到罗盘上，去掉盖子按钮留下一个小洞，可以让液体流出。他一手拿着罗盘，一手抓起一把衰微香料，回到裂缝边，打量着斜坡的地势。他的袍子由于没有腰带拴着，在轻轻地飘动。
他费力地走到斜坡中间，踢掉小沙带，搅起一团团灰尘。
不多久，他停下来，把一撮衰微香料塞进罗盘，摇动着。
绿色泡沫从原来是盖子按钮的小孔中流出来。保罗把它对准斜坡，在那里筑成、条低矮的堤坝。他开始踢掉它下面的沙，用更多的泡沫来固定挖开的洞的表面。

杰西卡走到他下面，叫道：“要我帮忙吗？”
“上来挖，”他说，“我们还要挖大约三米，快接近那东西了。”他说话时，罗盘盒里不再有泡沫流出来。
“快点，”保罗说，“不知泡沫能使沙固定多长的时间。”
杰西卡爬到保罗身边，他又把一撮衰微香料塞入罗盘盒，摇动着，泡沫又流出来。
保罗筑着泡沫堤，杰西卡用手挖沙，把挖出来的沙抛到斜坡下面。“有多深？”她气喘吁吁地问。
“大约三米，”他说，“我能说出大概位置，我们不得不把洞扩大。”他往旁边移了一步，在疏松的沙里滑了一跤。“斜着往后挖，不要直接往下挖。”
杰西卡照他说的做。
洞慢慢地往下延伸，到了与盆地表面平行的地方，但还是看不到背包。
“我可能算错了？”保罗自问，“我开始有些恐慌，造成了错误。”
他看着罗盘里剩下的不到两盎司的酸液。
杰西卡在洞里伸直身子，用被泡沫污染的手在脸颊上擦了擦，她的目光碰到保罗的目光。
“上层面，”保罗说，“轻一点，好。”他又往罗盘盒里塞进一撮衰微香料，让泡沫冒出来，滴落在杰西卡手上。她开始在洞的上面一层的斜面上切成一个垂直面，手第二次切过垂直面时碰到了硬物。
她慢慢地沿着上面有塑料扣子的背带挖着。
“不要动它。”保罗小声说。

“我们的泡沫用完了。”
杰西卡一手抓住背带，抬头看着他。
保罗把定位罗盘扔到盆地里，说：“把你的另一只手给我，仔细听我说。我把你拉到边上，并向上拉，但你抓住带子不要松手。我们顶上不会有更多的沙倾泻下来，这个斜坡已经被固定住了。我要做的是让你的头偏离开沙。一旦那个洞被沙填满，我可以把你挖出来，把背包拉上来。”
“我知道了。”她说。
“准备好了？”
“准备好了。”她的手指握紧了背带。
一下猛拉，保罗把她一半身子拉出了洞，泡沫堤塌下来，沙倾泻而下，但是她的头却露在外面。沙泻停止时，杰西卡站在齐腰深的沙里，她的左臂和肩仍埋在沙里，下颌受到保罗袍子上皱褶的保护，而她的肩因张力而感到疼痛。
“我仍然抓着背带。”她说。
保罗慢慢把手伸进她旁边的沙里，摸到背带。“我们一起来，”
他说，“慢慢使力，不要把背带拉断了。”
他们把背包带拉上来时，更多的沙倾泻而下。当背带露出沙面时，保罗停止拉动。他把他母亲从沙里救出来，然后一起沿斜坡向上拉，把它拖出沙坑。
在几分钟内，他们已站在裂缝里，背包抱在他们之间。
保罗看着他母亲，泡沫染污了她的脸和长袍，沙在泡沫干了的地方结成块，看起来好像她是潮湿的、绿色沙球状的靶子。

“你看起来一团糟。”他说。
“你自己也不那么好看。”她说。
他们开始大笑起来，接着哭了。
“那件事本来不应该发生，”保罗说，“怪我粗心大意。”
她耸耸肩，感到成块的沙从她袍子上落下去。
“我把帐篷搭起来，”他说，“你最好脱下袍子，把沙抖掉。”他拿起背包，转身走开。
杰西卡点头表示赞同，但是突然感到太累，不愿意回答。
“岩石上有一个洞，”保罗说，“以前有人在这里搭过帐篷。”
为什么不呢？她一边刷打着袍子一边想。这是一个恰到好处的地方——在岩壁深处，面对大约四公里远的另一个悬崖——高高在上，足以避免沙蜥的袭击，但又近得可以很容易到达要越过的沙漠。
她转过身，看到保罗把帐篷搭起来，它那弯梁圆顶的半圆球面与裂缝的岩壁连在一起。保罗从她身旁走过去，举起双筒望远镜，迅速扭动，把焦点聚集在那边的悬崖上。悬崖在晨光下，在广阔沙漠的那一边，升起金色的雾。
杰西卡注视着保罗，他正打量着天赋的景色，他的眼睛探察着这片沙漠。
“那边有一些生长着的东西。”他说。
杰西卡从帐篷边的背包里摸出另一副望远镜，走到保罗身边。
“那边。”他一手拿望远镜，一手指着说。
她看着他指的地方。“鼠尾草，”她说，“骨瘦如柴的东西。”

“附近可能有人。”保罗说。
“那可能是一个植物试验站的遗迹。”她警告说。
“这在沙漠南边相当远的地方。”他说。他抚摸着鼻腔过滤器隔板下面的地方，感到双唇十分于燥和粗糙，口里有一种干渴的灰尘味。
“有一种弗雷曼人存在的感觉。”他说。
“弗雷曼人会对我们友好吗？”她问。
“凯因斯答应要他们帮助我们。”
可是，沙漠中的这些人简直不要命，她想。我今天尝到了它的味道。不要命的人也许会为了我们的水而杀死我们。
她闭上眼睛，和这块荒芜的沙漠相比，她想起了卡拉丹的美景。有一次在卡拉丹的假日旅行——她和雷多公爵，在保罗出生之前，乘飞机飞过南方丛林，飞在野草丛生的草地和稻谷累累的三角洲的上空。在碧绿的树丛中，他们看到蚂蚁防线——一群群人用悬浮扁担挑着重担。海里的奇草异石上开着白色的花朵。
一切都消失了。
杰西卡睁开眼睛，望着寂静的沙漠，白天的温度渐渐升高，令人不安的热魔开始使空气在裸露的沙上蒸腾，他们对面的岩石就像是透过廉价玻璃看见的东西。
一道沙泻铺开它临时的帘子，横过裂缝的开口，发出嘶嘶声，倾斜而下。沙暴消失后，她仍然能听见它的嘶嘶声，这声音越来越大，一旦被听见，就永远不会忘却。
“沙蜥。”保罗小声说。

沙蜥带着不可一世的威严，从他们右边跑过来。一个扭曲的大沙堆，穿过他们视野范围内的沙丘。沙在前面升起来，扬起沙尘，就像水中的弓形波浪，然后急奔向左边，走了。
声音消失了，又是一片寂静。
“我看到过比这小一些的空中巡航飞机。”保罗小声说。
她点点头，继续盯着沙漠那一边。沙蜥经过的地方都留下令人难忘的深沟，在他们面前无止境地流动，流向那接近天空的远方。
“休息的时候，”杰西卡说，“我们应该继续你的学业。”
他压下突然产生的愤怒，说：“母亲，难道你认为我们不能做没有……”
“今天你有些恐慌，”她说，“你对你的大脑和神经或许比我更了解，但是，你对你身体肌肉的能力还有许多需要了解。身体本身有时要干什么，保罗，这一点我能教你。你必须学会控制每一条肌肉，控制身体的每一根筋脉。你需要练习手，要能灵敏地使用手指的肌肉、手掌的腱和指尖。”她转过身：“现在我们进帐篷去。”
他弯曲着左手手指，看着她爬过活动扩约门，知道他不能使她改变这个决心……他必须同意。
无论我受到怎样的对待，我已成了她的一部分，他想。
练习手！
他看着手，在对沙蜥那样的生物进行判断时，它显得多么不足啊！
第六章

我们来自卡拉丹——对我们的生活方式来说，它是一个乐园。在卡拉丹没有必要建立一个物质或精神的乐园——我们能够看到我们周围的现实。我们付出的代价，是人们为取得天堂般的生活已经付出的代价——我们变得温柔，我们丢弃了利剑。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪谈话录》
“原来你就是那个伟大的哥尼·哈莱克。”那人说。
哈莱克站着，看着圆形办公室对面一张金属办公桌后面的走私者。那人穿着弗雷曼人的长袍，有一双浅蓝色的眼睛，表明他常吃外星球的食物。办公室里安装有与空中巡侦机一样的主控中心装置——沿着三十度弧面的墙壁，安装有通讯设备、电视屏、遥控轰炸和射击联控装置，还有办公桌，组成一道保护墙——剩余弧面的一部分。
“我是斯泰本。吐克，埃斯·吐克的儿子。”走私者说。
“那么，你就是那个我应该为我们得到帮助而感谢的人。”哈莱克说。
“哈……谢谢，”走私者说，“请坐下。”
一把船形的椅子从屏幕旁边的墙里伸出来，哈莱克叹了口气，坐在上面，感到十分疲倦。从走私者旁边的一个黑色平面里，他可以看到自己的投影，他正怒视着自己那凹凸不平的脸上疲劳的面容，以及那道划过上下颌的紫葡萄色的伤疤。

哈莱克的目光离开他的投影，盯着吐克。他在走私者身上看到家族类似的面貌——父亲笨重的身子，吊眉，岩板一样的脸和鼻子。
“你的人告诉我，你的父亲死了，是被哈可宁人杀死的。”哈莱克说。
“他不是被哈可宁人，就是被你的人中的叛徒杀死的。”吐克说。
愤怒战胜了哈莱克的部分疲劳，他直起身子说：“你能说出叛徒的名字吗？”
“我们还不能肯定。”
“萨菲·哈瓦特怀疑是杰西卡夫人。”
“啊……那个比·吉斯特女巫……也许。但是，哈瓦特现在是哈可宁的俘虏。”
“我听说了，”哈莱克深深吸了一口气，“好像在我们面前还有更多的杀戮。”
“我们将做那些不会引起对我们注意的事情。”吐克说。
哈莱克变得强硬起来：“但是……”
“你和我们救的那些人，欢迎你们到我们中间来避难，”吐克说，“你说到感激，很好。把你欠的债还给我们，我们总会善用好人的。但是，如果你做出稍稍公开反对哈可宁的行动，我们将除掉你。”
“他们杀死了你的父亲，伙计！”
“也许是。如果是这样，我将告诉你，我父亲对那些不进行思考而采取行动的行动的人的回答是：‘石头是重的，沙是沉的，但是，一个傻瓜的愤怒比两者更沉。’”
“你的意思是不采取任何行动。”哈莱克讥笑说。

“你并没有听到我那样说过，我只是说我将维护我们与吉尔德的联合。吉尔德要求我们谨慎行事，摧毁一个仇敌还可用其他方法。”
“啊……”
“嗳！真的，如果你想办法找出那个女巫，就自己去找吧。但是我要警告你，你也许太迟了……无论如何，我们怀疑她是你要找的人。”
“哈瓦特很少犯错误。”
“我让他落入了哈可宁人之手。”
“你认为他是叛徒？”
吐克耸耸肩：“这是一个技术问题。我们认为那个女巫死了，至少哈可宁人相信。”
“你似乎知道哈可宁人的许多事情。”
“暗示和建议……谣言和预感。”
“我们有七十四人，”哈莱克说，“如果你真的希望我们加入你们，你必须相信我们的公爵死了。”
“他的尸体已被人看见。”
“那个男孩也……保罗少爷？”哈莱克强忍住心中的难过，觉得喉咙被什么东西哽住。
“根据我们得到的最新消息，他与他的母亲在一次沙漠风暴中失踪了，甚至连他们的骨头也找不到。”
“那么，那个女巫也死了……都死了。”
吐克点点头：“因此他们说，野兽拉宾将再次在沙丘上登上权力的宝座。”
“兰吉维尔的拉宾伯爵？”
“是的。”

哈莱克花了一些时间，压下那急速上冲、几乎不能克制的愤怒。他喘着气粗声说：“我与拉宾有仇，他欠下我一家人的命债……”他摸着脸上的伤疤：“……这个债……”
“时机未成熟的时候，不该冒险去解决血仇。”吐克说。他皱着眉头，看着哈莱克脸上肌肉的运动，看到他眼帘覆盖的眼睛突然睁大了。
“我知道……我知道……”哈莱克深深吸了一口气。
“通过与我们合作，你和你的人可以找到离开阿拉吉斯的时机，有许多地方……”
“我解除我的人与我的任何合约，他们可以自己进行选择，我将留在这里与拉宾……”
“从你的态度看，我相信我们不会让你留下来。”
哈莱克瞪着走私者：“你怀疑我的话？”
“不……不……”
“你从哈可宁人手里把我救出，我忠实于雷多公爵就再没有理由。我将继续留在阿拉吉斯……和你……或者和弗雷曼人一起。”
“无论一种想法是否讲出来，都是真实的事情，都具有力量，”
吐克说，“你或许会在弗雷曼人之中发现，生命线太短了。”
哈莱克闭上眼睛，感到疲倦袭击着他。“领我们穿过沙漠和地沟的老爷在什么地方？”他喃喃地问。

“慢慢来，你复仇的一天总会到来，”吐克说，“速度是撒旦的工具，让你的悲哀冷却下来……我们有治疗它的妙药。有三样东西可医治心病——水、绿草和漂亮的女人。”
哈莱克睁开眼睛。“我宁愿要拉宾。哈可宁的血在我脚下流淌，”他盯着吐克，“你认为那一天会到来？”
“我与你能否见到明天没有关系，哥尼·哈莱克，我仅能帮助你见到今天。”
“那么，我将接受你的帮助。待到你告诉我为你父亲和所有其他人复仇的那一天……”
“听我说，勇敢的斗士。”吐克说。他向前靠在办公桌上。他的肩与耳朵齐平，眼睛大睁着，他的脸突然变得像一块饱经风霜的岩石。“我父亲的水，我会亲自买回来，用我自己的刀。”
哈莱克看着吐克。在那一时刻，走私者使他想起了雷多公爵：一位领袖人物，有勇气，他的地位和他的行动安全可靠。他像公爵……在来阿拉吉斯之前。
“你希望我的剑与你的剑为伴吗？”哈莱克问。
吐克往后靠坐着，松弛下来，静静地打量着哈莱克。
“你把我当做一个斗士吗？”哈莱克问。
“你是公爵手下惟一逃脱的军官，”吐克说，“你的敌人十分强大，可是，你却与他周旋……你打败他，就像我们打败阿拉吉斯一样。”
“嗯？”

“由于宽容，我们才生活在这里，哥尼·哈莱克，”吐克说，“阿拉吉斯是我们的敌人。”
“一个时期一个敌人，是吗？”
“就是如此。”
“那是弗雷曼人看待事物的方式？”
“也许是。”
“你说，我也许会发现与弗雷曼人一道生活太难，他们住在沙漠里，住在露天里，那就是原因吗？”
“谁知道他们住在哪里？对我们来说，中部高地是没有人烟的地区。但是，我更希望谈一谈……”
“有人告诉我，吉尔德人很少派遣衰微香料运输机飞越沙漠上空，”哈莱克说，“但是有谣言说，你能在那里或这里看到一点一点的绿色树林，如果你知道往哪里看的话。”
“谣言！”吐克嘲笑说，“现在你要在我和弗雷曼人之间做出选择吗？我们有安全措施，有从岩石里面挖出来的营地，我们自己藏身的盆地。我们过着文明人的生活，而弗雷曼人则是几个被我们用作衰微香料的采集者，穿着破烂的、松散的群体。”
“但是，他们可以杀死哈可宁人。”
“你希望知道结果吗？即使现在，他们也像动物一样地被追杀——用激光枪，因为他们没有屏蔽。他们正在被消灭。为什么？因为他们杀死了哈可宁人。”
“他们杀死的是哈可宁人？”哈莱克问。
“你是什么意思？”
“难道你没有听说过，萨多卡人与哈可宁人在一起？”

“越来越多的谣言。”
“但是，一次有组织的屠杀——那不像是哈可宁人所为。屠杀是一种浪费。”
“我相信我亲眼见到的事实，”吐克说，“做出你的选择，斗士。我还是弗雷曼人，我将答应让你避难，给你一次机会，吸出我们两人都需要的血。请相信这一点，弗雷曼人给你的将只是被追杀的生活。”
哈莱克犹豫不决，觉察出吐克话中的聪明和同情，然而，绞尽脑汁也找不出他可以做出解释的理由。
“相信你自己的能力，”吐克说，“谁的决定可以使你的部队在战斗中转危为安？你的决定。决定吧。”
“一定是这样，”哈莱克说，“公爵和他的儿子都死了？”
“哈可宁人相信。关于这件事，我倾向于相信哈可宁人。”吐克嘴边露出一丝狞笑，“这是我惟一的一次相信他们。”
“那么，一定是这样。”哈莱克又说了一遍。他伸出右手，以一种传统的姿势，手掌向上，大拇指叠在上面：“愿替阁下效劳。”
“我接受。”
“你希望我去说服我的那些人吗？”
“你让他们自己做出决定？”
“他们跟我走了这么远，但是他们大多数人是在卡拉丹出生的，阿拉吉斯不是他们原来想象的那样。在这里，他们失去了一切，除了他们的生命。我宁愿让他们现在就做出决定。”

“现在没有时间听你结结巴巴地说话，”吐克说，“他们跟你走了这么远。”
“你需要他们，是这样吗？”
“我们总是需要有经验的斗士……在这样的时刻，比以前更需要。”
“你已接受了我为你效劳，你希望我去说服他们吗？”
“我认为他们还会跟你的，哥尼·哈莱克。”
“你希望如此。”
“确实希望如此。”
“那么，在这一点上，我自己可以决定。”
“你自己决定。”
哈莱克从椅子上撑起来，感到即使那小小的努力，也需要他花去不少他所保存的能量。“因为现在，我要保证他们得到住处和安宁。”他说。
“与我的军需官商量，”吐克说，“他的名字叫德里斯。告诉他，我希望你受到殷勤的款待。一会儿之后，我亲自来看你们，我先要去料理一下衰微香料卸货的事。”
“祝你好运长在！”哈莱克说。
“好运长在！”吐克说，“动荡不安的时期是我们做生意的大好时光。”
哈莱克点点头，听到微弱的细碎声，感觉到空气在流动。在他身后的一个气塞闸门被打开，他转过身，从那个闸门钻出去，到了办公室的外面。
他发现自己到了一个大厅，他和他的人由吐克的副官带领着。

这是一个长长的、相当狭窄的地方，是从岩石中开凿而成的。那光滑的表面表明，在开凿时使用过燃烧切割器。天花板向远处延伸，高得足以保持对岩石的切面以天然的支撑。里面空气流畅，武器架和武器柜沿墙壁排列着。
哈莱克有一点骄傲的神气，注意到他的那些人，能够站的还站着，没有疲倦和战败的感觉。走私者的医生在他们中间走动，医治伤员。散乱的箱子被收集起来，放在右边的一个地方，每一个伤员都有一个阿特雷兹人照护。
哈莱克注意到，阿特雷兹人所受的训练——“我们关心自己人！”——就像天然岩石的核心一样使他们团结一致。
他的一位军官向前迈了一步，从箱子里拿出了哈莱克的九弦琴。那人向他敬了一个礼，说：“阁下，这里的医生说，马泰没有希望了。他们这儿没有骨头和器官储备，只有前哨阵地所备的药物。他们说马泰维持不了多久，他对你有一个请求。”
“什么请求？”
那军官把琴往前一送。“马泰想听一首歌，然后让他安心地走，阁下。他说，你知道是哪首歌，他经常要求你唱那首歌。”那军官哽咽着说，“就是那首名叫《我的女人》的歌。”

“我知道了。”哈莱克接过琴，从手指板的卡于上弹出一个多用途工具。他从乐器上拉起一根弦，发觉有人已经把它调好了。他的眼中闪出燃烧的火焰，但他从胸中驱走愤怒，慢步向前，漫不经心地弹起来，强装出笑容。
他的几个士兵和走私者的医生弯腰伏在杂物箱上，哈莱克走近时，有人开始轻柔地唱起来，带着长期以来熟悉的那种轻松的感觉，跟上不合拍的打击声。
我的女人站在窗边，玻璃映照着她身体的曲线，手臂上举……弯腰……交叉抱在胸前，在落日的映照下，通红金黄。
到我身边来……
到我身边来，伸出爱人那温暖的手臂，为了我……
为了我，伸出爱人那温暖的手臂。
唱歌的人停止唱歌，伸出扎着绷带的手，把躺在杂物箱上的人的眼睑合上。
哈莱克拉了一下琴上最后一根柔弦，想道：现在我们剩七十三个人了。
第七章

克里奇皇室的家庭生活难以为许多人所理解，但是我将尽力给你简略地叙述一下。我认为我父亲只有一个真正的朋友，那就是哈马·费林格伯爵，一个天生的阉人，帝国最凶残的斗士之一。伯爵是一个短小精悍的丑陋的小人。一天，他给我父亲带来一个小妾，我母亲派我去窥探他们的行动。我们大家都对父亲暗中监视，作为自我保护的手段。当然在比·吉斯特协议的约束下，我父亲只被允许有一个奴隶小妾，但不可以生下皇室继承人。私通是持续不断的，但同样也受到限制。我们，我母亲、我的姐妹们和我，都善于避免被处死的危险。这也许看起来是一件可怕的事，我也绝不相信我的父亲对我们所做的事毫不知晓。皇室家庭不像其他家庭。那时，有一个新的奴隶小妾，长着像我的父亲一样的红色头发，苗条而文雅。她有舞蹈家的肌肉，她受到的训练明显地包括精神诱惑。当她在他面前赤身裸体，做着各种姿势时，我父亲长时间地看着她。最后他说：“太美了，我们将作为礼物而把她留下来。”你不知道，在克里奇的皇室中，这种限制引起过多少恐慌。毕竟，精明和自我控制对我们来说是致命的威胁。
——摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》

在下午较晚的时候，保罗站在帐篷外，他们宿营的裂缝笼罩在浓阴中。他望出去，越过空旷的沙漠，凝视着远处的悬崖，不知是否该唤醒他母亲，她躺在帐篷里睡着了。
层层叠叠的沙丘向远处延伸，离开下落的太阳，沙丘露出虚构的阴影，很黑，就像在黑夜中一样。
单调而无变化。
他的大脑在这单调的景色中搜寻着某个高度，但是从那令人发昏的热气中和地平线之间，找不出令人信服的高度——没有鲜花，也没有轻轻摆动的东西来表明微风吹过……在那银蓝色的天空之下，只有沙丘和远处的悬崖。
如果那边没有遗弃的试验站，怎么办呢？他问自己。如果没有弗雷曼人，我们看到的植物只不过是意外，那又怎么办呢？
在帐篷里，杰西卡醒来，翻过身来躺着，斜眼从帐篷透明的那头望出去，偷偷地看着保罗。他背朝着她站着，他的姿势使她想起了他的父亲。她感到悲伤的泉水在她体内涌起，赶忙把视线移开。
一会儿，她整理好滤析服，用帐篷贮水袋中的水使自己恢复精神，钻出帐篷，站了起来，伸开双臂，驱走肌肉的睡意。
保罗没有转身，说：“我发现自己喜欢这里的宁静。”

大脑多么能使自己适应它的环境！她想。她记起了比·吉斯特的一句格言：“大脑在紧张状态下可以朝任何方向——正或负、上或下运动。”把它看成波谱，在负的一端，它的极限是非意识，而在正的一端，它的极限则是超意识。在紧张的压力下，大脑学习的方法在很大程度上受到训练的影响。
“它可能是这里的一种美好的生活。”保罗说。
她努力通过她的眼睛来了解沙漠，企图占领这个星球，接受所有暴行，她对保罗看见的可能的未来感到惊奇。一个人可以单独站在外面，她想，不怕有人在你身后，也不怕追杀者。
她走到保罗身边，举起双筒望远镜，调好焦距，打量着对面的斜坡。小沟里的鼠尾草和其他刺状生物……一片低矮的草，在阴影中呈黄绿色。
“我去收起帐篷。”保罗说。
杰西卡点头表示同意，走到裂缝出口，从那里她可以环视沙漠。她把望远镜往左一摆，看见一块闪着白光的盐岩，它的边缘有一片肮脏发黑的混合物——那里外表一片白。白是死亡的象征。但是盐岩说明另一个问题——水。在某个时候，水曾流过那发白的地方。她放下望远镜，整理了一下外衣，听了一会儿保罗发出的声音。

太阳越来越低，阴影爬上了那块盐岩，紊乱的色彩盖过了日落的地平线。色彩流入黑暗之中，审视着沙漠。煤黑色的阴影铺天盖地，浓浓的黑夜完全笼罩着沙漠。
星星！
她抬头望着它们，感到保罗在移动，他往上爬到她身旁。沙漠的黑夜越聚越浓，有一种星星在上升的感觉。白天的压力逐渐减小，一阵短促、骤急的风刮过她的脸面。
“月亮不久就会升起来，”保罗说，“背包收拾好了，我已安好了鼓槌。”
我们不会永远迷失在这该诅咒的地方，她想，没人知道。
夜风吹动着沙流，擦着她的面部呼啸而过，带来了肉桂的气味，黑暗中一股香气。
“闻一闻那气味。”保罗说。
“甚至透过过滤器我也能闻到，”她说，“很浓。但是，它要买水吗？”她指着盆地那边：“那里没有人造光线。”
“弗雷曼人就隐藏在那些岩石里的营地中。”他说。
他们右边的一圈银环升出地平线：月亮。它升入视线内，月面是手形平面。杰西卡打量着银色月光下的沙漠。
“我把鼓槌安放在裂缝的最深处，”保罗说，“我一点燃蜡烛，它就可以敲打三十分钟。”
“三十分钟？”
“在沙蜥开始到来之前……”
“啊，我准备走了。”
他从她身边离开，她听见他向上走向裂缝。

黑夜就是一个隧洞，她想，一个通向明天的洞……如果我们有明天的话。她摇摇头：我为什么如此沮丧，我受过比那更好的训练！
保罗回来了，背起背包，领路来到下面的第一座沙丘。在那里停下来，听了听，他母亲跟在他后面走了过来。他听见她轻轻的前行和寒冷中一颗沙粒滴落的声音——沙漠自己的密码，说明它安全的程度。
“我们必须没有节奏地走，”保罗说，想起人在沙里走路的情形……既有预知的记忆，又有真实的记忆。
“看着我怎样走，”他说，“这是弗雷曼人在沙漠上走路的方式。”
他走到沙丘顶风面上，沿着它的曲面，用摇摇摆摆的步伐移动着。
杰西卡仔细看着他走了十步，跟着模仿他。她明白了它的意义：他们必须发出沙自然移动的声音……像风吹着沙一样的声音。
但是肌肉却对这种不自然的、破碎的模式表示抗议。向前走一步——拖着脚步走——拖着脚步走——向前走一步——停一下——
拖着脚步走——向前走一步。
时间在延长，前面的岩石似乎并没有接近，后面的悬崖仍然高耸。
“咚木！咚木！咚木！咚木！”这是岩石后面鼓槌敲击的声音。
“鼓槌声。”保罗小声说。
鼓槌敲击声继续着，他们发现，他们大步往前走时，难以避开它的节奏。
“咚木……咚木……咚木……咚木……”

他们在月光下，在被那空洞的敲击声刺穿的大盆地里，向前移动，上上下下，经过流沙的沙丘，向前走一步——拖着脚步走——
停——向前走一步……
他们的耳朵一直在搜索着那特别的嘶嘶声。
那声音传来时，开始是如此低，以至于被他们拖曳脚步的声音掩盖着。但是它变得……越来越大……从西方传过来。
“咚木……咚木……咚木……咚木……”鼓槌敲击着。
在黑夜中嘶嘶声越来越近，在他们身后传开。他们边走边回头，看到飞快前行的沙蜥拱起的小山。
“继续前行，”保罗小声说，“不要回头看。”
从他们离开的那块岩石的阴影里，爆发出一阵愤怒的嘎嘎声，像连枷打击岩石崩塌的声音。
“继续前行。”保罗小声说。
他们到了一个没有标记的地方，两块岩石之间——前面一块和后面一块，显得同等距离远。他们后面，那狂乱地鞭打和撕咬岩石的声音仍然充满黑夜的空气中。
他们继续往前移动……肌肉到了机械疼痛的阶段，并似乎在无限制地延长。但保罗看到，他们前面的岩坡升得更高，在向他们招手。
杰西卡向前移动着，精神不集中。她明白仅仅是自身的压力在使她前行。她口里干得发疼，但是后面那可怕的声音驱走了停下来和喝一口滤析服贮水袋中的水的欲望。
“咚木……咚木……”

重新开始的连枷打击岩石的声音，从后面远处的悬崖爆发出来，淹没了鼓槌敲击的声音。
静！
“快点。”保罗小声说。
她点点头，知道他没有看到她示意的动作，但是需要行动来告诉她自己，有必要要求已达到极限的肌肉做更多的非自然的运动……
他们前面，安全的岩面升上了星空，保罗看见它脚下展开的一片平坦的沙地。他登上沙地，疲惫得歪倒，不情愿地伸出一只脚，平衡着自己的身子。
“咚咚”的声音震动着他们周围的沙地。
保罗向旁边斜走两步。
“咚！咚！”
“敲击沙地的声音。”杰西卡低声说。
保罗恢复了平衡，迅速地扫视了一眼四周的沙漠，岩石陡坡离他们也许有两百米远。
他们后面的嘶嘶声，像风吹，像没有水的涨潮。
“跑！”杰西卡尖叫道，“保罗，跑！”
“咚咚”的敲击沙地的声音在他们脚下面响着，他们跑出了沙地，跑到砾石地上。过了一些时候，跑使疼痛的肌肉得到了放松，但是沙和砾石拖曳着他们的脚。沙蜥游动的嘶嘶声逐渐增大，最后发出就像暴风的怒吼声。
杰西卡踉跄着，跪下去，她所想的是疲劳、声音和恐惧。
保罗拉起她。他们手拉着手，继续向前跑。
一根细细的杆子从他们前面的沙里伸出来，他们从它旁边跑过，看到了另一根杆子。

在他们跑过杆子之前，杰西卡没有留意到它们。
又一根杆子——从表面风蚀的岩石裂缝中伸了出来。
又是一根。
岩石！她的脚感到了它，毫无抵抗的岩石的震动，她从更坚实的脚下获得了力量。
一条深深的裂缝，它垂直的阴影向上延伸到他们面前的悬崖他们扑过去，挤进又窄又小的洞里。
他们后面，沙蜥经过的声音停止了。
杰西卡和保罗转过身，向外面的沙漠上窥视。
一片岩滩脚下，在岩石开始出现的地方，大约50米远，一条银灰色的弧带横在沙漠里，沙和灰尘像瀑布一样落在四周。它升得更高了，变成了一个巨大的、四处寻找食物的大口——一个又黑又圆的大洞，它的边缘在月光中发亮。
大口朝着保罗和杰西卡栖身的小裂缝蛇行伸来，鼻孔里发出肉桂的气味，晶体般的牙齿反射着月光。
大口前后伸缩着。
保罗屏住呼吸；杰西卡蹲伏着，眼睛一动不动地盯着。
她需要比·吉斯特高度集中的注意力来压制住与生俱来的恐惧，以及大脑中充满的对种族威胁的恐惧。
保罗感到洋洋得意。在最近的一段时间内，他已经跨越了时间屏障，进入了不被人知的领域。他能感到前面的黑洞，但什么东西也不会从他内心的眼中显露出来，就好像他被某个他所采取的步骤投入井里，或者抛入波谷，看不见未来。

时间黑洞的感觉迫使他的另一种感知超速发展，而不是使他感到害怕。他发现自己记住了那个从沙里升起，寻找他的那个东西的本质，它的口的直径大约有80米……形状弯曲，冷冰冰的刀子般的牙齿边缘闪闪发光……愤怒的呼吸声带着淡淡的乙醛——肉桂的气味……带酸的……
沙蜥刷打着他们上面的岩石，遮挡住月光，石头和沙阵雨般地落进他们狭窄的隐藏地。
保罗把他母亲向内挤压。
肉桂！它的气味潮水般地从他面上飘过。
沙蜥与衰微香料有什么关系？他问自己。他记得列特·凯因斯透露过沙蜥和衰微香料之间的某种联系。
“咯嗒……”
就像他们右边远处传来的干雷撞击堡塔的声音。
又是一声“咯嗒……”
沙蜥退回到沙漠里，躲在那里。它那亮晶晶的牙齿编织着月亮的反光。
“咚木……咚木……咚木……咚木……”
又一阵鼓槌声！保罗想。
它在他们右边再一次响起来。
沙蜥颤抖了一下，退入沙漠中更远的地方。只有隆起的上腹部还在，像半个钟口，竖起在沙丘上面弯曲的隧道。
沙嘎嚓嘎嚓地响。
那生物继续往下沉，后退着，翻滚着，它变成了一个鼓起的小沙山，经过沙丘的鞍部弯弯曲曲地爬走了。，保罗走出裂缝，看着沙浪滚过沙漠，向新的鼓槌声响起的地方窜过去。

杰西卡跟着走出裂缝，听着“咚木……咚木……咚木……咚木……”的敲击声。
过了一会儿，鼓槌声停了。
保罗摸到滤析服上的管子，啜了一口回收的水。
杰西卡注视着他的行动，由于疲劳和余悸，脑子一片空白。“它肯定走了？”她小声地问。
“有人在呼唤它。”保罗说，“弗雷曼人。”
她感到自己已恢复了气力。“它真大啊！”
“没有吃掉我们扑翼飞机的那个大。”
“你肯定那是弗雷曼人？”
“他们使用这种鼓槌。”
“他们为什么要帮助我们？”
“也许他们并不在帮助我们，也许他们碰巧在呼唤沙蜥。”
“为什么？”
答案悬在他意识的边缘，但没有讲出来。他头脑中存在一个幻象，它与背包里嵌有倒刺的棍于有些联系——“制造者的钩子”。
“他们为什么呼唤沙蜥？”杰西卡问。
一丝恐惧触动他的心，他强迫自己转身离开他的母亲，抬头看着悬崖。“我们最好在天亮前找到上山的路，”他说，“我们经过的那些杆子在这里还有许多。”
她沿着他手指的方向看过去，看到一些杆子——风标杆，辨认出一个狭小的突出岩石的阴影，弯弯曲曲延伸到他们上方高处的一条裂缝。
“他们标出了一条上崖的路。”保罗说。他把背包背在肩上，走到突岩脚下，开始向上爬。

杰西卡等了一会儿，休息了一下，等她的体力恢复，然后跟着往上爬。
他们沿着杆子指引的路往上爬，直到突岩变小，在黑幽幽的裂缝口形成一条窄小的凸缘。
保罗歪着头，窥视着阴影的地方。他能感到踏在脚下的狭窄的突岩靠不住，但是，他强使自己不要过于小心。他只看到裂缝里一片黑暗，它向上伸，与顶上的星空连成一片。他的耳朵搜索着，只听见他预料到的声音——小小沙滴流动的声音，昆虫的唧唧声，小动物跑动的啪嗒声。他用一只脚在裂缝的黑暗中探测着，探测着发出咝咝声的岩石表面。慢慢地，他一点一点地绕过一个岩角，发出信号，要他母亲跟上。他紧紧抓住她的长袍的边缘，帮她转过岩角。
他们望上去，看着两块岩石顶端之间的星光。保罗看到他母亲在他身边，就像一团灰色的云在移动。“要是我们能冒险点一盏灯就好了！”他小声说。
“我们还有除眼睛外的其他感觉。”她说。
保罗向前滑了一尺，把重量移到一只脚上，用另一口脚去探索，碰到一个障碍物。他提起脚，找到一个台阶，站上去。他向后伸出手，摸着他母亲的手臂，拉着她的长袍，要她跟上。
又是一个台阶。
“我想，它一直通到崖顶。”他小声说。
低矮而平整的台阶，杰西卡想。毫无疑问这是人工凿成的。

她跟着保罗前行的影子走，试探着台阶。岩石壁间的空隙越来越窄，直到她的肩几乎挨擦着它们。台阶在一个淤泥充塞长约二十米的狭道里结束，狭道地面平整，通向一个低洼的月亮照亮的盆地。
保罗走出狭道，走到盆地中，小声说：“多美的地方！”
杰西卡仅用沉默表示赞同，她站在他后面一步远的地方。
尽管感到疲乏，人体功能管、鼻塞和滤析服的阻塞需要清洗，尽管还存在着恐惧，极其渴望休息，但是这盆地的美景使她感到满足，迫使她停下来欣赏它的美。
“像仙境一样。”保罗小声说。
杰西卡点头表示赞同。
沙漠生物——灌木丛、仙人掌、小丛叶展现在她的面前，到处都是，在月光下抖动着。她左边的环形岩壁是黑色的，右边的岩壁是月白色的。
“这一定是弗雷曼人的一个营地。”保罗说。
“这里应该有人，才能使这许多植物活下去。”她同意保罗的看法。她打开滤析服贮水袋的管子，吸了一口水。温暖、微带辣味的水沿着喉咙滑下去。保罗想，它使她重新恢复了气力。她把盖子重新盖上，管子的盖子擦着飞沙嚓嚓地响。
他们下面盆地里的动静引起了保罗的注意。他往下看，穿过冒烟的灌木丛和草，看到洒满月光的平坦的楔形沙面，有一些砰砰乱跳的小动物。
“老鼠！”他低声说。

砰砰砰！它们跳入阴影，又跳了出来。
不知什么东西掠过他们的眼睛，坠入老鼠群中。一声细声尖叫，翅膀扑打着，一只幽灵般的灰鸟飞起来，抓着一个小小的黑色的东西，飞过盆地，飞走了。
我们需要那些剩下来的东西，杰西卡想。
保罗继续看着盆地的那一边，他吸着气，嗅到鼠尾草微微刺鼻的气味充满着夜空。食肉鸟——他把它看成是这沙漠存在的方式，它给盆地带来了静谧。没有声息，蓝色的月光扫过哨兵似的鼠尾草和尖尖的、涂上颜色的灌木丛。月光在低声吟唱，比他那个世界的任何音乐更和谐。
“我们最好找一个地方把帐篷搭起来，”他说，“明天我们可以尽力去找弗雷曼人，他们……”
“大多数来这里的外来者都后悔找到弗雷曼人！”
这是一个沉重有力的声音，打断了他的话，打破了宁静。这声音来自他们的右上方。
“不要跑，入侵者，”当保罗准备退回到狭道时，那声音说，“如果你们跑的话，那只不过是浪费体内的水。”
他们想要我们身体内的水，杰西卡想。她全部的肌肉战胜了疲劳，注入了最大的处于准备状态的力量，但并没有表露出来。她准确地判定出声音发出的地方，想：这样的偷袭！我竟然没有听见他。
她意识到，发出声音的人只允许自己发出细小的声音，沙漠中自然的声音。

他们左边盆地边缘又传来一个声音：“做快些，斯第尔格。取到他们的水，我们好继续上路。离天亮没有多少时间了。”
保罗对紧急事件的反应不及他母亲快，为此他感到懊恼。他变得僵硬，连连后退，他的能力因一时的恐慌而发挥不出。这时，他只好听从她的指挥：放松，而不只是表面上的松弛，使肌肉处于受控的突发状态，那样可以向任何方向施力。
他一动也不动，感到内心的恐惧，也知道它的来源。在这吉凶未卜的时刻，不存在他看到的未来……他们被夹在疯狂的弗雷曼人之间，他们惟一感兴趣的是这两个没有屏蔽护体的肉体里的水。
第八章
弗雷曼人的宗教适应性，是我们现在当做“宇宙栋梁”来看待的东西的来源，他们的牧师带着启示、证言和预言来到我们之中。他们给我们带来了阿拉凯恩神秘的联合。这种联合的长期美景，被以古老的形式为基础的激动人心的音乐表现出来，但是也贴上了新的觉醒的标签。
谁没有听到过《老人的赞美歌》？谁又没有被它深深地感动过？
我驱动双脚穿越沙漠，我的幻影像主人一样飘动。
为光荣而贪婪，为危险而贪婪，我徘徊在阿尔－库拉布的地平线上。
看着时间与山一样高，寻找着我，渴求着我。
我看见麻雀迅速地飞去，勇敢胜利冲锋的豺狼，它们散布在我年轻的树上。

我听见群鸟用它们的嘴和爪，牢牢抓住我的树枝！
——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》
那人爬过沙丘顶，他是中午强烈阳光抓住的尘埃。他浑身只剩下被撕烂的斗篷的残片，裸露的皮肤暴露在灼热的阳光中。他把头罩从斗篷上扯掉，用一条撕烂的布缠在头上，像一顶头巾帽；露出一缕缕沙色头发，与他稀疏的胡须和浓浓的眉毛相配。在那蓝中带蓝的眼睛下面，残留下来的污渍向下伸向他的脸颊，口须和髭须上无光的凹陷表明那里曾是从鼻子到滤析服的贮水袋的管子压过的痕迹。
他停在横跨沙丘顶部的半途，手臂沿滑面向下伸出，背上、手臂和腿上的血凝成块，伤口上粘满了一片片的黄沙。他慢慢地将手伸到身子下面，撑着站了起来。他东倒西歪地站立着，然而甚至在他那几乎漫无目的的行动中，仍然显示出他曾经行动规范、严谨。
“我是列特·凯因斯。”他对着空旷的沙漠，对着自己说。他的声音粗哑，具有讽刺性的幽默。“我是皇帝陛下的星球生态学家，”
他小声说，“阿拉吉斯的星球生态学家，我是这片土地的管家。”
他蹒跚地走着，跌在顶风面带有硬壳的表面上，双手插进沙里。
我是这片土地的管家，他想。

他意识到自己神志不清，以至于要把自己的手插进沙里，找一个相对凉爽的地下层，把自己埋起来。但是他仍然能闻到这块土地下面，某个衰微香料菌生长地的脂类发出的难闻的气味。他比任何其他的弗雷曼人更清楚地了解这个事实所含的危险。如果他能闻到衰微香料菌发出的气味，那就意味着沙下面的深处，气体已达到接近爆炸的压力，他必须离开这里。
他的手沿着沙丘滑面，做着攀爬的动作。
他的头脑突然闪过一个念头——清楚、明晰：一个星球的真正财富是它的风景，我们如何加入那文明的基本源泉——农业。
他想：真奇怪，长期固定于一条单一轨道的思想，不能脱离那条轨道。哈可宁的军人把他留在这里，没有水，没有滤析服，认为沙漠没有吃掉他，沙蜥也会吃掉他。他们认为一定有趣，让他活着留在那里，用他星球上非人的力量一点一点去杀死他。
哈可宁人发现要杀死弗雷曼人总是困难的，他想。我们不容易死去，现在我该死了……我不久会死去……但是我不能不是一个生态学家。
“生态学的最大功能是理解后果。”
这声音使他震惊，因为他熟悉这声音，知道拥有这声音的人已经死了。那就是他的父亲。在他之前，他父亲就是这个星球上的生态学家。他父亲死了很长的时间了，是在普拉斯特盆地的洞穴里被杀死的。

“你使自己陷入了一个左右为难的境地，儿子，”他的父亲说，“你本来应该知道，企图帮助公爵的那个小男孩的后果。”
我神志不清，凯因斯想。
声音好像来自他的右边。凯因斯在沙里擦着脸，转过去朝那个方向看，只看见一个弯曲延伸的沙丘，在太阳下面与热魔一起跳舞。
“一个系统中有更多的生命，就有更多的生活方式。”他父亲说。声音来自他的左后方。
他为什么要在周围移动？凯因斯问自己，难道他不想见我？
“生活改善维持生命环境的能力，”他父亲说，“生活创造出更容易得到的所需营养物，它通过从有机体到有机体的大量的化学作用，把更多的能量输入这个系统。”
他为什么要反复谈论同样的题目呢？凯因斯问自己。我10岁以前，就知道那个题目。
沙漠鹰，与大多数野生动物一样是食腐肉的动物，开始在他上空盘旋。凯因斯看见一团阴影在接近他手的地方掠过，迫使他转来转去往上看。鸟在蓝白色的天空显得模模糊糊，像远处烟垢一样的斑点飘浮在上空。
“我们是多面手，”他父亲说，“围绕着星球范围的问题，你能理出清晰的线条。星球生态学是一门分割与配合的科学。”
他打算告诉我什么呢？凯因斯问自己，是不是我没有看到的结果？

他的脸颊又回到灼热的沙里，他闻到衰微香料菌气体下面燃烧的岩石的气味。他大脑中的某个逻辑角落，产生了一种想法：我上面的那些是食腐肉的鸟，也许我的一些弗雷曼人会看见它们，因而前来调查。
“对星球生态学家来说，最重要的工具是人，”他父亲说，“你必须在人们中间传播生态学知识，那就是我创造了这一完全崭新的生态学标记的原因。”
他在重复我小时候他对我讲过的话，凯因斯想。
他开始感到凉，但是大脑的逻辑告诉他：太阳当头，你没有滤析服，你感到热；火热的太阳正烤出你身体的水分。
他的手指无力地在沙上抓着。
他们甚至没有给我留下一件滤析服。
“空气中存在的水分，有助于阻止活人体内水分的迅速蒸发。”
他父亲说。
他为什么重复那些显而易见的道理呢？凯因斯问自己。
他努力想空气中的水分，沙丘被草覆盖着，在他身体下面某个地方未被覆盖着的水，沿着无遮无拦的沙漠运河流动，不像书本上讲的那样。露天的水，灌溉的水……他记得，在每一个生长季节，灌溉一公顷土地需要五千立方米水。

“我们在阿拉吉斯的第一个目标，”他父亲说，“是培养草地。我们从这些发生了变异的劣质草开始。当我们有了草地所缺乏的水，我们将向前推进，着手培养高地森林，然后是几个露天水域，开始很小，位于主风道沿线，捕风凝水器按一定的间隔排列，重新把风偷走的东西收回来。我们必须创造一个真正的热风——一股含有潮气的风——我们永远不会离开对捕风机的需要。”
他总是在给我讲课，凯因斯想，他为什么不闭上嘴？难道他看不见我要死了吗？
“你也会死的，”他父亲说，“如果你不从此刻在你身体下面正在形成的泡沫上下来的话。它就在那里，你知道它，你可以闻到衰微香料菌的气味。你知道，那些小小的制造者失去水分而变成菌。”
他下面有水的想法使他发起狂来。他现在想象着它——被坚韧的半植物、半动物的小制造者封闭在多孔的岩石层里。想到轻微的破裂就会使一股凉爽、清洁、纯净、多汁、暖和的水注入……
衰微香料菌！
他吸了口气，闻到浓郁的香气，这气味比原来的还要浓。
凯因斯撑着跪起来，听见鸟的尖叫声和翅膀急速的扑打声。
这是生长衰微香料菌的沙漠，他想。即使在白天的烈日下，周围也一定有弗雷曼人，他们肯定会看到鸟儿，也一定会来调查。

“动物需要穿越大地的运动，”他父亲说，“游牧民族遵循着同样的规律。运动要满足身体对水、食物、矿物的需要。我们现在要控制这种运动，使它为我们的目的服务。”
“闭嘴，老家伙。”凯因斯喃喃地说。
“运动路线给我们提供了沙蜥和衰微香料之间关系的第一线索。”他父亲说。
沙蜥，凯因斯急切地希望着。当泡沫破裂时，制造者一定会来。
但是我没有钩子，没有钩子我怎么能骑上巨大的制造者？
他感到挫折正使他剩下的那点气力慢慢衰竭。水这样近——
仅仅在他身子下面一百多米的地方。沙蜥肯定会来，但是在沙漠里没有办法抓到它，也没法利用它。
凯因斯向前跌倒在沙上，回到阴暗的洼地，他的运动受到了限制。他感到左脸颊挨着的沙火热发烫，但是意识却模模糊糊。

“阿拉凯恩的环境构成了当地生活的模式，”他父亲说，“真奇怪！长期以来很少有人从衰微香料中来寻找，以至于对这里大面积没有植物覆盖的地区，却有接近理想的氮——氧——二氧化碳的平衡，感到惊讶。这个星球的能量圈是看得见并能被理解的——一个无情的化学加工过程，但是它仍然是一个过程。其中是否有间隙？某个事物占据着这个间隙。科学是由许多事物组成的，它们被解释之后变得明显。我知道衰微香料的小小制造者在那里，在沙漠的深处，很久以前我就发现了它。”
“请停止给我讲课，父亲。”凯因斯小声说。
一只鹰在他伸出的手的附近，凯因斯看见它收敛着翅膀，偏着头，一动不动地看着他。他聚集全身力量，用凄惨的声音对它说话，鹰跳开两步，仍然盯着他。
“人与他的杰作在这之前，一直是星球表面上的灾害，”他父亲说，“自然界要向灾害索取赔偿，除去或把它们封存起来，按照她自己的方式掺和进系统中。”
凯因斯发现自己再也没有力气对鹰哇哇叫。
“历史上相互间强取豪夺的系统在阿拉凯恩终止了，”他父亲说，“你永远不可能继续夺取你需要的东西，而不顾他人的追求。一个星球的物质特性，载入了它的经济和政治系统。我们面前就有这样的记录，我们的方向是明显的。”

他从不停止讲授，凯因斯想，讲授，讲授，总是讲授。
鹰跳了一步，与凯因斯伸出的手更近了，转着头，打量着他裸露的肌肉。
“阿拉吉斯是一个只有一种庄稼的星球，”他父亲说，“这种庄稼维持着一个统治阶级的生活，就像所有统治阶级那样的生活。而他们底下是依靠剩余物质为生的、属于半人类半奴隶的大众。正是这些大众和剩余物质引起了我们的注意，这些远比以前固有的观点更有价值。”
“我不听你讲，父亲，”凯因斯小声说，“走开！”
他想，附近一定有我的弗雷曼人，他们不会看不到我头上的鸟儿。如果看见了，他们会来查看是否能找到水。
“阿拉吉斯的大众将了解到，我们的工作是使这块土地得到水的灌溉，”他父亲说，“当然，他们大多数人不会完全理解我们为何要这样做。许多人不理解非常高深的始末质量比的问题。甚至也许认为，我会从其他水源丰富的星球上带来水。只要他们相信我们，就让他们去想象他们希望得到的任何东西。”
一会儿我就会爬起来，告诉他，我认为他是什么东西，凯因斯想，他本该帮助我的时候，却站在那里给我讲课。
鹰又向前跳了一步，更靠近凯因斯伸出的手。又有两只鹰飞下来，停在它后面的沙上。

“在我们的大众之中，宗教和法律是一回事，”他父亲说，“不顺从的行为一定是邪恶，要受到宗教的惩罚，这将具有产生更大程度的服从和勇敢的双重利益。你知道，我们不应该像依赖大众的勇敢那样依靠个人的勇敢。”
在我最需要的时候，我的民众在哪里？凯因斯想，他集中所有的力气，把一根手指伸向最近的那只鹰。它向后跳入它同伴之中，它们都站起来，做好飞的姿势。
“我们的时间表将达到一种自然现象的境界。”他父亲说，“一个星球的生活是浩瀚的，是紧密交织在一起的网。动植物的变化首先由我们操纵的原物质力量所决定，然而当它们得到确认时，我们的变化靠我们自己的条件，将成为具有控制能力的影响力，我们也不得不对付它们。然而要记住，我们只需要控制百分之三的表面能量——仅仅百分之三——就能使整个结构转化成为我们自己维持生存的系统。”
你为什么不帮助我？凯因斯问自己。我需要你帮助的时候，你总是使我失望。他转动着头，朝他父亲声音的方向盯着，盯得那个老家伙不敢看他。但肌肉拒绝了他的要求。
凯因斯看见鹰动了一下，走近他的手，一次谨慎地走一步，而它的同伴冷漠地等着。那鹰停在离他的手只有一步远的地方。

凯因斯的头脑十分清醒，突然看到，他父亲从来没有看到过的阿拉吉斯的潜在力，各种可能水一般地涌现在他的头脑中。
“可怕的灾难不会降落在你的人民大众身上，同样他们也不会受某个英雄人物的支配。”他父亲说。
看透我的心思！凯因斯想，那么……就让他讲吧！
信已经送到了营地，他想，没有什么能阻挡他们。如果公爵的儿子活着，他们会找到他，并像我命令的那样保护他。他们也许会除掉那个女人，他的母亲。但是，他们会救那个男孩。
那只鹰跳前一步，使它处于他的手能发出攻击的距离。它偏着头，打量着他那俯卧的肉体。它突然伸直身子，伸头向上，尖叫一声，蹿入空中，斜着飞走，它的同伴紧跟着它。
他们来了，我的弗雷曼人，凯因斯想。
然后，他听到沙嚓嚓地响。
每一个弗雷曼人都清楚地知道这种声音，能够立即把它与沙蜥和沙漠中其他生物的声音区别开来。他身子下面的某个地方，衰微香料菌已经从衰微香料的生成物中，集聚起足够的水和有机物，达到了疯狂生长的关键时期。一个巨大的二氧化碳泡沫正在沙漠深处形成，以极大的冲击力向上冲。中心形成一个灰尘的旋涡，它将把沙漠深处已形成的东西与沙漠表面的任何东西交换位置。

鹰在上空盘旋，尖叫着，为它们的失败而感到惋惜。它们知道发生了什么事，任何沙漠生物都知道。
我是一个沙漠生物，凯因斯想，你看见我了吗，父亲？我是一个沙漠生物。
他感到被泡沫举起，感到泡沫破裂，灰尘旋涡包围着他，把他拖进冰冷的黑暗中。一会儿，冰冷和潮湿使他感到安慰。后来，当他的星球杀死他的时候，他突然明白他父亲和所有其他的科学家都错了。宇宙中最持久的原则是意外，也是误差。
甚至鹰也能看到这些事实。
第九章
预言和预知——在面对没有回答的问题时，怎样才能检测它们？想一想：多少成分是属于对“波的形式”的实际预测？（正如摩亚迪把它看成幻象一样。）又有多少成分是属于预言家使未来具体化，并使它与预言相符？在进行预言时，应有的和谐又是什么呢？预言家能看到未来吗？
他能看到弱点、过失或者分裂吗？他可以用言语或决定来使它们破碎，就像用一把划玻璃的刀，一击就把宝石击得粉碎一样？
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的个人像》
“取他们的水。”在黑夜中喊叫的那个人说。保罗压制住恐惧，看了他母亲一眼，他那受过训练的眼睛看到，她已准备好战斗，她的肌肉等待着出击。
“遗憾的是，我们不得不毁掉你们。”他们头上的那个声音说。

那是第一个与我们讲话的人，杰西卡想，他们至少有两个人——一个在我们右边，一个在我们左边。
“oro hrobosa sukares hin mange la pchagavas doi me kamavas na beslas lele pal hrobas！”
这是他们右边的那人，在盆地的那一边大声说。
对保罗来说，这些话莫名其妙。但是，由于杰西卡经过比·吉斯特训练，她听出了话的意思。这是契科布萨语，古老的狩猎语言之一。他们头上的那人在说：也许这两个是我们在寻找的陌生人。
在喊声之后，突然寂静下来。圆圈形的月亮——微微带点象牙兰——从盆地那一边滚动着升到岩石上面，明亮，时隐时现。
从岩石那边传来攀爬的声音——上面和两边——许多黑色的影子在阴暗中跑动。
整整一队人！保罗想。他突然感到一阵剧痛。
一个穿着斑驳色外衣、身材高大的人，走到杰西卡面前。他嘴上的遮蔽物被推向一边，以便能清楚地讲话；在月光下露出浓浓的胡须，但是脸和眼睛藏在倒悬的头罩里。
“这里有什么——神仙还是人？”他问。
杰西卡从他的声音中，听出真正的嘲弄，她给予自己一线希望。这是一种威严的声音，在黑夜中发出，使他们感到震惊。

“我敢保证，是人。”那人说。
与其说是杰西卡看出，倒不如说是她听出那人长袍的褶缝里藏着刀。她感到万分遗憾，保罗和她都没有屏蔽。
“你也会讲话？”那人问。
杰西卡把她所掌握的皇族的傲慢和自大，全都融入她说话的态度和声音。回答是急迫的，但是她还没有听到这个人讲出足够多的话，以便她能肯定地了解他的文化和弱点。
“谁在黑夜里像罪犯一样地跟着我们？”她问道。
那个穿外衣戴头罩的人突然抽动，显得紧张，然后慢慢地放松下来。那暴露出他的许多情况，他有极强的控制力。
保罗从他母亲身边移开，把他们分成两个进攻的目标，好给他们每人一个更开阔的活动场地。
带头罩的人转头看着保罗的动作，脸上的狭长部分露在月亮中。杰西卡看到尖鼻子、一只发亮的眼睛——黑色，没有一点眼白，以及深褐色、向上翘的髭须。
“一个令人喜爱的小伙子，”那人说，“如果你们是来自哈可宁人那里的避难者，也许会受到欢迎。是那样吗，孩子？”
保罗脑中闪过各种可能性：阴谋？事实？都需要立即做出决定。
“你们为什么要欢迎避难者？”保罗问道。

“一个像大人一样思考和讲话的孩子，”那个高个子说，“好，现在我来回答你的问题，年轻人。我是一个不向哈可宁纳税的人，那就是我欢迎避难者的原因。”
他知道我们是谁，保罗想。在他的声音中有一些暗示。
“我叫斯第尔格，弗雷曼人，”高个子说，“那会让你讲真话吗，孩子？”
还是同一个声音，保罗想。保罗记得，那次与这个人一起参加了为寻找被哈可宁人杀死的一位朋友而举行的会议。
“我认识你，斯第尔格，”保罗说，“你那次来为你的朋友找水的时候，我参加了我父亲的会议。你带走了我父亲的一个人，邓肯·伊达荷——作为朋友的交换。”
“伊达荷抛弃了我们，他回到他公爵那里去了。”斯第尔格说。
杰西卡听出他的声音是伪装的，便做好发出攻击的准备。
他们头上岩石中的声音叫道：“我们在这里浪费时间。斯第尔格。”
“这是公爵的儿子，”斯第尔格吼道，“他肯定是列特要我们找的那个人。”
“但是……是一个孩子，斯第尔格。”
“公爵是一个成年人，而这个小伙于使用了鼓槌，”斯第尔格说，“那是他在沙漠的路上做出的勇敢的跨越。”
杰西卡听出他在心里把她排除在外，他已经做出了这个决定吗？
“我们没有时间来检验。”他们上面那个声音抗议道。

“可是，他可能是李桑·阿·盖布。”斯第尔格说。
他在寻找一种预兆！杰西卡想。
“但是那个女人……”他们上面的声音说。
杰西卡再次使自己做好准备，那声音中暗示着死亡。
“是的，这个女人，”斯第尔格说，“还有她的水。”
“你懂规则的，”来自岩石的声音说，“不能与沙漠一起生活的人……”
“住口，”斯第尔格说，“时代变了。”
“列特这样命令过吗？”来自岩石的声音问。
“你听到过羽翼信使的声音吗，詹米斯？”斯第尔格说，“你为什么要逼迫我？”
杰西卡想：羽翼信使！这个词有广泛的理解。这是神学和宗教法律的语言，羽翼信使指的是蝙蝠，一种小飞行动物。羽翼信使的声音：他们已经收到了神经印痕装置信息，来寻找保罗和她自己。
“我不得不提醒你，你的职责，朋友，斯第尔格。”他们上面的声音说。
“我的职责是增强部落的力量，”斯第尔格说，“那是我惟一的职责，不需要有人来提醒我。这个小大人使我感兴趣，他完全长成了大人，他靠许多水生活。他远离父亲的太阳而生活，他没有伊巴德的眼睛，可是他讲起话来和行动起来不像阿拉吉斯洼地的那些软蛋包，他父亲也不。这怎么可能呢？”
“我们不可能整夜呆在这里争论下去，”来自岩石的声音说，“如果一只麻雀……”

“我不会再跟你讲，詹米斯。安静！”斯第尔格说。
他们上面的那人沉默着，但是，杰西卡听见他在移动，一下跳过窄道，越到了下面的盆地，来到了他们的右边。
“羽翼信使的声音表明，救你们两个人对我们有益，”斯第尔格说，“从这个强壮的小男人身上可以看出来。他年轻，可以学。但是，你自己怎么样，夫人？”他盯着杰西卡。
我记住了他的声音和模式，杰西卡想，我可以用一句话控制住他。但是，他是一个强壮的人，不笨，有完全的行动自由，对我们有更多的价值。我将看一看。
“我是这孩子的母亲，”杰西卡说，“你所欣赏的是他的力量，而部分是由我训练的。”
“一个女人的力量可以是无限的，”斯第尔格说，“在一个令人敬畏的人身上，肯定是这样的。你是一个令人敬畏的母亲吗？”
杰西卡把这个问题所暗示的含义抛在一边，真诚地回答说：“不。”
“你是按照沙漠的方式来训练的吗？”
“不。但是许多人认为，我的训练方式有价值。”
“关于价值，我们自己会判断。”斯第尔格说。
“每个男人都有权做出自己的判断。”她说。

“那很好，你明白道理，”斯第尔格说，“我们不能呆在这里考察你，夫人。你明白吗？我们不想要你的影子来烦我们，我将把这小大人，你的儿子带走。在我的部落中，他将得到我的支持和庇护。但是你，夫人——你知道，这不是个人的事，这是规则，一般的公众福利的规则。足够了吗？”
保罗向前走了半步。“你在说些什么？”
斯第尔格瞟了一眼保罗，仍把注意力放在杰西卡身上。“你可能会给整个部落带来毁灭，除非你自小就生活在这里，受到严格的训练。这是规则，我们不能违背，除非……”
杰西卡假装做了一个向下跌倒、昏倒在地的动作，明显的外来者会做的动作。这种明显的动作使对方的行动缓了一下。在一件未知的事情被透露时，要解释一件已知的事情只需要一刹那的时间。当她看到他的右肩下垂，去抽长袍皱褶中的武器，指向她新的位置时，她移动了一下，一个转身，手臂一挥，绞在一起的长袍一旋，她靠在了岩石上，那个人无能为力地靠在她面前。
在母亲采取行动时，保罗退后两步，向黑暗中冲过去。一个有胡须的人挡在他前进的路上，半蹲着，一只手里拿着武器向前跃去。保罗抓住那人的胸骨下面，一个直手冲拳，往旁边一闪，砍在了他脖子根上。在他倒下时，保罗夺过了他的武器。

然后，保罗跑进黑暗之中，往岩石上爬，武器塞在腰带里。尽管对它的形状不熟悉，他还是认出这是一件发射武器。这说明有关这个地方的许多传闻中，有另一个线索，即这里不使用屏蔽。
他们将集中精力对付我母亲和那个叫斯第尔格的家伙，她能够对付他们。我必须到达一个安全有利的地方，在那里我能威胁他们，好让她有时间逃跑。
从盆地传来一阵刺耳的弹簧的咔哒声，子弹打在他四周的岩石上发出呜呜声，他们中有一人轻轻弹了一下长袍。他挤着绕过岩石的一角，发现自己爬入了一个狭窄的垂直缝隙中，开始一点一点地往上爬——他的背靠在一边的岩壁上，他的脚踩在另一边——
慢慢地往上爬，尽可能地不弄出声音来。
他听见斯第尔格的吼声在盆地中回荡：“退回去，你们这些沙蜥脑袋的混蛋！她会折断我的脖子，如果你们走近的话。”
盆地里传来另一个声音：“那个男孩跑掉了，斯第尔格。我们……”
“他当然跑掉了，你这沙蜥脑袋的……喔……放松点，夫人！”
“要他们不要追我的儿子。”杰西卡说。
“他们已停止追了，夫人。他跑掉了，正如你希望的那样。我的上帝！你为什么不说你是一个可怕的女人和斗士？”

“要你的人退后，”杰西卡说，“要他们都到盆地里来，以便我能看见他们……你最好相信，我知道他们有多少人。”
她想：这是难得的机会，如果这个人像我认为的那样思想敏捷的话，我们还有一次机会。
保罗一寸一寸地往上爬，发现了一块狭窄的突岩。在那块突岩上，他可以休息，看到下面的盆地。他听见下面斯第尔格的声音。
“如果我拒绝呢？你怎样……喔……就那样吧，夫人！我们没有伤害你的意思。我的天，如果你能这样打败我们中最强的人，你的价值就十倍于你的水。”
现在，考验到了，杰西卡想。她说：“你向李桑·阿·盖布问候。”
“你可能是传说中的人物，”他说，“但是，当他接受考验时，我会相信的。我知道你和那个愚蠢的公爵一起来到这里……唉哟！夫人！我并不在意你是否杀死我！他是受人尊敬的，勇敢的，但是把自己置于哈可宁的拳头上是愚蠢的！”
沉默！
不一会儿，杰西卡说：“他没有选择，但是我们不会为此而争辩。现在，告诉你的那个藏在灌木丛后面的人，不要想拿出武器来对着我，否则我将要你的命，下一个就该他了。”
“你，”斯第尔格吼道，“按她说的办！”
“但是，斯第尔格……”

“照她说的办，你这沙蜥脸的、爬行的、沙脑袋的、四脚蛇的屎！照她说的办，否则我将帮她把你肢解。你难道还看不出这女人的价值吗？”
灌木丛边的那人从半隐藏的地方直起身来，放低武器。
“他已经照你说的办了。”斯第尔格说。
“现在，”杰西卡说，“向你的人解释清楚，你想从我身上得到什么，我不想要年轻发热的脑袋犯愚蠢的错误。”
“当我们溜进村庄和城市时，我们必须掩盖自己的身份，与低洼地和沟地的人混在一起，”斯第尔格说，“我们不带武器，因为沙蜥牙刀是神圣的。但是夫人，你具有神奇的作战能力。我们只是听说过，有许多怀疑。但是一个人不能怀疑亲眼见到的事实。你控制了一个武装的弗雷曼人，这是一件找不到的武器。”
斯第尔格声音一落，盆地中起了一阵骚动。
“如果我答应教你……那神奇的方法？”
“我会像支持你儿子一样地支持你。”
“我怎样才能相信你的承诺？”
斯第尔格的声音不再带有狡猾、诡辩的口气，变得严肃认真。

“外出到达这里，夫人，我们没有纸来写合约。我们不会做出晚上允诺、天亮便食言的事。当一个男人答应一件事时，那就是契约。作为我的人的领袖，我已使他们受到我的话的约束。教我们这种神奇的战斗方式，只要你愿意，你就会受到我们的庇护。你的水将和我们的水融在一起。”
“你能代表弗雷曼人讲话吗？”杰西卡问。
“在一段时间内，也许是。但是只有我哥哥列特，才能代表所有的弗雷曼人。在这里，我保证的仅是一件机密，我的人不会对其他任何营地的人讲到你的事。哈可宁的大队人马已回到沙丘，你的公爵已经死了。据传你们两人在一次巨大的风暴中丧生。猎人不会追踪死去的猎物。”
那样才安全，杰西卡想，但是这些人有良好的通讯设施，能够送出任何消息。
“我认为我们应该得到报酬。”她说。
斯第尔格仍然沉默着。她几乎能看到他的思绪在转动，并感到他的肌肉在手下面移动。
一会儿之后，他说：“我再说一遍，我已经发话对我的部落有了约束，我的人现在知道了你的价值。哈可宁人能给我们什么呢？我们的自由？哈，不。你有很大的价值，用你自己来收买我们，胜过了哈可宁人宝库中所有的衰微香料。”
“那我会教你战斗方式。”杰西卡说。她感到自己的话中带有强烈的无意识的正式语气。

“现在，你愿意放开我？”
“就那么办。”杰西卡说。她放开他，往旁边问了一步，充分注视着盆地的斜岸。这是难得的尝试，她想，但是保岁必须了解他们，即使我为他学得知识而死。
在等待的沉默中，保罗慢慢向前运动，以便能更好地观察他母亲所站的地方。在他移动时，他听见沉重的呼吸声，接着突然静止。
他上面垂直的岩缝里，他感觉到星光映照出那里的一个模糊的影子。
斯第尔格的声音从盆地里传来：“你，就在那里！不要迫近那个男孩，他不久就会下来。”
保罗上面的黑暗中，一个年轻的男孩或女孩的声音，说道：“但是，他可能离得不远……”
“我说，让他呆在那里，契尼！你，四脚蛇的爪子！”
保罗头上传来小声诅咒的声音，一个低沉的声音说：“叫我四脚蛇的爪子！”但是黑影退回，不见了。
保罗的注意力回到盆地，辨认出他母亲旁边移动的斯第尔格的灰影。
“你们都过来。”斯第尔格叫道。他转向杰西卡。“我问你，你将如何完成你与我们的那一半交易？你是一个与文件和空洞的合约一道生活的人，好像……”
“我们比·吉斯特人跟你们一样不会食言。”杰西卡说。
又是长时间的沉默，然后是一片嘘嘘声：“比·吉斯特女巫！”

保罗抽出缴获的武器，对着斯第尔格的影子练习。但是，那人和他的同伴仍然一动不动地盯着杰西卡。
“这简直是神话故事！”有人说。
“据说，夏道特·梅帕丝报告了有关你的情况，”斯第尔格说，“但是，对如此重要的事应该调查。如果你是传说中的比·吉斯特，她的儿子将率领我们去天堂……”
她说：“给你们带来传说的预言家，她讲的是受奇迹和永恒的预言约束的传说，这我知道。你希望看到预兆吗？”
他的鼻孔在月光下忽闪忽闪的，小声说：“我们不能等待典礼仪式。”
杰西卡想起安排紧急逃跑路线时她看到的一张图，这仿佛过了很长的时间。图上有一个叫“泰布营地”的地方，它的旁边有一个注释：“斯第尔格”。
“也许在我们到达泰布营地时。”她说。
这个意外使他震动。杰西卡想：要是他知道我们使用的策略就好了！她一定干得不错，那种比·吉斯特对原始世界所具有的感召力的武器。这些弗雷曼人已完全准备相信我们了。
斯第尔格不安地移动着。“我们现在应该走了。”
她点点头，让他知道，是她允许他们走的。

他抬头看着保罗，他一直蹲伏在悬岩上面的突岩上。“小伙子，你现在可以下来了。”他又把注意力转向杰西卡，用一种道歉的口气说：“你儿子往上爬时弄出了极大的声音，他还要学习许多东西，以防止他使我们大家都有危险。不过，他还年轻。”
“毫无疑问，我们还有许多东西要相互学习，”杰西卡说，“同时，你最好照顾好你那边的同伴，我那毛手毛脚的儿子在解除他的武装时他有点粗野。”
斯第尔格转过身子。“在哪里？”
“在那些灌木丛后面。”她指着说。
斯第尔格对他的两个人说：“去看看。”他用眼一个一个地扫视着他的同伴。“詹米斯不见了。”他转向杰西卡，“甚至你的小伙子也知道使用那神奇的斗法。”
“你将注意到你发布命令时，我的儿子还蹲在上面不动。”
斯第尔格派去的两个人回来了，他们扶着一个人。那人在他们之间踉跄地走着，喘着气。斯第尔格扫了那人一眼，又注视着杰西卡。“你的儿子只听从你的命令？好，他知道纪律。”
“保罗，你可以下来了。”杰西卡说。
保罗站起来，从他隐藏的裂缝里走到月光中，把缴获的弗雷曼人的武器放进腰带里。他转身时，从岩石中又出现一个人，面对着他。

在月光和灰色石头的反光中，保罗看见一个穿弗雷曼长袍的瘦小的人，阴影罩着的脸从头罩下面窥视着他，一只发射枪的枪口从长袍的褶缝里瞄准他。
“我叫契尼，列特的女儿。”
声音逐渐升高，带着一丝嘲笑。
“我不会允许你伤害我的同伴。”她说。
保罗紧张地吸了一口气，面前的人闪入月光照着的一条路。他看见一张淘气的脸，黑眸子的眼睛。一张熟悉的脸，他最早的预知梦中那些无数幻象的特征。保罗十分惊讶，呆在那里一动不动。他记得这令人生气的浮躁，他曾经以这种方式来描写过这张梦中的脸，讲给圣母凯斯·海伦·莫希阿姆听。“我一定会见到她。”
这就是那张脸，但是没有想到过会在这里见到它。
“你弄出来的声音就像沙漠愤怒时发出的声音那么大，”她说，“你选择了最难的路爬到这里。跟我来，我将领你走一条容易下去的路。”
他爬出裂缝，跟着她飘动的长袍，越过波浪形的地段。她跑动起来像一只羚羊在岩石上面跳着舞。保罗感到脸上热血上涌，他感激这黑暗。
那个女孩！她像命运的火炬，在波浪上飘动，和那使他精神振奋的动作融合在一起。
不一会儿，他们就和盆地中的弗雷曼人站在了一起。

杰西卡对着保罗苦笑，但是对斯第尔格说：“这将是一次不错的交易。我希望你和你的人不会对我们的暴力行为生气。似乎……有必要的。你正要……犯错误。”
“从错误中挽救一个人是进入天堂的礼物。”斯第尔格说。他左手摸着唇须，右手从保罗腰间抽出武器，扔给他的一个问伴。“你将有你自己的发射枪，小伙子，在你得到它的时候。”
保罗想开始讲话，却又犹豫不决。他记起了他母亲的教导：“开始是需要谨慎的。”
“我的儿子有他所需要的武器。”杰西卡说。她盯着斯第尔格，让他想想保罗是怎样得到发射枪的。
斯第尔格瞟了一眼那个被保罗征服了的人——詹米斯。那人站在一边，低着头，呼吸沉重。“你是一个难对付的女人。”斯第尔格说。他朝一个同伴伸出左手，弹了一下手指：“Kushti bakka te.”
又是契科布萨语，杰西卡想。
那个同伴把两块方形的薄纱放到斯第尔格手中。斯第尔格让它们从指间穿过，把一块薄纱系在杰西卡头罩下面的脖子上，又以同样的方式把另一块薄纱系在保罗的脖子上。
“现在你系上了巴卡的手巾，”他说，“如果我们分开，你会被认出是属于斯第尔格营地的人。我们将在今后某个时候再来谈武器的事。”

他走过去，穿过他那一队人，审视着他们，把保罗那个弗雷曼背包交给其中一人背上。
巴卡，杰西卡想。她想起这是一个宗教术语：巴卡——哭泣的人。她知道这块手巾象征着这帮人团结一致。为什么哭泣会把他们联合在一起？她问自己。
契尼碰了一下保罗的手臂。“跟我来，小男人。”
保罗在他说话的声音中隐藏起愤怒，说：“我的名字叫保罗，你最好……”
“我们将给你取一个名字，男子汉，”斯第尔格说，“在进入成年人测试，智能测试的时候。”
智能测试，杰西卡翻译着。保罗迫切需要的权力，超过了其他一切需要考虑的问题。她大声说道：“我的儿子已经经过了高姆佳巴测试。”
在接下来的沉寂中，她知道她使他感到震惊。
“还有许多东西我们互相还不了解，”斯第尔格说，“但是，我们耽搁的时间太长了，白天的太阳不应该发现我们还在露天地里。”
他走到保罗击败的那人身边，说：“詹米斯，你还能走吗？”
詹米斯小声回答：“他使我惊讶，这是一次意外，我能走。”
“没有意外，”斯第尔格说，“我让你和契尼负责那个小伙子的安全，詹米斯。这些人需要我的庇护。”

杰西卡盯着那个叫詹米斯的人，他就是在岩石中间与斯第尔格发生争执的人，他的话音中带着死亡。斯第尔格抓住时机，对这个詹米斯强调了他的命令。
斯第尔格用审视的目光扫视了一下他的队伍，用手势让两个人走过来。“拉鲁斯、法鲁克，你们把我们的足迹掩盖起来，负责做到不留下任何痕迹。要额外小心——我们还有两个未经过训练的人。”他转过身，举起手，指着盆地那一边，“以班为单位成侧护卫队队形——出发。我们在天亮前到达里吉斯山洞。”
杰西卡走在斯第尔格旁边，数了数，有40个弗雷曼人，加上他们两个，共有42人。她想：他们就像一个行军中的军事连队——甚至包括那小女孩，契尼。
保罗走入队列，走在契尼后面。他已经压制住那个女孩引起的阴郁不乐的感觉。此刻，他头脑中留下的记忆只是他母亲怒吼的话：“我儿子已经经过了高姆佳巴测试。”他发现他的手有一种记忆中的痛苦的刺痛感。
“留心你走的路，”契尼低声说，“不要碰着灌木丛，以免留下痕迹，表明我们走过这条路。”
保罗咽了一下，点点头。

杰西卡听着队伍前讲的声音，听见她自己和保罗的脚步声，按照弗雷曼人走路的方式前行。他们40个人走过盆地，发出与这个地方相配的自然的声音——像幽灵一样的小帆船，他们的长袍掠过，留下一串阴影。他们的目的地是泰布营地——斯第尔格的营地。
她在头脑中反复掂量着这个词——营地。这是契科布萨语，无数世纪以来毫无变化的古老的狩猎语言。营地——危险时刻集合的地方。这个词和它长期的含义，在他们相遇的紧张状态过去之后，就开始被她记住了。
“我们走得很快，”斯第尔格说，“要是夏修露德（沙蜥）允许的话，我们天亮前就可以到达里吉斯山洞。”
杰西卡点点头，保存着她的力气。她感觉到她通过意志的力量来控制的疲劳……她承认疲劳，但是努力装出精神奕奕的样子。她集中思考着这支队伍的价值，看出这里所显露出的弗雷曼文化。
他们所有的人，她想，整个民族都接受服从命令的训练，这对流离失所的公爵来说是多么有价值！
第十章
弗雷曼人具有那极其优异的、被古人称为“斯潘龙波根”的品质——在期望得到某个东西和采取行动去获取那个东西之间，强加于自身的迟滞。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的智慧》
他们穿过盆地山壁上的一条裂缝，在天亮时到了里吉斯山洞。

这条裂缝很窄，他们不得不侧身而行。在薄暮曙光中，杰西卡看见斯第尔格给卫兵布置任务，一会儿，就看见他们开始向悬崖上爬去。
保罗边走边抬头往上看，看到挂毯一样的被切成横断面的岩壁，窄窄的裂缝口指向灰蓝的天空。
契尼拉着保罗的衣袍，催他快走，说：“快走，天就要亮了。”
“爬到上面的那些人要去哪里？”保罗小声问。
“第一道警戒线，”她说，“快！”
外面留下一个哨兵，保罗想，真聪明。如果我们以分散的小队走到这个地方，也许更聪明，丧失整个队伍的可能性更小。他沉思着，意识到这是游击思想。他记得他父亲担心的事：阿特雷兹也可能变成一个游击家族。
“快，快！”契尼小声地催促他。
保罗加快了脚步，听见身后衣袍的飕飕声。他想起了越那微小的奥伦基督教《圣经》上祖先的话：“天堂在我右边，地狱在我左边，死亡的天使在我身后。”
他在心里反复吟诵着这一引言。
他们转过一个弯道，通道变宽了。斯第尔格站在一边，指挥他们进入一个垂直开成的、低矮的山洞。
“快！”他低声说，“如果巡逻队在这时发现我们的话，我们就只能像笼子里的兔子了。”
保罗弯腰钻进洞口，契尼跟在他后面也钻了进去。山洞里由头顶上某个地方发出的微弱的灰色光线照明。

“你可以站起身来。”她说。
他站直身子，打量着这个地方：一个又深又宽的山洞，圆形的洞顶向高处弯曲，刚刚超过人手能达到的高度。队伍在黑暗中散开，保罗看见他母亲走到一边，打量着他们的同伴。此时，他注意到尽管她的装束与弗雷曼人一样，但却未能与他们混在一起，她行动的方式——给人一种权威和优雅的感觉。
“找一个地方休息，不要停在过道上，小男人，”契尼说，“这儿有食物。”她把两小团用叶子包着的食物放在他手里，它们发出衰微香料的气味。
斯第尔格走到杰西卡身后，向左边的那一队人发出命令：“把密封门关上，一定不要使水分外溢。”他转向另一个弗雷曼人。“雷米尔，把发光灯打开。”他抓住杰西卡的手臂，“我想让你看一些东西，神秘的女人。”他领着她转过一块弯曲的岩石，向发光的地方走去。
杰西卡发现自己到了另一个洞口，这个洞口开在高高的悬崖壁上。她站在洞口宽阔的边缘上，向外望去。她望见另一个盆地，大约10至12公里宽，盆地四周是高高的崖壁，几丛稀稀疏疏的植物散布在四处。
她望着灰白色的盆地，看见太阳在远处的斜坡上升起来，照亮了淡褐色的岩石和沙地。她感到阿拉吉斯的太阳好像是从地平线上跳出来的一样。

那是因为我们想阻止它升起来，她想，夜晚比白天安全。那时，她心里突然产生了一种渴望在这从未下过雨的地方见到彩虹的念头。我必须止住这些念头，它们是虚弱的，我再也不能有虚弱的表现。
斯第尔格抓住她的手臂，指着盆地那一边。“那里，你会看到真正的德鲁土族人。”
她看着他指的地方，看见盆地中的运动：在白天的光线下，盆地底部的人散布在对面岩壁的阴影里。尽管距离遥远，他们的行动在清澈的空气中仍十分明显。她从衣袍里拿出双筒望远镜，把焦距对准远处的人身上。手巾飘动，像一个个多彩的蝴蝶。
“这就是家，”斯第尔格说，“今天晚上我们将到达那里。”他望着盆地，捋着他的唇须。“我的人民在外面工作到很晚，那就意味着这周围没有巡逻队。等一会儿，我们就向他们发出信号，他们会为我们做好准备。”
“你的人民表现出良好的组织纪律性。”杰西卡说。她放下望远镜，发现斯第尔格正看着她。
“他们遵守部落保留下来的纪律，”他说，“那就是我们在我们的人之中挑选领袖的方式。领袖应是最强壮的人，他能给大家带来水和安全。”他注视着她的脸。

她也看着他，注意到他那没有一点眼白的眼睛，被染污的眼窝、挂满灰尘的胡须和唇须，他那贮水袋的管子从他的鼻孔向下弯曲到他的滤析服里。
“我打败你，对你的领导地位有损害吗，斯第尔格？”她问。
“你并没有向我挑战。”他说。
“一个领袖保持他的队伍对他的尊敬是重要的。”她说。
“那些沙虱没有一个我不能对付，”斯第尔格说，“你打败了我，也就打败了我们大家。现在他们希望向你学……那神奇的打斗方法……有些人感到好奇，希望看到你是否要向我挑战。”
她掂量着这句话暗示的意义。“在正式的决斗中打败你？”
他点点头。“我劝你不要这样做，因为他们不会跟你走。你不属于沙漠，他们在我们昨天晚上通过沙漠时，就看到了这一点。”
“讲究实际的人。”她说。
“完全是事实，”他看了一下盆地，“我们知道我们的需要，但是，没有多少人现在在离家这样近的地方深思这个问题。我们在外已经很长时间了，准备把我们分担的那部分衰微香料送到自由生意人那里，卖给该死的吉尔德人……愿他们的脸永远是黑的。”
杰西卡转身离开他，中途又停下来，回头望着他的脸。“吉尔德人？吉尔德人与你们的衰微香料又有什么关系呢？”

“那是列特的命令，”斯第尔格说，“我们知道原因，但是它的味道使我们感到厌恶。我们用大量的衰微香料去贿赂吉尔德人，目的是保护我们的天空不受卫星的侵入，这样就没有人窥探到我们在阿拉吉斯地面上所干的事。”
她掂量着自己问话的分量，想起保罗曾经说过，这一定是阿拉吉斯天空没有卫星的原因。“你们在阿拉吉斯地面上干什么而又不想让人们看见呢？”
“我们在改变它……缓慢地但肯定地……使它适合人类居住。我们这一代人不会看到它，我们的孩子，我们的孩子的孩子，或者他们的孩子的孩子也可能不会看到它……但是，它总有一天会来到。”他那被遮住的眼睛凝视着洞外面的盆地，“裸露的水，高大的绿色植物，人们不用穿滤析服而自由自在地走来走去。”原来那就是列特·凯因斯的梦，杰西卡想。“贿赂是危险的，它们会越来越大。”
“它们是会很大的，”他说，“但是，缓慢的方法总是最安全的。”
杰西卡转过身去，望着外面的盆地，尽力用斯第尔格在想象中看它的方式看着它。她看到的仅仅是远处灰色芥末污渍般的岩石，以及岩石上空移动的尘雾。
“啊！”斯第尔格说。

她起初以为那是巡逻队的车辆。后来，她意识到那是海市蜃楼——沙漠上空悬浮的景色：远处摇摆不定的绿叶，近处沙面上蠕动的长长的沙蜥，沙蜥背上飘动的弗雷曼人长袍。
海市蜃楼慢慢地消失了。
“骑在沙蜥背上是很舒畅的，”斯第尔格说，“但是，我们不允许产菌的制造者进入这个盆地。因此，我们今晚必须走。”
制造者——他们对沙蜥的称呼，她想。
她判断出他话中的含义，即他所说的不能让制造者进入这个盆地的含义。她也知道她在海市蜃楼中看到的，弗雷曼人骑在一条巨蜥背上的景象的含义。她使用了极大的控制力，才没有表露出她对那暗示感到的震惊。
“我们该回到其他人那里去，”斯第尔格说，“那些人也许怀疑我与你在调情。有人已产生妒忌，妒忌我昨晚在吐奥罗盆地与你斗时，我的手尝到了你的美丽。”
“那样就够了。”杰西卡骂了一声。
“我没有恶意，”斯第尔格温和地说，“在我们这里，对妇女是不能做出违背她们意愿的事的……对你……”他耸耸肩，“……不需要那样的约束。”
“你要记住，我曾是一位公爵夫人。”她说。但是她的声音更加冷静。

“如你所愿。”他说，“现在是封闭这个洞口的时候，松一松滤析服。我的人今天需要舒舒服服地休息一下。明天，他们的家人不会让他们安心休息的。”
他们两人都陷入沉默之中。
杰西卡看着外面的阳光，从斯第尔格的话中听出他未说出来的主动帮助的愿望，而不仅仅是支持。他需要一个妻子？她知道，她可能和他走到那一步，那或许是一种可以结束部落间为争夺领袖地位而发生冲突的方法。合适的男人与合适的女人的结合。
保罗怎么办？谁能讲清父亲关系的那些规则在这里是否适用？
几个星期来她怀的这个还未出世的女儿又怎么办？她让自己去充分面对她肚子里成长的另一个孩子的意义，去了解自己怀孕的动机。她知道为什么——她屈服于要面临死亡的所有生物的长期的趋势——通过怀孕来寻求延续后代的趋势。物种的繁殖的趋势战胜了他们。
杰西卡瞟了一眼斯第尔格，看见他看着自己，等待着。一个女人生出的女儿与他那样的男人结婚——这个女儿的命运将会如何？她问自己。他是否会限制一个比·吉斯特必须遵从的必要的规则？

斯第尔格清了清嗓子，表明他理解她想的一些问题。“对一个领袖来说，重要的是使他成为领袖的东西，那就是他的人民的需要。如果你教我你那神奇的打斗方法，如果我们中一个人向另一个人挑战的日子到来的话，我会提出某种选择。”
“有几种选择？”她问。
“塞亚迪娜，”他说，“我们的圣母老了。”
他们的圣母！
她还来不及弄清这件事，他又说：“我没有必要主动提出当丈夫，这不是个人的事情。因为你很漂亮，是值得男人追求的女人。但是，假如你成了我的一个女人，那也许会导致一些年轻人认为我太贪图肉体的欢乐，而不太关心部落的需要。甚至现在，他们也在听我们谈话，观察着我们的行为。”
一个估量自己决定的轻重，考虑后果的男人，她想。
“我的年轻男人中有那样一些人，他们到了血气方刚的年龄，”
他说，“必须让他们安然度过这一时期，我不可以给他们留下一些能向我挑战的理由。因为我将不得不使他们残废，杀死他们。对一个领袖来说，这不是正当的方式，如果它能避免的话。你知道，领袖是那些把一群暴徒和民众区别开来的人物之一，他保持着个人的水平，尽可能不让个人和一个民族变成暴徒。”
他的话，他的意识深处，他向她谈的，以及她秘密听他谈的一些事实，使她对他进行重新估价。

他有气质，她想。他从哪里学到这样的内心平衡？
“要求我们挑选领袖的法则是正义、公正的法则，”斯第尔格说，“但是，它并不是说正义总是一个民族所需要的东西。我们现在真正需要的是成长和繁荣的时间，以及把我们的人力分布到更广阔的土地上的时间。”
他的祖先是什么？她想知道。这样的繁衍是怎样来的？她说：“斯第尔格，我理解你。”
“这是我的怀疑。”他说。
“我们每个人都明显地低估了对方。”她说。
“我想要结束这种关系，”他说，“我希望和你建立起友谊……信任。我想要那种相互间的尊重，真心的，而不是草率的性的要求。”
“我理解。”她说。
“相信我吗？”
“我听到了你的真心话。”
“我们中间，”他说，“塞亚迪娜，虽然她们不是正式的领导人，却拥有特殊的荣誉。她们进行教育，她们在这里维持着神的力量。”
他触摸着胸膛。
现在，我必须探索这个不可思议的圣母，她想。“你谈到你们的圣母……我听到过传说和预言中的一些话。”
“据说一位比·吉斯特和她的子孙拥有打开我们未来的钥匙。”他说。
“你要相信，我就是那个比·吉斯特。”
她观察着他的脸，想：新生的芦苇容易死去，开始时总要冒巨大的危险。
“我们不知道。”他说。

她点点头，想：他是一个可敬的人，他想从我身上得到某个预兆而不会告诉我这个预兆以使命运相反。
杰西卡的头转动着，凝视着下面盆地中金色的影子，深红色的影子。洞边含有灰尘的空气在流动。她突然变得像猫一样警惕。她知道具有比·吉斯特魔力的隐语，也知道如何使用圣徒传说中的技巧，使用恐惧和希望去迎合她此刻的需要。然而她感到了这里急剧的变化……在这些弗雷曼人中间，有人一直在从事并利用比·吉斯特牧师的魔力。
斯第尔格清了清喉咙。
她感到他不耐烦了，知道白日在向前推进，人们等待着要封闭这个洞口。这时，她开始大胆地行动起来。她意识到她所需要的：达·阿·赫克曼——某个宗教学派的解释——会给予她……
“亚达布。”她小声说。
她迅速展开记忆，她的脉搏加快，比·吉斯特的训练从不载有这种感觉的信号，这可能是亚达布——自发地出现在她心中的强烈记忆。她强使自己专心于这种记忆，让话自然地讲出来。

“圣语是这样说的，”她说，“在远远的尘土尽头……”她从衣袍里伸出一只手臂，看见斯第尔格睁大眼睛，听见身后一阵衣袍飒飒的响声。“我看见一个——拿着儆戒书的弗雷曼人，”她抑扬顿挫地说，“他对着阿·拉特——他所挑战并征服了的太阳——读道，他对沙都斯读道：‘我的敌人像被吃掉的绿叶，／站在那暴风雨的路上。／难道你没有看到主所做的？／他把瘟疫送到他们中，／设计下阴谋来反对我们。／他们像被猎人驱散的鸟，／他们的阴谋像喷出的毒丸。’”
她浑身颤抖，手臂落下来。
她身后洞穴里面的黑暗中传来许多低低的应答声：“他们的工事已被推翻。”
“上帝的怒火涌上了胸膛。”她说。她想：现在走上了正轨。
“上帝的火已燃烧起来。”人们回答道。
她点点头。“你的敌人一定会灭亡。”她说。
“比·拉·凯法。”他们回答道。
突然一片静寂，斯第尔格向她躬身行礼。“塞亚迪娜，”他说，“如果夏修露德允许的话，你仍然可以被接纳，成为一个圣母。”
被接纳，她想，奇特的解释方式，但是其余的足以与隐言相符。

她觉得对她所做的一切是一个极大的讽刺。我们比·吉斯特牧师的魔力很少失灵过，在这荒芜的沙漠里也有为我们准备的地方。沙拉特的祷词已经道出了我们的藏身地。现在……我必须扮演奥丽亚，上帝的朋友……对流浪民族来说，塞亚迪娜已经把我们比·吉斯特的预言深深印在他们心中，他们甚至把他们的女牧师称为圣母。
保罗站在洞里的黑暗之中，契尼在他旁边。他仍然能感到她给他的食物的味道——鸟肉和谷物混合着衰微香料精，包在叶子里。
品尝这种食物时，他意识到，他从来没有吃过这样一种浓缩的衰微香料，因而还存在着一些害怕。他知道香精会对他产生什么样的作用——衰微香料的转化把他的记忆推入到预知梦中。
“比·拉·凯法。”契尼小声说。
他看着她，看着弗雷曼人似乎用敬畏的心情接受他母亲的话。
只有那个叫詹米斯的人似乎没有加入这种仪式，他把自己排除在外，双臂交叉放在胸前。
“吐衣——亚克哈——辛——曼格，”契尼低声吟道，“吐衣——旁拉——辛——曼格。我有两只眼，我有两只脚。”
她惊奇地盯着保罗。

保罗深深地吸了一口气，努力使内心的烦乱平静下来。他母亲的话已控制住了衰微香料所起的作用，他感到他母亲的声音在他心里，像燃烧的火焰上下跳动。最后，他感到她的那种讥笑的好处——他很了解她！但是，无论什么也不能阻挡因一点点衰微香料食物而开始发生的事。
令人感到可怕的目的！
他感觉到了那不能逃避的种族意识。他清楚地知道那是梦中的事实，极其准确。他倒在地上，背靠岩石坐下，完全沉浸于梦中。
梦流入那没有时间的地下层，在那里他可以感觉到时间，感觉到可能找到的路，未来的路……过去的痕迹：一只眼睛看过去，一只眼睛看现在，一只眼睛看未来——所有一切都结合成一个三只眼睛的幻象，他看到时间变成了空间。
他觉得存在着超越自我的危险，他必须紧紧抓住现在。他感觉到变得模糊的偏转的经历、流动的时间，不断地把现在凝固成永久的过去。
抓住现在，他第一次感到周围极其稳定不变的时间的运动，由于潮流、波、波浪和逆波的运动而复杂化，就像海边击在岩岸上的碎浪。他对先知有了新的理解，明白了无时间的原因，也知道了错误所在，并立即感到了恐惧。

他意识到，先知是把它揭示出来的现象和各种限制结合在一起，立即变成准确而有意义的错误的源泉。海森堡的受干扰的模糊理论即显示出他所看到的，并改变他所看到的东西的能量消耗。
他所看到的是这个山洞里时间的关联，各种可能性交织在一起。在那里，最细微的动作——眼睛的一眨，随随便便的一句话，错放的一粒沙——都可能移动横越这未知世界的巨大的杠杆。他看到暴力行为的结果容易受到如此多的变量的影响，以至于他细微的动作就会使这种模式发生巨大的变化。
他想把这个梦中幻象固定住，可是，这也是要产生后果的行为。
无数的后果线从洞里向外呈扇形散开；沿着大多数后果线，他看到他的尸体，血从一个大的刀伤伤口中流了出来。
第十一章

我的父亲，帕迪沙皇帝，在完成了围攻并杀死雷多公爵后，把阿拉吉斯归还给哈可宁。那一年，他已72岁，然而看起来还不到35岁。他很少穿萨多卡军服，而常戴着顶载有象征皇室的金狮饰物的黑色贝斯格帽，出现在公众面前。军服容易使人想起他权力所达到的地方，然而他并不总是那样喧嚣。他想那样做时，他可以发挥他的魅力，表现出真挚。但是，近来这些天，我常常想知道有关他的一切是否就是看起来的那样。现在，我认为他是一个不断拼命想从一个看不见的笼子的栏栅里逃出来的人。你一定记得，他是一个皇帝，一个朝代的天父。这个朝代使人回想起那最暗淡的历史。但是我们并不承认他是一个合法的儿子。难道这不是一个统治者所遭受到的最可怕的失败？我的母亲服从姊妹会的计划，杰西卡夫人则不服从。她们中哪一个最强大？历史已经回答了吗？
——摘自伊丽兰公主的《我父亲的家事》
杰西卡在黑暗的洞中醒来，感觉到她周围弗雷曼人的骚动，闻到了滤析服的苦辣味。她内部的时间知觉告诉她，外面不久将是黑夜，但是洞内现在仍处在黑暗之中，因为它被用来保持身体湿度的塑料罩与沙漠隔开。

她意识到，由于极度疲惫，她完全放松地睡了一觉。这表明她对在斯第尔格的部队中的人身安全做出了某种非意识的估计。她在用长袍做成的吊床上翻了翻身，双脚滑落到岩石地面上，伸进沙漠用的靴子里。
我必须系好呈袋形的靴子，以便不妨碍滤析服抽水打气，她想，有许多事需要记住。
她仍然可以感觉到早晨所吃食物的味道——少量的鸟肉和谷物混合着衰微香料，用叶子包着。她突然想到时间的使用在这时倒转：夜晚是白天的活动，白天是休息的时间。
夜隐蔽着一切，夜里最安全。
她从岩壁吊床的钉子上解下长袍，在黑暗中摸索着，直到找到长袍领子，迅速地把它穿在身上。
如何把信息送出去，送给比·吉斯特人？她问自己。必须告诉他们，有两个在阿拉凯恩避难的迷路的人。
球形发光灯照着洞的深处，她看到人们在那里运动着，保罗在他们中间。他已穿好了衣服，他的头罩抛在后面，露出鹰一样的阿特雷兹人的侧面像。
他们休息之前，他的表现十分奇特，她想。孤独，就像一个刚从死亡中回来的人，还没有完全清醒地意识到他的归来。他的眼睛半闭着，像玻璃一样，省视着自己。这使她想起他的警告：饱和的衰微香料食物容易使人上瘾。

有没有副作用？她问自己。他说它与他的预知能力有关，但是奇怪的是他对他看见的保持沉默。
斯第尔格从她右边的黑暗里走来，走过发光灯下的那群人。她注意到他用手指捋胡须的方式，他那警惕的、猫一样偷偷走来的表情。
突然的恐惧袭击着杰西卡，她察觉到保罗周围的人明显地很紧张——僵硬的动作，仪式般的姿势。
“他们受到我的庇护。”斯第尔格用闷雷般的声音大声说。
杰西卡认出了斯第尔格对面的那个人——詹米斯！她看到詹米斯的愤怒——他那紧缩的双肩。
詹米斯，保罗打败的那个人！她想。
“你知道族规，斯第尔格。”詹米斯说。
“谁又知道得更清楚呢？”斯第尔格问。她听出他话音中的和解口气。
“我选择决斗。”詹米斯叫道。
杰西卡快速跨过去，抓住斯第尔格的手臂。“这是什么？”她问。
“是艾姆泰尔规则——一种破坏性的测试，”斯第尔格说，“詹米斯要检测你在圣传中起的作用。”
“她必须找人代替，”詹米斯说，“如果代替她的人赢了，一切就都是真的。但是，据说……”他一眼瞟过拥过来的人们：“……她不需要在弗雷曼人中挑选代替者，那意味着她只能在她带来的人中挑选。”
那就是说，他要与保罗单打独斗！杰西卡想。

她松掉斯第尔格的手臂，向前跨了半步。“我一直是由我自己参加决斗，”她说，“这个意思够简单……”
“你不要给我讲我们的决斗方式！”詹米斯喝道，打断了她的话，“没有比我看见的更多的证据，就不要讲。斯第尔格昨天早上可能告诉了你该说些什么。他也许对你过于宠爱，你也许在花言巧语地愚弄我们，希望在我们之中制造假象。”
我能够战胜他，杰西卡想，那也许会与他们解释的圣传的决斗方式相冲突。她再一次对比·吉斯特牧师的魔力在这个星球上被歪曲而感到惊讶。
斯第尔格看着杰西卡，用低沉但有意让人们听见的声音说：“詹米斯是一个记仇的人，塞亚迪娜。你的儿子打败了他，并且……”
“那是一次意外，”詹米斯咆哮道，“在吐奥罗盆地有女巫的魔力，我现在将证明这一点！”
“……我自己也打败过他，”斯第尔格继续说，“通过这次泰哈迪式的挑战，他也想向我进行报复。他曾经想成为一个好领袖，但是在他身上有过多的暴力——过多的加弗拉，精神错乱。他嘴上说的是规则，心里想的却是萨法：背离上帝的行为。不，他决不可能成为一个好领袖。我保留他这样长的时间，是因为他在战斗中还有用。但是，他发狂的时候，他对他自己的社会却是危险的。”
“斯第尔格……”詹米斯怒吼道。

杰西卡明白斯第尔格的意图，想使詹米斯发怒，而不向保罗挑战。
斯第尔格面对着詹米斯，杰西卡再一次听出他吼声中缓解的语气。“詹米斯，他只不过是一个孩子，他是……”
“你称他为大人，”詹米斯说，“他母亲说他已通过了高姆佳巴测试，他已经长大成人。还有过多的水。那些背他们背包的人说，里面有好几公升的水！而我们一吮吸我们贮水袋中的水，出现的却是露珠。”
斯第尔格看了一眼杰西卡。“是真的吗？你们背包里有水？”
“是的。”
“好几公升水？”
“两公升。”
“打算用这样的财富做什么？”
财富？她想。她摇摇头，感到他问话中的冷冰冰的语气。
“在我出生的地方，水从天上落下来，流过大地，流进大河，”她说，“还有十分宽阔的水的海洋，以至于你看不见海的对岸。我并没有受过训练要遵守你们有关水的纪律，我也从来没有这样想过。”
他们周围的人群中发出一片叹息：“水从天上落下来……流过大地。”
“你知不知道，我们有些人正好丢失了贮水袋，今天晚上到达泰布之前，将会有巨大的困难？”
“我怎么会知道？”杰西卡摇摇头，“如果他们需要，把我们贮水袋中的水给他们。”
“那就是你打算用这财富要做的吗？”
“我的意图是拯救生命。”她说。

“那么我们接受你的恩赐，塞亚迪娜。”
“你用水收买不了我们，”詹米斯咆哮道，“你也不会使我发怒而向你挑战，斯第尔格。我知道，在我证明了我的话之前，你一直在怂恿我向你挑战。”
斯第尔格面向詹米斯。“你决心要逼迫这个孩子与你决斗，詹米斯？”他的声音低沉而充满恶意。
“她必须有人代斗。”
“即使她在我的庇护下？”
“我在使用艾姆泰尔规则，”詹米斯说，“这是我的权利。”
斯第尔格点点头。“那么，如果这个孩子没有把你打倒，在那之后，你将应战我的刀。这次我不会像以前那样收回我的刀。”
“你不能这样做，”杰西卡说，“保罗只不过是……”
“你不应该干预了，塞亚迪娜，”斯第尔格说，“哦，我知道你能战胜我，因此，也能战胜我们之中的任何人。如果我们联合起来，你就不能战胜我们，一定是这样。这就是艾姆泰尔规则。”
杰西卡沉默了，在绿色的发光灯的灯光下盯着他，看见他面部表情恶魔般地冷酷。她把注意力转向詹米斯，看见他皱着眉，表情忧郁。我早就该看到：他忧心忡忡。他是那种沉默的人，一个有心计的人。我早该做好准备。
“如果你伤了我的儿子，”她说，“我要和你斗一斗。现在我向你挑战，我将把你剁……”

“母亲，”保罗向前迈了一步，碰了碰她的衣袖，“也许让我向詹米斯解释一下……”
“解释！”詹米斯狞笑着说。
保罗沉默了，瞪着那个人。保罗不怕他。詹米斯似乎显得行动笨拙，他们那晚在沙漠里相遇时，他轻易地就被打败。但是保罗感到洞中的紧张形势，仍然记得预知梦中的自己死在刀下。在那梦中，他似乎无路可逃……
斯第尔格说：“塞亚迪娜，你必须退回到……”
“不要叫她塞亚迪娜！”詹米斯说，“那还没有得到证明。她知道祷文，那又怎么样呢？我们中的每一个孩子都知道祷文。”
他讲得够多了，她想，我有控制他的办法，我可以说一句话让他不动。她踌躇着：我不能阻止他们所有的人。
詹米斯盯着她，脸上露出恐慌。
“我将要你死得痛苦，”她用同样的声调说，“在你决斗时，一定要记住它。你会感到死的痛苦，正如通过比较，你会认为高姆佳巴测试是一种幸福的回忆一样。你会扭曲你的整个……”
“她在对我使用咒语！”詹米斯吓得喘不过气来，他用握紧的拳头塞住耳朵，“我要对她保持沉默。”
“原来如此。”斯第尔格说，向杰西卡投去警告的眼光，“如果你再讲，塞亚迪娜，我们将知道你在施用巫术，你就会受到惩罚。”他点头示意她退回去。

杰西卡感到有几只手拉着她，把她拉回到原地。但她觉得他们并不是不友好。她看见保罗与人群分开，她朝詹米斯点了点头。一脸淘气的契尼在保罗的耳边小声说着话。
队伍形成一个圆圈，有人拿来了更多的发光灯，它们组成了黄色的环形光。
詹米斯走进圆圈，脱下长袍，卷成一团投到人群中。他穿着漂亮的缝着横褶的银灰色滤析服，站在那里，弯着腰，从一根贮水袋的管子里喝着水；然后伸直身子，脱去滤析服，小心地把它递给人群中的人。他围着腰布，穿着某种紧身的盖住脚面的织物，左手拿着一把啸刃刀，等待着。
杰西卡看到那个女孩契尼在帮助保罗，她把一把啸刃刀塞进保罗手里，他掂量了一下，试试它的重量和平衡。杰西卡想起，保罗在普拉纳和宾都，其神经和素质方面都受过训练。他是在一所极其严厉的学校里学习格斗的，他的老师，像邓肯·伊达荷和哥尼·哈莱克等，他们自己的一生都充满了传奇。这个孩子熟悉比·吉斯特的迂回格斗技法，他看起来柔顺而又自信。
可是，他只有15岁，她想，他没有屏蔽。我必须阻止这场搏斗。
无论如何，总是有办法的……她抬头看见斯第尔格在看着她。
“你不能阻止搏斗，”他说，“你也不能讲话。”

她一只手捂住嘴，想：我已经把恐惧植入詹米斯的大脑，这也许会使他行动缓慢一些……要是我能念咒——真正地念咒就好了。
保罗独自站在刚好处于圈内的地方，穿着他作为战斗服的滤析服，右手举着啸刃刀，赤脚站在发出滋滋响声的沙岩上。伊达荷一次又一次地告诫过他：“当你感到不适的时候，赤脚是最好的。”
契尼指点的话语仍然留在他意识里：“詹米斯在一次格挡之后，会转到右边，这是我们都知道的习惯。他会利用你眨眼的时候砍你一刀。他可以使用任何一只手，注意他刀换手的时刻。”
保罗身上最强的一点是他受到的训练，他的整个身体都感受到了它。还有他本能的机械反应，这是他日复一日，一个小时又一个小时在训练场上反复练习获得的。
哥尼·哈莱克的话也必须记住：“优秀的用刀斗士要同时想到刀尖、刀刃和刀剪。刀尖也可以砍，刀刃也可以刺，刀剪可以锁住对方的刀刃。”
保罗瞟了一眼啸刃刀，没有刀剪，只有细细的圆环把手，上面有突出的宽边护手。即使这样，他也清楚他并不知道这刀刃断裂的程度，甚至不知道它是否会断。
詹米斯开始沿着保罗对面的圈边缘向右移动。

保罗蹲下。他没有屏蔽，但是，他受过训练，懂得如何在难以捉摸的战场上战斗；如何在适当的时候发起攻击，并将进攻的速度控制在必要的缓慢程度，来刺穿敌人的屏蔽；如何以最大的速度来进行护卫。尽管训练他的人一再地警告他，不要依赖对屏蔽的迟缓的进攻速度，但是他知道，屏蔽意识已成了他的一部分。
詹米斯有礼貌地叫道：“愿你刀断人亡！”
这把刀会断，保罗想。
他告诫自己，詹米斯也没有穿屏蔽，他也没有受过如何使用屏蔽的训练，因而没有穿屏蔽的斗士的那种压抑感。
保罗望着圆圈那一边，凝视着詹米斯。那人的身体看起来像干枯的骷髅上打结的鞭绳，他的啸刃刀在发光灯的绿光中发出米黄色的光。
恐惧震慑着保罗，他突然感到孤独，就像赤裸裸地站在人群之中的朦胧的黄色闪光之中。预知使他有了无数次的经历，暗示了未来最强大的潮流，以及一系列指导它们的决策。然而，这是真正的战斗，是悬于数不清的灾难之中的生死之斗。
他意识到，这里发生的一切可能使未来颠倒。在观看的人群中有人发出咳嗽声，发光灯的光线变化着，一片虚构的阴影。
我害怕，保罗告诉自己。

他在詹米斯对面小心地绕着圈子，静静地、自言自语地重复着比·吉斯特的祷文，以此来抵抗心里的恐惧，“恐惧是思想的杀手……”这话像一场凉爽的冷水浴，淋遍全身，他感到肌肉自动松弛下来，变得平静，并处于随时进攻的状态。
“我要用你的血来洗我的刀！”詹米斯嚎叫着。在发出最后一个词时，他猛扑过来。
杰西卡看见了这一动作，但忍住了喊叫。
在攻击所到之处，只有空气。保罗站到了詹米斯身后，无遮拦地直刺詹米斯露出的后背。
“刺，保罗，刺！”杰西卡在心里尖叫道。
保罗乘隙发动攻击，但动作缓慢，以至于詹米斯及时闪开，后退，移到了右边。
保罗退回原地，蹲下去。“首先，你必须找到我的血。”他说。
杰西卡意识到，她儿子身上体现了屏蔽斗士的动作的协调一致。她突然感觉到那是一件有两种收益的事。那男孩的反应是年轻人和受过训练的人的反应，达到了这些人从未见过的顶峰。攻击的动作也是受过训练的，并受到必须刺穿屏蔽障碍的训练。屏蔽弹回速度太快的攻击，只有缓慢不实的攻击才能刺人，这需要控制和计谋才能穿透屏蔽。
保罗看到那一点了吗？她问自己。他应该看到。
保罗再一次进攻，乌黑的眼睛闪着光。他的身子在发光灯的灯光下，变成了朦朦胧胧的黄色影子。

保罗又一次滑开，缓慢地反攻。
又一次。
每次进攻，保罗的反击都慢了一步。
杰西卡看见了她希望詹米斯没有看见的事，保罗的护卫动作是盲目地快。但是它们每次都按照他所取的极其准确的角度移动，如果屏蔽有助于使詹米斯的攻击偏斜的话。
“你的儿子在戏耍那个可怜的笨蛋？”斯第尔格问。她还来不及回答，他就挥手让她安静。“对不起，你必须保持沉默。”
此刻，地上的两人在相互绕着圈子。詹米斯拿刀的手向前伸出，微微倾斜；保罗蹲着，刀低低地带着。
詹米斯再一次向保罗扑过去。这次他绕到右边，保罗一直躲在那里。
保罗没有后退，也没有闪开，而是用刀尖去迎接那人拿刀的手，然后闪开，弯到左边。他感激契尼给他的指点。
詹米斯退入圆圈中央，抚摸着拿刀的手，血从伤口上摘下来。
过了一会儿，血不流了。他睁大双眼，定定地盯着——两个蓝黑的洞——在发光灯朦胧的光线中，用审慎的眼光打量着保罗。
“哦！那一个受了伤。”斯第尔格喃喃地说。
保罗蹲下，准备着，像他在训练中第一次见血后要求所做的那样，高声叫道：“你服不服？”
“哈！……”詹米斯喊叫道。
一阵愤怒的喃喃声在人群中响起来。

“等一等！”斯第尔格高声说，“这小伙子不懂我们的规则。”然后对保罗说：“在泰哈迪式挑战的决斗中没有投降，死亡才是它的结果。”
杰西卡看到保罗紧张而又艰难地咽了一下。她想：他从未像这样杀过人……在这热血的初战中。他能这样做吗？
保罗被詹米斯逼着，向右慢慢地绕着圈子。预知梦中，这个山洞里时间迅速缩短的变化又折磨着他。他对此新的理解告诉他，在这次决斗中，有太多的决定需要迅速做出，为前进扫清道路。
变化重变化，这就是这个山洞与他前进的道路有着弄不清的联系的原因。它就像洪水中的一块巨石，在它周围的急流中产生出无数的旋涡。
“结束战斗，小伙子，”斯第尔格低声说，“不要耍弄他了。”
保罗依赖他自己速度上的优势，突然向前冲入圈内。
詹米斯往后退，意识到，这决不是在泰哈迪挑战决斗中容易对付的人，也不是弗雷曼的啸刃刀容易捕捉的对象。
杰西卡看到詹米斯脸上绝望的阴影。现在是他最危险的时候，她想。他在拼命，很可能什么事情都做得出来。他看到的不是像他自己人一样的小孩，而是生下来从小就受到训练的战争机器。我种植在他心灵上的恐惧已在起作用了。
她发觉自己对詹米斯有些同情——对他即将对她的儿子采取的冒险行动而产生出的感情。

詹米斯可能会做出任何事——不可能预料的事，她告诉自己。
她想知道，保罗是否已经看到了这个即将发生的事，是否他在重复这个经历。但是，她看到了她儿子运动的方式，一串串汗珠出现在他的脸上和肩上，小心谨慎的动作。她第一次觉察到保罗天赋才能方面的不确定因素，然而却不能理解这个缺陷。
保罗加快了步伐，绕着圈子，但不进攻。他已经看到对方的害怕。在保罗的意识中，回忆起邓肯·伊达荷的声音：“当你的对手对你感到害怕的时候，那你就让害怕自由发展下去，让害怕去影响他，让害怕变成恐惧。感到恐惧的人会与自己作战。最终他将拼命地进攻，这是最危险的时刻。但是要相信，感到恐惧的人通常会犯致命的错误。你受这方面训练的目的，是发现这些错误，并利用这些错误。”
山洞里的人开始嘀咕起来。
他们认为保罗在戏耍詹米斯，杰西卡想，他们认为，保罗没有必要表现得如此残忍。
但是她也感到人们潜在的兴奋，他们欣赏这一壮观的决斗场面。她能看到聚集在詹米斯身上的压力，这种压力已聚集到詹米斯不能容忍的程度。她、詹米斯或者保罗都十分清楚。
詹米斯高高跳起来，用他的右手向下砸。但是，这只手是空的，啸刃刀已经换到了左手上。
杰西卡紧张地喘了一口气。

契尼已经告诫过保罗：“詹米斯可以用双手使刀。”他所受的训练使他顺便吸收了那一诀窍。“注意他的刀，而不要去注意他拿刀的手。”哥尼·哈莱克曾经一次又一次地告诉过他，“刀比拿刀的手更危险，刀可以用任何一只手去拿。”
保罗已看出詹米斯的弱点，脚下功夫差，因而他心跳的时间要长一些，必须花费更长的时间才能使心跳恢复正常。詹米斯跳的意图是转移保罗的视线，把刀从右手换到左手。
除了发光灯昏暗的黄光和围观的人的乌黑眼睛，其他一切就像在练习场上学习一样。在身体自身的运动可以用来抵抗的地方，屏蔽并不重要。保罗用了一个使人感到模糊的动作，挥动着自已的刀，滑向一边，刀突然伸向詹米斯的胸膛，然后闪开，看着詹米斯倒下去。
詹米斯像一个软绵绵的口袋落到地上，脸朝下，喘了一口气，脸转向保罗，然后一动不动地躺在地上。他的眼睛看着外面，就像黑色的玻璃珠。
“用刀尖杀人缺乏艺术，”伊达荷曾经给保罗讲过，“但是出现了好机会，就不要让它束缚了你的手脚。”
人们向前冲，站满了圆圈内。他们把保罗挤到一边，在一阵纷乱中，把詹米斯的尸体包了起来。不久，一群人抬着用长袍裹着的包裹，匆匆跑进洞的深处。
在岩石地上没有人了。

杰西卡挤过去，走向她的儿子。她感到好像是在一片长袍和发出恶臭的海洋中游泳，周围的人奇怪地沉默着。
现在是可怕的时刻，她想，他杀死了一个思想和体力优秀的人，他不该享受这样的胜利。
她挤过最后的一堆人，来到一个小小的开阔地。那里有两个长胡须的弗雷曼人在帮助保罗穿上滤析服。
杰西卡凝视着她的儿子，保罗的眼睛发亮，呼吸沉重。他让他们帮他穿衣，而不帮他们。
“他与詹米斯搏斗，可是他身上一点伤也没有。”一个人喃喃地说。
契尼站在一旁，眼光集中在保罗身上。杰西卡看见这个女孩很高兴，淘气的脸上露出新奇的表情。
现在该是迅速采取行动的时候，她想。
她用十分蔑视的口吻说：“现在，你成了一个杀人者，你有什么样的感觉？”
保罗浑身僵硬，好像受到了打击。他与他母亲那冷冰冰的目光相遇，他的脸因充血而变得暗淡无光，极不情愿地看了一眼詹米斯躺过的地方。
斯第尔格挤到杰西卡身旁，他刚从詹米斯尸体抬去的山洞深处回来。他用严厉、压抑的声音对保罗说：“当你向我挑战，并试图夺取我的担子时，不要认为你可以像戏耍詹米斯那样来戏耍我。”

杰西卡觉察出她自己和斯第尔格的话是怎样深刻地印在保罗的记忆里，是怎样在这个男孩身上起了作用。这些人所犯的错误就是：为一个目的服务。她扫视着周围人的脸，就像保罗做的那样，看见他们所看到的——尊敬和恐惧，她对他们感到厌恶。她看着斯第尔格，看出他有宿命论的观点，知道这次决斗对他来说是多么的可怕。
保罗看着他母亲。“你知道这是怎么一回事。”他说。
她从他的声音中听出他神志清醒，有点后悔。杰西卡扫了大家一眼，说：“保罗以前从来没有用刀杀过人。”
斯第尔格看着她，脸上露出不相信的神情。
“我没有戏耍他。”保罗说。他走到他母亲面前，弄直长袍，看了一下洞内詹米斯的血渍染黑的地方，“我并不想杀死他。”
杰西卡看出斯第尔格脸上慢慢地出现了相信的神色，他用厚纱包着的手捋胡须时，表现出了安慰。她同时也听到人群中逐渐响起表示理解的说话声。
“那就是你要他投降的原因，”斯第尔格说，“我明白了。我们的方式不同，但你明白它们的意义。我原来以为，我们让一个黑心肠的人参加到我们的队伍中来了。”他踌躇了一会儿：“我将不再叫你小孩。”
人群中有人喊道：“需要一个名字，斯第尔格。”

斯第尔格点头同意，用手捋着胡须。“我看到了你的力量……像柱子下面的基石的力量。”他停了一会，说，“你在我们之中会以友索而出名。友索——柱子的基石。这是你的秘密名字，你在队伍里的名字，在泰布营地内我们使用的名字，但是，其他的人不可以用‘友索’这个名字。”低沉的话语传遍整个队伍。“选得好，那样……强壮……给我们带来好运。”杰西卡认为他被接受了，她与她的代替人一起包括在内。她成了真正的塞亚迪娜。
“现在，你挑选一个什么样的成年人名字，我们可以公开称呼你？”斯第尔格问。
保罗看了她母亲一眼，又回过头来看着斯第尔格。这一时刻的一点一滴都出现在他那预知的记忆中。但是他感到有所不同，虽然它们是有形的。他感到一种压力，迫使他通过现在这道窄小的门。
“你们如何称呼小耗子，跳跃的耗子？”保罗问，记起了在吐奥罗盆地砰砰跳跃的动物。
一阵嘻嘻的笑声在队伍中响起。
“我们把那叫做摩亚迪。”斯第尔格说。
杰西卡喘着气，那是保罗告诉过她的名字，说弗雷曼人会接受他们，并叫他那个名字。她突然有一种怕儿子也为他感到害怕的感觉。

保罗吞咽了一下，他觉得他扮演了在他头脑中无数次扮演过的角色……然而……却有一些不一样。他能看见自己栖息在令人头昏眼花的山峰上，有过许多经历，有了大量的渊博知识，可是他周围却是无底深渊。
他又一次记起了有关阿特雷兹墨绿旗后面狂热的军团战士的梦境，他们以他们的预言家摩亚迪的名义进行烧杀，掠夺整个宇宙。
那样的事一定不会发生，他告诉自己。
“那就是你想要的名字，摩亚迪？”斯第尔格问。
“我是一个阿特雷兹人，”保罗小声说，然后声音大起来，“我完全放弃我父亲给我起的名字是不对的，你们可以叫我保罗·摩亚迪吗？”
“你是保罗·摩亚迪。”斯第尔格说。
保罗想：那不在我的梦中，我做了一件不同的事情。
但是他觉得周围的深渊还在。
队伍中又响起来喃喃的回应声，人们相互说道：“聪明又有力量……不可以问更多的事……这肯定是神话……李桑·阿·盖布……天外之声。”
“我将告诉你有关你新名字的事，”斯第尔格说，“这个名字的选择使我们满意，摩亚迪，用沙漠的话来说是聪明。摩亚迪创造出他自己的水；摩亚迪躲避太阳，而在凉爽的夜间活动；摩亚迪在整个星球上多产和繁殖。我们把摩亚选称为男孩的老师，他是我们的友索，我们欢迎你。”

斯第尔格用一只手掌摸着保罗的前额，缩回另一只手拥抱着保罗，喃喃地说道：“友索！”
斯第尔格松开保罗，另一名成员拥抱保罗，重复着他的新名字。全队人一个接一个地拥抱保罗，只听见一个个的声音，渐次减弱。“友索……友索……友索……”他已经可以叫出他什中一些人的名字。契尼把她的脸颊靠在保罗的脸颊上，呼喊着他的名字。
不久，保罗再次站到斯第尔格面前。斯第尔格说：“现在，你属于伊齐旺·比德温，我们的兄弟。”他脸色刚毅，带着命令的口气说：“现在，保罗·摩亚迪，拴紧滤析服。”他看了一眼契尼：“契尼！我看见保罗·摩亚迪的鼻塞有点不妥当，我命令你侍候他！”
“我没有材料，斯第尔格，”她说，“当然，有詹米斯的滤析服，但是……”
“那足够了！”
“那么，我穿我原来的那件，”她说，“只要有件滤析服，我就可以应付，直到……”
“不行，”斯第尔格说，“我知道，我们还有一些多余的滤析服。多余的滤析服在哪里？我们是一个集体还是一群恶棍？”数只手从队伍中伸出来，主动拿出坚硬的纤维制织物。斯第尔格选了四件，交给契尼。“把这些给友索和塞亚迪娜。”
队伍后面传来一个声音。“那些水怎么办，斯第尔格？他们背包里的那几公升水。”

“我知道你需要水，法罗克。”斯第尔格说，他看了看杰西卡，她点了点头。
“打开一升给那些需要水的人。”斯第尔格说，“司水员……司水员到哪里去了？啊，希莫姆，注意所需的水量，必要的水量，不要多了。这水是塞亚迪娜珍贵的遗产，在营地要以不少于背包价值的地产税来偿还。”
“用地产税来偿还，是多少？”杰西卡问。
“十比一。”斯第尔格说。
“但是……”
“这是一个公平的规定，你终会明白的。”斯第尔格说。
一阵细细碎碎的衣裙摆动的声音，显出队伍后面人们的骚动，他们去取水。
斯第尔格伸出一只手，人们安静下来。“至于詹米斯，”他说，“我要安排举行一个隆重的仪式。詹米斯过去是我们的同伴和伊齐旺·比德温，我们不能离开而不向死者表示敬意。他通过泰哈迪式的挑战来证明了我们的好运气。我请求举行一次隆重的葬礼仪式……在太阳落山时，黑暗会把他埋葬。”
保罗听了这些话之后，感到他将再一次跌入深渊……盲目的时间。他的头脑中没有了占据未来的过去……除了……除了……
保罗听了这些话之后，感到他将再一次跌他仍然能感觉到墨绿色的阿特雷兹军旗在飘扬……前面的某个地方……仍然看得见机器人带血的刀剑和狂热的军团战士。

不会是那样，他告诫自己，我不能让它那样。
第十二章
为了培养忠诚的人，上帝缔造了阿拉吉斯。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的智慧》
在山洞里的沉寂中，杰西卡听见人们在岩石的沙上走动发出的嚓嚓声和远处的鸟叫声。斯第尔格说过，那是他安排的警戒卫兵发出的信号。
巨大的塑料封闭罩已从洞口移开，她能看到越过洞口的夜幕在向前移动，以及夜幕后面广阔的盆地。她知道白天的光线离他们而去，不仅在黑暗中，而且在干热中也能感觉到。她知道，她那经过训练的知觉，甚至在空气的湿度中也能感觉到最微小的变化。
洞口打开时，他们匆忙地拴紧滤析服。
洞内深处，有人开始唱起圣歌：“伊玛——特拉华——奥科洛！伊——科雷加——奥科洛！”
杰西卡默默在翻译着：“这些是尘埃！这些是根！”
为詹米斯举行的葬礼开始了。
她从山洞望出去，看着阿拉凯恩的落日，望着天空中层次分明的色彩。夜开始把黑暗慢慢地推向远处的岩石和沙丘。
热还在继续。
热使她想到水，想到目睹到的情况：所有这些人可能经过训练，仅能在规定的时间内忍受干渴。
渴！

她还记得，卡拉丹的月光洒在岩石上白色的罩袍上……风带着浓厚的水汽。此刻吹拂着她长袍的微风，使她脸颊和前额上裸露的皮肤感到灼痛。新的鼻塞使她鼻子生疼。她发现自己完全能感觉到往下经过脸部伸到滤析服的管子，使她重新呼吸到潮湿的空气。
滤析服本身就是一个汗水箱。
“把身体内的水含量降低一些，滤析服会使你感到更舒服一些。”斯第尔格说过。
她知道他是对的，但是她的经验使她这个时候感到不舒服。她下意识地想到水。不，她纠正自己，是下意识地想到湿气。
那是一个更敏感、更需要充分注意的问题。
她听到走近的脚步声，转过身，看见保罗从山洞深处走出来，后面跟着一脸淘气的契尼。
还有一件事，杰西卡想。保罗应该警惕他们的女人。沙漠中的这些女人，不会像妻子那样对待一位公爵。她们只能做小妾，而不能做妻子。
后来她对自己感到惊讶，想到：我是否已受到他计划的影响？
她知道她已经受到多么大的制约。我只想到皇室婚姻的需要，而没有想一想我那小妾的身份。然而……我不仅仅是小妾。
“母亲。”
保罗停在她面前，契尼挨着他站着。
“母亲，你知道他们回到那里去干什么？”
杰西卡看着他那双从头罩里面凝视着外面的眼珠。“我也在想。”

“契尼告诉我……因为我应该了解，要重视水。”
杰西卡看着契尼。
“他们在弄出詹米斯的水，”契尼说，她细弱的声音通过鼻塞传出来，“这是一条规则：肉体属于个人，而他的水是属于部落的……除了在战斗中死去的肉体。”
“他们说这水是我的。”保罗说。
不知为什么这使杰西卡突然警惕起来。
“决斗中所获得的水属于胜者，”契尼说，“那是因为你必须不穿滤析服在露天里进行决斗。胜者应该吸收他的水，来补充在决斗中失去的水。”
“我不想要他的水。”保罗喃喃地说。他感到自己是以这种方式，阻止自己那心中之眼的破碎，移动许多图像的一部分，他不能肯定自己要做什么。但是有一件事他是积极的：他不想把詹米斯肉体中的水提取出来。
“那是……水。”契尼说。
杰西卡对她所说的“水”的方式感到惊奇。这个简单的词包含着如此多的意义。一个比·吉斯特的公理出现在她脑中：“生活就是在陌生的水中游泳的能力。”杰西卡想：保罗和我，我们必须在这些神奇的“水”中间找出激流和模式……如果我们要生活下去的话。
“你会愿意接受他的水。”杰西卡说。

保罗听出了她说话的语调。她曾用那种语调跟雷多公爵讲过话，告诉她那死去的公爵，他会冒巨大的危险，去接受为支持他而为他提供的大笔钱——因为钱维持着强大的阿特雷兹。
在阿拉吉斯，水就是钱。她清楚地了解那一点。
保罗仍然保持着沉默，然而他明白他要按她的命令去做。不是因为她命令要得到它，而是因为她说话的语气迫使他重新估量它的价值。拒绝接受水，将可能与被接收的弗雷曼习惯相违背。
不久，保罗回忆起越的奥伦基督教《圣经》中的话，他说：“一切生命都是从水开始。”
杰西卡盯着他，他从哪里知道的那个引言？她问自己。他还没有学过秘笈。
“是那样说的，”契尼说，“神圣的真理。它写在夏－纳马这本书上：‘水是一切事物中第一个被创造出来的。’”为了她不能解释的缘故，杰西卡感到更加不安，她突然战栗起来。她转身走开，以便隐藏起她的慌乱。就在这时，她刚好看到日落。在太阳落到地平线下时，一片极其不吉祥的颜色溢满天空。
“是时候了。”
声音来自洞内的斯第尔格。“詹米斯的武器已经被毁掉，他已经受到‘他’，夏修露德——沙漠之父的召唤。‘他’制定了月亮的变象，逐日变小——最后——变成弯曲、凋残的细线。”斯第尔格的声音降低，“至此‘他’与詹米斯同在。”

沉寂，就像在洞内盖上了一层毯子。
杰西卡看见斯第尔格像一个幽灵，在黑暗中向洞内延伸的范围内移动着。她看了一眼盆地，感到有点凉。
“詹米斯的朋友们将要到来。”斯第尔格说。
人们跟着杰西卡走到一道帘子遮住的洞口，一只球形发光灯在洞内顶上亮着，它那黄色的光线照见流动的人影。杰西卡听见衣袍刷刷地响。
契尼走开一步，好像被光线拉着走一样。
杰西卡弯腰靠近保罗的耳朵，用家族密语说：“效法他们，他们怎么做，你就怎么做。这是一次简单的仪式，为了抚慰詹米斯的灵魂。”
这不只是那样，保罗想。他感到，在他的意识中有一种扭曲的感觉，好像他在努力抓住某个运动着的东西，并使它固定不动。
契尼滑回到杰西卡身边，抓住她的手。“这边来，塞亚迪娜，我们必须分开坐。”
保罗看着她们离开，走入黑暗之中，留下他一个人，他有一种被人抛弃的感觉。
那些把帘子放下来的人，来到他身边。
“这里来，友索。”
他让人领着，被推入一个在斯第尔格周围围成的圈。斯第尔格站在发光灯下面，旁边的岩石上放着一个弯曲成角形的包裹，上面盖着一件长袍。

斯第尔格打了个手势，全队人都蹲下，他们的衣袍因蹲下的动作而嘶嘶作响。保罗与他们一起蹲下，看着斯第尔格，注视着头上的发光灯如何使他的眼睛变成凹窝，使他脖子上的绿色纱巾发亮。
保罗把注意力转向斯第尔格脚边用长袍盖着的包裹上，认出了从织物中突出来的九弦琴琴把。
“月亮升起时，灵魂就要离开躯体的水，”斯第尔格说，“人们那样说。今晚，当我们看见月亮升起时，谁将被召唤？”
“詹米斯。”全队人齐声回答。
斯第尔格用一只脚站立，转了一个圈，他的目光扫过每一个人的脸。“我是詹米斯的朋友，”他说，“当豪克的飞机在岩洞边向我们俯冲时，是詹米斯把我拉到安全的地方。”
他朝身边那堆东西弯下腰去，揭起长袍。“作为詹米斯的朋友，我拿走这件长袍——领袖的力量。”他把长袍搭在肩上，直起身来。
此时，保罗才看见露出来的那堆东西：一件发出银白色光芒的滤析服，一个砸扁了的盛水器，一条纱巾，纱巾中间放着一本书，一个没有刀身的啸刃刀的刀把，一个折叠起来的背包，一个定位罗盘，一个传送信息的装置，一只鼓槌，一堆拳头大小的金属钩子，一个包在一块布里的、看起来像岩石一样、有各种颜色的东西，一束捆起来的羽毛，九弦琴放在叠起来的背包旁边。

原来詹米斯也弹九弦琴，保罗想。这个乐器使他想起哥尼·哈莱克，所有的那些都失去了。保罗使用他过去——将来的记忆，知道有可能再见到哈莱克。但是再见的机会很小，前景暗淡，它们使他感到迷茫。不肯定的因素给他创造过奇迹，那是否意味着某件我将做……也许会做的事。它能毁掉哥尼……或者使他重生，或者……
保罗吞咽了一下，摇摇头。
斯第尔格再次俯身到那堆东西上。
“这些给詹米斯的女人和侍卫。”他说，把那块小岩石和那本书放进他长袍的褶子里。
“领袖做得对。”众人齐声说。
“詹米斯的咖啡器具，”斯第尔格说，他拿起那个扁平的绿色金属圆盘，“我们回到营地，在举行适当的仪式时，再把它给友索。”
“领袖做得对。”众人齐声说。
最后，他拿起啸刃刀的刀把，站起来。“用作陪葬品。”
“用作陪葬品。”众人齐声说。
保罗对面的圆圈中的杰西卡点点头，看出了这种仪式古老的来源。她想：它是无知和知识、野蛮和文明的结合。在端庄肃穆中开始，我们以此来对待我们的死者。她看着保罗，问自己：他是否明白它的意义？他知不知道该怎么办？
“我们是詹米斯的朋友，”斯第尔格说，“我们不会像一群哭灵的人那样，为我们的死者哭泣。”

保罗左边一个长着灰色胡须的人站起来。“我曾是詹米斯的朋友。”他走过去，走到那一堆遗物旁边，拿起传送信息的装置。“当我们的水在双鸟营地一点一点地下落时，詹米斯与我们共享。”那人回到他在圆圈中的位置上。
我应不应该说我是詹米斯的朋友？保罗问自己，他们期望我从那堆东西中拿走某样东西？他看到人们的脸转向他，又转开，他们确实希望他那样做。
保罗对面的另一个人站起来，走到背包旁，拿起定位罗盘。“我曾是詹米斯的朋友，”他说，“当巡逻队在光明岩追上我们时，我受了伤，詹米斯把他们引开，受伤的人才获救。”他回到圈子里他的位置上。
人们的脸又一次转向保罗，他看到他们期待的表情。他低下头。一只胳膊肘轻轻地碰了他一下，一个声音轻轻地说：“你愿意给我们带来毁灭吗？”
我怎么能说我曾是他的朋友？保罗问自己。
又有一个人从保罗对面的圆圈中站起来，头罩盖着她的脸，保罗立即认出，她是他的母亲。她从那堆东西里拿起一块手巾，说：“我曾是他的朋友，当他身上的幽灵看到需要真理时，它退走了，救了我儿子的命。”她回到她的位置上。
保罗回想起他母亲在决斗后，走到他面前时，声音中带着讥笑对他说过的话：“成为一个杀人者的感觉如何？”

他又一次看到人们的脸朝着他，感到人们的愤怒和恐惧。一件过去的事从保罗的头脑中闪过，在一次祭奠死者的仪式上，他母亲曾经给他输入过金属液能量。他知道他不得不那样做。
保罗慢慢地站起来。当他走向圆圈中央时，他感到自身在缩小，就像他失去了自己的一部分，要在这里寻找。他弯腰到遗物堆上，拿起九弦琴。当他碰到遗物堆上的某个物件时，一根弦发出了轻柔的声音。
“我曾经是詹米斯的朋友。”保罗小声说。
他感到眼泪在眼中转动，努力提高声音。“詹米斯教导我……当你杀人……你会因此而受罚。我希望我更了解詹米斯。”
他茫然地摸索着回到他在圆圈中的位置上，坐在岩石地面上。
有人轻声说：“他流泪了。”
圆圈周围的人都听到了这个声音：“友索为死者流眼泪了！”
他感到手指触到他湿润的脸颊，听到敬畏的低语声。
听见这些声音，杰西卡感到了经验的深度，意识到一定要有多么大的控制力才能不流眼泪。她集中心思于那些话上：“他为死者流泪了。”眼泪是给予黑暗世界的礼物。毫无疑问，眼泪是神圣的。

在这个星球上，只有巨大价值的水，才强有力地撞击着他的心，而不是出售水的人，不是当地人干燥的皮肤，也不是滤析服，或水的戒律。在这里有一种比其他一切更贵重的东西——生活本身，以及与象征和仪式交织在一起的一切。
水。
“我摸到他的脸颊，”有人小声说，“我摸到了礼物。”
起初，触摸他脸颊的手指使保罗害怕，他紧紧抓住冷冰冰的九弦琴的琴把手，感到琴弦啮咬着他的手掌。后来，他看见抚摸的手后面的脸——眼睛大睁，面露惊喜。
不久，那些手收回，葬礼重新开始。但是此时，在保罗的周围，出现了令人难以捉摸的空间，他有点犹豫不定，因为全队人都用一种表示敬畏的隔离来尊崇他。
葬礼仪式在低声的颂歌中结束。
满月在召唤——
你会看到夏修露德；
红色的夜，灰色的天空，你狠心地离去。
我们祈求圆圆的月亮——
赐与我们更多的运气。
在那坚硬的土地上，我们将会找到追求的东西。
斯第尔格的脚边，只留下一个鼓胀的袋子。他俯下身子，把手掌放在上面。有人走到他身旁，蹲在他肘边。保罗认出头罩隐藏着的契尼的脸。

“詹米斯携带着三十三公升多属于部落的水，”契尼说，“我当着一位亚迪娜的面，奉献出它。埃支里－阿凯里，这就是那水，属于保罗·摩亚迪的水！克维。阿·凯维，不再有多的。纳凯拉斯！纳凯拉斯！可以量，可以数。友凯·恩！我们朋友的心——詹米斯。”
一阵猝然而极度的沉默后，契尼转过身来，凝视着保罗。过了一会儿，她说：“我燃烧的地方，你是那里的煤；我成为露水的地方，你就是那里的水。”
“比·拉·凯法。”人们齐声说。
“这部分水属于保罗·摩亚迪，”契尼说，“愿他为部落保护它，保存它，不要粗心大意而失去它。愿他在需要的时候，慷慨地使用它。愿他在为部落的利益时，奉献它。”
“比·拉·凯法。”
我应该接受那水，保罗想。他慢慢地站起来，走到契尼旁边。斯第尔格退后一步，给他让出地方，从他手中接过九弦琴。
“跪下。”契尼说。
保罗跪下。
她指导着保罗把双手伸向水袋，把它们放在富有弹性的水袋上。“部落把这水委托你保管，”她说，“詹米斯离开了它，安心地把它拿去。”她拉着保罗一起站起来。
斯第尔格把九弦琴还给他，一只手掌里放着一小堆金属环。保罗看着它们，它们大小不同，在发光灯的照射下，反射出光芒。

契尼拿起最大的一个金属环，戴在一根手指上。“三十公升。”
她说。她一个接着一个地拿起金属环，把每一个都给保罗看，数着它们，“两公升，一公升，七个水计数器。”
她把它们戴在手指上，举起来让保罗看。
“你接受它们吗？”斯第尔格问。
保罗紧张地咽了一下，点头道：“是的。”
“以后，”契尼说，“我会教你如何将它们拴在一条手巾上，这样在你需要安静时，它们不会咔哒咔哒响而使你暴露。”她伸出她的手。
“你愿意为我保存它们吗？”保罗问。
契尼转过头去，吃惊地看着斯第尔格。
他笑了笑，说：“保罗·摩亚迪，友索，还不了解我们的习惯，契尼。保存他的水计数器不算违法，直到教会他如何携带它们。”
她点了点头，从长袍里拉出一条布带，把环串在上面，在布条的上下方各打一个结，犹豫了一会儿，然后将它们塞进长袍里面的袋子里。
我在哪里漏掉了某件事，保罗想。他感觉到他周围出现的幽默，某件玩笑的事。他脑子与预知梦联系起来，水计数器交给一个女人——一种求爱的方式。
“水计量袋。”斯第尔格说。
随着队伍中一阵嘶嘶的衣袍响声，两个人走了出来，举起水袋，斯第尔格取下发光灯，领头往山洞深处走去。

保罗紧紧跟在契尼后面，注视着岩壁上飘动的灯光，黑暗的阴影跳动着。他感到众人在沉默期待的气氛中，情绪高涨。
杰西卡被热情的手拉入队伍后面，被拥挤的人体包围着，压下了一时的恐慌。她已经清楚了这种仪式的片段，辨别出谈话中零星的契科布萨语和荷坦尼－吉布语。她知道从这些看起来简单的事件中，可能会爆发出疯狂的行动来。
呷——呷——呷，她想，走——走——走。
就像一次失去大人控制的儿童游戏。
斯第尔格在一堵黄色岩壁前停下来，他按了一下一块突出的岩石，岩壁静悄悄地从他前面滑开，露出一条不规则的裂缝。他领头穿过裂缝，从一个蜂窝状的格子栅栏旁走过。在保罗经过格子栅栏时，他感到一股凉风扑面而来。
保罗带着疑问的表情看着契尼，拉了拉她的手臂。“那空气湿润。”
“嘘……”她小声说。
但是他们后面的一个人说：“今晚，这里有许多水汽，詹米斯在告诉我们，他感到满意。”
杰西卡经过密门，听见它在身后关上了。她看到在经过格子栅栏时，弗雷曼人走得很慢。当她走到它对面时，感觉到了潮湿的空气。
捕风机，她想。在地层表面的某个地方，他们安置了一台隐蔽的捕风机，把空气送到下面这比较凉爽的地方，凝聚起空气中的水分。

他们通过另一道岩石门，它上面有一道格子工事。门在他们后面关上，吹在他们背上的那股空气，带着杰西卡和保罗都能明显感觉到的水分。
在队伍的前头，斯第尔格手上的发光灯落到保罗前面的人头之下。不久，他感觉到他脚下的阶梯，向下，左转弯。光线通过头罩顶部反射回来，盘旋移动的人群螺旋形地走下阶梯。
杰西卡周围的人的紧张情绪加剧，使她的神经产生一种默默的压力。
走完阶梯，队伍通过另一道矮门，发光灯灯光被淹没在一个上面有高高向上拱起的弯曲岩顶的宽大的空间里。
保罗感到契尼把手放在他的手臂上，听见微弱的滴水声。这水的圣地的绝对安静支配着这些弗雷曼人。
我在梦中见过这个地方，他想。
这想法既肯定又虚渺。这条路上，他前面的某个地方，狂热的游牧民族以他的名字，开凿了他们越过这个世界的光辉之路。墨绿色的阿特雷兹旗将会成为恐惧的象征，疯狂的军团战士冲进战场，高声发出战争的呼叫：“摩亚迪！”
一定不会那样，他想，我不能让它发生。

但是他只能感觉到他那强烈的种族意识，他自己那可怕的目的。他还意识到，任何小事都不能除去那灭亡的思想。这种思想正在聚集力量和动能。如果他这时死了，他母亲和未出生的妹妹也会将这继续下去。只有此时此刻集中在这里的所有人，包括他自己和他母亲死去，才能阻止这事发生。
保罗看着周围，看见队伍成一条线向外延伸。他们推着他向前，使他靠在一个就着岩石雕凿成的矮障碍物上。在斯第尔格手中灯的照射下，在障碍物那边，保罗看见一片平静的水面。它向远处伸展到黑暗之中——又黑又深——远处的岩壁隐约可见，或许有一百米远。
杰西卡感到脸颊和前额上那干燥紧绷的皮肤，在潮湿的空气中松弛下来。水池很深，她能感到它的深度，抵制着想把手伸入水中的愿望。
她的左边响起一声水溅起的声音，她沿着阴暗中的弗雷曼队列看过去，看到斯第尔格站在保罗旁边，把水计量袋中他们负载的水倒入水池，用水计量器量着。那仪器装在水池边上的一个灰色的圆孔里。她看到水流经过它时，发光的指针移动着。指针在三十三公升多的地方停下。

水量的测定极其精确，杰西卡想。她注意到，在水流过之后，水计量器的水槽壁上没有任何水的痕迹留下来。水流过这些槽壁没有任何粘性张力。从这个简单的事实，她了解到弗雷曼人高超的技术，他们是完美主义者。
杰西卡自己绕到障碍物边，走到斯第尔格身旁。人们极礼貌地给她让开路。她注意到，保罗流露出让她退后的眼色，但是这神秘巨大的水池支配着她的思绪。
斯第尔格看着她。“我们中曾有些人需要水，”他说，“可是他们来到这里，却不触及这里的水，你知道吗？”
“我相信有这样的事。”她说。
他望着水池。“我们有三亿八千多万公升水，”他说，“我们筑墙把它与小制造者（半植物半动物的、沙漠深处带衰微香料菌的沙蜥）隔开，并把它隐藏和保护起来。”
“宝藏。”她说。
斯第尔格举起发光灯，打量着她的眼睛。“它比宝藏还贵重。我们有数以千计这样的贮水池，只有很少的人才全部知道。”他头偏向一边，发光灯的黄褐色光线投射到他的脸上和胡须上，“听见了吗？”
他们听着。
捕风机凝聚的水滴落的声音充满了整个空间。杰西卡看到全队人都沉浸在这音乐的欢乐中，只有保罗似乎站在离它很远很远的地方。

“经过精确地计算，”斯第尔格小声说，“我们知道我们还需要多少水才能达到一千万亿公升。当我们有了一千万亿公升水的时候，我们将改变阿拉吉斯的面貌。”
一阵无言的低语：“比·拉·凯法！”
“我们将用草本植物覆盖沙丘，”斯第尔格说。他的声音大了起来，“我们将用树和地上生长物把水和土固定。”
“比·拉·凯法！”
“让极冰每天都后退。”斯第尔格说。
“比·拉·凯法！”
“我们将把阿拉吉斯造成一个乐园——在两极安装溶水透镜，在温暖地带造湖，只有沙漠深处才让制造者和它的衰微香料生存。”
“比·拉·凯法！”
“没有人再缺水，水将从井里、池塘里或河里取出，水也将流经灌溉渠，养活我们的植物，任何人在任何地方都可取到水。”
“比·拉·凯法！”
杰西卡感到了话中的宗教色彩，注意到她自己本能上恐惧的原因。他们与未来联盟，她想。他们有山可爬，这是科学家的梦……
这些头脑简单的人，这些庶民，他们头脑中充满了这个梦。

她想到列特·凯因斯，皇上的星球生态学家，他已经成了一个土着人，她对他感到惊奇。这是一个俘获人们灵魂的梦，她能感到梦中这个生态学家的控制力，这也是一个人们愿意为之去牺牲的梦。这又是一个她觉得她儿子需要的重要因素：有目标的人。这样的人容易受热情和盲从的影响，他们会像剑一样受支配，帮助保罗赢回他的地位。
“我们现在离开这里，”斯第尔格说，“等到月亮升起来，在詹米斯安全上路时，我们将回家去。”
尽管他们小声说不愿意离开，队伍还是跟着他，回头沿着隔水屏障，向阶梯上面走去。
保罗走在契尼后面，觉得一个重要的时刻已经过去，他错过了做出必要决定的时机，现在他被自己的神话缠住。他觉得以前见过这地方，在遥远的卡拉丹的一次预知梦的片断中经历过这样的事。
但是，既然他没有见过这个地方，现在他已把这个地方的细节记入脑中。他有了一种新的感觉，并对他的才能的局限感到惊讶。他仿佛乘坐在时间的波浪上，有时处于浪间凹谷，有时又在浪峰上。他周围其他所有的波浪时起时伏，升起而后又隐藏起它们在表面上所载的东西。
整个时间，疯狂的护教复仇运动仍然不时地浮现在他眼前，暴力和屠杀，就像浪涛上的海岬。

队伍鱼贯通过最后一道门进入主洞。门封闭了，灯光熄灭了，罩子从洞口取掉，露出沙漠上空的夜空和星星。
杰西卡走到洞口干燥的边缘，抬头看着星星，它们清晰并显得很近。她感到队伍中的骚动，听见她身后某个地方九弦琴的调弦的琴声，保罗哼起了小调。他的声调中有一种她不喜欢的忧郁。
契尼的声音从洞里的黑暗中飘进来：“给我讲一讲你出生地方的水，保罗·摩亚迪。”
保罗说：“下次给你讲，契尼，我保证。”
如此悲哀。
“这是一把很好的九弦琴。”契尼说。
“非常好，”保罗说，“你认为詹米斯会介意我使用他的琴吗？”
他在这种紧张形势下谈起了死人，杰西卡想。这种暗示使她不安。
一个男人的声音插进来：“他马上喜欢起音乐来，詹米斯也喜欢音乐。”
“那么给我唱一首你们的歌。”契尼请求道。
那个女孩的声音中含有女性的魅力，杰西卡想，我必须让保罗警惕他们的女人。
“这是我一位朋友的歌，”保罗说，“我想他现在已经死了，他就是哥尼。他把这支歌称为他的平等歌。”
队伍静了下来，听着保罗用一个童声的男高音，伴随着九弦琴的琴声唱起来：
在这看见余烬的时间里——
金色明亮的太阳消失在薄暮中。
意识狂乱，拼命想得到的珍宝，那是对爱人的思念。

杰西卡感到音乐声撞击着她的心房——异教徒。音乐使她突然了解了自己的声音，并感到自己的身体对它的需要。她紧张安静地听着。
夜是珍珠香炉的安魂曲——
为我们而歌唱！
述说着多少欢乐，使你的眼睛放出光芒——
用鲜花装饰的恋情，牵动着我们的心；
用鲜花装饰的恋情，充满我们的希望。
我儿子为什么要给那个女孩唱一首爱情歌？她问自己。她感到一阵突发的恐惧，感到周围生活的流动，她没有控制住它。他为什么要选择这首歌？她不明白。本能的冲动有时是真的，他为什么要这样做？
保罗静静地坐在黑暗中，一种单一的僵化思想支配着他的意识：我的母亲是我的敌人。她并不知道，但她是。她正在发动护教复仇运动。她生了我，训练了我，但是她是我的敌人。
第十三章
进步的概念起着一种保护机构的作用，使我们不害怕未来。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
在17岁生日那天，菲得·罗·哈可宁在家族角斗场上杀死了第一百个奴隶角斗士。来自帝国宫廷的访问观察员——芬伦伯爵和夫人——正在吉第·普莱门，哈可宁人的本土出席生日宴会。
那天下午，他们应邀和哈可宁直系家族成员一起，在三角形的竞技场上的金色包厢里座谈。

为庆贺未来男爵的寿辰，全体哈可宁人得到提醒，菲得·罗斯是指定的继承人。这是吉第·普莱门的节日。老男爵已经宣布从这一天的正午到次日正午为休息日。在家族的城市里，哈可宁花了许多精力来创造欢乐的气氛，建筑物上旗帜飘扬，沿宫廷路上的墙壁都被粉刷一新。
但是，离开主街道，芬伦伯爵和夫人注意到垃圾堆、街上的污水坑、凹凸不平的墙壁，还有贼头贼脑匆匆行走的人。
男爵蓝色墙壁的城堡装饰得十分漂亮，伯爵和他的夫人到处看到高价雇来的卫兵。那些闪着特殊光彩的武器，告诉受过训练的人，它们是定期使用的。一个区域到另一个区域常用的通道，都设有岗哨，甚至在城堡里也是如此。仆人们走路的方式和眼睛观看的方式，都显示出他们受过特殊的军事训练。
“压力在继续增加，”伯爵对他的夫人用他们的密语说，“男爵刚刚开始明白，他除掉雷多公爵实际上所付出的代价。”
“有时我必须给你细说不死鸟的传说。”她说。
他们在城堡的接待大厅里，等待着去参加家族角斗会。这是一个不大的厅——也许有四十米长，二十来米宽——但是，每边的柱子都呈陡峭的圆锥形。天花板上有一个精致的半圆形拱顶。这一切都给人以一种空间极大的错觉。
“啊……男爵来了。”伯爵说。

男爵沿着大厅长的一边走来，迈着因控制支撑物的重量而具有的特殊的摇摇摆摆的步伐。他的颈部上下抖动；吊带减重器轻轻地摆动，在他那橘红色的长袍里面移动。他手上的戒指闪闪发亮，长袍上织缀的乳白色哈格尔宝石闪着光。
菲得·罗斯走在男爵旁边，他黑色头发上戴着头环，在阴郁的眼睛上方显出一种不协调的华美。他穿着一件紧身齐膝长袍和整洁的裤子，裤脚系有小铃铛，柔软的拖鞋掩盖着他的小脚。
芬伦夫人注意到这个年轻人走路的姿势和齐膝长袍里面坚实的肌肉，想道：这是一个不会让自己长胖的人。
男爵在他们面前站定，一把抓住菲得·罗斯的手臂。“我的侄儿，纳·菲得·罗斯·哈可宁，”然后把他那婴儿般肥胖的脸朝向菲得·罗斯，“这是我讲过的芬伦伯爵和夫人。”
菲得·罗斯按照需要的礼节低一低头。他注视着芬伦夫人：柔软的金发，完美的身材。她穿着一件淡褐色的曳地长裙，没有装饰品，朴素，合身。那双灰绿色的眼睛也看着他。她具有比·吉斯特的平静沉着，使年轻人感到难以名状的不安。
“嗯……”伯爵说。他打量着菲得·罗斯。“嗯……不错的年轻人。啊，我的……嗯……亲爱的，”伯爵看了一眼男爵，“我亲爱的男爵，你说你已向这位不错的年轻人讲到过我们？你说了些什么呢？”

“我给我侄儿讲过，我们皇上对你十分器重，芬伦伯爵。”男爵说。然而他却在想：好好记住他，我的侄儿！兔子般的杀人者——
这是最危险的一类人。
“当然。”伯爵说，朝他的夫人笑了笑。
菲得·罗斯发现，这个人的行为和话语带有几分侮辱性。他们停下来，仅仅是因为缺乏某个明显的东西需要引起注意。这个年轻人的注意力集中在伯爵身上：一个个子矮小的人，面貌不太好看。
他的脸富有欺骗性，有一双过大的黑眼睛，鬓角灰白。他的行动——他以一种方式移动手或转动头，然后用另一种方式讲话，令人难以捉摸。
“嗯……啊……嗯……你碰到这样……嗯……如此少有的正确。”伯爵对着男爵的肩头说，“我……啊……对你的继承人……嗯……的完美……啊……向你祝贺。考虑到嗯……年轻，人们也许会说。”
“你真好！”男爵鞠躬道。但是菲得·罗斯注意到，他叔叔的眼中并没有礼貌的表示。
“当你嗯……嗯……说反话时，那……啊……表明你……嗯……在进行深思。”伯爵说。
他又在那样说话，菲得·罗斯想，听起来好像他没有礼貌，但是，你又说不出有什么东西令人不满意。
菲得·罗斯认为这人讲的尽是诸如“……嗯……”的废话，菲得·罗斯的注意力又落到芬伦夫人身上。

“我们……啊……占了这位年轻人太多的时间，”她说，“我知道他今天应该在竞技场上露面。”
与那些皇室女眷中的妖艳美人相比，她确实是一个可人儿！菲得·罗斯想。他说：“今天我将为你杀一个人，夫人。我将在竞技场上献身，要是你同意的话。”
她平静地看了他一眼，但是她话中带刺地说：“你并不需要我的同意。”
“菲得！”男爵说。这个小鬼！他想向这个凶残的伯爵挑战吗？
但是伯爵只是笑了笑，说：“啊……”
“你真的应该做好准备，到竞技场去，菲得，”男爵说，“你应该休息一下，不应该冒任何愚蠢的危险。”
菲得·罗斯鞠了一躬，他的脸因气愤而变黑。“我相信一切都会像你希望的那样，叔叔。”他向芬伦伯爵点了点头，“阁下。”又朝伯爵夫人点点头，“夫人。”他转过身去，大步走出大厅，仅仅看了一眼在双层门旁边的各小家族的人。
“他太年轻了！”男爵叹息道。
“嗯……的确，嗯……”伯爵说。
芬伦夫人想：那可能就是圣母说的那位年轻人？那是否就是我们必须保留的血缘关系？
“在去竞技场之前，我们还有一个多小时的时间。”男爵说，“也许现在，我们可以简单地谈一谈，芬伦伯爵。”他把肥大的头偏向右边：“有相当多的项目要进行讨论。”

男爵想：让我们看一看，皇上的信使如何把他带来的信息讲清楚，而不是那样粗率，以至于不能把信息正确地讲出来。
伯爵对他的夫人说：“嗯……啊……嗯，你嗯……嗯……可以原谅我们吗，亲爱的？”
“每天，有时每个小时都会发生变化，”她说，“嗯……”她甜蜜地向男爵笑一笑，走开了。她的长裙发出飕飕的响声，她挺胸直背，迈着庄严的大步，朝大厅另一头的双层门走去。
男爵注意到她走近时，各小家族间的谈话都停止了，那些人的眼睛都追随着她。比·吉斯特！男爵想，把她们全都除掉，整个世界会更好些！
“我们左边的两根柱子之间，有一个隔音的圆锥体，”男爵说，“我们可以在那里谈话而不怕被偷听。”他领着路，摇摇摆摆地走入那隔音的地方，城堡里的各种噪音顿时变得模糊而遥远。
伯爵走到男爵身旁，他们转身面对墙壁，因此，他们相互看不见嘴唇的动作。
“我们对你命令萨多卡人离开阿拉吉斯的方式不满意。”伯爵说。
直截了当，男爵想。
“萨多卡人不能呆在那里更长的时间，不然有被人发现皇上是如何帮助我的危险。”男爵说。
“但是，你的侄儿拉宾似乎并不十分急迫想要解决弗雷曼人的问题。”

“皇上希望怎么办？”男爵问，“可能只有少量的弗雷曼人留在阿拉吉斯。南部沙漠是不可能有人居住的，而北部沙漠地区，我们的巡逻队在定期进行搜索。”
“谁说南部沙漠不可能有人居住？”
“你们自己的星球生态学家，亲爱的伯爵。”
“但是，凯因斯博士已经死了。”
“啊，是的。很不幸。”
“我们从一次飞越南部沙漠的飞行中得到消息，”伯爵说，“有证据说明，那里有植物生长。”
“那么，吉尔德人同意从空中进行监视？”
“你知道得更清楚，男爵。皇上不可能合法地布置对阿拉吉斯进行监视。”
“我也不能那样，”男爵说，“是谁进行了这次空中飞行？”
“一个……走私者。”
“有人对你撒了谎，伯爵，”男爵说，“走私者不可能飞越南部沙漠地区，不可能比拉宾的人做得更好。风暴，沙暴，天电，所有的一切，你是知道的。飞行的人会比他们驻扎在那里更快地被摧毁。”
“我们将在其他的时间来讨论各种形式的天电。”伯爵说。
“那么，你在我的报告中发现了错误吗？”男爵问道。
“当你想象到错误时，就不可能采取自卫行动。”伯爵说。

他千方百计想使我生气，男爵想。他做了两次深呼吸，使自己冷静下来。他可能闻到了自己的汗味，他长袍里面使用的吊带减重器使他突然感到发痒，感到恼怒。
“皇上对公爵的小妾和那个男孩的死不会不感到高兴，”男爵说，“他们飞入了沙漠风暴之中。”
“是的，有过这么多便宜的意外事故。”伯爵表示同意地说。
“我不喜欢你说话的语调，伯爵。”男爵说。
“愤怒是一回事，暴力是另一回事，”伯爵说，“我警告你：如果在这里，一次不幸的意外事故发生在我身上的话，所有大家族会了解到你在阿拉吉斯所干的一切。他们很久以来就怀疑你所干的事情。”
“我能回忆起最近的惟一的一件事，”男爵说，“就是运送几个军团的萨多卡人到阿拉吉斯。”
“你认为那件事会让皇上搁在心上？”
“我不愿考虑那件事。”
伯爵笑了笑。“萨多卡司令们如果被发现，他们会承认是没有皇上的命令而采取的行动，因为他们想要与你的弗雷曼渣滓进行战斗。”
“许多人也许会怀疑这样的认罪。”男爵说。但是，这样的威胁使他不安。萨多卡人真的那样守纪律？他问自己。
“皇上并不希望审查你的账本。”伯爵说。
“任何时候都如此。”
“你……啊，哈……不反对吧？宇宙联合开发公司的董事会最近对你的账本有点疑问。”

“不反对。”他想，让他拿出假账，对我提出起诉，并让它暴露出来。我将站在那里，像普罗米修斯那样装出痛苦的样子，说：“相信我，我是冤枉的。”然后让他对我提出任何其他的指控，甚至是真实的指控，大家族不会相信一个曾被证明是错误的起诉人的第二次指控。
“毫无疑问，你的账本有可疑的地方。”伯爵喃喃地说。
“皇上为何对消灭弗雷曼人如此感兴趣？”男爵问。
“你希望改变话题，啊？”伯爵耸耸肩，“是萨多卡人希望如此，而不是皇上。他们需要练习杀戮……他们极不喜欢一件任务没有完成。”
他认为通过提醒我，他是受到嗜血成性的杀人者的支持，而使我感到害怕？男爵问自己。
“一定量的杀戮总是一桩大买卖，”男爵说，“但是应该有一个限度，总得有人留下来生产衰微香料。”
伯爵发出一声短暂的、嚎叫似的大笑。“你认为，你可以利用弗雷曼人？”
“不会有足够多的弗雷曼人去从事那工作，”男爵说，“但是，杀戮已经使我的人感到不安。现在是我考虑用另一种方式来解决阿拉吉斯问题的时候了，我亲爱的伯爵。我必须承认，皇上为此付出的汗水应该得到回报。”
“啊？”
“你知道，伯爵。我有皇上的监狱星球萨鲁斯－塞康达斯支持我。”

伯爵十分紧张地瞪着他。“在阿拉吉斯和萨鲁斯－塞康达斯之间有什么可能的联系？”
男爵觉察到芬伦眼中那种警觉，说：“还没有什么联系。”
“还没有？”
“你必须承认，它是在以阿拉吉斯发展物质生产力一样的方式，被用作星球监狱的。”
“你预料犯人会增加？”
“还存在着不安的因素，”男爵承认说，“我不得不相当严厉地榨取，芬伦。你知道，我为他妈的运送我的军队去阿拉吉斯，向吉尔德人付出了巨大的代价。钱总是要有地方来。”
“我建议，没有皇上的允许，你不要把阿拉吉斯用作星球监狱。”
“当然不会。”男爵说，他对芬伦突然冷冰冰的声音感到惊讶。
“另一件事，”伯爵说，“我们听说，雷多公爵的门泰特人萨菲·哈瓦特没有死，而是为你所雇用。”
“我不能失去他。”男爵说。
“你向我们的萨多卡司令撒了谎，说哈瓦特死了。”
“仅仅是一个白色的谎言，我亲爱的伯爵。我没有心思与那个人长期争吵。”
“哈瓦特是真正的叛徒吗？”
“啊，天啦！不！是那个假博士，”男爵擦掉他脖子上的汗水，“你应该明白，芬伦。我与门泰特人不一样，你知道那一点。但是，我并不是一直与门泰特人不一样，这个问题不好解决。”
“你如何使哈瓦特归顺的？”

“他的公爵死了。”男爵强装出笑容，“对哈瓦特，没有什么可怕的，我亲爱的伯爵。这个门泰特人的肉体已被潜伏的毒药浸透，我们在他的食物里渗入一种解毒药，没有解毒药，毒性一发作，他几天内就会死。”
“取消解毒药。”伯爵说。
“但是，他还有用。”
“他知道太多活人不该知道的事。”
“你说过，皇上并不怕事情暴露。”
“不要和我做游戏，男爵！”
“我看到命令上的皇印时，我会服从命令，”他说，“但是，我不会服从你一时的念头。”
“你认为它是一时的念头？”
“还会是什么呢？皇上也应该感谢我，芬伦。我为他除去了令人讨厌的公爵。”
“在几个萨多卡人的帮助下。”
“在其他哪个地方，皇上可以找到一个家族，能向他提供伪装的军装，并把他插手这件事的情况隐瞒起来？”
“他问过自己这个同样的问题，但是，强调的重点稍有不同。”
男爵打量着芬伦，注意到他在小心翼翼地控制着下颌上坚硬的肌肉。“啊，现在，”他说，“我希望皇上不会相信，他能够在这件秘事上反对我。”
“我希望它不会变得必要。”
“皇上可能不相信我在威胁他！”男爵让他的愤怒和悲哀在说话的声音中表露出来。他想：让他在那件事上冤枉我！我不能登上了王位还仍然在拍着胸膛说，我是多么冤枉啊！

伯爵的声音变得枯燥而遥远，他说：“皇上相信他的感觉告诉他的一切。”
“皇上敢于面对整个兰兹拉德大联合委员会，控告我不忠吗？”
男爵说。他屏住呼吸，抱着希望。
“皇上没有必要做任何事情。”
男爵穿着他的吊带减重器迅速转身，把他的表情隐藏起来。这件事在我的一生中可能发生！他想，皇上，让他冤枉我吧！那么，各大家族的联盟就会形成：他们会像农民急匆匆地去寻找躲藏地一样，聚集在我的旗帜下。他们所害怕的是皇上的不受约束的萨多卡人一次攻击一个家族。
“皇上真诚希望，他永远不会控告你的不忠。”伯爵说。
男爵发现难以保持话中的讽刺，但是他竭力不表露出受到的伤害。“我一直是最忠实的臣民，这些话使我受到极大的伤害。”
“嗯……啊……嗯……”伯爵说。
男爵背朝伯爵，点点头，说：“现在是到竞技场去的时候了。”
“确实该去了。”伯爵说。
他们走出了隔音圆锥体，肩并肩地朝大厅另一头各小家族的人群走去。城堡的某个地方响起了沉闷的钟声——二十分钟连续敲钟，通知人们到竞技场集合。
“各小家族的人等你领他们去竞技场。”伯爵一边说，一边朝那些人点着头。
双关语……双关语，男爵想。

他抬头望着大厅出口侧面的一排新的护符——巨大的公牛头和上了面漆的已故的雷多公爵的父亲阿特雷兹老公爵的画像。它们使男爵心中充满一种奇怪的凶兆。他想知道，这些护符对雷多公爵灌输了什么样的思想，它们曾挂在卡拉丹的大厅里，后来又挂在阿拉吉斯。神勇的父亲和杀死了他的公牛头。
“人类只有啊……惟一的嗯……科学，”伯爵一边说，他们一边拿起为参加游行准备的花，从大厅进入客厅——一个狭窄的房间，高高的窗户，白色和紫色相间的瓦式地板。
“那是什么科学？”男爵问。
“它是嗯……啊不满意嗯……的科学。”伯爵说。
跟在他们后面的各小家族的人，做着媚脸，像应声虫一样，用适度的赞赏的声调笑着。但笑声中有一种不协调，就像与突然发动的摩托声混在一起。当侍者打开外边门时，他们看到外面排列着一排汽车，细条纹三角旗在微风中飘着。
男爵提高声音，超过那突然发动的摩托声，说：“我希望你不会不满意我侄儿今天的表演，芬伦伯爵。”
“我啊……心中啊……充满了嗯……一种期待的感觉，是的，”
伯爵说，“在供认状中，人们嗯……啊，必须考虑啊……官职的来历。”
男爵在走下第一个台阶时，打了一个趔趄，掩盖住那突然感到的惊恐。供状！那是有关反对皇权罪行的报告！

但是伯爵嬉笑着，把它当成笑话，拍了拍他的手臂。
在去竞技场的整个途中，男爵往后靠坐在他那装配有装甲武器的汽车座椅上。他暗地里偷偷看了一眼他旁边的伯爵，想知道，皇上的信使为什么认为，有必要在各小家族的人面前，开那个特别的玩笑。很明显，芬伦很少做他认为不必要的事情，或者在用一个词就行了的地方用两个词。
他们坐在三角形竞技场的金色包厢里。号角齐鸣。上面和周围一层层的看台上都挤满了人和飘动的三角旗。就在这个时候，男爵得到了回答。
“我亲爱的男爵，”伯爵靠近他的耳朵说，“你难道还不知道，皇上还没有正式批准你对继承人的选择？”
男爵感到，自己突然进入了一个由于他的震惊而产生的隔音圆锥体。他盯着芬伦，几乎没有看见伯爵夫人穿过那边的卫队，进入金色包厢。
“这就是我今天来这里的真正原因，”伯爵说，“皇上希望我，就你是否挑选了一个合适的继承人向他报告。没有什么能像在竞技场上摘掉面罩，露出真实面貌的人那样尴尬，是吗？”
“皇上答应过让我自己挑选继承人！”男爵愤怒地说。

“我们将看一看。”芬伦说着离开去招呼他的夫人。她坐下来，对着男爵笑了笑，然后看着下面的沙地。那里，菲得·罗斯穿着紧身衣裤正走出来——右手戴着黑手套，拿着一把长剑；左手戴着白手套，拿着一把短剑。
“白色代表毒药，黑色代表纯洁。”芬伦夫人说，“奇怪的装束，是不是，亲爱的？”
“啊……”伯爵说。
欢呼声从家族成员占据的看台上响起。菲得·罗斯停下来，接受他们的欢呼和问候。他抬起头，扫视着那些面孔——他的表兄姊妹、同父异母兄弟、妻妾们和亲戚们。他们像众多的粉红色的喇叭口，在一片彩色服装和旗帜的海洋中大喊大叫。
菲得·罗斯突然想到，那一张张戴着面罩的脸，渴望看到那奴隶斗士的血，同样也渴望看到他的血。当然，在这次角斗中，无疑只有一种结果，只有形式上的危险，没有实际上的危险。可是……
菲得·罗斯举起双剑，对着太阳，以传统的方式向竞技场的三个角致敬，戴白手套（白色，毒药的象征）的手中的短剑先括入鞘；戴黑手套的手中的长剑——纯洁的剑现在并不纯洁，今天，他把它变成一个纯粹是个人胜利的秘密武器：在黑色的刀刃上涂上了毒药。
系好身上的屏蔽只花了很短的时间。他停下来，感到前额的皮肤紧绷，确信他已受到适当的保护。

这一时刻带着它自己的悬念，菲得·罗斯用一个出尽风头的人的坚实的手，把它拖了出来。他向管家和护卫点点头，用审视的目光检查着他们的装备。带着尖刺的、闪闪发光的脚镣手铐已放在应放的地方，倒钩和铁刺挥动，发出蓝色的流光。
菲得·罗斯向乐队发出信号。
乐队奏起节奏缓慢的进行曲，因盛大的仪式而声音宏亮。菲得·罗斯率领他的队伍进入竞技场，来到他叔叔的金色包厢下面，躬身敬礼。当仪式的钥匙扔下来时，他抓住了它。
音乐停了。
在突然的静寂中，他退后两步，举起钥匙，高呼道：“这把真理的钥匙献给……”他停下来，知道他叔叔会想，这个年轻的傻瓜将要把钥匙献给芬伦伯爵夫人而引起一场事端。
“我的叔叔和保护人，维拉德米尔·哈可宁男爵！”菲得·罗斯高声叫道。
他高兴地看到他叔叔叹了口气。
音乐以快节奏重新开始，菲得·罗斯率领着他的队伍，跑步回到竞技场另一边防守森严的大门口，这道门只让那些戴着证明身份饰带的人进出。罗斯本人骄傲自大，从不使用防卫森严的门，很少需要护卫。但是今天，这些是用得着的——特殊安排有时会有特殊的危险。
寂静再一次笼罩着竞技场。
菲得·罗斯转过身去，面对着他对面的大红门，陪斗的角斗士将从那道门里出来。
特别的角斗士。

萨菲·哈瓦特设计的计划十分简单和直截了当，菲得·罗斯想。奴隶角斗土不会服用麻醉药——给奴隶角斗士服用麻醉药是危险的。相反一个关键的词被强行灌输给那人，在关键时刻，他不知道固定他的肌肉，而使其没有力量。菲得·罗斯反复背诵着这个关键词，无声地说道：“饭桶！”对观众来说，好像是一个没有服用麻醉药的奴隶角斗士溜进竞技场，企图杀死未来的男爵。所有的精心安排都是针对奴隶管理人的。
红色大门那里，辅助电动机发出低沉的嗡嗡声，它们是用来打开那道门的。
菲得·罗斯全神贯注地注视着那道门，开始的时刻是关键。当奴隶角斗士一出现，他的外貌会告诉经过训练的眼睛它需要知道的一切。所有的角斗士都应该皮下注射麻醉药，以便他们一出现，就准备好在战斗的位置上被杀死。但是你必须看着他们如何举刀，用什么方式进行防卫，是否认识看台上的观众。奴隶摇晃脑袋的样子可能提供进攻和反击的最重要的线索。
红色门砰的一声打开了。

一个高大、强壮、光头、黑眼睛深凹的人冲了出来。他的皮肤呈胡萝卜色，正如服用麻醉药之后的皮肤颜色。但是，菲得·罗斯知道，这种颜色是染成的。这个奴隶穿着绿色长裤，拴一条半屏蔽腰带——带子上的箭头指向左边，表明他的左边是用屏蔽护卫着。他举着剑式的刀，以一个受过训练的武士的姿势，刀稍稍向外翘起。
慢慢地，他向前走入竞技场，把他有屏蔽的那一边身体，朝着菲得·罗斯和防守森严的门边的那群人。
“我不喜欢这个人，”一个为菲得·罗斯拿倒钩的人说，“你确信他注射了麻醉药，阁下？”
“他有那种颜色。”菲得·罗斯说。
“可是他像武士一样地站着。”另一个护卫说。
菲得·罗斯向前走了两步，走到沙地里，打量着这个奴隶。
“他的手臂怎么了？”一个护卫说。
菲得·罗斯注意到，奴隶的左前臂上有一块血糊糊的抓伤，顺着手臂向下延伸到手，伤口指向绿色裤子的屁股上的一个用血画成的图案——一只鹰的轮廓。
鹰！
菲得·罗斯抬起头来，看着那深凹的黑色眼睛，看见它们非常警惕地瞪着他。
这是一个我们在阿拉吉斯俘获的、雷多公爵的武士！菲得·罗斯想，这不是一般的武士！他浑身打了一个冷战，想知道，哈瓦特是否还另有安排——进攻，进攻，再进攻。只有奴隶管理人受罚。

菲得·罗斯的总管对着他耳朵说：“我不喜欢那个人的样子，阁下。先用一两个钩刺在他拿刀的手臂上试一试。”
“我将自己用钩刺试一试他，”菲得·罗斯从管家手中接过一对长长的、带倒钩的长矛，举起来，试试平衡。这些倒钩也该涂上药，但不是这一次。如果那样，总管也许要被处死。但是，那是计划的全部。
“这次角斗之后，你会成为英雄，”哈瓦特说，“一个个地杀死你的武士，尽管使用了诡计。奴隶管理人会被处死，你的人会代替他。”
菲得·罗斯向前又走了五步，进入竞技场内，站了一会儿，打量着那个奴隶。他知道，看台上的那些专家都明白有点不对劲。对一个注射过药物的人来说，那个武士有正常颜色的皮肤，他站得很稳，一点也不发抖。看台上的人相互之间会小声说：“看，他站得多稳，他应该激动——进攻或退却。看，他在等待着，保存他的力量，他不应该等待。”
菲得·罗斯感到自己的激情在燃烧，让哈瓦特头脑中的诡计见鬼去吧，他想，我能对付这个奴隶。这次是我的长剑，而不是短剑涂上了毒药，甚至哈瓦特也不知道。
“嗨，哈可宁！”那个奴隶大声喊道，“你准备好了去死吧？”
死的沉寂笼罩着竞技场。奴隶并不主动挑战。
现在，菲得·罗斯看清了那个奴隶冰冷的眼光和眼中的凶残。

他打量着那人站的姿势，松弛的肌肉为胜利做好准备。通过葡萄园的奴隶，这个奴隶从哈瓦特那里得到信息：“你将获得一次杀死小男爵的真正机会。”那些都是他们计划好的。
菲得·罗斯的嘴角露出紧张的微笑，他举起倒钩，像武士一样站着，相信他的计划会成功。
“嗨！嗨！”那个奴隶向他挑战，向前跨了两步。
现在看上去没有人能弄错，罗斯想。
由于对麻醉药减少的恐惧，这个奴隶本应该部分地丧失战斗力，他的每一个动作都不应该让人知道，他没有希望——他不可能打胜。他完全应该知道，小男爵那只戴白色手套的手上的剑涂上了毒药。小男爵从不很快地杀死对手，他高兴证明稀有毒药的药效，并能站在竞技场上，指出扭曲、打滚的受害者身上有趣的副作用。
在这奴隶身上有一种害怕的感觉——但不是恐惧。
菲得·罗斯高高地举起钩刺，几乎近似欢迎地点点头。
那个奴隶猛扑过来。
他的攻击和保护性的反攻跟菲得·罗斯看到过的一样好。一次很好的侧击，由于身体的裸露部分，失去了切断小男爵腿上筋脉的机会。
菲得·罗斯跳开，在那奴隶的右前臂上，留下了带有倒钩的长矛，倒钩完全刺入肌肉，那样不能把它拔出来而不伤到筋骨。
看台上的人都喘着粗气。
这声音使菲得·罗斯洋洋得意。

他知道他叔叔现在正经历的事——与芬伦，来自宫廷的观察员，坐在一起，不可能对这次的角斗进行干预。在许多人面前，这种情况一定会被看见。老男爵会在竞技场用惟一的方式要他解释，来对他进行威胁。
那奴隶后退，用牙齿咬着刀，猛摇着带三角旗的、插在手臂上的带倒钩的长矛。“我没有摸到你的刺！”他大声说，再一次向前冲，握好刀，左边身子递上去，身体后弯，最大程度地用半个屏蔽保护着身体。
那个动作也没有逃过观众的眼睛，尖叫声来自家族成员所占据的包厢。菲得·罗斯的管家们被叫去问他，是否需要他们。
他挥手让他们退回到守卫森严的门口。
我将让他们看看他们以前没有看到过的精彩场面，菲得·罗斯想。他们能坐下来欣赏这场角斗，没有训练有素的杀戮，这将使他们感到大吃一惊。当我有一天成为男爵的时候，他们会记住这一天。因为有了这一天，他们中的任何一个人将不会成为不害怕我的人。
那奴隶像螃蟹一样地向前推进，菲得·罗斯慢慢地腾出地方来。竞技场上的沙在脚下嘎嘎地响，他听见那奴隶急速地喘着气，闻到了他的汗臭味，以及空气中弥漫的微弱的血腥味。

小男爵稳固地向后退，闪到右边，准备好第二根钩刺。那奴隶跃到一边，菲得·罗斯好像踉跄着，只听见看台上一片惊慌的尖叫声。
那奴隶再一次扑过来。
上帝啊！多么勇猛的斗士！菲得·罗斯一边跳开一边想。只是年轻人的敏捷救了他。但是，他又把第二根带钩刺的长矛插在了那奴隶右臂的肌肉里。
观众台上爆发出兴奋的欢叫声。
他们现在为我而欢呼，菲得·罗斯想。他听见热烈的欢呼声正如哈瓦特说过，他会听到的。他们以前从来没有为一个家族武士这样欢呼过。他极不愉快地想起哈瓦特告诉过他的一句话：“被你所尊敬的敌人所吓倒是很容易的事情。”
菲得·罗斯迅速退到竞技场中心，在那里，所有的人都能看得很清楚，他抽出长剑，蹲下，等待着向前冲过来的奴隶。
那奴隶仅花了一会儿工夫，猛摇紧紧插在手臂上的第二根长矛，然后加快进攻的速度。
让整个家族看看我是怎样做的，菲得·罗斯想，我是他们的敌人；让他们想到我，就像他们现在看到我一样。
他抽出短剑。
“我并不怕你，哈可宁猪。”那个奴隶说，“你的折磨并不能伤害一个死人，一个管家把手指放在我身上时，我可以死在我自己的刀下。我将让你死在我的刀下。”

菲得·罗斯狞笑着，抽出涂有毒药的长剑。“试试这个。”他说，并用另一只手上的短剑发起攻击。
那奴隶把刀换到另一只手中，发起攻击，去抓小男爵的短剑——戴有白手套的、传说应该涂有毒药的那把剑。
“你将死，哈可宁！”那奴隶斗士大声说。
菲得·罗斯站到沙地的另一边，他的屏蔽和奴隶的半个屏蔽碰撞在一起，闪出一道蓝色的光，他们周围的空气中充满了来自地面上的臭氧。
“死于你自己的毒药吧！”那奴隶吼道。
他开始用力把菲得·罗斯戴白手套的手压向内弯，倒转他认为涂有毒药的那把短剑，朝菲得·罗斯身上刺下去。
让他们看看这个！菲得·罗斯想。他落下长剑，感到叮当一声，碰在那奴隶手臂上插着的长矛上，毫无用处。
菲得·罗斯感到一阵绝望，他没有想到带钩刺的长矛会对奴隶有利，长矛成了另一个屏蔽。这个奴隶的力气真大！短剑无情地被逼向内弯。菲得·罗斯注意到这样一个事实，一个人也可能死于一把没有涂毒药的剑上。
“饭桶！”菲得·罗斯大声说。

听到这个关键词，那奴隶的肌肉松弛了一下，这对菲得·罗斯来说已足够了。他推开那奴隶，闪开一个空间，足以让他把长剑刺进去。它那涂有毒药的剑尖轻轻地刺出，沿着奴隶的胸膛向下划了一条红色的口子。毒药立即产生出死的痛苦，那奴隶立即放手闪开，摇摇晃晃地后退。
现在，让我亲爱的家族成员看一看，菲得·罗斯想，让他们想到这个奴隶，他企图把他认为涂有毒药的剑倒转过来刺我。让他们去想一想，一个奴隶武士怎么能进入竞技场，企图杀死我。还让他们明白他们不能肯定地知道我的哪只手里拿着毒剑。
菲得·罗斯默默地站着，看着那个奴隶缓慢地晃动着，他犹豫不定，脸上出现一种每一位观众都能辨认出的、呈直角的东西，死亡就写在那里。那奴隶知道发生在自己身上的情况，也知道是如何发生的，错就错在不该涂有毒药的剑上涂上了毒药。
“你！”那奴隶呻吟着。
菲得·罗斯退后，给死亡让出空间。毒药中的瘫痪药成分充分发挥效应，但是那奴隶还在缓慢地前移。
奴隶摇摇摆摆地向前迈进，好像被一根绳子拉着似的——一次向前踉跄一步，每一步都是他生命中惟一的一步。他手里仍然擎着刀，刀尖颤动着。
总有一天，我们中……的一个……人……会……杀死……
“你。”他喘着气说。

随着一声悲惨的嚎叫，他嘴唇歪曲，然后坐下，蜷缩，变得僵硬，从菲得·罗斯面前滚开，脸朝下倒在地上。
菲得·罗斯往前走入静静的竞技场，把脚趾伸进那人的身下，把他翻过来面朝上，以便看清他的脸。这时毒药开始使肌肉扭曲，那奴隶用自己的刀刺进他自己的胸膛，只露出刀把。
尽管受到过挫折，对菲得·罗斯来说，仍然对那奴隶努力克服毒药的瘫痪效应，自己杀死自己的行为表示钦佩。同时，他也意识到，这里有一个使人真正感到害怕的东西。
使一个人成为超人的东西令人感到害怕。
在菲得·罗斯集中精力想这个问题的时候，他听到周围看台上爆发出来的喧嚣声，人们放肆地吼叫着。
菲得·罗斯抬头看着他们。
除了老男爵、伯爵和他的夫人，所有的人都在吹呼。老男爵用手支着下颌坐着，深思着。伯爵和他的夫人看着下面的他，脸上堆着笑容。
芬伦伯爵转身对他的夫人说：“啊……嗯……一个有潜力嗯……的年轻人。哦，嗯……啊，天啊！”
老男爵看看她，又看看伯爵，重新把注意力集中到竞技场上。
他想：要是有人能那样靠近我的人就好了！愤怒逐渐代替了害怕。
今晚，我将让那个奴隶管理人慢慢地在火上烤死……如果这个伯爵和他的夫人插手的话……

对菲得·罗斯来说，老男爵包厢里的谈话太遥远，他们的谈话声淹没在来自四面八方踏脚的共鸣声中。
“头！头！头！”
老男爵皱着眉头，看见菲得·罗斯转身向着他。他努力控制住愤怒，不情愿地向站在竞技场上、躺着的奴隶的尸体旁的年轻人挥了挥手。给那个孩子一个人头，他揭露了奴隶管理人而赢得了它。
菲得·罗斯看到赞同的信号，想：他们认为他们给了我荣誉，要让他们明白我在想什么！
他看见他的管家拿着一把锯刀走过来，准备砍下奴隶的头，便挥手让他们退回去。在他们犹豫不决时，再次挥手要他们退回去。
他们认为，他们仅仅用一个人头来给我荣誉！他想。他弯下腰，掰开奴隶握着插在胸膛上刀把的手，然后拔出刀，把刀放在奴隶那柔弱无力的手中。
一会儿就做完了这些事，他站起身来，打手势召来他的管家。
“把这个完整的奴隶和他手中的刀一起埋葬，”他说，“这个人值得如此。”
在金色包厢里，芬伦伯爵凑近老男爵，说：“崇高的行为，那个……真正勇敢的壮举。你的侄儿既有勇气又有风度。”
“他拒绝接受那颗人头，他侮辱了我们大家。”老男爵说。
“决不是。”芬伦夫人说。她转过身，抬头看着四周的层层看台。

老男爵注意到她颈部的线条——一条条真正可爱的平滑肌肉——像一个小男孩。
“他们喜欢你侄儿所做的事。”她说。
当坐在最远的位置上的人都明白了菲得·罗斯的举动时，当人们看到管家把完整的奴隶的尸体抬走时，老男爵看着他们，并意识到她对这个举动的看法是正确的。人们发了狂，相互击打着，尖叫着，踏着脚。
老男爵疲乏地说：“我将不得不命令举行一次贺宴。你不能这样让人们回家去，他们的精力还没有用完，他们应该看到我与他们一样高兴。”他向卫兵打了个手势，一个卫兵跑到包厢上面，把橘红色的哈可宁三角旗举起，放下——一次，两次，三次——发出举行宴会的信号。
菲得·罗斯跨过竞技场，站在金色包厢下面。他的剑插在剑鞘里，手臂悬垂在两侧，用比逐渐减弱的狂吼声大的声音说：“举行一次贺宴，叔叔？”
人们看见他们在讲话，狂吼声停止了，他们等待着。
“为你庆功，菲得！”老男爵对着下面大声说。他再一次命令用三角旗发出信号。
竞技场对面，严密守卫的人撤了下去，一些年轻人跳入竞技场，向菲得·罗斯跑去。
“你命令守卫撤除，男爵？”伯爵问。
“没有人会伤害这小伙子，他是英雄。”老男爵说。
第一批年轻人冲到菲得·罗斯面前，把他举到肩上，开始绕着竞技场游行。

“今晚他可以不带武器，不穿屏蔽，走过哈可宁最糟糕的地区，”老男爵说，“他们会给他自己的最后一点食物，与他一起喝酒。”
老男爵自己从椅子上撑起来，把他的重量安顿在吊带减重器里。“请原谅，有些事我要立即去处理，卫兵会把你们送到城堡。”
伯爵站起来，鞠了一躬。“当然，男爵。我们盼望着庆功宴会。我还从来没有嗯……参加过哈可宁人的宴会。”
“是的，”老男爵说，“庆功宴会。”他转身从包厢里他的私人出口走出去，立即被他的卫兵包围。
一个卫队长向伯爵鞠躬道：“您有什么吩咐，阁下？”
“我们将啊……等待最拥挤嗯……的时候过去。”伯爵说。
“是的，阁下。”那人弯着腰往后退了三步。
芬伦伯爵面对着他的夫人，用他们自己的密语说：“当然，你也看见了？”
用同样的密语，她说：“那小子知道，那个奴隶武士没被注射麻醉药。有一刻的害怕，是的，但是并不使他感到惊奇。”
“那是计划安排好了的，”他说，“这整个的表演。”
“毫无疑问是这样。”
“这与哈瓦特有关。”
“确实如此。”她说。
“我早些时候就要求老男爵除掉哈瓦特。”
“那是一个错误，亲爱的。”
“我现在知道了。”
“不久哈可宁人也许有一个新的男爵。”
“如果那是哈瓦特的计划的话。”

“那将经过检验，真的。”她说。
“那个年轻人将会更容易控制。”
“为我们……今晚之后。”她说。
“你没有预料到引诱他的困难，我孩子的母亲？”
“不，亲爱的。你看见了他是怎样看我的。”
“是的，我现在能看到。我必须要看到有那种血缘关系的原因。”
“的确，很明显我们必须控制住他。我将在他内心深处，深深地灌输送控制肌肉——神经的箴言，使他屈服。”
“我们将尽快离开这里——一旦你肯定。”他说。
她战栗着：“尽一切努力。我可不想在这个可怕的地方生孩子。”
“我们是为整个人类而做这事的。”他说。
“你所做的是最容易的事。”她说。
“有一些传统的偏见我要去克服，”他说，“它们相当原始，你知道。”
“我可怜的人，”她说，拍了拍他的脸颊，“你知道，这是惟一的一定会拯救那种血缘关系的办法。”
他用一种干瘪的声音说：“我相当理解我们所做的事。”
“我们不会失败。”她说。
“罪恶开始于一种失败的感觉。”他提醒说。
“将不会是犯罪，”她说，“那个菲得·罗斯的灵魂和我子宫中的孩子，在催眠状态中结合——然后我们就离开。”
“那个叔叔，”他说，“你曾看到过如此的变形吗？”
“他十分凶狠，”她说，“但是这个侄儿可能会变得更凶狠。”

“感谢那个叔叔。你知道，你认为用其他方式来抚养——比如说，用阿特雷兹的道德规范去引导他——这小子可能会是什么样子？”
“这很可悲。”她说。
“但愿我们能拯救那个阿特雷兹年轻人和这个年轻人。从我听说的、关于那个年轻人保罗的情况来看，保罗是一个可敬的小伙子，是抚养和训练优良的结合，”他摇摇头，“但是，我们不应该对贵族的不幸过多地悲伤。”
“比·吉斯特有一句名言。”她说。
“对每一件事你总有名言。”他抗议道。
“你会喜欢这一句名言的，”她说，“‘在你见到尸体之前，不要认为一个人死了。’甚至那时你也可能犯错误。”
第十四章
摩亚迪在“反思”中告诉我们，他第一次接触到阿拉凯恩的需要时，是他开始接受教育的时候。那时，他学会了如何把杆子立在沙里测量沙漠的天气，学会了风刺扎皮肤的语言，也学会了因沙痒如何用鼻子说话，还学会了如何收集周围珍贵的水，并保护它，保存它。当他的眼睛变成伊巴德的蓝色时，他学会了契科布萨的生活方式。
——摘自伊丽兰公主的《斯第尔格为＜摩亚迪，真正的人＞写的前言》

斯第尔格的队伍在沙漠里两次迷路之后回到了营地。他们在惨白的月光下走出了盆地，穿长袍的人影急速前行，闻到了家的气味。他身后黎明的灰色光线在山凹处最为明亮，以他们的地平日历来计算，现在已是仲秋，帽岩月。
风刮落的枯叶堆集在悬崖脚下，那一定是营地的孩子们把它们收集起来，并堆到那里的。除了保罗和他母亲不时无意中弄出的声音外，整个队伍在行进过程中所发出的声音，与黑暗中自然界的声音融在一起。
保罗从前额把汗浸的沙抹掉，感到手臂被人拉了一下，听到契尼低声说：“按我告诉你的去做：把你头罩的檐子放下来盖住前额！只留你的眼睛在外。你丧失了水分。”
他们身后传来小声的命令，要求保持安静。“沙漠听见你们说话！”
一只鸟在他们上面高高的岩石上鸣叫。
队伍停了下来，保罗突然感到了紧张。
岩石中响起一阵轻微的敲击声，一种不比耗子跳到沙里大的声音。
鸟儿又叫了起来。
一阵骚动声传过队列。耗子跳动的声音一点一点地移到沙漠的那一边。
鸟儿又一次叫起来。
队伍又开始向上爬，爬进岩石中的一条裂缝。但是，仍听不到弗雷曼人的一点呼吸声。那使保罗更加小心。他偷偷地朝后看了契尼几眼，她似乎在往后退，紧紧地拉着他自己。

现在脚下有了岩石，灰色的衣袍才开始发出轻微的飕飕声。保罗觉得纪律变得有点松弛，但是契尼和其他人却仍然保持着安静。
他跟着一个阴影走上阶梯，转过一个弯，走过更多的阶梯，进入一条隧道，穿过两道密封水汽的门，最后走进一个球形发光灯照亮的走廊，岩壁呈黄色，头上是岩顶。
保罗看见四周的弗雷曼人把头罩拨往脑后，去掉鼻塞，深深地吸着气。有人叹息了一声。保罗寻找契尼，发现她已离开。他被穿着长袍的身体挤压着，有人撞着他，说：“对不起，友索。真拥挤！总是这样。”
保罗左边，一个叫法罗克的人的满是胡须的窄窄的脸对着他。
他染污了的眼窝里，蓝色的黑眼珠在黄色灯光下显得更黑。“摘掉你的头罩，友索，”法罗克说，“你已回到家了。”他帮助保罗解开头罩的带子，用臂肘挤出一块地方。
保罗取掉鼻塞，把口罩扯到一边。这个地方的气味向他袭来：没洗过的身子的汗臭，回收废弃蒸馏物的酸味，到处都是人体散发出来的酸臭味。一股浓烈的衰微香料和衰微香料似的混合味盖过了所有那些味道。
“我们为什么要等，法罗克？”保罗问。
“我想，我们在等圣母来。你听到过的消息——可怜的契尼。”
可怜的契尼？保罗问自己。他看了看四周，想知道她在哪里。

在这拥挤的地方，他母亲到哪儿去了？
法罗克深深地吸了口气。“家的气味。”他说。
保罗看着那个人在享受着这里的空气，他的话音中并不带有讥讽的意思。他听见他母亲的咳嗽声，她的声音穿过拥挤的队伍传到他耳朵里：“你们营地的气味真浓，斯第尔格。我知道你们用衰微香料做许多东西……造纸……造塑料……那不会产生化学爆炸吗？”
“从你所闻到的，你就可以知道这一点。”这是另一个人的声音。
保罗听出她是代表他在说话，她要他很快接受这种对鼻孔的袭击。
队伍前面传来叽叽喳喳的声音，一声拉长的吸气声，好像要穿过弗雷曼人的身体。保罗听见嘘嘘的声音沿着队伍传过来：“那么，这是真的，列特死了！”
列特，保罗想，契尼，列特的女儿。这断断续续的消息集中在他脑海里。列特，星球生态学家，弗雷曼的名字。
保罗看着法罗克，问：“是不是那个叫凯因斯的列特？”
“只有一个列特。”法罗克说。
保罗转过身去，凝视着他前面的一个弗雷曼人的背影。那么，列特·凯因斯死了，他想。
“是哈可宁人背信弃义，”有人小声说，“他们使它看起来像一次意外事故……消失在沙漠里……一架扑翼飞机坠毁。”

保罗感到十分气愤，那个把他们当朋友对待的人，帮他们逃脱哈可宁人追击的人，那个派出他的弗雷曼军队，在沙漠中寻找两个迷失的人的人……哈可宁人的又一个罪恶。
“友索渴望报仇吗？”法罗克问。
保罗还来不及回答，传来一声低沉的召唤，整个队伍迅速前行，带着保罗，一起进入了一个更宽大的房间。他发现自己站在一块空地上，面对斯第尔格和一个奇怪的女人。她穿着一件色彩明亮的、橘色和绿色相间的、流苏围绕的服装。她的皮肤呈浅橄榄色，黑色头发从前额向后高高梳起，突出的尖尖的颧骨和浓黑的双眼之间有一个鹰钩鼻。
她转身面对着他，保罗看到用水色佛珠串起来的金色耳环悬挂在她的耳朵上。
“这就是打败我的詹米斯的人？”她问。
“请安静，哈拉，”斯第尔格说，“是詹米斯要这样做的——他提出了泰哈迪·阿·勃哈。”
“他只不过是一个孩子！”她说。她快速地摇着头，水色佛珠晃来晃去。“我的孩子被另一个孩子弄得没有了父亲！肯定地说，是一次意外。”
“友索，你多大了？”斯第尔格问。
“整整十五岁。”保罗说。
斯第尔格眼睛扫过整个队伍。“你们中有人敢向我挑战吗？”
沉默。
斯第尔格看着那个女人。“在我学会他那神奇的打斗法之前，我不愿向他挑战。”

她望着他。“但是……”
“你看见那个与契尼一起去见圣母的陌生女人了吗？”斯第尔格问，“她是一个外星的塞亚迪娜，这个孩子的母亲。母亲和孩子都会神奇的打斗法。”
“李桑·阿·盖布。”那女人小声说。她的眼睛看着保罗，显出畏惧。
又一个传说，保罗想。
“也许，”斯第尔格说，“然而，那已试过。”他注视着保罗，说：“友索，这是我们的规矩，你现在要为这个女人和她的两个儿子承担起责任来。他的牙里——住宅，是你的，他的咖啡器具是你的……以及这个，这个女人也是你的。”
保罗打量着这个女人，自问道：她为什么不为自己的男人哀悼？她为什么不恨我？突然他看到弗雷曼人盯着他，等待着。
斯第尔格说：“你接受哈拉作为女人，还是作为仆人？”
哈拉举起双臂，缓慢地用一只脚跟着地旋转着。“我还年轻，友索。人们说，我看起来仍然和我跟乔弗在一起时一样年轻……在詹米斯打败他之前。”
詹米斯打败另一个人而得到她，保罗想。
保罗说：“如果我接受她作为我的仆人，以后我可以改变主意吗？”
“你有一年的时间。在一年的时间内，你可以改变你的决定，”

斯第尔格说，“在那之后，她就是一个自由的女人，可以做出自己的选择。但是你要为她承担起责任。无论如何，一年的时间……你一直要为詹米斯的儿子负一些责任。”
“我接受她当我的仆人。”保罗说。
哈拉跺着脚，气愤地摇着肩。“我还年轻！”
斯第尔格看着保罗说：“谨慎在一个领袖身上是一个有价值的特点。”
“但是我还年轻！”
“安静！”斯第尔格命令道，“如果一个东西有价值，它就该有价值。带友索去他的住宅，并负责做到他有新衣服穿，有地方休息。”
“哦……”她说。
保罗已经记住了她足够多的情况，有了初步的印象。他感到队伍中的不耐烦，知道在这里耽误了许多事。他想知道他母亲和契尼到哪里去了，但从斯第尔格紧张的样子看，这样做是一个错误。
他面对哈拉，提高声音，声音抑扬顿挫并加上颤音，使她更加害怕和恐惧。他说：“带我去我的住宅，哈拉！我们将另找时间来谈你年轻时候的事。”
她后退两步，害怕地看着斯第尔格。“他有可怕神秘的声音。”
“斯第尔格，”保罗说，“契尼的父亲将沉重的担子放在我的肩上，如果有任何事的话……”
“这将在会议上做出决定，”斯第尔格说，“那时候你可以讲。”
他点点头退开，转身走了，队伍中其余的人跟在他后面。

保罗拉着哈拉的手臂，感觉到她的肉体多么凉，她在发抖。“我不会伤害你，哈拉，带我去我们的住宅。”他温和地说。
“这一年结束的时候，你不会把我赶走吧？”她说，“我知道我没有过去那样年轻。”
“只要我活着，你就将和我在一起，”他说，放开她的手臂，“现在走吧。我们的住宅在哪里？”
她转身带着保罗沿走廊走去，向右转了一个弯，进入一个宽阔的隧道，由一盏盏黄色发光灯照明。隧道的石头地面光滑平整，打扫得很干净，没有一点沙。
保罗走在她的旁边，他边走，边打量着她那鹰似的侧面。“你不恨我，哈拉？”
“我为什么该恨你？”
她对一群在一条支道的突岩上看着他们的孩子点点头。保罗看到孩子们后面，隐藏在纤维挂帘里的成年人的身影。
“我……打败了詹米斯。”
“斯第尔格说举行过葬礼，并且你还是他的一个朋友。”她从旁边看了他一眼，“斯第尔格说，你给了死人水，是真的吗？”
“是的。”
“那比我……我能做的还要多。”
“难道你不为他哀悼吗？”
“在哀悼的时候，我会为他哀悼的。”
他们从一个拱形洞口经过，从这个洞口保罗看见许多男男女女，在一间又大又亮的房间里的机器旁忙碌地工作着。对他们来说，似乎格外紧急。
“他们在那里干什么？”保罗问。

她回头望了一下说：“在我们逃离之前，他们要赶紧完成我们塑料车间的定额，我们需要许多露水收集器来种植植物。”
“逃离？”
“直到屠夫们停止追击我们，或者从我们的土地上被赶走。”
保罗打了个趔趄，感到被抓住的一刹那，记起了一个片断，预知梦中可见的影子，但是它被置换了，像一个运动着的剪辑画面。
他那预知梦的情景不像他所记得的那样。
“萨多卡人追击我们。”
“除了一两个空营地外，他们什么也得不到，”她说，“他们将在沙漠里找到死亡。”
“他们将找到这个地方？”
“可能。”
“然而我们却花时间去……”他朝那远在他们后面的拱形洞口点了点头，“……制造露水收集器？”
“种植要继续进行。”
“什么是露水收集器？”他问。
她充满惊奇地看了他一眼。“难道他们没有教你任何事情？……你到底是从哪里来的？”
“他们没有告诉我有关露水收集器的事。”
“噢！”她说。整个谈话就在一个词表示的意义中。
“那么，它们是什么呢？”

“你在沙海里看到的每一丛灌木，每一棵草，”她说，“你认为我们离开时，它是怎样生活的？每一样都是最小心地被种在它自己的小坑里，坑内装满了光滑的椭圆形的五彩塑料，光使它们变成白色。如果你从高处往下看，你能看到，它们在黎明的曙光中发亮，白色的反射光。但是当太阳离去时，五彩塑料在黑暗中变得透明，它极迅速地冷却，它的表面从空气中浓缩出水汽，水汽滴下去，维持着我们的植物生长。”
“露水收集器。”他喃喃自语，被这个计划的朴实美所打动。
“我将在适当的时候为詹米斯哀悼。”她说，好像她的思路还没有离开那个问题，“詹米斯是一个好人，但是容易发怒。他是一个优秀的供应者，与孩子们在一起是个了不起的人，他公平对待乔弗的儿子，我生的第一个孩子，和他自己的儿子，他们在他眼中是平等的。”她用疑问的眼光看着保罗：“孩子们与你在一起，也会是那样吗，友索？”
“我们没有那样的问题。”
“但是，如果……”
“哈拉！”
听到他声音中那粗哑的调子，她吓了一跳。
他们经过另一个在他们左边的拱形洞口，看见里面灯光明亮。
“这里在造什么？”他问。
“他们在修理织布机，”她说，“但是，必须在今晚把它们搬走。”

她用手指着一个左边的支道，“走这里过去，是食品加工和滤析服维修车间。”她看着保罗，“你的滤析服看起来是新的，如果它需要修理的话，我善于修理滤析服，我常在厂里工作。”
现在，他们开始不断地碰到人，看到隧道两边越来越密的支洞口。一队男女从他们旁边走过，扛着发出沉重的咯吱咯吱响声的包裹，散发出浓烈的衰微香料味。
“他们得不到我们的水，”哈拉说，“或衰微香料。你可以相信这一点。”
保罗看着隧道墙壁上的洞口，看见突出的部分都盖着厚厚的毯子，房间里的墙壁上挂着色彩鲜艳的织物，摆着一排排沙发。洞口处的人在他们走近时，沉默下来，用不驯服的眼光瞪着保罗。
“人们感到奇怪的是你打败了詹米斯，”哈拉说，“可能我们在新的营地安顿下来时，有些事将要你证明一下。”
“我不喜欢杀人。”
“斯第尔格那样讲过。”她说，但是她的声音表明她不相信。
他们前面，哀怨的歌声越来越大。他们来到另一个支道口，比保罗看到的其他洞口宽一些。他放慢脚步，看着房间里面。房间里挤满了孩子，他们双腿交叉坐在褐红色的地毯上。

一块靠在对面墙上的白粉板旁边，站着一个穿黄色罩衫的女人，一只手里拿着投影笔。白粉板上画满了图——圆圈，楔形，弧形，曲线和方形，被平行线分割的流线形。那女人指着一个又一个的图，尽可能快地移动着投影笔。随着她手的移动，孩子们有节奏地读着。
保罗听着，与哈拉越往里面走，听到的声音也就越来越不清楚。
“树，”孩子们齐声读，“树，草，沙丘，风，山，小山，火，闪电，岩石，石块，灰尘，沙，热，庇护所，热量，充分，冬天，冷，空的，侵蚀，夏天，洞，白天，紧张，月亮，夜晚，岩帽，沙潮，斜坡，种植……”
“你们就这样上课？”保罗问。
她的脸变得阴沉，悲痛使她的声音尖起来：“列特教导我们，在那方面我们一刻也不能停止。死去的列特不应该被忘记，这是契科布萨的方式。”
她走到隧道左边，登上一块隆起来的平台，分开罗纱似的橘红色门帘，往旁边一站。“你的住宅已为你准备好，友索。”

保罗登上她站的那个平台前，犹豫了一下，突然感到不愿和这个女人单独呆在一起。同时也想到，他被一种生活方式包围着，这种生活方式，只能通过对生态学的思想和价值的要求才能理解。他感到这个弗雷曼世界在探查他，企图以它的方式来拴住他。他知道那个套子中有些什么——疯狂的机器人，他感到他应该不惜任何代价来避免这场复仇的战争。
“这是你的住宅，”哈拉说，“你为什么要犹豫呢？”
保罗点点头，和她一起站在平台上。他提起她对面的帘子，摸着织物中的金属纤维，跟着她走进一截短的入口道，然后进入一个较大的房间。房间正方形，每边大约有6米长，地板上铺着厚厚的蓝色地毯，蓝绿色的织物遮盖着岩石墙壁，黄色的球形发光灯吊在黄色织物遮盖着的屋顶上，在头上摆动。
像一座古代的帐篷。
哈拉站在他面前，左手放在臀部上。他打量着她的脸。“孩子们与一个朋友在一起，”她说，“他们以后会自己出现在你的面前。”
保罗很快地扫了一眼这个房间，以掩盖他的不安。他的左边，薄薄的帘子部分地掩盖着另一个更大的房间，沿墙摆着沙发。他看到从空气管里吹来一股柔和的微风，看见了在他前面隐藏在一副帘子后面的出口。
“你要我帮你脱去你的滤析服吗？”哈拉问。
“不，谢谢。”

“你要我拿食物来吗？”
“是的。”
“那个房间外面有一个回收室，”她指着说，“当你脱掉滤析服时，在那里你会感到舒服、方便。”
“你说过我们必须离开这个营地，”保罗说，“难道我们不该打好包裹什么的？”
“我们会及时收拾好，”她说，“屠夫们还必须通过我们邻近的地区。”
她仍然踌躇着，看着他。
“你还没有伊巴德的眼睛，”她说，“奇怪的是，并不是完全地不吸引人。”
“去拿食物来，”他说，“我饿了。”
她对他笑了笑。他发现女人的微笑使人感到不安。“我是你的仆人。”她说。她轻快地旋转着身子跑出去，低头钻入一道沉重的壁帘。在壁帘落回原地之前，保罗看见另一条通道。
由于生自己的气，保罗穿过右边薄薄的帘子，进入那个大一些的房间，他在那里站了一会儿，心神不定。他想知道契尼在哪里……契尼刚刚失去了她的父亲。
在那点上我们相似，他想。
外面走廊里一声啼叫，它的声音因帘子隔着，变得微弱。又一声啼叫，这次有点远。又是一声。保罗意识到有人在报时。他注意到这个事实：他没有看到钟。
轻微的燃烧含杂酚油灌木丛的气味进入他的鼻孔，盖过了无所不在的营地的臭气。保罗知道他已习惯了营地的那种气味。

他再次想知道他母亲的情况，未来的移动画面总是把她和她生的女儿混在一起。
多变的时间意识缠绕着他，他急速地摇着头，集中注意力于那些证据。这些证据说明了已经吞噬掉他们的这个弗雷曼文化的深度和广度。
它的神奇。
他在梦中看见过这些洞和这个房间，但是，他所看见的远远不同于他遇到的。
这里没有探毒器的痕迹，在这个洞内的任何地方，也没有迹象表明使用过它们。然而他能闻到这个营地的臭气中有毒的气味——毒性强的和毒性弱的。
他听到一阵帘子的刷刷响声，想到是哈拉带着食物回来了，转过身去看她。可是，从一个不同式样的帘子下面，他看见两个小男孩——一个大约九岁，一个十岁——用贪婪的眼光看着他。每个男孩腰间挂着一把坎迪迦式的啸刃刀，手按在刀柄上。
保罗回想起弗雷曼人的故事——他们的孩子战斗起来跟大人一样凶狠。
第十五章
手在动，嘴在动——
言语中表达出他的思想。
他的眼睛凝视着。
他是自我世界中的孤岛。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪教科书》
杰西卡看见洞上面远处的荧光灯，把朦胧的光线投射到拥挤的房间里，表明这个岩石围成的空间很大——甚至比比·吉斯特学校的大厅还要大。她估计有两千多人聚集在斯第尔格和她所站的平台下面。

更多的人陆续到来。
空气中充满了人们叽叽喳喳的细语。
“你的儿子应从他的住宅到这里来，塞亚迪娜，”斯第尔格说，“你希望他分享你的决定吗？”
“他可以改变我的决定吗？”
“当然，你讲话的空气来自你自己的肺部，但是……”
“决定不能更改。”她说。
但是她感到忧心忡忡，想知道她是否应该利用保罗作借口，退出这危险的航道。也要考虑到未出生的女儿。危及到母亲的肉体，同时也会危及到女儿的肉体。
有人扛着卷起的地毯走过来，在地毯的重压下发出哼哟哼哟的声音。地毯放在平台上，搅起团团的灰尘。
斯第尔格抓住她的手臂，把她扶到平台后边的一个角形传声器里，它构成了平台后面的边界。他指着角形传声器里面的一个石凳。“圣母将坐在这上面。但是，在她来之前，你可以坐在上面休息一下。”
“我喜欢站着。”杰西卡说。
她看着人们打开地毯，把它铺在平台上。她望出去，看着人群。
现在平台下面的岩地上至少有一万人。
人们还在陆续到来。
她知道，外面的沙漠上，红色的夜幕已经降临。但是这里，在洞厅里却是永久的黄昏。人们挤满一片灰色的沙漠，观看她用自己的生命冒险。

她右边的人群让开一条路，她看见保罗走了过来，后面跟着两个小男孩。孩子们露出一种自重的傲然的样子，他们手一直握着刀，怒视着两边的人墙。
“詹米斯的儿子，现在是友索的儿子，”斯第尔格说，“他们认真地担起护卫的职责。”他大胆地笑着，看着杰西卡。
杰西卡认可了这种试图缓和她紧张情绪的努力，并感激这种努力。但它却不能使她的思想脱离她要面对的危险。
我没有选择，只能这样做，她想，如果我们要在这些弗雷曼人中间保持我们的地位，我们必须迅速采取行动。
保罗登上平台，把孩子们留在了台下。他在他母亲面前停下来，看了一眼斯第尔格，回过头来对杰西卡说：“发生了什么事？我以为是召我来开会呢。”
斯第尔格举起一只手，指着左边，示意大家安静。拥护的人群再一次让开一条路，契尼沿着人墙巷道走了过来。她那娃娃式的脸上露出悲伤。她已脱掉滤析服，换上了一件优雅的蓝色罩衫，裸露出她那细瘦的手臂。她左臂上靠近肩膀处，系着一条绿手巾。
绿色是哀悼的颜色，保罗想。
这是一种习俗，詹米斯的两个儿子转弯抹角地向他解释过。他们告诉他，他们不穿绿色，因为他们接受他为教父。

“你是李桑·阿·盖布？”他们问他。保罗从他们的问话中，意识到了那种护教复仇战争的思想。他耸了耸肩，提出了自己的问题。
从而他了解到，这两个孩子中，年长的一个叫凯利弗，十岁，是乔弗的亲生儿子；年幼的一个叫奥罗普，八岁，是詹米斯的亲生儿子。
这是一个奇特的日子。有两个孩子在他身边保护着他，因为是他要求他们这样做的。他想避开人们的好奇心而不被打搅，好让自己有时间来进行思考和回忆预知梦境，以便能想出一个可以防止这护教复仇战争的办法。
现在，保罗站在洞内平台上他母亲的身旁，看着平台下面的人群。他想知道，是否有什么办法可以阻止狂热的护教复仇战争的爆发。
契尼走近平台，四个女人远远地跟在她后面，用担架抬着另一个女人。
杰西卡并不理睬走过来的契尼。她全神贯注地注视着担架上的那个女人——一个老太婆。她穿着黑色长裙，脸上布满皱纹，骨瘦如柴。她的头罩抛在脑后，露出一缕整洁的灰发和筋脉突出的颈脖。
抬担架的女人把担架轻轻地放在平台上，契尼帮助那老太婆站了起来。
啊，这就是他们的圣母，杰西卡想。

那老太婆沉重地靠在契尼肩上，蹒跚着朝杰西卡走来，看起来就像是包在黑色袍子里面的一根棍子。她停在了杰西卡面前，抬头向上窥视了很长的时间，然后才用粗哑的嗓子说道：“原来你就是那个女人，”那细长瘦小的脖子上的头危险地点了一下，“夏道特·梅帕丝同情你是对的。”
杰西卡带着轻蔑的口气很快地说：“我不需要任何人同情。”
“那留待以后再说。”老太婆粗哑着嗓子说。她用令人惊讶的速度转过身去，面对着人群：“讲给他们听听，斯第尔格。”
“我必须要讲给他们听吗？”他问。
“我们是米斯人，”老太婆喘着气说，“自从我们的桑尼祖先从尼罗蒂克·阿·奥罗巴逃离以来，我们就了解了战争和死亡。年轻的一代要继续下去，我们的民族才不会灭亡。”
斯第尔格深深地吸了口气，向前跨了两步。
杰西卡感到沉默笼罩着挤满了人的山洞——大约有两万多人。人们默默地站着，没有一点声音。这使她突然感到渺小，心中充满惶恐。
“今晚我们必须离开这个庇护过我们这样长时间的营地，向南进入南方的沙漠。”斯第尔格说。他的声音洪亮而浑厚，通过平台后面的角形传声器，越过仰视的面孔向外传出去，并发出强力的回声。
人们仍然沉默着。

“圣母告诉我，她活不过下次的远涉旅行，”斯第尔格说，“以前没有圣母，我们也照样生活。但是这对人们在这样的困境中，寻找新的家园，是没有益处的。”
人群开始骚动起来，发出叽叽喳喳的低语声，显示出他们的不安。
“这种事也许不会发生，”斯第尔格继续说，“我们新的塞亚迪娜，具有神秘力量的杰西卡已同意在这个时候举行仪式。她打算在我们还没有失去我们圣母的魔力期间，通过这个仪式。”
具有神秘力量的杰西卡，杰西卡想。她看到保罗在盯着她，他的眼中充满疑问。但是，由于周围奇怪的现象，他仍然闭着嘴。
如果我死于这次尝试，他会怎么样呢？杰西卡问自己。她再一次感到忧虑不安。
“如果具有神秘力量的杰西卡失败了，我们也不会失去一切，”
斯第尔格说，“契尼，列特的女儿，会在这个时候被奉为塞亚迪娜。”
他朝旁边跨了一步。
契尼扶着老圣母走到角形传声器前面的石凳旁，然后退回到斯第尔格身旁。
从角形传声器里，传出了那老太婆的声音，扩大了的低语声，粗哑、尖锐刺耳。“契尼刚从远涉旅途归来——契尼已经看见了水。”
人群中发出一声不肯定的回应：“她已经看见了水。”
“我推举列特的女儿为塞亚迪娜。”老太婆粗声说。
“接受。”人们回答道。

保罗仅仅听见仪式，他的注意力仍然集中在所谈到的有关他母亲的事情上。
如果她失败了？
他转过头去，看着被他们称为圣母的那个干瘪的老太婆，打量着她。没有眼白的蓝眼睛，看起来好像一股微风都会将她吹倒。然而在她身上，却有那种也许在狂风中也会稳立不动的力量。她具有圣母凯斯·海伦·莫希阿姆所具有的同样的魔力。他记得圣母凯斯·海伦·莫希阿姆曾用高姆佳巴的方式，以死的痛苦来检测过他。
“我，圣母拉马罗，她讲的话代表着大众，对你们讲，”老太婆说，“契尼成为塞亚迪娜是符合天意的。”
“赞同。”众人回答道。
老圣母点点头，小声说道：“我给予她银色的天空、金色的沙漠和它那闪闪发光的岩石，以及将会变成绿色的原野。我把这些给予塞亚迪娜契尼，为的是让她不要忘记，她是我们大家的仆人。在这种族的典礼仪式上，让这些卑下的任务降落到她的身上，就像夏修露德将要承担它一样。”她抬起一只褐色的棍子一样的手臂，又让它落下来。
杰西卡感到，典礼仪式上四周的气氛带有一种使她不能退缩的趋势。她看了一眼保罗那充满疑惑的脸，然后准备着去忍受那严峻的考验。
“叫管水员到前面来。”契尼说，她那女童般的声音微微颤抖着。

此刻，杰西卡感到自己处于危险的焦点。在大众的注视下，在沉默之中，存在着这样的危险。
一小队男人穿过人们让开的弯弯曲曲的小道，成对地从人群后面走到前面来，每两人都抬着一个小小的皮袋子，大约有一个人头的两倍那么大，袋子沉重并上下扑打着。
两个领头的人把袋子放在契尼脚下的平台上，然后走回到自己的位置上去。
杰西卡看了看水袋，然后看着那些人。他们把头罩抛在脑后，露出项下卷成一团的长发，深深的黑眼睛定定地望着她。
一股芬芳的肉桂香气从袋子里飘出来，从杰西卡面前飘过。衰微香料？她问自己。
“水吗？”契尼问。
她左边的管水员，一个鼻梁上横着一道紫色伤疤的男人，点点头，说：“是水，塞亚迪娜。但是，我们不能喝。”
“种子吗？”契尼问。
“是种子。”那人回答说。
契尼跪了下去，把手放在扑打着的水袋上面。“愿上帝赐福于水和种子。”
杰西卡熟悉这种仪式，她回过头去看着老圣母拉马罗。老圣母坐在那里，弯着腰，闭着双眼，好像睡着了。
“塞亚迪娜杰西卡。”契尼说。
杰西卡掉头看见那女孩盯着她。
“你尝过圣水吗？”契尼问。
杰西卡还来不及回答，契尼接着说：“你不可能尝过圣水。你是一个外来者，你没有权利。”

人群中发出一声叹息，衣袍的振动声使她毛骨悚然。
“庄稼成熟，制造者被消灭。”契尼说。她开始打开固定在水袋顶上的喷水管。
此时，杰西卡感到危险加剧。她看了看保罗，看见他沉湎于这一仪式的神秘之中，不眨眼地盯着契尼。
他能及时看到这一时刻的危险吗？杰西卡想要知道。她把一只手放到肚腹上，想到未出生的女儿。她问自己，我有权拿我们两人的生命来冒这个险吗？
契尼朝杰西卡举起喷水管，说：“这是生命之水，是比普通的水更伟大的水——康，解救灵魂的水。如果你是一位圣母，它会为你打开宇宙之门。现在，让夏修露德来判断吧！”
杰西卡感到自己在对未出生的女儿负责和对保罗承担的责任之间撕扯着。她清楚地知道，要对保罗负责，她应接过喷水管，喝下袋中的液体。但是，当她对着送上来的管子弯下身去的时候，她的知觉告诉她，那是危险的。
袋中的东西有一种苦味，十分像她所知道的许多毒药，但又不像。
“你现在必须喝下去。”契尼说。
不能退缩，杰西卡提醒着自己。可是在她所有的比·吉斯特的训练中，她想不出有什么东西能帮助她渡过难关。
它是什么呢？水？毒药？杰西卡问自己。

她弯下身去，凑近喷水管，闻到了肉桂香味。她记起了那时邓肯·伊达荷的醉态。衰微香料浓缩液？她问自己。她把喷管放进嘴里，轻轻地吸了一口袋中的液体。它尝起来有一股衰微香料的味道。她顿时感到舌头上一阵微微的辛辣的刺痛。
契尼向下用力压在皮袋上，一大股袋中之物喷进杰西卡的口中。在她自己喝之前，就吞下了它。她尽力保持着冷静和自己的尊严。
“接受一点死亡比死亡本身有更大的痛苦。”契尼说。她望着杰西卡，等待着。
杰西卡也看着契尼，口中仍然含着喷水管，用鼻孔品尝着袋中之物。口里、脸颊上、眼睛里，冒出一股刺鼻的香气。
真爽快！
契尼再次把液体喷入杰西卡口中。
味道真美！
杰西卡打量着契尼的脸——淘气的脸。从契尼的脸上，她看到了列特·凯因斯的痕迹，然而因时间关系，还没有固定下来。
他们给我吃的是一种麻醉药，杰西卡对自己说。
但是，它又不像她吃过的任何其他的麻醉药。比·吉斯特的训练包括尝试许多各种各样的麻醉药。
契尼的特征如此明显，好像光中的轮廓。
麻醉药。

杰西卡觉得头晕目眩，四周一片死寂。她身体的每一根筋脉都接受了这个事实：某个具有深远意义的事发生了。她感到自己是一个有意识的尘埃，比任何一个亚原子粒子还要小，然而能够运动，能够感觉到她周围的世界。像被突然揭开一样——幕布突然被拉开——她意识到她已经弄清楚了她自己心里运动的范围。她是尘埃，但又决不是尘埃。
圣母！
在比·吉斯特学校里，谣传一些人没有活下来，不是因为圣母的严格考验，而是因为麻醉药使她们死亡。
杰西卡专心注意着圣母拉马罗。她现在知道，这一切发生在一段凝固了的时间内——对她本人来说，是一段暂时停止了的时间。
时间为什么会停止？她问自己。她凝视着她周围那些凝固着的表情，看见一粒小小的尘埃停在契尼的头顶上。
等待。
这问题的答案突然出现在她的意识中：她个人的时间停止了，是为了拯救她的生命。
她专注于自己心里运动的范围，内视着。她立即看到一个细胞核，一个黑点。她从那个黑点中退了出来。
那就是我们看不到的地方，她想，一个圣母不愿提起，而只有科维扎基·哈得那奇才可以看到的地方。
这种意识使她恢复了一点点自信。她再一次冒险集中精力使心理运动扩展，让自己变成一粒尘埃，在体内寻找存在的危险。

她在吞下的药物中找到了它。
那物质是她体内跳动着的粒子，它运动十分迅速，甚至连凝结着的时间也不能使它停止。跳动着的粒子。她开始辨认出那些熟悉的结构，原子链：含有一个碳原子，螺旋形摆动……葡萄糖分子。
整个分子链展现在她面前。她辨认出了其中的蛋白质……一个含甲基蛋白质的结构。
啊——
当她了解了毒药的本质时，它在她体内发出无声的叹息。
随着对心理运动的探索，她进入了它里面，变成了一个氧气粒子，让另一个碳粒子与之结合，重新向另一个氧粒子链发起攻击……还有氢粒子。
这种变化扩展开来……当催化反应打开它接触的表面时，便扩展得越来越快。
凝固了的时间逐渐放松了对她的控制，她感觉到了运动。袋子上的喷水管被紧紧压在她嘴上——慢慢地收集到一点水分。
契尼从她体内取出催化剂来，使袋子里的毒药发生变化。杰西卡想：这是为什么？
有人把她扶起来，让她坐着。她看见了已被带到她身旁、坐在铺着地毯的平台上的老圣母，一只干瘪的手抚摸着她的脖子。
在她的意识中，还存在着另一个参加心理运动的粒子。杰西卡想尽力排斥它，但是这个粒子却越来越靠近她。
它们接触在一起。

似乎是最后的结局，靠在一起的两个粒子立即变成了两个人——她和老圣母。然而这并不是心理感应术，而是相互的意识。
可是，杰西卡看到的圣母并不认为自己年老，展现在她们共同的心灵眼睛前的图像是一个具有活泼精神和温和性格的圣母，相当年轻。
在相互的意识中，年轻的女孩说：“是的，那就是我。”
杰西卡仅能接受这些话，但不能回答。
“你不久就会全部拥有它，杰西卡。”那个内部图像说。
这是幻觉，杰西卡告诫自己。
“你更了解那一点，”内部图像说，“现在，不要与我斗，我们的时间不多了，我们……”它停顿了很长的时间，然后又接着说：“你本来应该告诉我们你已经怀孕了。”
杰西卡找到了那个在相互意识中讲话的声音，问道：“为什么？”
“你们两个都将得到改变！神圣的母亲，我们干了些什么呢？”
杰西卡感到一种在相互的意识中被迫发生的变化。她内心的眼睛看到了另一个微粒的存在。这个微粒在疯狂地运动着，跑过来跑过去，转着圈子，明显地表露出十分恐惧。

“你会变得强壮起来，”老圣母的图像说，“谢天谢地，你幸好怀的是一个女儿。否则，这样的仪式会将一个男性婴儿杀死。现在……你要小心，轻轻地摸摸你的女儿。愿你的女儿与你同在。不要害怕……放松一些……鼓足你的勇气和力量……轻轻地，好，轻轻地……”
那个旋转着的微粒朝她跑来，越来越近。杰西卡迫使自己去接近它。
恐惧威胁着要战胜她。
她用她所知道的惟一的方法与恐惧斗争：“我不会害怕，害怕是思想的杀手。”
祈祷文使她冷静沉着，那另一个微粒慢慢地靠在了她的身上，静止不动。
词语不会起作用，杰西卡对自己说。
她放松自己，表现出一些感情上的基本反应，发出表示爱和安慰的温柔的抗议。
恐惧感消失了。
老圣母再次出现。这时存在着三重的相互意识——两个积极主动，一个静静地躺在那里吸收着。
“时间不允许我多说，”意识中的老圣母说，“我有许多东西要给你，可是我不知道你的女儿在神智清醒时能否吸收所有这一切。但是我们必须这样，部落的需要是首要的。”
“什么——”
“保持安静，只需接受！”
老圣母的经历开始展现在杰西卡的眼前，就像在比·吉斯特学校里潜在意识训练设计者上的一堂课。但是更快，令人目眩的快。
是的……这是本能。

她了解到老圣母的每一次经历，就像它正在发生一样：有一个爱人，年富力强，长有胡须和弗雷曼人的眼睛。通过老圣母的回忆，杰西卡看到他的力量和温柔，他的一切瞬间就过去了。
现在已没有时间去考虑这与女婴有什么关系，只有接收和记忆。这些经历不断地向杰西卡涌来——生，活，死——重要的和不重要的，不断呈单一图像出现。
为什么悬崖顶上落下的沙暴要时时留在记忆中？她向自己。
太晚了，杰西卡看见了正在发生的事情：老圣母要死了。就在她要死的时候，她把她自己的经历全部注入了杰西卡的意识中，就像把水倾倒入杯子里一样。杰西卡看着它时，那另一个微粒却逐渐消失，重新回到出生前的意识中。老圣母在死的时候，把她一生的经历留在了杰西卡的记忆中。她最后叹息了一声，话音变得模糊不清。
“我一直在等你，已经等了很长的时间，”她说，“这就是我一生经历过的事情。”
这就是生活，它包括了一切。
甚至死亡。
我现在是一个圣母，杰西卡意识到。
就她所知，她实际上成了一个比·吉斯特圣母所指的圣母了。
有毒的麻醉药改变了她。
她知道，这决不是在比·吉斯特学校里她们把一个人变成圣母的方式。没有人告诉过她这个秘密，但是她是知道的。最后的结果是相同的。

杰西卡仍然能感觉到女儿微粒在触摸她的内心意识，她探查着它，但是它没有反应。
杰西卡意识到发生的事情，并产生了一种令人感到可怕的孤独。她把自己的生活看成是一种缓慢的模式，而她周围的生活却加快了速度，这种模式因活跃的相互作用而变得更加清晰。
粒子意识的感觉稍稍减弱，她的身体便摆脱了毒药的威胁。但是她仍然能感觉到那另一个粒子，并带着一种她允许发生在她身上的任何事情的犯罪感，抚慰着它。
我允许这样的事情发生了，我那可怜的、还未成熟的、亲爱的小女儿。我把你带进了这个世界，我把你脆弱的意识毫无遮拦地暴露给它所经历的变化。
过分流露出的一点点爱和安慰，就像她倾注于它的那些东西的缩影，来自于另一个微粒。
在杰西卡能够回答问题之前，她感到自己有了强烈的记忆。有些事必须去做。她思索着，同时也感到发生了变化的药物渗透她全身而产生的痴呆正妨碍着她。
我能改变那种情况，她想。我能克服药物反应，并使它无害于我。但是，她也意识到那样做是错误的。我是处于加入弗雷曼人而举行的仪式中。
她知道她应该怎样做。
杰西卡睁开眼睛，朝契尼举在她头上的水袋看了看。

“它已受到赐福，”杰西卡说，“把这水混合，让变化降临到所有人的头上。那样，人民就可以结合在一起，共同享受天惠。”
让催化剂自身去发挥作用，她想，让人们喝下它，使他们相互间的意识暂时得到增强。这药现在没有了危险……既然一位圣母已经使它发生了变化。
强烈的记忆仍然存在，并冲击着她。她必须去做某件事，但是药物使她精力难以集中。
啊——老圣母。
“我见到了圣母拉马罗，”杰西卡说，“她去了，但她的影响仍然存在。在这个典礼仪式上，让她的记忆受到人们尊重。”
我在哪里听到过这些话？杰西卡问自己。
她意识到它们来自另一个记忆，来自那已被传给她并成为她自己的一部分的生活经历。然而，那个礼物的某些方面还不完整。
“让他们去狂喝乱饮，”她内部的另一个记忆说，“在生活之外，他们只有这点点的欢乐。是的，在我离去时，你和我需要这点时间来相互了解，并通过你自己的记忆把一切尽情地表达出来。啊，你的脑子充满了许多有趣的东西。如此多的、我从夹没有想象过的有趣的东西。”
处于她大脑内部的记忆本身为杰西卡敞开大门，让她自己的思路沿着一条宽阔的记忆通道，进入其他圣母的大脑，似乎无穷无尽。

杰西卡退缩了，害怕自己会消失在一个独一无二的记忆海洋之中。通道仍然存在，它向杰西卡显示出的弗雷曼文化远比她所想象的还要古老。
她看到在波里特林的弗雷曼人：一个在安乐窝似的星球上温柔成长的民族，以及在比拉·特乔斯和萨鲁斯·塞康达斯星球上为帝国侵略者辛勤劳作、收获和开垦殖民地的民族。
哦，痛哭流涕的杰西卡感觉到了那种生离死别。
通道深处，一个虚幻的声音尖叫道：“他们不承认我们的哈吉——神圣的旅行。”
杰西卡沿着通道前行。在比拉·特乔斯，她看见了奴隶的小木屋，看到因优胜劣汰而把人类发配到罗萨克和哈蒙塞普。其残忍的景象就像一朵朵令人感到害怕的毒花呈现在她眼前。她经历了一个又一个塞亚迪娜所传颂的过去的历史——起初由口头传说，隐藏在沙漠的歌声中；后来，随着这种毒药在罗萨克被发现，就由历代圣母精化成现在的形式——在生命之水被发现之后，就发展成了这种阿拉吉斯的神奇力量。
在记忆通道的更深处，另一个声音在尖叫着：“永远不要忘记！永远不要原谅！”
可是，杰西卡的注意力集中在天启的生命之水的发现上，她看到它的源泉：一条干枯、即将死去的沙蜥（制造者）流出来的液体。
当她在新的记忆中看到它被杀死时，她屏住了呼吸。

这个生物被淹死了！
“母亲，你一切都好吗？”
保罗的声音打断了她的回忆，她从内心意识中挣脱出来，抬头望着他。她意识到她对他所承担的义务，但却怨恨他的存在。
我是一个四肢麻木的人，从意识开始的时刻起就没有了感觉——直到有一天感觉的能力被强加在它们上面。
她脑海中存在着这种想法，一种封闭的意识。
我说：“瞧，我没有手！”但是我周围的人却说：“手是什么东西？”
“母亲，你一切都好吗？”保罗又问。
“我一切都好。”
“我可以喝这个东西吗？”他指着契尼手中的水袋说，“他们要我喝它。”
她听出他话中所隐含的意思，同时也意识到他已经探查出原来的、没有发生变化的物质中的毒药，以及他对她的关心。杰西卡突然想到，她对保罗预知能力的极限感到惊奇。他提的问题向她揭示出许多东西。
“你可以喝，”她说，“它已经发生了变化。”她从保罗肩上望过去，看见斯第尔格睁着黑黑的眼睛，向下看着，认真地打量着她。
“我们现在知道你不是假的。”斯第尔格说。
她感觉到他话中的含义，但是，麻醉药强大的药力使她的感觉变得麻木。多么温和，多么舒服啊！她受到与这些弗雷曼人之间的伙伴关系的控制，并使她受益匪浅。
保罗看到他的母亲受到药力的控制。

他在记忆中搜索——固定的过去，流动的可能发生的未来。就像时间的流逝受阻而停止的那一时刻一样，它们使内心眼睛的透视镜失常。当这些片断从记忆流中被抓住时，它们变得难以理解。
药——他能集合起有关它的知识，了解它在他母亲身上所起的作用。但是，这些知识缺乏自然的联系，缺乏有系统的相互作用。
他突然意识到，它是一个能看见占据现在的过去的东西，但是真正的预知测试是在未来看到过去。
事情并不继续是它们看起来的那样。
“喝下去！”契尼命令道。她把水袋的角形喷管送到他鼻子下面。保罗直起身子，看着契尼，感到空气中弥漫着狂热的兴奋。他知道，如果他喝下袋中之物，会使他发生变化。他也知道含有衰微香料精髓的药会在他身体内发生什么样的情况。他会回到单纯的时间梦幻中，时间变成空间；它会把他抛到头晕目眩的顶峰，激励他去理解。
斯第尔格在契尼的身后说：“喝下去吧，小伙子。你让仪式的时间拖得太长了。”
保罗听见人群中发出的喊声，他们狂呼：“李桑·阿·盖布，摩亚迪！”他低下头看着他的母亲，她似乎平静地睡着了。她的呼吸均匀、深沉。他的脑海中闪现出来自他孤独过去的未来的一句话：“她睡在生命之水中。”
契尼扯了一下他的衣袖。

保罗把角形喷水管含入口中，听见人们高声呼叫。契尼挤压了一下水袋，一股液体喷入他的喉咙，他立刻感到天旋地转。契尼拿开喷水管，把水袋放入从平台下面伸来的手上。他的眼睛盯着她手臂上表示哀悼的绿色带子。
契尼直起身来，注意到他在盯着她，说：“即使在这幸福的水的典礼仪式上，我也能向他表示哀悼，因为这是他给我们的。”她拉着他的手，沿着平台走过去。“我们在某方面有些相似，友索。我们每人都有一个被哈可宁杀害的父亲。”
保罗跟着她，感到手和身体已经分开，重新建立起奇怪的联系。他感到他的腿很遥远，像橡皮一样。
他们走进一条支道，坑道的墙壁被灯光照得模模糊糊。保罗感到药已开始对他产生奇特的效应，像花朵开放一样把时间打开。当他们经过另一条黑暗的坑道时，他觉得需要靠在契尼的身上稳定一下自己。在他与她衣裙下面曲线优美、柔软的身体相接触时，感到热血上涌。这种感觉与药产生的效力混在一起，把未来和过去糅进了现在，给他留下三棱透镜的焦点上最细的边缘。
“我认识你，契尼，”他小声说，“我们一直坐在沙面的一个平台上，我安慰你，使你不再感到害怕。我们在黑暗的营地里爱抚，我们……”他突然发现自己失去了那个焦点，努力摇着头，摇摇晃晃地走着。

契尼扶着他，带领他穿过厚厚的帘子，进入一间极其暖和的私宅。里面摆着矮桌子、沙发和睡觉的垫子，垫子上铺着橘红色的床单。
保罗变得清醒了。他们停下来，契尼面对着他，眼中露出一丝安静的恐惧。
“你必须告诉我一切。”她小声说。
“你叫塞哈亚，”他说，“沙漠的泉水。”
“当部落享受水的时候，”她说，“我们在一起——我们大家。我们……共同享有。我能……感到与其他人在一起。但是，与你在一起，我感到害怕。”
“为什么？”
他努力想把注意力集中到她身上，但是，过去和将来都和现在混在一起，使她的图像模糊不清。他看见她无数的方面、无数的位置和无数的姿势。
“你身上存在着某种使人害怕的东西，”她说，“我带你离开其他的人……我这样做，是因为我能感觉到其他人也想要感觉到的东西。你……压迫着人们。你……使我们看见了那个东西。”
他强使自己清清楚楚地说：“你看见了什么呢？”
她埋头看着自己的双手。“我看见了一个孩子……在我的怀里。它是我们的孩子，你和我的孩子。”她把一只手放到嘴上，“我怎样才能了解你的每一个特征？”
他们有一点点天才，他的大脑告诉他，他们压制住它，因为它使人感到害怕。
清楚了那一点的时刻，他看到契尼在发抖。

“你想要说什么呢？”他问。
“友索。”她小声说，仍在发抖。
“你不能回到未来去。”他说。
一种对她从心底发出的热情袭遍他全身，他把她拉过来靠在他身上，抚摸着她的头说：“契尼，契尼，不要怕。”
“友索，帮帮我。”她哭着说。
此刻，他感到药的作用在他体内消失，像拉开帘子，让人看到他未来遥远的灰色的不安。
“你多么平静！”契尼说。
他继续在意识中徘徊，看着时间以它那神奇的变化在延伸，巧妙地既保持着平衡，又不断地旋转着；既在缩小，又像一个聚集着无穷的世界和力量的网一样扩展着；既是一根他必须在上面行走的细钢丝，又是一块他要在上面保持平衡的跷跷板。
此外，他还看到了帝国，一个名叫菲得·罗斯的哈可宁人，像一把置人死地的利剑朝他扑过来；大喊大叫的萨多卡人冲出他们自己的星球，把杀戮散布到阿拉吉斯的土地上；吉尔德人与他们一起共同策划着阴谋；比·吉斯特使用她们选择性的养育计划。这一切像响雷一样，大量地涌出他的地平线，仅仅受到弗雷曼人和他们的摩亚迪的阻挡，他们是疯狂横扫宇宙的十字军，沉睡的巨人——弗雷曼力量。

保罗觉得自己处于这一切的中心，整个结构都围绕这个中心旋转。他幸福快乐地走在这和平的细钢丝上，契尼与他在一起。他能看到它在向前延伸，以及在一个隐蔽营地中相对平静的一段时间，即两次暴力冲突之间相对和平的时期。
“为了和平没有其他的办法。”他说。
“友索，你哭了，”契尼喃喃地说，“友索，我的力量。你会把水给予死人吗？给哪个死人呢？”
“给那些还没有死的人。”他说。
“然后，让他们有自己生活的时间。”她说。
透过药性的迷雾，他感觉得到她是多么正确！他用力把她拉到自己身上。“塞哈亚！”他喊道。
她伸出一只手，把它放在他的脸颊上。“我不再感到害怕了，友索。看着我，就这样抱着我，我看见了你所看见的东西。”
“你看见了什么？”他问道。
“我看见了风暴之间的平静，我们互相给予的爱。那就是我们准备要做的事。”
药力又在袭击着他。他想：你已经给了我这么多的安慰和忘却。由于极其鲜明的时间，他感到了大彻大悟，感到他的未来变成了记忆——对肉欲的蔑视，自我的分离和结合，温柔和凶暴。
“你是一个坚强的女人，契尼，”他喃喃地说，“和我在一起吧！”
“永远。”她说，吻着他的脸颊。
第一章

没有一个女人、男人或孩子曾与我的父亲有过十分亲密的关系。曾经与帕迪沙皇帝临时有过亲密关系的人，是哈希米尔·芬伦伯爵。他是我父亲儿童时期的伴侣。衡量我父亲与芬伦伯爵之间的友谊，首先可以从一件无可怀疑的事上看出来。伯爵在阿拉吉斯事件后，消除了兰兹拉德的怀疑。在这件事上，花了一亿多索拉衰微香料的贿赂费，我的母亲是这样说的。还有其他的礼物，如女奴隶、皇室的荣誉和名誉军衔。第二个有关与伯爵的友谊的主要证据是否定的，他拒绝杀人。尽管这是在他的能力之内，而且是我父亲命令他那样做的。关于这件事我将在不久以后再讲。
——摘自伊丽兰公主的《芬伦伯爵小传》
伏拉迪米尔·哈可宁男爵冲出他的私人住宅，气冲冲地穿过走廊。半个下午的阳光从高高的窗户照进来，投射到他的身上。他那肥胖的身子在吊带减重器内猛烈地扭摆着。
他狂风般地大步走过私人厨房、图书室、小客厅，走进仆人居住的前厅。在那里，晚上的休息和娱乐活动已经开始。
卫队长勒夫特蹲在大厅里的一张长沙发上，他那平板似的脸上一副昏昏欲睡的样子。他的周围飘荡着怪诞的、令人消魂的靡靡之音。他自己的随从坐在他旁边的办公桌边办自己的公事。
“勒夫特！”老男爵怒吼道。
人们赶忙聚拢过来。

勒夫特站了起来，说明他感到害怕。靡靡之音停了下来。
“男爵阁下。”勒夫特说，麻醉药仅仅使他保持着声音不发抖。
老男爵扫视了一下周围人的脸，看见他们脸上极其平静。他转过身看着勒夫特，温和地说：“你当我的卫队长多长时间了？”
勒夫特紧张地吞咽了一下说：“自从阿拉吉斯事件以来，阁下。快两年了。”
“你想到过我个人会遇到危险吗？”
“那是我一直在关注的事情，阁下。”
“那么，菲得·罗斯在什么地方？”老男爵怒气冲冲地问道。
勒夫特往后退缩。“阁下？”
“你并不认为菲得·罗斯是我个人的危险？”他的声音再一次变得温和起来。
勒夫特用舌头舔湿他的嘴唇，他眼中昏迷迷的呆滞消失了一些。“菲得·罗斯在奴隶房，阁下。”
“又与女人在一起鬼混，嗯？”老男爵气得发抖，但尽力压制住自己的愤怒。
“阁下，可能他——”
“住口！”
老男爵向前走了一步，进入前厅，看着人们是怎样地往后退，在勒夫特四周让出一块空地，把自己与挨骂的人分开。

“难道我没有命令过你，要你时刻弄清楚小男爵所在的准确地方吗？”老男爵怒吼道，他又朝前走了一步：“难道我没有给你讲过，要你随时了解小男爵讲了些什么话，对谁讲的吗？”他再次向前走了一步：“难道我没有吩咐过你，小男爵无论什么时候进入女奴隶的房间，你都必须向我报告吗？”
勒夫特紧张地咽着口水，汗水从他前额上冒了出来。
老男爵保持着平淡的声音，带着几乎没有重音的语调说：“难道我没有给你讲过这些吗？”
勒夫特点点头。
“你没有察觉到你今晚送到我房里的那个男孩大腿上的疤痕？”老男爵说，“可能……”
“叔叔。”
老男爵转过身，盯着站在门口的菲得·罗斯。他侄儿突然出现在这里，现在——那个年轻人还不能完全掩盖住他那急匆匆的样子——一切都表露出来。菲得·罗斯有他自己的监视系统，监视着老男爵的行踪。
“我的房间里有一具尸体，我希望把它搬走。”老男爵说。他一直把手放在衣袍里面的发射武器上，幸好他的屏蔽是最好的。
菲得·罗斯看了一眼靠右边墙壁站着的两个护卫，摆了一下头。那两个快步走出门去，沿着走廊朝老男爵的房间走去。
那两个人，嗯？老男爵想，啊，这个年轻的魔鬼，还有许多阴谋需要去了解。

“我想，在奴隶房里，你一定让事情得到了平静的解决，菲得。”
老男爵说。
“我一直在与奴隶管理人下金字塔棋。”菲得·罗斯说。他想，有什么不对？我们送到叔叔房间里的那个男孩很明显被杀了。但是他干那种事很熟稔，甚至哈瓦特也不能做出更好的选择。那个男孩是完美的。
“下金字塔棋，”老男爵说，“很好。你赢了吗？”
“我……啊，是的，叔叔。”菲得·罗斯竭力掩盖他的不安。
老男爵弹了一下手指。“勒夫特，你希望重新获得我对你的好感吗？”
“阁下，我干了些什么呢？”他战战兢兢地说。
“现在，那并不重要，”老男爵说，“菲得·罗斯在棋上打败了奴隶管理人，你听见了吗？”
“是的，阁下。”
“我要你带上三个人去找奴隶管理人，”老男爵说，“把他处以绞刑。在你干完此事之后，把他的尸体给我带来，我要看看你干得是否利索。在我们雇用的人之中，不可以有这样蹩脚的棋手。”
菲得·罗斯脸色发白，向前跨了一步。“但是，叔叔，我……”
“以后再说，菲得，”老男爵说，挥了一下手，“以后再说。”
那两个去老男爵房间抬奴隶男孩尸体的护卫，摇摇晃晃地从前厅门口经过。尸体向下松垂，手臂在地上拖曳着。老男爵看着他们，直到看不见了。

“好了，”老男爵说，“在你干完了这件事后，再在你的名单上加上刚才过去的那两个。我不喜欢他们抬尸体的样子。一个人干这样的事应该干得干净利落。我也希望看到他们的尸体。”
勒夫特说：“阁下，有没有我已……”
“按照你的主人命令你的去办。”菲得·罗斯说。他想，我现在希望的是救我自己。
很好！老男爵想。他也还知道如何减少他自己的损失。老男爵在内心里对自己笑了笑，想道：这小伙子还知道，什么会使我感到高兴，什么最容易让我迁怒于他。他知道我还要保留他。除了他还有谁可以在某一天接过我留下的权力呢？我没有其他可依靠的人。但是，他还必须学习。同时，在他学习期间，我必须要保护自己。
勒夫特给帮助他的人打了个手势，带着他们走了。
“你愿意陪着我回到我的房间吗？菲得？”老男爵问道。
“我愿听从你的吩咐。”菲得·罗斯说。他向老男爵鞠了一躬，想：我被抓住了。
“你走前面。”老男爵说，用手指着门。
菲得·罗斯显然有些踌躇不定，表明他害怕。我彻底失败了吗？他问自己，他会不会用一把毒剑刺入我的后背？……慢慢地，穿过我的屏蔽。他有了可供选择的继承人？

让他经历一下这一时刻的恐惧，老男爵一边跟在他侄儿后面走一边想。他将作为我的继承人，但那是在我进行挑选之后。我不愿他毁掉我建立起来的基业。
菲得·罗斯尽量走得不太快，他感到后背凉飕飕的，起着鸡皮疙瘩，好像他身体本身知道那一击什么时候会到来。他的肌肉交替着收紧和放松。
“你听到来自阿拉吉斯的最新消息吗？”老男爵问。
“没有，叔叔。”
菲得·罗斯强使自己不往回看，拐入仆人居住的边房外的大厅。
“弗雷曼人有了一个新的预言师，或者说某种宗教领袖，”老男爵说，“他们称呼他摩亚迪。十分有趣，真的。它的意思是‘耗子’。我已告诉过拉宾，让他们去信奉他的宗教，那将会使他们忙碌着。”
“那的确有趣，叔叔。”菲得·罗斯说。他走到了他叔叔房间外的专用走廊，想道：他为什么谈起了宗教？他是不是在对我进行某种微妙的暗示？
“是的，不是吗？”老男爵说。
他们来到男爵的房间，经过客厅进入卧室。迎面挂着的精美的战斗符图欢迎他们的到来。卧室里有一盏吊灯，地板上摆着一张床式沙发，床架上横放着一个无遮盖的卷筒式按摩器。

“这是一个聪明的计划。”老男爵说。他继续把身体屏蔽的防御能力凋到最大程度，停下来，面对他的侄儿。“但并不十分聪明。告诉我，菲得·罗斯，你为什么不自己把我杀掉？你有足够多的机会。”
菲得·罗斯找到一把吊椅，没受到邀请便坐在上面，暂时结束了心中的不快。
我现在要坚强点，他想。
“你教导过我，我自己的手必须保持干净。”他说。
“啊，是的，”老男爵说，“当你面对皇上时，你可以诚挚地说，你没有杀过人。但是，皇上身边的女巫师会听见你说的话，并且还会知道它们是真的还是假的。是的，我就那件事警告过你。”
“你为什么不肯买一个比·吉斯特，叔叔？”菲得·罗斯问，“有一个真言师在你身边……”
“你知道我的爱好！”老男爵喝斥道。
菲得·罗斯打量着他的叔叔，说：“可是，有一个总会有益……”
“我不信任她们！”老男爵怒喝道，“不要想改变话题。”
菲得·罗斯温和地说：“遵命，叔叔。”
“我记得，几年前，有一次在竞技场上，”老男爵说，“好像那天有个奴隶被安排来杀死你，那实际上是怎么一回事？”
“那是很久以前的事了，叔叔。毕竟我……”
“不要回避此事。”男爵说。他的声音急促，显然在控制着愤怒。

菲得·罗斯看着他叔叔，想：他知道那事，否则他不会问。
“那是一件令人感到可耻的事情，叔叔。我那样安排是想要你对奴隶管理人失去信任。”
“很聪明，”男爵说，“真好。那个奴隶武士差点要了你的命，是不是？”
“是的。”
“如果你使用的手段和伎俩与那样的勇气相匹配的话，那你就真正地令人感到可怕。”男爵摇着头，就像自从在阿拉吉斯那令人可怕的一天以来，他曾多次做的那样。他发现自己对失去彼得而感到后悔。那个门泰特人，曾经是一个具有献身精神和异常娴熟技艺的人。但是那还是救不了他的命。男爵再次摇着头。命运有时简直不可思议。
菲得·罗斯环视了一下房间，打量着那些战斗符图，想要知道他叔叔是怎样打败奴隶的。他们做了如此精密的计划。
“我是怎样打败他的？”男爵问道，“啊——现在，菲得——让我保留一些武器，在我年老的时候能用来保护我自己。我们最好现在就来订一个协议。”
菲得·罗斯看着他，订一个协议？他肯定是指继续让我做他的继承人。否则，为什么要订协议呢？一次平等的，或近似平等的协议。
“什么样的协议，叔叔？”菲得·罗斯感到骄傲，因为他的声音仍然是平静的、适度的，并没有显露出洋洋自得。

男爵注意到他对感情的控制，点点头说：“你是块好料，菲得，我不会让好材料被浪费的。然而你坚持拒绝了解我对你所具有的真正价值。你并不清楚我为什么要作为某个对你有价值的人而受到保护。这……”他用手指了指卧室里的战斗符图：“这是愚蠢的，我不会改变这种愚蠢。”
说到点子上了，你这个老傻瓜！菲得·罗斯想。
“你会以为我是一个老傻瓜。”男爵说。他想：我必须让他相信这一点。
“你谈到协议。”
“啊，没有耐心的年轻人，”男爵说，“好啦，大意是这样的：你停止这些愚蠢的威胁我生命的企图，在你把一切都准备好了的时候，我会在你的同意下，让位于你。我将退休当你的顾问，你来执政。”
“退休，叔叔？”
“你仍然认为我是一个傻瓜，”男爵说，“仅这一点就可以证明，嗯？你以为我在乞求你！走路时要小心些，菲得。我这个老傻瓜在那个奴隶男孩的大腿上，看到了你埋进去的隐蔽的针，恰好在我手搁的地方，嗯？只要一点点压力——一道小小的划伤，带毒的针就会刺入这个老傻瓜的手心。啊，菲得……”
男爵摇着头，想：要是没有哈瓦特的警告，这个阴谋就成功了。

好吧，就让这个小家伙认为是我自己发现的。从某种意义上来讲，确实是我自己发现的，是我从阿拉吉斯的废墟上救了哈瓦特。再说这个小家伙也需要对我的勇敢行为表示更大的尊敬。
菲得·罗斯仍然沉默不语，内心在激烈争斗着。可以相信他吗？他真的要退休吗？为什么不？如果我行事谨慎，我相信总有一天我会继承他的事业。他不可能永远活下去。也许试图加速这个过程是愚蠢的。
“你提到协议，”菲得·罗斯说，“我们有什么保证来缔结这个协议？”
“我们如何才能相互信任呢？”男爵问，“那么至于你，菲得，我将安排萨菲·哈瓦特监视你。在这方面，我相信哈瓦特的门泰特能力。你听懂了我的话吗？至于我，你必须相信我。我不能永远活着，是不是，菲得？也许你开始怀疑，有些事我知道，你也应该知道。”
“我向你保证。那么，你能给我什么保证呢？”菲得·罗斯问。
“我让你继续活下去。”男爵说。
菲得·罗斯再次打量着他的叔叔。他派哈瓦特来监视我，如果我告诉他，就是哈瓦特与那个奴隶武士一起制定的计划，使他失去了他的奴隶管理人，他又会怎么说呢？他可能会说我在撒谎，企图想使哈瓦特失去信任。不，那个好人萨菲是一个门泰特，并且早就预料到会有这一天。
“好啦，你想说什么呢？”男爵问。

“我又能说些什么呢？当然我只能接受。”
菲得·罗斯想：哈瓦特！他耍两面派……是那样吗？他站到我叔叔一边，因为我没有就那个奴隶男孩的计划与他商量？
“对我让哈瓦特监视你的安排，你还没有发表意见呢。”男爵说。
菲得·罗斯翕动着鼻孔，表露出他的气愤。多年来，在哈可宁家族中，哈瓦特的名字一直是一个危险的信号……现在它有了新的意义：更危险。
“哈瓦特是一个危险的玩具。”菲得·罗斯说。
“玩具！不要那么傻，我知道我已经掌握了哈瓦特，也知道如何去控制他。哈瓦特是一个很有感情的人，菲得。没有感情的人使人感到害怕，但是感情深……啊，现在，那些人可以被你利用，来满足你的需要。”
“叔叔，我不懂你的话。”
“是的，那够明白的了。”
菲得·罗斯的眼睑轻轻向上一扬，表露出他十分愤怒。
“你不了解哈瓦特。”男爵说。
你也不了解他！菲得·罗斯想。
“谁应该为哈瓦特的现状负责？”男爵问，“我？当然是我。但是，他是阿特雷兹的工具。多年来都是他打败我，直到帝国插手。那是他看到的。他对我的仇恨是暂时的，他相信他任何时候都能够打败我。你要相信，他被我打败了。因为我指到哪里，他就会打到哪里——反对帝国。”

新的理解使菲得·罗斯感到紧张，额上出现了紧绷绷的皱纹，口张得大大的。“反对皇上？”
让我亲爱的侄儿尝尝那种味道，男爵想，让他自己对自己说：“皇上菲得·罗斯·哈可宁！”让他去问他自己，那得值多少？肯定要值一位年老叔叔的生命，这个叔叔可以使那个梦成为现实！
菲得·罗斯慢慢地用舌尖舔了舔嘴唇。那个老傻瓜说的是真的吗？实际上的情况比看起来的还要好些。
“哈瓦特与这有什么关系？”菲得·罗斯问。
“他认为他在利用我们向皇上复仇。”
“此事什么时候才能完成？”
“他只想复仇。哈瓦特是一个为别人服务的人，他甚至还不知道这件与他自己有关的事情。”
“我从哈瓦特那里学到许多东西，”菲得·罗斯赞同道，并感到他说的是真话，“但是，我学到的越多，我越觉得我们应该尽早地除掉他。”
“你不喜欢让他来监视你？”
“哈瓦特监视每一个人。”
“他也许会把你推上王位。哈瓦特是精明能于的，同时也是危险的。他是一个迷途的人。但是，我还不会停止给他解毒药。剑是危险的，可是我们有这把剑的剑鞘，即他身上中的毒药。我们停止供给他解毒药，死亡就是他的剑鞘。”

“无论如何，就像在竞技场上一样，”菲得·罗斯说，“你牵制我，我牵制你，相互牵制。你看见了那个奴隶武士朝哪个方向倒下去？他看着哪个方向？他如何举着刀？”
他点着头，表示赞同自己的看法，并觉得他的这些话使他叔叔感到高兴。他想：是的，就像在竞技场上，思想就是锋利的刀刃。
“现在你明白你是多么需要我，”男爵说，“我还有用，菲得。”
剑必须使用，直到太钝不能使用的时候，菲得·罗斯想。
“是，叔叔。”他说。
“现在，”男爵说，“我们到奴隶房去，我们两个。我将看着你用你自己的手，把安乐房中所有的女人杀掉。”
“叔叔！”
“将会有其他的女人，菲得。我说过，与我在一起，你才不会犯粗心大意的错误。”
菲得·罗斯脸色阴沉下来。“叔叔，你……”
“你将受到惩罚，并会从中学到一些东西。”男爵说。
菲得·罗斯看到他叔叔幸灾乐祸的眼光。我一定要记住今晚发生的事，他想，记住它，我也一定要记住其他晚上发生的事。
“你不能拒绝。”男爵说。
如果我拒绝，你又能怎样，老家伙？菲得·罗斯问自己。他知道也许还有其他的惩罚，更阴险，更残酷，以使他屈服。
“我了解你，菲得，”男爵说，“你不会拒绝。”

对，我不会拒绝，菲得·罗斯想，我现在还需要你，我明白那一点。但是，买卖做成了，我并不总是需要你……总有那么一天。
第二章
在人类非意识的深处，完全需要符合逻辑的有意义的宇宙。但是，真正的宇宙总是落后逻辑一步。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
我与许多大家族的统治者打过交道，但从来没有见过比这更下流、更危险的猪猡，萨菲·哈瓦特对自己说。
“你可以坦白地对我说，哈瓦特。”男爵说。他往后靠在吊椅椅背上，起皱的肥眼像锥子一样盯着哈瓦特。
老门泰特眼睛向下，看着他与伏拉迪米尔·哈可宁男爵之间的桌子。桌子上摆着丰盛的食物，这也是需要考虑用来安慰男爵的因素之一。这个专用会议室有着红色的墙壁，空气中弥漫着微弱的草药香气，掩盖着一股更浓的麝香气味。
“你没有让我因一时兴起向拉宾发出警告。”男爵说。
哈瓦特皮革似的老脸上没有一点表情，也没有显露出一点点他所感到的厌恶。“许多事值得我怀疑，阁下。”

“是的。我希望知道，为什么阿拉吉斯在你对萨鲁斯·塞康达斯的怀疑中占首要地位。你对我讲过，皇上正处在阿拉吉斯与他的神秘的监狱星球之间的某种联合的动乱之中。这一点还不够清楚。我之所以迅速向拉宾发出警告，仅仅是因为送信人必须乘坐那架空间运输机。你说过，这件事不能拖延。现在我要求你做出解释。”
他唠叨得太多了，哈瓦特想。他不像雷多。雷多告诉我一件事，只需眉毛一扬或手一挥就行了。他也不像老公爵，能用简单的一个词来表达整个句子的意思。这是一个大老粗！除掉他将对人类有益。
“你不可以离开这里，除非我得到了充分完整的解释。”男爵说。
“你谈起萨鲁斯·塞康达斯来太过谨慎。”哈瓦特说。
“那是一个流放地，”男爵说，“星系中最坏的地痞流氓被遣送到那里。我们还需要知道其他的事吗？”
“那个监狱星球上的条件比任何其他地方更令人压抑，”哈瓦特说，“在那里，犯人中在道德方面的判罚率高达60％，皇上在那里实施了各种形式的高压手段，你听说过这一切而不提出疑问吗？”
“皇上不允许各大家族探查他的监狱，”男爵嘟嘟哝哝地说，“但是，他也没有视察过我的地牢呀。”

“对萨鲁斯·塞康达斯感到好奇……嗯……”哈瓦特把一根皮包骨的手指放到唇上，“……令人沮丧。”
“因此，他并不为他在那里所做的事而感到自豪！”
哈瓦特发黑的双唇勉强露出一丝笑容，他的眼睛在灯光下闪闪发亮。他注视着男爵。“你从来不想知道皇上从哪里弄到萨多卡人？”
男爵绷起肥厚的双唇，这使他看起来像一个生气的婴儿。他恼怒地说：“他们为什么招兵……那就是说，他们征集兵员……从……”
“哈！”哈瓦特说，“你听说过利用萨多卡人的传言，它们并不是谣言，是吗？这些第一手资料来自曾与萨多卡人作过战的极少数幸存者。”
“萨多卡人是一流的战士，这一点毋庸置疑，”男爵说，“但是，我认为我自己的军团……”
“与萨多卡人比起来，不过是一群度假的旅游者，”哈瓦特讽刺道，“你认为我不知道皇上为什么要对付阿特雷兹家族？”
“这不是要你来思考的问题。”男爵警告说。
甚至，他也不可能知道。在这个问题上，皇上的动机是什么？哈瓦特自问。
“任何方面我都可以思考，如果它与你让我做的事有关的话，”
哈瓦特说，“我是一个门泰特，你不可能将任何信息或任何计划的过程都瞒过一个门泰特。”
男爵盯着他看了很长的时间，然后说：“你要说些什么，门泰特？”

“帕迪沙皇帝反对阿特雷兹家族，是因为公爵的军事统帅哥尼·哈莱克和邓肯·伊达荷训练了一支战斗部队——一支小小的战斗部队——与萨多卡军队相比，一点也不逊色。他们中的一些人甚至更出色。公爵打算扩充这支部队，使它与皇上的军队一样强大。”
男爵掂量着这个结论，然后说：“阿拉吉斯与这又有什么关系？”
“阿拉吉斯为这样的一支志愿兵部队在艰苦的环境中进行生存训练，提供了必需的条件。”
男爵摇摇头。“你可能不是指弗雷曼人吧？”
“我指的就是弗雷曼人。”
“啊！那么，你为什么要我向拉宾发出警告？在萨多卡的屠杀和拉宾的高压下，不可能有超过一小撮的弗雷曼人残留下来。”
哈瓦特默默地看着他。
“不到一小撮！”男爵重复说道，“仅去年一年拉宾就杀掉六千弗雷曼人。”
哈瓦特继续默默地看着他。
“前年，被杀掉的人数是九千，”男爵继续说道，“萨多卡人离开前，杀了至少两万人。”
“拉宾的军队过去损失了多少人？”哈瓦特问。
男爵摸着下颌，说：“他一直在大量补充新兵。他的事务官曾经十分夸张地告诉我……”
“我们可以估计，超过了三万人？”哈瓦特问。
“那似乎有点过高。”男爵说。

“恰恰相反，”哈瓦特说，“我跟你一样，也可以从拉宾报告的字里行间了解到这些情况。你肯定已经从我们的事务官那里得到的报告中了解到这些。”
“阿拉吉斯是一个可怕的星球，”男爵说，“暴风的损失可能……”
“我们都知道暴风的特点。”哈瓦特说。
“假如我们损失了三万人，那又怎么样？”男爵问道，血液上冲使他的睑更加阴沉。
“按照你的计算，”哈瓦特说，“拉宾在两年内杀掉一万五千人，而他损失的人数是那个数的两倍。你说萨多卡人杀了另外两万人，可能还要多些。我看到过他们从阿拉吉斯运回的棺材，如果他们杀掉两万人，那么他们损失的人数则是这个数的五倍。你为什么不正视这些数字呢？男爵，你知道这些数字意味着什么。”
男爵冷漠而谨慎地说：“这是你的工作，门泰特。它们意味着什么呢？”
“我向你提供过邓肯·伊达荷对他访问过的营地的计算数目，”哈瓦特说，“完全相符。如果他们有二百五十个那样的营地的话，他们的人口大约有五百万。我估计他们至少有两倍那样多的营地，而你却把你的那点人撒在了这样的一个星球上。”
“一千万？”男爵的下颌因惊讶而颤动着。
“至少有一千万。”

男爵口大张着，珠子般的眼睛定定地盯着哈瓦特。门泰特的计算是真的吗？他问自己，这怎么可能？为什么没有人怀疑？
“我们甚至没有把他们的出生数计算在内，”哈瓦特说，“我们仅仅除掉了他们中的一些不良种子，而把强壮的种子留了下来，让他们变得更强壮，就像萨鲁斯·塞康达斯那样。”
“萨鲁斯·塞康达斯！”男爵叫道，“这与皇上的监狱星球又有什么关系？”
“一个在萨鲁斯·塞康达斯苦役中活下来的人会比其他大多数人更粗野，”哈瓦特说，“你给他们进行非常好的军事训练……”
“胡说！照你看来，我侄儿对弗雷曼人进行残酷镇压之后，我还能从他们之中招募新兵。”
哈瓦特和缓地说：“难道你没有镇压过你的军队？”
“那么……我……但是……”
“镇压是一件相对的事，”哈瓦特说，“你的军人比他们周围的那些人境况更好，生活更富裕，因而他们并不把选择当你的土兵看成是不愉快的事。”
男爵默默无言，眼光游移不定。可能——拉宾把哈可宁家族的命运交付于他那极端的武器是不明智的？
过了一会儿，他说：“你怎样才能确信这样招募的兵是忠诚的？”

“我们把他们分成小队，不比一个排大，”哈瓦特说，“消除他们受压的环境，把他们和那些了解他们背景的训练人员分隔开来，雇用一些在他们之前就脱离了与他们相同的受压环境的人，来训练他们，并使他们的脑子充满这样的神话：他们的星球真正成了一个秘密的训练基地，能训练出像他们自己一样的优秀战士。同时我们向他们展示出，这样优秀的战士应该得到什么：丰裕的生活、漂亮的女人、精美的住宅……所有他们想要得到的东西。”
男爵开始点头表示赞同。“萨多卡人在家里的生活方式。”
“他们也会逐渐地相信，像萨鲁斯·塞康达斯这样的地方是正常现象，因为它培养了他们——人类的精华。甚至最普通的萨多卡军人，也过着一种在许多方面与任何大家族成员一样优裕的生活。”
“真是好主意！”男爵小声说。
“你开始分担我的疑惑了。”哈瓦特说。
“这件事从哪里入手？”男爵问。
“嗯……是的。可是诺家族发源于哪里？皇上把第一批犯人送到萨鲁斯·塞康达斯以前，那里有没有人？甚至连雷多公爵也肯定不知道。这些问题不会使人感兴趣。”
男爵沉思着，眼睛变得呆滞。“是的，一个十分小心隐藏的秘密，他们采用了各种方式……”

“那么，他们隐藏的是什么呢？”哈瓦特问，“帕迪沙皇帝有一个监狱星球？这是人人都知道的。他有……”
“芬伦伯爵。”男爵嘟嘟哝哝地说。
哈瓦特停止说下去，用迷茫的眼光看着男爵。“芬伦伯爵？”
“几年前，在我侄儿的生日宴会期间，”男爵说，“这位皇上的差官，芬伦伯爵，作为宫廷的观礼员来到这里……啊，了结了皇上和我之间一场生意上的纠纷。”
“是这样的吗？”
“我……在我们的一次交谈中，我相信我们谈过有关把阿拉吉斯建成一个监狱星球的事。芬伦他……”
“准确地说，你讲了些什么？”
“准确？那是很久以前的事，并且……”
“男爵阁下，如果你希望我能更好地为你效劳的话，你必须向我提供足够多的信息。这谈话没有记录下来吗？”
男爵的脸色因气愤而更加阴沉。“你跟彼得一样坏！我不喜欢这些——”
“彼得不能再为你效力了，阁下，”哈瓦特说，“至于那个彼得，究竟发生了什么事？”
“他对我太随便，要求太过分。”男爵说。
“我担保，你不会除掉一个对你有用的人，”哈瓦特说，“你不会用威胁的话和双关语想除掉我吧？我们现在是在讨论你对芬伦伯爵讲的话。”
男爵慢慢地镇静下来。到时再说，他想，我将记住他对待我的态度。是的，我将永远记住。

“等一会儿。”男爵说。他想起了在他的大厅里的那次会见的情形，这有助于使他们站在隔音圆锥体内谈话的情形具体化。“我说过这样的话：皇上知道，一定量的屠杀总是伴随着一次军火生意，我是指我们军队的损失。然后我又说，要考虑一个解决阿拉凯恩问题的办法。我还说，皇上的监狱星球计划鼓励我去仿效。”
“魔鬼！”哈瓦特咒骂道，“芬伦伯爵讲了些什么呢？”
“那时，他就开始问我有关你的情况。”
哈瓦特坐回到座位上，闭上眼睛思索着。“原来那就是他们探查阿拉吉斯的原因，”他说，“好了，这件事完了。”他睁开眼睛：“到现在为止已经两年了，在整个阿拉吉斯他们一定有他们自己的谍报人员。”
“但是，我那无知的建议当然……”
“在皇上的眼中，没有什么是无知的。你给拉宾的指示是什么？”
“仅仅叫他教会阿拉吉斯害怕我们。”
哈瓦特摇摇头。“你现在可以有两种选择，男爵。一是把土着人杀光，把他们完全消灭，或者是……”
“失去整个劳动力？”
“难道你希望让皇上和跟随他的那些大家族一齐到这里来，像把一个葫芦掏空一样，把吉·普莱门搜刮空？”
男爵打量着门泰特，然后说：“他不敢！”
“他不敢吗？”
男爵抖动着双唇。“你的选择是什么？”
“除掉你的侄儿拉宾。”

“除掉……”男爵说不下去，盯着哈瓦特。
“不再给他派军队，不给予他任何资助，也不给他回信，只说你已经听说了他在阿拉吉斯处理事情的可怕方式。一有可能，你便采取适当的措施。我会安排使你的一些情报让皇上的间谍截获。”
“但是，衰微香料怎么办？收入怎么办？”
“要求得到你男爵的俸禄。但是，要谨慎地提出你的要求，要求拉宾供给你固定数目的钱。我们能……”
男爵把手一摊，说：“但是，我怎样才能肯定我那凶残的侄儿不……”
“我们继续把我们的间谍派往阿拉吉斯，并告诉拉宾，要么他必须满足你分派给他必须分担的衰微香料份额，要么他将被取代。”
“我了解我的侄儿，”男爵说，“这只会使他更加变本加厉地去压榨那里的人民。”

“他肯定会那样做！”哈瓦特狡黠地说，“你不想去阻止它吧！你只想要你自己的手保持干净，让拉宾去给你建立你的萨鲁斯·塞康达斯。甚至没有必要给他送去任何犯人，他有所需要的人。如果拉宾驱使他的人民来满足你的衰微香料份额，皇上就不会怀疑你有其他的动机。那也就是把这个星球推上毁灭之路的足够的原因。你，男爵，在任何讲话或行动中，都不要表现出有其他动机。”男爵露出毫不掩饰的赞赏，说：“啊，哈瓦特，你真正是一个误入歧途的人！现在谈谈，我们该如何进入阿拉吉斯，如何利用拉宾准备好的东西。”
“那是最简单不过的事情，男爵。如果你把每年应得的份额都比上一年定得高些，事情便会很快达到高潮，生产会下降，你就可以借此除掉拉宾，自己取而代之……来纠正混乱局面。”
“正合我意，”男爵说，“可是，我觉得我已经厌倦了这一切，我准备让另外一个人为我接管阿拉吉斯。”
哈瓦特从对面打量着他那肥胖的圆脸，这个老兵加间谍开始慢慢地点着头。“菲得·罗斯，”他说，“原来那就是现在实行高压政策的原因。你自己也是误入歧途的人，男爵。也许我们能够实行这两个计划。是的，你的菲得·罗斯可以到阿拉吉斯去当他们的救星，他可以赢得民心。”

男爵笑了。在笑的后面，他问自己：我这个计划怎么和哈瓦特个人的想法完全一致呢？
知道了让他走，哈瓦特站了起来，走出了红色墙壁的房间。他一边走，一边压制着内心的不安，感到自己对突然出现的有关阿拉吉斯的计划一点也不知晓。这个新的宗教领导人，隐藏在走私者中的哥尼·哈莱克所暗示过的人，摩亚迪。
也许我不该告诉男爵，而让这个宗教在它将存在的地方，在洼地和沟地间的民族中繁荣昌盛起来，他对自己说。众所周知，残酷的镇压会使宗教繁荣起来。
他想到哈莱克有关弗雷曼人战斗策略的报告，这种策略有点像哈莱克本人……伊达荷……甚至哈瓦特自己的策略。
伊达荷还活着？他问自己。
这是一个令人费解的问题。然而他没有问自己，保罗是否还活着。他知道，男爵相信所有的阿特雷兹人都死了。男爵还承认那个比·吉斯特女巫成了他的武器，那只能意味着一切都结束了——
包括那个女巫和她的儿子。
第三章

所有的事物中，都有一种倾向成为宇宙某部分的模式。这种模式具有调和、精美和优雅的性质——这些性质只有在真正的艺术家所捕捉到的模式中才可以找到。在季节的交替中，在沙沿着沙脊的流动中。在含有杂酚油的灌木丛树枝的年轮中，以及在树叶的花纹中，才可以找到这种模式。在社会生活中，我们尽力模仿这种模式，追求节奏、舞蹈和安抚的形式。然而，在寻找最终完美的过程中，可能会遇到危险。很明显，最终完美包含着其本身的固定。在这样的完美中，一切事物都走向死亡。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪真言录》
保罗·摩亚迪记得衰微香料发出的浓郁的香气，他保持着这个记忆、因为那是一个停泊地，而且他也能把自己和这有利的地位分别开来。因此他那时的经历一定是一场梦。
我是各种活动的舞台，他对自己说，我是不完美的梦的猎物，也是种族意识和它的目的的猎物。
可是，他在某种程度上却逃脱不了自己已经战胜了的恐惧，在时间中失去了他的位置。因此，过去、未来和现在模模糊糊地混在一起，这是一种视觉上的疲劳。他知道，它来自不断需要保存的预知的未来，一件本身就是过去的真实事件。
契尼为我准备的早餐，他告诉自己。

可是契尼在遥远的南方——那地方寒冷，然而太阳却很热——躲藏在一个秘密的新营地的堡垒中，很安全。与他们的儿子，雷多二世，在一起。
或者，那是一件也许要发生的事。
不，他迫使自己相信。因为阿丽娅，他的妹妹——一个怪人，已经与他母亲和契尼一起到那里去了——乘坐安放在一条疯狂的制造者背上的圣母轿，经过长途跋涉到了遥远的南方。
他努力驱走头脑中骑上一条巨蜥的想法，自己问自己：阿丽娅该出世了吧！
我在进行远征，保罗想，我们发起攻击，把我们在阿拉凯恩的死者的水收回来。我在火葬我父亲的地方找到了他的遗骸。并把它重新葬在一个俯瞰哈格山口的弗雷曼岩石包里。
那也是一件真实的事？
我的伤是真的，保罗告诉自己，我的伤疤是真的，安葬我父亲的灵地也是真的。
他仍然处于梦幻状态。保罗记得有一次，哈拉——詹米斯的妻子把他叫醒，对他说，营地过道里发生了战斗。在妇女和孩子们被送往南方之前，那里一直是临时营地。哈拉站在内室入口处，她那一缕缕黑发用链子串成的水色圈子拴在脑后，把卧室门上的帘子举在一边，告诉他契尼刚刚把某某杀了。
事情发生了，保罗告诉自己，这是真的。不是时间所证明的，而是受到变化支配的。

保罗记得，他急忙跑了出去，看见契尼站在过道黄色的灯光下面，身上穿着颜色鲜艳的蓝色罩袍，头罩抛在脑后。她那娃娃式的脸因用力拼斗而发红。她正把啸刃刀插入刀鞘，一群人抬着沉重的包裹沿着过道匆匆跑去。
保罗记得对自己说：你总是知道他们什么时候抬走一具尸体。
契尼在营地时戴在脖子上的用绳子拴在一起的水色金属圈，在她转身面向他时，晃动着，发出叮叮当当的响声。
“契尼，这是怎么一回事？”他问。
“我把一个来向你挑战的家伙打发了，友索。”
“你把他杀了？”
“是的。也许我该把他留给哈拉。”
保罗回想起，周围人的脸上，露出对这些话语的赞扬，哈拉也大笑起来。
“可是，他是来向我挑战的！”
“你亲自用神奇的法子训练了我，友索。”
“当然！但是，你不该……”
“我生在沙漠，友索。我知道如何使用啸刃刀。”
他控制住愤怒，尽力用平和的语气说：“这也许是事实，契尼。但……”
“我不再是一个在营地手提灯笼捕捉蝎子的孩子，友索。我不是在做游戏。”
保罗瞪着她，注意到她随随便便的态度中带有一种奇特的凶残。
“他不值得与你斗，友索，”契尼说，“我不会让他这一类人来打搅你的沉思。”

她走到他身旁，用眼角看着他，把声音降低到只有他才能听到，说：“亲爱的，当了解到挑战者必须面对我，并在摩亚迪的女人手下可耻地死去，想来挑战的人就会更少。”
是的，保罗对自己说，那件事肯定发生过，那是真实的过去。自那以后，想要试一试摩亚迪新刀的挑战者骤减。
某个地方，在不属于梦的世界上，存在着暗示的运动，一只夜鸟的鸣叫声。
我做梦了，保罗再次让自己定下心来。那是衰微香料食物。
他仍然有一种被抛弃的感觉。他想知道，他的弗雷曼信仰，在某种程度上，是否有可能已悄悄进入弗雷曼人相信他存在的那个世界——阿拉姆·拉·米萨：一个类似的世界，一个一切体力限制消失的超自然的世界。一想到这一点，他就知道什么是恐惧。因为一切限制的消失，就意味着所有可供参考的目标的消失。在神话般的梦境中，他把握不住自己的方向，就说：“我是我，因为我在这里。”
他母亲曾经讲过：“一些人，按照他们对你的看法，可以分成若干类型。”
我必须从梦中醒来，保罗对自己说。因为事情已经发生——这是他母亲说的。杰西卡夫人现在是弗雷曼的圣母，她的话已经经过真理的检验。

保罗知道，杰西卡害怕她自己与弗雷曼人之间的那种宗教关系。她并不喜欢那个事实：营地和沟地中的人把摩亚迪当成上帝。
她到各部落中去了解，派出她自己塞亚迪娜的情报人员收集他们对此事的反应，并对它们进行思索。
她曾经给他引用一个比·吉斯特谚语：“当宗教和政治同乘一辆马车时，坐车的人相信，无论什么也阻挡不了他们。他们会急速向前奔驰，越来越快，把一切思想障碍抛到一边。忘记了在盲目的奔跑中，危险不会自动地向人们显露出来。在人们发现危险时，已为时过晚。”
保罗回想起在他母亲的房间里，坐在上面布满弗雷曼神话图案的黑色门帘遮盖的内室里，听她讲话，注意到她总是在观察着。
即使在她眼睛向下看时，也是如此。她椭圆形的脸上、嘴角边上都出现了皱纹，然而隐藏在衰微香料染成的蓝色阴影后面的绿眼睛仍然是大大的。
“弗雷曼人有一种简单朴实的宗教。”他说。
“没有什么简单的宗教。”她警告说。
看到仍然悬在他们头上的云雾笼罩的未来，保罗发现自己因气愤而左右摇摆。他只能说：“宗教把我们队伍统一起来，这是我们的秘诀。”
“你有意培养这种气氛，这种勇壮的气势，”她责备道，“你从来没有停止教训人。”
“那是你自己教我的。”他说。

那天，她完全处于争执和辩论之中，那是为小雷多举行割礼的一天。保罗理解她不安的某些原因。她从来没有接受他与契尼的私通——年轻人的婚姻。但是契尼已生下了一个阿特雷兹儿子，杰西卡发现自己不能排斥这个有母亲的孩子。
杰西卡在他的注视下不安起来，说：“你认为我是一个不通人情的母亲。”
“当然不。”
“我和你妹妹在一起时，我看到你看着我的那个样子。对你妹妹，你并不了解。”
“我知道为什么阿丽娅与众不同，”他说，“她没有出世前，是你的一部分。在你改变生命之水时，她……”
“你一点也不了解她！”
保罗突然觉得不能用从时间得到的知识来表达，只好说：“我并不认为你不通人情。”
她看出他的不安，说：“有件事，儿子。”
“什么事？”
“我的确喜欢契尼，我愿意接受她。”
这是真的，保罗对自己说，这并不是因时间本身产生的扭曲能改变的不完善的幻象。
重新得到的保证使他对他的世界有了新的理解。一点一点的具体真实的事实，开始通过梦幻状态进入他的意识。他突然想起，在沙漠中弗雷曼人的临时营地里，为了使他舒服，契尼在沙面上搭起了他们的滤析篷。那说明契尼就在附近——契尼，他的灵魂；契尼，他的泉水，像沙漠泉水一样甘甜。契尼是来自南方的最优秀的姑娘。

现在，他记起了睡觉时她给他唱的一首沙漠中的歌：
哦，我的魂，今夜我不喜欢天堂。
我对着夏修露德发誓，你将去那里，服从我的爱。
她唱起了沙漠上相爱的人儿共享的行走歌，它的节奏就像沙拉扯着行人的脚一样。
告诉我你的眼睛我将告诉你我的心。
告诉我你的脚我将告诉你我的手。
告诉我你的梦我将告诉你我的行。
告诉我你的愿望我将告诉你我的需要。
他听见了另一个帐篷内有人弹奏九弦琴，使他想到了哥尼。
哈莱克。那熟悉的琴声使他想起，在一群走私者的队伍中，他看到哥尼那张熟悉的脸。但是，哥尼没有看见他。也许哥尼没有看见他，也许看见了他，但为了避免引起哈可宁人对他们死去公爵的儿子的注意，哥尼没有看他。
夜色中弹奏者的演奏风格，手指弹在九弦琴上发出的清晰的弦音，使那位真正的音乐家回到了保罗的记忆中。那是卡特·李亚普。弗雷曼敢死队队长和摩亚迪的护卫队长。
保罗记起来了，我们现在在沙漠里，处在哈可宁巡逻队巡逻范围之外的沙海中心地带。我来到这里，是为了在沙里行走，引诱制造者，用我自己的计谋骑到它背上。那样做了，我就会成为一个完全的弗雷曼人。
他摸了摸腰带上挂着的摩拉手枪和啸刃刀，感到四周十分安静。

这是清晨之前最宁静的时候，这时夜鸟归巢，白天活动的生物还没有发出有敌人的信号——它们的敌人就是太阳。
“你必须在白天破沙前进，夏修露德会看见你，并知道你勇敢，”斯第尔格说过，“因此我们把时间倒过来，今天我们晚上休息。”
保罗悄悄坐起来，感到穿在身上的滤析服松松的，对面的滤析帐篷黑蒙蒙的一片。他轻轻地移动着，可是契尼听见了他移动的声音。
她在幽暗的帐篷那一边说：“天还没有亮，亲爱的。”
“塞哈亚。”他说，声音带有半嘲讽的语气。
“你叫我沙漠的泉水，”她说，“但是，今天我是你的刺棒，是监督规则是否被遵守的塞亚迪娜。”
他开始系紧他的滤析服。“你曾给我讲过凯塔布·阿·伊芭的话，”他说，“你对我讲：‘女人是你的田野，到你的田野里去，辛勤耕耘吧。’”
“我是你第一个孩子的母亲。”她赞同他的话。
朦胧的灰色中，他看见她配合着他的行动，也穿好了滤析服，做好准备，走出帐篷到露天沙漠中去。“你应该得到你能得到的其他的孩子。”她说。
他感到了她所表达的爱，斥责她道：“塞亚迪娜的监督并不是对所选的人的告诫或警告。”
她滑行到他身旁，用手掌抚摸着他的脸颊。“今天，我既是监督者，也是一个女人。”

“你应该把这个职责留到下一次。”他说。
“等待令人不快，”她说，“我最好能呆在你的身边。”
他吻了吻她的手心，整理好滤析服的面罩，转身打开帐篷的密封门。一股含有凉意并不十分于燥的空气迎面扑来，其中凝结着黎明时微量的露水。随着它一起，还飘来衰微香料菌的气味。在北方这里，他们已探测出衰微香料菌的生长地，那意味着制造者就在他们附近。
保罗从活动扩约门钻了出去，站在沙面上，活动着身体，以此驱除肌肉的睡意。一个微带绿色的珍珠般的发光体，慢慢地升到地平线上面。四周他的队伍所居住的帐篷，在朦胧中好像一个个的沙丘。他看到他的左边有人在移动——那是卫兵。他知道他们也看见了他。
他们清楚地知道他今天要面对的危险，每一个弗雷曼人都已面对过这个危险。为了让他做好充分准备，他们把这最后时刻的安静留给他。
今天必须完成它，他对自己说。
他想到面对屠杀他所发挥的力量。想到那些把儿子送到他这里来，接受神奇战斗技法训练的老人们，那些在会议上听他演讲，并按照他的计划行动的人们，以及那些赋予他弗雷曼人最高荣誉的人们。“你的计划生效了，摩亚迪！”

然而，最卑下、年龄最小的弗雷曼武士也能做他从来没有做过的事。保罗知道，他的领袖地位受到普遍的承认，但却不够完美，这是因为他没有亲自骑过制造者——沙蜥。
与其他人一起，他曾进行过沙漠旅行和袭击进攻的训练，但没有单独航行过。在他这样做了之后，他的世界才能与其他人的连在一起，真正的弗雷曼人才会承认他的能力。只有他亲自这样做了，南部广阔的土地——离这沙海大约二十响的地方——才不会拒绝他，否则他必须定做一顶轿子，像圣母或其他病人或受伤的人一样，坐在轿子里航行。
整个晚上他都在思索，与自己的内部意识斗争着。他看到了奇怪的较量——如果他驾驭了制造者，他的统治就更加巩固；如果他驾驭了心灵上的眼睛，他就能控制它。但是，在这两者之外，还存在着阴云密布的地方，巨大的不安。整个宇宙似乎混杂其中。
他对宇宙间差异的理解，使他感到苦恼，既准确又不准确。他看到了它的这种情况，可是，在它诞生时，在它变成了现实的压力时，宇宙就有了它自己的生命力，并产生出它自己难以捉摸的差异。可怕的目的仍然存在，种族意识也仍然存在。所有这一切，都朦朦胧胧地出现在这腥风血雨的疯狂的护教复仇战争中。

契尼钻出帐篷，和他站在一起，抱着她的臂肘。她抬起头，用她打量他心情时用的方式，用眼角看着他。
“再给我讲一讲你出生地的水，友索。”
他明白她在尽力分散他的注意力，在这生死考验之前，使他放松心里的紧张情绪。天越来越亮，她看见一些弗雷曼敢死队员在收起帐篷。
“我宁愿要你给我讲讲营地的情况和我们的儿子，”他说，“我们的雷多是否能用他的小手拥抱我的母亲？”
“他还拥抱阿丽娅，”她说，“他长得很快，他会长成一个真正的男子汉。”
“南方像什么样子？”他问。
“你骑上制造者就会自己看到它。”她说。
“可是，我希望先通过你的眼睛看到它。”
他轻轻抚摸着她的前额，结婚生下第一个孩子时所戴的头巾从她滤析服帽子里露了出来。“你为什么不谈营地的事？”
“我已经谈过，没有男人，在营地里我们感到十分寂寞，那里仅仅是一个工作的地方。我们在工厂或陶器作坊里劳动：制造武器；栽下预测天气的杆子；收集进行贿赂的衰微香料；堆集沙丘，并让它们长大固定；制造纺织品，织毯子；给燃料室充电；还要训练孩子们，以便部落的力量永不衰竭。”
“那样说来，营地里没有令人高兴的事？”

“孩子们感到高兴。我们有足够的食物。按照惯例，有时我们中的一个人可以到北方来，和她的男人呆在一起，生命必须延续下去。”
“我的妹妹，阿丽娅，是否被人们接受？”
契尼在逐渐变明的曙光中转身向着他，她的眼光使他不安。
“这件事我们另外找时间再谈，亲爱的。”
“我们现在就谈。”
“你应该保存精力去应付今天的考验。”她说。
他看出他已接触到某个敏感的问题，听出她有退缩之意。“不知道的事会给人带来烦恼。”他说。
过了一会儿，她点点头说：“有一些误解，那是因为阿丽娜行为古怪。女人们感到害怕，因为一个比婴儿还小的孩子谈的事情只有成年人才知道。她们不知道那个……在子宫里的变化使阿丽娅……不同于其他孩子。”
“有麻烦吗？”他问。他想：我已经看到阿丽娅遇到麻烦的幻象。
契尼看着前面太阳升起的地平线。“一些女人集合起来去乞求圣母，要求她驱除她女儿身上的恶魔。她们引用了《圣经》中的话：‘不能容忍一个女巫活在我们中间。’”
“我母亲对她们怎么说？”

“她背诵了法律，让她们羞愧地离开。她说：‘如果阿丽娅引起了麻烦，那是大家的过错，没有预见和防止产生的麻烦。’她尽力向大家解释，子宫里的变化如何对阿丽娅产生影响。但是女人们生气了，因为她们感到不安。结果，她们小声抱怨着走开了。”阿丽娅将会遇到麻烦，他想。
一股带沙的风吹打在他裸露的脸上，带来衰微香料菌的香气。
“埃尔·塞亚带来了早晨的沙雨。”他说。
他望着远方，看着对面灰色光线照射的沙景。可怜的沙漠吞吃着自己的沙，干燥的闪电在南面的一个角落里飞驰，一场大风暴的静电正在那里聚集。过了很长的时间，才传来隆隆的滚雷声。
“雷声使沙漠变得更美。”契尼说。
更多的人从帐篷里出来，护卫们从那边的帐篷朝他们走来，周围的一切都在平静中顺利运动着，按照一种不需命令的惯例进行着。
“尽可能少发命令，”他父亲曾对他讲……很久以前，“一旦你对某件事发过命令，你总是要对那样的事发布命令。”
弗雷曼人本能地知道那种惯例。
军队中的司水员开始了早晨的颂歌，歌声和要求驾驭沙蜥的人开始的仪式混在一起。
“世界是一具尸体，”那人唱道，他的声音带着哭泣，越过沙丘，“谁能逃避死亡的天使？夏修露德的判决必须执行。”

保罗听着，知道那是弗雷曼敢死队死亡颂歌开始时的歌词，也是敢死队队员参加战斗时朗诵的誓词。
这儿有没有岩石灵墓来埋葬另一个死人？保罗问自己，将来弗雷曼人会不会在这里停下，人人都在这坟墓上加一块石头，并想到死在这里的摩亚迪？
他知道，这在今天的选择之中。它是一条通向未来的轨迹，从时间——空间的这个位置向四周扩展的事实。不完整的幻象折磨着他，他越抵制那可怕的目的，越反对那即将到来的护教复仇战争，和他的预知交织在一起的折磨就越大。他的整个未来正变得像一条河流与裂缝——极端的联系。超过这个联系，一切都是云和雾。
“斯第尔格过来了，”契尼说，“我现在必须离开，亲爱的。我是塞亚迪娜，必须遵从惯例，把这次事件记入编年史。”她抬起头看着他，显得有点沮丧。后来，她控制住自己。“等这件事过去，我将亲自给你准备早餐。”她说着，转身离开。
斯第尔格越过面粉似的沙地，向他走来，脚下蹈出一个个小沙坑。他那深深眼窝里的黑眼睛仍然带着桀骜不驯的眼光，定定地看着保罗。滤析服罩上面闪光的黑胡须，凹凸不平的脸上的皱纹，就像做各种运动的天然岩石风化而成。

他扛着保罗的蓝绿色旗帜——它是这块土地的象征。看他那自豪的样子，保罗想，如果我完不成这件最简单的事，它也就成不了沙漠神话。他们会想，我将怎样和契尼分手，怎样向斯第尔格表示祝贺。今天我的每一个行动，无论生或死，都会成为传说。我不死，那它就仅仅是一种传说，无论怎样都阻止不了那宗教复仇战争。
斯第尔格把旗杆插在保罗旁边的沙里，双手垂在两侧，蓝中带蓝的眼睛仍然平视，专心致志。保罗想起了他自己的眼睛是怎样因食用衰微香料食物而染上了这种颜色的。
“他们不承认我们神圣的旅行。”斯第尔格庄严地说。
保罗用契尼教过他的话回答：“谁能否认一个弗雷曼人决心要去哪里就去哪里的权利。”
“我是一个勒布，”斯第尔格说，“发誓决不活着被敌人俘获；我是死亡三角架的一只脚，将把仇敌消灭掉。”
他们沉默不语。
保罗看了一眼散布在斯第尔格身后沙地上的其他弗雷曼人，他们站着一动不动，等待着进行祈祷的那一时刻。他想到弗雷曼是怎样成为一个民族的，杀戮构成了它生活的一部分。整个民族终日生活在愤怒和悲痛之中，从来不考虑可以用来代替它们的东西——除了一个梦，列特·凯因斯生前给他们灌输的那个梦。

“我们的领袖，他领导着我们穿过沙漠和洼地，在哪里？”斯第尔格问。
“他永远和我们在一起。”弗雷曼人齐声回答。
斯第尔格挺起胸，走近保罗，低声说：“记住我告诉你的话，做起来要简单，直截了当，并没有什么特别复杂的。我们的人十二岁就会骑制造者，你已超过十八岁，可是你不生于这个生活环境，你也没有必要用勇气来使人们信服，他们知道你很勇敢。你所要做的只是召来制造者，骑到它上面去。”
“我会记住。”保罗说。
斯第尔格从衣袍里拿出一根长约一米的塑料棒，这根棒一头尖，另一头挂着一个有弹簧的铃铛。“这个鼓槌是我亲自为你准备的，这是一个很好的敲打器，把它带上。”
保罗接过鼓槌，感到塑料棒又暖和又光滑。
“西萨克利拿着你的钩子，”斯第尔格说，“你走到那边那个沙丘时，他会交给你。”他指着右边：“召来一条大制造者让我们看看，友索。”
保罗注意到斯第尔格说话的语气，一半是正式的，一半含有担心，对朋友的关心。
此时，太阳似乎跳到了地平线之上，灰蓝的天空表明，今天是阿拉吉斯极其干燥、炎热的一天。
“现在正是天气炎热的时候，”斯第尔格说，他的声音完全是正式的，“去吧，友索。骑到制造者上面去，在沙漠上奔驰，就像一位领袖一样。”

保罗向他的旗帜致敬。黎明时，风停了，蓝绿色旗帜软软地垂下。他转身朝着斯第尔格所指的沙丘走去——一个褐色的污渍斑斑的斜坡，上面有一个S形沙脊。队伍的大部分正向相反的方向撤出，向另一个隐藏着他们营地的沙丘上爬去。
在保罗前面的路上，留下一个穿长袍的人：西萨克利，弗雷曼敢死队小队长，只看得见他滤析服帽子和面罩斜面镜后的眼睛。
保罗走到他身旁时，西萨克利把两根细长鞭子一样的杆子递上来。杆子大约一米半长，一头是发亮的不锈钢钩子，另一头打磨粗糙，以便手可以牢牢握住。
保罗按照规则要求，用左手接过杆子。
“它们是我自己用的钩子，”西萨克利声音粗哑地说，“它们从来没有让人失望过。”
保罗点了点头，继续保持着必要的沉默，走上沙丘斜坡。在沙脊上，他回头望了一下，队伍像一群昆虫散开，衣袍飘动着。他单独站在沙脊上，望着前面平坦的、没有一点运动的沙面。这是斯第尔格选择的最好沙丘，比其他沙丘高，便于观察。
保罗蹲下去，把鼓槌深深埋入顶风面的沙里。这里的沙细密结实，会让鼓槌发出最大的敲击声。然后，他踌躇着，温习着各种动作——面对生与死所必须的动作。

他取掉插鞘，鼓槌便会发出召唤的打击声。在沙漠的那一边，巨大的沙蜥——制造者——会听到打击声，并朝它奔过来。保罗知道，使用鞭子似的带钩的杆子，他可以骑到制造者高高拱起的背上。只要用钩子钩开沙蜥圆弧形躯体前端，让容易引起擦伤的沙进入沙蜥那容易受伤的内部软组织，这个生物就不会钻入沙里。事实上，它会卷起巨大的躯干，使被钩开的部分尽可能远离沙漠表面。
我是一个沙蜥骑者，保罗对自己说。
他看了一眼左手的钩子，想：我只需沿着制造者巨大身躯的弯曲部位划动着钩子，使它蟋曲起身子，向前翻滚，我就可以指挥它到我想要去的地方。他看见别人这样做过。训练中，在别人帮助下，他曾爬上过沙蜥背，骑了短短的一会儿。等到被捉住的沙蜥被骑得筋疲力尽，躺在沙上一动不动时，又可以召唤新的沙蜥。
保罗知道，他一旦通过了这次考验，就有能力走完二十响的旅程到南方去——休息并使自己得到恢复——到女人和家人为躲避屠杀而隐藏的地方，到最优秀的人住的地方去。
他抬头望着南方，提醒着自己，这次被召唤的来自沙海中心的狂野的制造者不知有多少，同时，召唤的人对这次考验也并不熟悉。

“你必须仔细估量制造者离你的距离，”斯第尔格曾解释说，“你必须站在足以靠近它的地方。在它经过时，才能骑上去。不要靠得太近，那样它会把你卷倒。”
保罗迅速地做出决定，他抽掉鼓槌的插鞘，弹簧带动铃裆旋转，从沙里传出打击的声音：“咚木……咚木……咚木……”
他直起身来，扫视着沙面，想起斯第尔格说过的话：“仔细判断沙蜥奔来的距离。记住，沙蜥很少接近鼓槌而不被发现的。同时也要仔细听着，常常在你看见它之前就听见它了。”
他的脑海中充满了晚上契尼小声对他说的话：“当你在沙蜥经过的路上站好的时候，你必须保持绝对安静，要想到你是一片沙地，隐藏在你的外套下面，变成一个事实上的小沙丘。”
他慢慢地扫视着沙面，观察着，听着，搜寻着那些人们教给他的沙蜥出现的迹象。
从东南方遥远的地方，传来一种嘶嘶的声音，那种沙漠的低语声。不久，他看见了远处黎明曙光映照下沙蜥移动的轮廓。他意识到他从来没有看见过、也从来没有听说过这样大的制造者。它好像有一哩半长，它那突起的头鼓起的沙浪就像往前移动的山。
这是我在梦中和实际中都没有看见过的东西，保罗告诫自己。
他急忙越过那东西要经过的道路，站好位置，并完全被此时冲动的需要控制着。

第四章

“控制造币厂和法庭——让贱民去拥有其余的一切。”帕迪沙皇帝这样劝告他人。他说：“如果你想获得巨额利润，你就得掌握统治权。”这话中包含些许真理，但是，我问自己：“谁是贱民，谁又是统治者？”
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪给兰兹拉德的密信——“阿拉吉斯的觉醒”》
杰西卡不由自主地想到：现在，保罗每时每刻都将在经历骑沙蜥的考验。他们尽力向她隐瞒这个事实，但是，这是明摆着的事。
契尼已经走了，去干一件神秘的差事。
杰西卡坐在她的休息室里，利用练夜功的时间来静一静。这是一个舒适的房间，但没有逃避屠杀前她在泰布营地住的那个房间大。这个房间的地上铺有厚厚的地毯，有柔软的沙发。附近有一个矮咖啡桌，墙上挂着绚丽多彩的壁毯，屋顶上吊着发出柔和黄色光线的球形灯。房间里充满着弗雷曼营地的那种辛辣的水锈味。在这个营地里，她感到有一种安全感。
后来，她知道她永远也不会克服掉那种属于外来人的感觉。地毯和壁挂企图掩盖的就是那种不协调。

一阵微弱的丁零丁零的敲击声传进了休息室，杰西卡知道这是为一个婴儿出生的庆贺，可能是苏比娅的孩子出世了，她的产期最近。杰西卡知道她会尽快看到这个孩子——一个蓝眼睛的小天使被带到圣母这里来，让圣母为他赐福。她也知道，她的女儿阿丽娅准会出现在庆典仪式上，并过后就这事向她报告。
还不到夜间祈祷的时候，但接近为在波里特林、比拉·特乔斯、罗萨克和哈蒙塞普被俘被杀的奴隶进行哀悼的时间，他们也许还没有参加过为出生的婴儿所举行的庆典仪式。
杰西卡叹了口气，努力不去想她的儿子和他面对的危险——
带毒刺的陷阱，哈可宁的入侵（由于弗雷曼人劫夺了他们的大部分飞机，并使用保罗给予他们的新式武器进行反击，这样的入侵越来越少），以及沙漠本身潜在的危险——沙蜥、干渴和沙暴。
她想要咖啡，这种想法伴随着因弗雷曼生活方式而出现的似是而非的意识：与地沟中的人比起来，他们在营地山洞里的生活好多了。但是，他们在露天沙漠中旅行所遭受的苦难，却比哈可宁的奴隶遭受的苦难多得多。
一只黑手从她旁边的挂毯后面伸了出来，把一个杯子放在咖啡桌上，然后缩了回去。杯子里冒出衰微香料熬制的咖啡芬芳的香气。
杰西卡想：这就是诞生庆典的礼物。

她端起杯子，抿了一口，笑了笑。她问自己，宇宙中哪个社会，像我这种身份的人能接受这种无名饮料，而毫无恐惧地大口喝下它？我现在能在任何毒药伤害我之前就改变它，或让它随血液流动而不伤害我自己。但是那个煮咖啡的人永远不会知道这一点。
她喝干杯中的咖啡，感到它的能量散发到全身，浑身火热。好鲜美的咖啡！
她问自己，其他哪个社会会对她的私事和个人生活有这样的尊重，以至送礼人仅把礼物放下，而不进来打搅她。尊敬和爱送来礼物——只不过其中稍微使人感到一点畏惧。
另一方面，她也意识到：她想到咖啡，咖啡就出现。这决不是心灵感应术，而是道，即营地社区的统一，他们共同享用的衰微香料食物——奇妙的毒药所产生的一种补偿。广大的民众永远不可能希望得到衰微香料给她带来的那种启迪。他们没有受过训练，也没有为此所做的准备，他们的思想抵制那些他们不能理解或拥有的东西。他们仍然使人感到像单一的有机体，并常常那样行动。
他们从没想到过同时发生和存在的事物。
保罗是否通过了在沙漠中受到的考验？杰西卡问自己。他有这个能力，但老马也有失蹄的时候，最强壮的人也能被意外事故击倒。
杰西卡等待着。

等待是累人的事，她想，在如此长的时间里，你只能等待，然而等待会使你精疲力竭。
在人生中，有许许多多的等待。
我们来到这里已经两年多，我们希望尽早将哈可宁统治者——姆德。纳亚，野兽拉宾从阿拉吉斯赶走。那至少还需要两倍那样长的时间。
“圣母？”
从她房间的门帘外，传来哈拉——保罗家的另一个女人的声音。
“哈拉，进来吧。”
门帘分开，哈拉好像滑了进来，她穿着在营地里穿的拖鞋，一件红黄色的罩衫，肩头以下的手臂几乎赤裸；黑色头发从中间分开，向后梳着，像昆虫的翅膀，平滑油亮。她噘着她那喜食肉的嘴，显出一副愁容。
跟在哈拉后面进来的是两岁的阿丽娅。
看见女儿，杰西卡的注意力被吸引住，就像常常被阿丽娅与她那个年龄时的保罗的相似之处吸引住一样——一本正经到处扫视的大眼睛，黑色头发，坚毅的嘴。但也有区别，大部分成年人认为阿丽娅不安分。那孩子比一个刚学会走路的小孩大不了多少，但却有超过她年龄的那种沉着坚毅和知识。成年人惊奇地发现，她会讲有关两性间隐晦的笑话。他们听她用发音不全、模模糊糊的声音讲话，就像一个发育不全的柔软声带发出的声音。她的话中带有狡诈的评论，而这些评论是以一个两岁的孩子还不曾经历过的经历为基础的。

哈拉长长地叹了口气，重重地坐在沙发上，皱着眉看着阿丽娅。
“阿丽娅。”杰西卡示意她女儿。
阿丽娅走到她母亲旁边，坐在沙发上，拍着她母亲的手。肉体间的接触恢复了阿丽娅出生以来她们共有的意识。但这并不是共同的思想（虽然杰西卡是在一次转换衰微香料毒药时与阿丽娅接触，二人也会产生共同思想），而是某个更伟大的东西，一种会立即感觉到另一个生命火花存在的内在意识，一个精明活泼的、在感情上使她们的神经统一，达到共鸣的东西。
按照她儿子家庭中的方式，杰西卡用弗雷曼语问候道：“你今晚好吗，哈拉？”
哈拉以同样传统的正式方式回答道：“很好。你好吗？”这些话几乎失去了平常的亲切感，哈拉又叹了口气。
“哥哥的加尼马（战利品）生我的气。”阿丽娅用她那发音不全的声音说。
杰西卡注意到阿丽娅高兴，也注意到用来指哈拉的专用术语——加尼马。弗雷曼语言中这个词的意思是“战场上的战利品”，附带指某个不再用做最初目的的东西，一件装饰品，如一个用做窗饰坠物的长矛头。
哈拉朝阿丽娅吼道：“不要侮辱我，孩子。我知道我的地位。”
杰西卡问：“你这次干了些什么呢，阿丽娅？”
哈拉回答说：“她今天不仅拒绝和其他孩子玩，而且还硬挤进那个地方……”

“我藏在挂帘后面，观看苏比娅生孩子。”阿丽娅说，“是一个男孩。他哭啊哭啊，嗓门真大！当他哭够了的时候……”
“她从挂帘后面走出来，抚摸他，”哈拉接着说，“他就停止哭了。大家都知道，一个弗雷曼孩子出生时必须哭个够。如果那时是在营地里，情形就不同了，因为他决不能再哭，以免他在沙漠旅途中出卖我们。”
“他已经哭够了，”阿丽娅说，“我只是要摸他的火花，他的生命。他感觉到我时，他就不想再哭了。”
“那在人们中引起了不少的闲话。”哈拉说。
“苏比娅的孩子健康吗？”杰西卡问。她看到某个东西使哈拉极为烦恼，因此而感到惊讶。
“他像任何母亲希望的那样健康，”哈拉说，“她们知道阿丽娅并没有伤害他，也不介意她抚摸他。他立即安定下来，很高兴的样子。只是……”哈拉耸了耸肩。
“我女儿有些奇怪，是吗？”杰西卡问，“她谈到了未来的事，以及她这个年龄的孩子不可能知道的事——过去的事。”
“她怎么会知道比拉·特乔斯的孩子像什么样子？”哈拉问。
“但他们确实是那个样子！”阿丽娅说，“苏比娅的那个男孩看起来真像出发前朱莎生的儿子。”
“阿丽娅，”杰西卡斥责道，“我警告你。”
“但是，母亲，我看见过他，并且真的……”

杰西卡摇摇头，看见哈拉脸上不安的神色。我生下个什么东西，杰西卡问自己，她一生下来就知道我所知道的一切，甚至还要多些。因为我体内的圣母通过过去的通道把一切事情都给她显示出来。
“不仅她说的话，”哈拉说，“还有她的习惯，她的坐姿和凝视岩石的方式。她只移动鼻子旁边的肌肉，或背上的肌肉，或……”
“那是比·吉斯特的训练方式，”杰西卡说，“你知道，哈拉。你不会否认我女儿有我的遗传基因吧？”
“圣母，你知道，这些对我来说无关紧要，”哈拉回答道，“但对其他人来说可不一样，她们对此谈论不休。我觉得存在着危险。她们说你女儿是魔鬼，其他孩子也拒绝与你女儿一起玩耍，以免她……”
“她的确与其他孩子很少有相同之处，”杰西卡说，“但她决不是魔鬼，只是……”
“当然，她不是魔鬼！”
杰西卡对哈拉激烈的言辞感到惊讶，向下瞟了一眼阿丽娅，她似乎陷入沉思，表现出一种……等待的感觉。杰西卡又把注意力移到哈拉身上。
“我尊重这个事实，你是我儿子家庭中的一员，”杰西卡说，“你可以公开地给我讲使你感到苦恼的事情。”

“不久，我就不再是你儿子家庭中的成员了，”哈拉说，“我为了我的儿子，为了他们能作为友索的儿子而受到特殊训练，等了这样长的时间。这是我能给予他们的足够长的时间，因为人人都知道，我并未与你儿子同过床。”
阿丽娅在她身旁动了动，半醒半睡的样子，显得十分惬意。
“可是，你已成了我儿子的好伴侣。”杰西卡说。她心里一直这样想：伴侣而不是妻子。杰西卡直接想到问题的实质，想到营地里人们普遍认为，她儿子与契尼的关系已成为一种永久的伴侣关系——结婚而产生的痛苦。
我爱契尼，杰西卡想。但是她提醒自己：为了皇室的需要，爱必须被抛到一边。皇室的婚姻除了爱以外，还有其他的东西。
“你以为我不知道你为你儿子所做的安排？”哈拉问。
“你这是什么意思？”杰西卡反问道。
“你打算让部落团结在他周围。”哈拉回答道。
“这有什么不对吗？”
“我看到了他的危险……阿丽娅就是危险的一部分。”
这时，阿丽娅更挨近了杰西卡，睁开眼睛，打量着哈拉。
“我一直在观察你们两人，”哈拉说，“你们接触的方式。阿丽娅就像是我的亲骨肉，像我兄弟的那个人的妹妹。从她还是一个婴儿时起，从我们开始远征逃到这里的那时起，我就在照看她，保护她我在她身上看到了许多东西。”

杰西卡点点头，感觉到了她身边的阿丽娅开始变得不安起来。
“你了解我的意思，”哈拉说，“一开始，她就知道我们在谈论她。什么时候还有过这样的婴儿，如此小就知道水的原理？那个婴儿对她的护理人说的第一句话就是：‘哈拉，我爱你！’”哈拉看着阿丽娅。“你认为我为什么会忍受她的侮辱？我知道这些话并没有恶意。”
阿丽娅抬头看着她的母亲。
“是的，我有推理能力，圣母，”哈拉说，“我可能成为塞亚迪娜，我看得见我已经看见过的东西。”
“哈拉……”杰西卡耸耸肩说，“我不知道该说什么好。”她对自己的态度感到惊奇，因为哈拉说的实际上是真的。
阿丽娅直起身来，挺了挺胸。杰西卡觉得这一切该结束了，同时产生了一种决心和伤悲相结合的情感。
“我们犯了一个错误，”阿丽娅说，“我们不应该责难哈拉，我们现在需要她。”
“那是在种族的庆典仪式上，”哈拉说，“在你改变生命之水的时候，圣母，在阿丽娅还没有出生的时候，你需要我。”
我们需要哈拉？杰西卡问自己。
“除了哈拉，还有谁能在人们中为我们说话，还有谁能去让她们了解我？”阿丽娅说。
“你要她做些什么呢？”杰西卡问。
“她知道应该做些什么。”阿丽娅说。

“我将告诉她们事实真相。”哈拉说。她的脸突然显得苍老和伤感，橄榄色皮肤因愁眉不展而缩成几道皱纹，狡黠的脸上露出迷人的神态。“我将告诉她们，阿丽娅仅仅是装成一个小女孩，而她从来就不是一个小女孩。”
阿丽娅摇着头，眼泪顺着脸颊往下流。杰西卡感觉到女儿的悲伤，就像自己在悲伤。
“我知道我是一个反常的人。”阿丽娅小声说。来自孩子口中的成年人的话语就像是痛苦的认罪。
“你不是一个反常的人，”哈拉斥责道，“谁敢说你是一个反常的人？”
杰西卡再次对哈拉那种出于保护的严厉语气感到吃惊。杰西卡看出阿丽娅是对的——她们需要哈拉。部落的人会理解哈拉——她的话和她的情感——因为她爱阿丽娅，如同爱她自己的孩子一样。
“谁说你是反常的人？”哈拉再次问道。
“没有人这样说。”
阿丽娅拉起她母亲的袍角，擦掉脸上的泪水，然后将弄湿揉皱的袍服抹平。
“那么，你没有说过？”哈拉语气强硬地问道。
“是的，哈拉。”
“现在，”哈拉说，“你可以告诉我，这是怎么回事，我可以告诉其他的人。告诉我，你发生了什么事情。”
阿丽娅吞咽了一下，抬头看着她母亲。
杰西卡点点头。

“有一天，我醒来，”阿丽娅说，“就像从睡梦中醒来，只是不能记得是否睡过觉，发现我在一个温暖、黑暗的地方，我吓坏了。”
听着女儿用发育不全的童声讲述着，杰西卡回想起在那个大山洞里的那天。
“我吓坏了，”阿丽娅说，“挣扎着，试图逃跑，但无路可逃。过后我看见一点火花……但又像没有看见。那火花和我在一起，我感觉到它……它抚摸着我，安慰我。它告诉我，一切都会正常。那火花就是我母亲。”
哈拉擦着眼睛，平静地对着阿丽娅笑。可是，在那个弗雷曼女人的眼中，现出一种发疯的神色，十分紧张，好像它们也在听阿丽娅的叙述。
杰西卡想：我们真的知道这个女人是怎么想的……是因为她那奇特的经历、训练和祖先吗？
“就在我感到安全，定下心来时，”阿丽娅继续说，“又有一个火花与我们汇在一起……一切就在那一刻发生了。那另一个火花就是老圣母。她……用生命与我母亲做生意……一切……我与她们在一起，我看见了一切……一切都结束了，我就是她们，所有其他的人和我自己……我花了很长的时间才又找到我自己，还有许多其他的人。”
“真是一件残酷的事情，”杰西卡说，“没有人应该这样醒来而进入意识。它所创造的奇迹，是你能接受的发生在你身上的一切。”

“我其他什么事情也不能做，”阿丽娅说，“我不知道如何去抵制或掩藏我的意识……或者让它停止活动……一切都发生了……一切……”
“我们不知道，”哈拉喃喃地说，“我们让你母亲改变生命之水时，并不知道她正怀着你。”
“不要为这事难过，哈拉，”阿丽娅说，“我并不为自己感到遗憾。毕竟这一切的发生是有理由的：我是一个圣母，部落有两个圣母……”
她中断讲话，偏着头听着。
哈拉摇晃着往后靠在座榻上，盯着阿丽娅，凝视着杰西卡的脸。
“你不怀疑？”杰西卡问。
“嘘……”阿丽娅说。
远处有节奏的圣歌声，穿过把她们与营地过道隔开的门帘，传到房间里面。歌声越来越大，十分清晰。“呀！呀！哟姆！呀！呀！哟姆！姆赛因，瓦拉！呀！呀！哟姆！姆赛因，瓦拉！……”
唱歌的人从外屋门口经过，她们的歌声传入内室，然后慢慢消失。
当歌声完全消失时，杰西卡开始举行仪式，她的声音中含着悲戚：“那是斋戒月，比拉·特乔斯上的四月。”

“我的家人坐在院子里的水池旁边，”哈拉说，“在喷泉喷出的水珠洗浴的露天院子里，有一棵挂满金色果实的橘子树，黄灿灿的橘子又大又香，伸手可摘。旁边的篮子里装着樱桃、蜜糖浆和一杯杯衰微香料汁，还有其他各种各样好吃的东西。在我们的菜园里，在我们的畜群中，有的只是和平……整个大地到处洋溢着和平的气氛。”
“生活充满着幸福，直到侵略者来到。”阿丽娅说。
“在亲人们的哭叫声中，热血变冷。”杰西卡说。她感到过去的事在记忆中不断涌出。
“啊，女人在哭泣。”哈拉说。
“侵略者穿过庭院，手里拿着滴淌着我们男人的血的屠刀，向我们扑来。”杰西卡说。
沉默笼罩着她们。像营地所有的房间一样，她们沉默着，回忆着，过去的悲痛记忆犹新。
一会儿之后，哈拉用一种杰西卡以前从没有听到过的刺耳的声音，宣布典礼仪式结束。
“我们永远不会原谅，我们永远不会忘记。”哈拉说。
她说完之后，陷入沉静的思索。她们听到人们喃喃的细语，袍裙摆动的刷刷响声，杰西卡感觉到有人站在房间的门帘外。
“圣母？”
传来一个女人的声音，杰西卡听出是萨萨，斯第尔格的女人之一。
“什么事，萨萨？”
“有点麻烦，圣母。”
杰西卡心一紧，突然担心起保罗来。“保罗他……”她喘息着说。

萨萨掀起门帘，进入房间。在帘子落下之前，杰西卡看见房间外面站着许多人。她抬头看着萨萨——一个又黑又矮的女人。她穿着黑袍，受过训练的蓝眼睛一眨不眨地看着杰西卡，小小鼻子的鼻孔张开，露出鼻塞造成的伤疤。
“什么事？”杰西卡问。
“从沙漠传来消息，”萨萨说，“友索为了考验与制造者相遇……就在今天。年轻人说，他不会失败，到夜幕降临时他会成为一个沙蜥骑士。这里的年轻人正集合起来，准备进行远征，到北方去与友索会合。他们说他们会为他欢呼，并迫使他向斯第尔格挑战，进而要他掌握部落的统治权。”
收集水，在沙丘上种植植物，缓慢而稳定地改变他们的世界。
这些还不够，杰西卡想。小型攻击，对某些地方的进攻。既然我和保罗训练了他们，这些也还不够。他们感到了他们的力量，他们想去参加战斗。
萨萨把身体的重量从一只脚移到另一只脚上，清了清喉咙。
我们知道，需要耐心等待，杰西卡想，但仍然存在着我们受挫的问题。我们知道，等待过久可能有害。如果等待得太久，我们会失去我们的目标。
“年轻人都说，如果友索不向斯第尔格挑战，那他一定是感到害怕。”萨萨说。
她低下头，不让人看见她的眼睛。

“原来如此。”杰西卡喃喃地说。她想：我看到了这事终会来临，斯第尔格也看到了。
萨萨再次清了清喉咙。“甚至我弟弟，夏布，也这样说，”她说，“他们不会让友索有选择的余地。”
这一时刻终于来临，杰西卡想，保罗将不得不自己来应付它，圣母不能卷入领袖继承的纷争。
阿丽娅从她母亲怀里挣脱出来，说：“我将同萨萨一起，去听听这些年轻人说些什么，或许有挽救的办法。”
杰西卡的目光碰上萨萨的目光，对阿丽娅说：“那么，去吧！要尽快向我报告。”
“我们并不希望这事发生，圣母。”萨萨说。
“我们不希望这事发生，”杰西卡赞同道，“部落需要保存它的力量。”她看了哈拉一眼：“你愿意与她们一道去吗？”
哈拉回答了问题没有说出的部分：“萨萨不会伤害阿丽娅，她知道我们不久将会是同一个人的妻子，她和我。我们已经谈过，她和我。”哈拉抬头看着萨萨，然后回头对杰西卡说：“我们会相互理解的。”
萨萨伸出一只手来拉阿丽娅，说：“我们必须赶快，年轻人马上就要出发了。”
她们急匆匆地走出房间，似乎是那个孩子拉着小女人的手，在前面带路。
“如果保罗·摩亚迪杀了斯第尔格，会对部落不利，”哈拉说，“以前总是这样，这是决定继位的老办法，但是时代变了。”

“对你来说，时代也变了。”杰西卡说。
“你不能认为我会怀疑友索的能力，”哈拉说，“友索会胜。”
“我过去是那样认为的。”杰西卡说。
“你认为我的判断带有我个人的感情。”哈拉说。她摇着头，水色项圈在她脖子上丁零丁零地响。“你错了。或许你认为我后悔没有被友索选中，我在妒忌契尼？”
“你可以做出选择。”杰西卡说。
“我可怜契尼。”哈拉说。
杰西卡浑身一震。“你是什么意思？”
“我知道你怎样看待契尼，”哈拉说，“你认为她不是你儿子的妻子。”
杰西卡跌坐回座位上，放松下来。她耸了耸肩，说：“也许。”
“你可能是对的，”哈拉说，“如果你是对的，你可以找到一个使人惊奇的联盟——契尼本人，她也想把她最好的东西给他。”
杰西卡在喉咙里咽了一下，说：“契尼对我很亲切，她可能不会……”
“你的地毯有些脏了。”哈拉说。她扫视着周围的地下，避开杰西卡的目光。“一直有许多人在这儿踩，你真该让人经常打扫。”
第五章

正统教派不可避免要受政治的影响。政治上的权力斗争必然要渗透到正统社会的各个领域，如训练、教育和纪律等。正是由于这种压力，这个社会的领袖必然最终要面对其内部问题：或以维护惯例为理由而屈服于机会主义；或因正统的伦理道德的缘故，牺牲自己的生命。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪的宗教问题》
保罗站在巨大的制造者前行道路边的沙地上等着。他提醒自己：我一定不要像走私者那样不耐烦而又不安定，我必须使自己成为沙漠的一部分。
那生物现在离保罗只有几分钟路程那么远，它爬行时所发出的嘶嘶声响彻清晨的沙漠。它那山洞似的大口张开，露出散开的巨牙，像绽开的巨大花朵。它口中发出的衰微香料的气味充斥着沙漠上空清冽的空气。
保罗的滤析服轻松地挎在身上，他仅隐隐约约地感到他的鼻塞、呼吸罩的压力。斯第尔格的教导，沙漠中痛苦难熬的时刻，所有其他的一切都笼罩在黑暗之中。
“在沙漠中，你应该站在离制造者躯干多远的地方？”斯第尔格问过他。
他回答得十分正确：“制造者躯干的直径为一米，离开它躯干站立的距离为半米。其躯于的直径每增加一米，离其躯干站立的距离增加半米。”
“为什么？”

“为了避开它快速前行时所产生的旋风，同时也便于有足够的时间跑过去，骑到它上面。”
“你已经骑过为种族和生命之水而驯养的小制造者，”斯第尔格说，“但是，这次考验所召唤来的是一条凶狂的野生制造者——沙漠中的古生物。对这样的一条制造者，你必须十分尊敬。”
现在，鼓槌的打击声和制造者前行的嘶嘶声混在一起。保罗深深地吸着气，即便通过过滤器，他也能嗅到沙漠矿物的辛辣气味。
那野生制造者——沙漠古生物，几乎逼近他。它巨大身躯的分节部位向上拱起，掀起的沙浪盖过他的膝盖。
来吧，你这可爱的魔王！他想。来吧，我在召唤你。来吧，来吧！
沙浪把他举起来，尘土从沙面上刮过去，他极力稳住身子。那沙云般弯弯曲曲的墙壁，悬崖一样的分节躯干，界限分明的环形节线，这是他所能看到的一切。
保罗举起钩子，顺着钩端看过去。在制造者冲过他身边时，立即靠了上去，伸出钩子向制造者躯干钩去。他感觉到钩子钩住了它，它向前冲，并拖着他向前。他向上跳起，双脚蹬在制造者墙一样的躯干上，双手紧紧抓住钩子，身子向外倾斜。这是真正的考验：如果他把钩子准确地钩住制造者躯干上环形节的鳞甲边缘，撕开那一片鳞甲，它就不会侧滚而压扁他，否则……

制造者慢下来，它从敲打着的鼓槌上爬过去，使鼓槌沉默下来。它的躯体向上卷起，再向上——带着那些令人讨厌的倒钩尽量向上抬起，让它那环形鳞甲下面柔软的肌肉尽量远离威胁着它的沙。
保罗发现自己已高高骑在了沙蜥上面，感到极大的欢喜，像一个国王视察他的国土。他抑制住突然想使沙蜥跃起、转身，显示自己对这古生物控制的迫切心情。
他突然明白了斯第尔格为什么要警告他：粗率的年轻人与这些魔王一起跳舞、玩耍，在它们背上倒立，取掉双钩，并在沙蜥要把他们摔下去之前，又重新把双钩插入它们身上是危险的举动。
保罗把一个钩子钩在原处，取下另一个钩子，并将它刺入沙蜥躯干侧边下方。在这个钩子钩牢之后，便取下第一个钩子，再刺入它侧边的另一个地方。沙蜥翻滚着，调过头来，来到了那片细沙地，其他的人正等在那里。
保罗看见他们走过来，用钩子钩住沙蜥的躯干往上爬，但尽量避免碰及它那些敏感的环节边缘，直到他们全部爬到它的顶面，最后呈之字形骑在他后面，用钩子稳住沙蜥的身子。
斯第尔格从队列中间走到前面，检查保罗钩子钩的位置，抬头瞥见了保罗脸上的笑容。

“你成功了，啊？”斯第尔格问，他提高声音，超过了他们前行的嘶嘶声，“那是你所想的，你成功了？”他挺直腰：“现在我告诉你，那是草率的行动。我们中一些十二岁的人比那做得更好。你站的地方左边是埋鼓槌的沙地，如果沙蜥转到那边，你不可能退到那沙地里去。”
笑容从保罗脸上消失了。“我看见了那埋鼓槌的沙地。”
“那么你为什么不发信号，让我们中的某个人占据有利位置来帮助你？就是在考验中，这也是可以的。”
保罗紧张地吞咽了一下，对着迎面吹来的风。
“你认为我很坏，现在才给你讲这些，”斯第尔格说，“这是我的职责，我考虑到你对整个队伍的价值。如果你摇摇摆摆退入那埋鼓槌的沙地，制造者会朝你奔过去。”
尽管感到气愤，保罗知道，斯第尔格说的是事实。过了很长的时间，他才用从他母亲那里学来的克制力，重新恢复了冷静。“我很抱歉，”他说，“这种事今后不会再发生。”
“在危险的时候，总要找个帮手。万一你失手了，会有人抓住那条制造者，”斯第尔格说，“记住，我们合作，我们才有信心。我们合作，啊？”
他拍了拍保罗的肩。
“我们合作。”保罗同意。
“现在，”斯第尔格说，他的声音尖利，“让我看看你是否知道如何驾驭制造者。我们在哪一边？”

保罗看了一眼他们脚下沙蜥那长有鳞甲的环节，注意到鳞甲的特点和大小，大一些的鳞甲在他右边，小的鳞甲在他的左边。他知道沙蜥移动的特点是一边经常在上面，当它长大时，那一边在上的特征就几乎不变。底部的鳞甲又大，又厚，又光滑。一条大沙蜥身上顶面的鳞甲，从它的大小就可以判断出来。
保罗移动双钩，走到左边。他指挥那侧的人用钩钩开沙蜥左侧环节上的鳞甲，使沙蜥沿直线方向滚动。在它转过身子后，他又让两个舵手从队伍中走到前面的位置上。
“向左转，阿齐嗨……哟！”他喊起了传统的号子。这时，左边的舵手钩开那面一个环节处的鳞甲。
沙蜥威风凛凛地转了一圈，为了保护它那被钩开的环节，转动着身子。然后，它全部转过身来，向南方奔去。这时保罗高呼：“盖拉特（前进）！”
掌舵人松开钩子，沙蜥便笔直向前急驰。
斯第尔格说：“真棒，保罗·摩亚迪！经过多次实践之后，你可以成为一个沙蜥骑士。”
保罗皱着眉，想：难道我不是自己爬上来的吗？
他身后突然爆发出笑声，整个队伍开始齐声高呼他的名字，呼声在空中飘荡。
“摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！”

从远远的沙蜥的尾部，传来刺棒敲击尾环节的声音，沙蜥开始加快速度。保罗的长袍在风中飘扬，沙蜥狂奔时与沙面摩擦而发出的嚓嚓声也逐渐增大。
保罗回头望着他身后的队伍，在人们中间发现了契尼。他一边看着她，一边对斯第尔格说：“我现在是沙蜥骑士了，斯第尔格？”
“哈，哟姆！今天你是沙蜥骑土了。”
“那么，我可以选择我们的目的地？”
“你喜欢到哪里就可以到哪里。”
“我是今天在这里——哈巴亚沙海中诞生的弗雷曼人。今天以前我没有‘生命’，我只是一个孩子。”
“不完全是一个孩子。”斯第尔格说，他把被风吹打着的头罩拴紧。
“但是，我过去的世界被某个东西封住，现在那东西已被去掉了。”
“现在，没有什么东西可以阻挡你。”
“我要到离这二十响远的南方去，斯第尔格，我要亲眼看看被我们改造过的土地。过去，我只听别人说过。”
我将看到我的儿子和家人，他想。我需要时间来考虑我头脑中是过去的未来。麻烦开始了，如果我不能恰当地解决，它将变得难以收拾。
斯第尔格用一种稳重的眼光打量着他。保罗的注意力仍被契尼所吸引，他看见她脸上呈现出对他的关心，也注意到他的话在人们中引起的激动。

“大伙儿渴望与你一起去攻击哈可宁的巢穴，”斯第尔格说，“那巢穴只有一响远。”
“弗雷曼敢死队员们和我一起攻打过他们的巢穴，”保罗说，“他们将再次和我一起这么做，直到把所有哈可宁人消灭干净为止。”
斯第尔格边驾驭着制造者边打量着保罗。保罗意识到，这个人在回忆他是怎样在列特·凯因斯死后成为泰布营地的司令官和营地领导委员会的一名成员的。
保罗想：他已得到有关年轻的弗雷曼人骚乱的报告。
“你希望召集一次领导人会议吗？”斯第尔格问。
队伍中的年轻人的眼中放出灼人的光芒，他们边驾驭着制造者边躁动着，观看着事态的发展。保罗看到契尼不安的眼神，她一会儿看着她的叔叔，斯第尔格，一会儿看着她的男人，保罗。
“你不会知道我想要的是什么。”保罗说。
他想：我不能退缩，我必须控制住这些人。
“今天，你是统帅，”斯第尔格说，他说话的语气冷峻严肃，“你将如何使用这个权力？”
我们需要时间松弛一下，冷静地思考一下这件事，保罗想。
“我们去南方。”
“即使我说就今天结束。我们回北方？”
“我们去南方。”保罗坚持说。
斯第尔格用长袍紧紧裹住自己，显出不可忽视的尊严。“召集一次会议，”他说，“我将发出通知。”

保罗想：他认为我将向他挑战，他也知道他无法与我对抗。
保罗面对南方，感到风吹打在他裸露的脸上，想着导致他做出决定的必要条件。
他们不知道是怎么回事！
保罗知道他不能让任何顾忌影响他自己，他也不能离开他在未来看到的时间风暴中心线。也许此事会得到解决，可要是他能亲自把它的主要疑难问题解决就好了。
如果能得到帮助来完成我的使命，我就不会向他挑战，保罗想，要是还有其他办法来阻止大规模复仇战争的话……
“我们将在哈巴亚山脊下的鸟穴宿营，做晚饭和祈祷。”斯第尔格说。他用钩子使自己在制造者的摆动中保持平衡，指着前面突出在沙漠上的一道矮矮的岩石屏障。
保罗打量着悬崖，层层叠叠的岩石像波浪一样漫过悬崖向远处延伸，没有半点绿色，也没有花朵使坚硬的平地显得柔和。在悬崖的那一边，是伸向南方沙漠的路。他们驱赶着制造者朝那悬崖奔去。
二十响。
这条路通向哈可宁巡逻队巡逻范围以外很远很远的地方，他知道那里是什么样子。梦已给他指明，一天，在他们离开时，那遥远的地平线上的颜色有一点轻微变化——变化如此轻微，以至于他感到是从希望中看到它——那里会有新的营地。

“我的决定适合摩亚迪的需要吗？”斯第尔格问道，他的话声中含有稍许讥讽。但是，对每一声鸟叫声、每一只塞拉哥尖锐声音发出的信息十分敏感的弗雷曼人，都听出了话中所含的讥讽。大家都看着保罗，看他对这种讥讽会做出什么反应。
“在我们组织敢死队时，我曾发誓要忠于它，”保罗说，“我的敢死队队员知道我是真诚的，难道斯第尔格对我的忠诚有怀疑吗？”
保罗的话中流露出真正的痛心。听了这些话，斯第尔格低下了他的眼睑。
“友索，我的伙伴，我决不会怀疑他，”斯第尔格说，“但是你是保罗·摩亚迪，阿特雷兹公爵，也是李桑·阿·盖布——天外之声，我甚至不认识这些人。”
保罗转身走开去，抬头望着耸立在沙漠上的哈巴亚山脊。他们脚下的制造者仍然强健、温驯，还能载着他们走两倍于他们所走的距离。他了解它，除了讲给孩子们听的故事之外，没有什么能与这沙漠老人相匹配。保罗意识到，它是新的神话中的东西。
一只手抓住了他的肩膀。
保罗顺着手臂看到它那一端的脸——在过滤器罩子和滤析服头罩之间露出的斯第尔格的双眼。
“在我之前，领导泰布营地的那个人，”斯第尔格说，“是我的朋友。我们共过患难，他多次救过我，我也多次救过他。”
“我是你的朋友，斯第尔格。”保罗说。

“没有人怀疑，”斯第尔格说。他拿开手，耸了耸肩，“但这是惯例。”
保罗知道，斯第尔格太注重弗雷曼的习惯，而不考虑任何其他的可能。在这里，一个领袖不是杀死他的前任，就是在前任领袖死于沙漠之后，杀死部落中最强壮的人，来夺取部落的统治权。斯第尔格就是那样培养起来的一个宁死不屈的人。
“我们应该让制造者回到沙漠深处去。”保罗说。
“是的，”斯第尔格表示赞同地说，“我们可以从这里走到那个山洞。”
“我们骑得够远了，它会自己钻进沙里，生一整天的气不出来。”保罗说。
“你是驾驭沙蜥的统帅，”斯第尔格说，“说，我们什么时候……”他突然打住话，凝视着东方的天空。
保罗转过身，衰微香料染成的蓝眼睛使天空看起来一片黑。远处有规律的闪光，在充分过滤过的蔚蓝色天空中，显得十分清晰。
扑翼飞机。
“一架小型飞机。”斯第尔格说。
“可能是一架侦察机，”保罗说，“你认为它发现了我们吗？”
“在这样远的距离，我们只不过是一只沙漠中的巨蜥。”斯第尔格说。他用左手打了个手势：“下去，在沙地上散开。”
弗雷曼人开始从沙蜥侧面跳下去，躲在他们的外套下面，与沙漠融合在一起。保罗看清契尼跳下去的地方，并把它记住。最后，只有他和斯第尔格还留在沙蜥上面。

“第一个上来，最后一个下去。”保罗说。
斯第尔格点点头，利用钩子从侧面跳了下去，跳进沙里。
保罗等到沙蜥完全离开他的人散布的地区，才取下钩子。由于沙蜥还没有精疲力竭，这时是最危险的。
从驱赶棒和刺钩中解脱出来，那条巨大的沙蜥开始钻入沙里。
保罗轻快地沿着它那宽阔的背往后跑，仔细计算着他下跳的时间。
他跳了下去，跑着着地，向沙丘滑面的对面跑去，顶着衣袍躲藏在沙暴下面。
等待……
保罗翻过身来，轻轻地，从衣袍的缝隙望出去，看到一线天空。
在看见飞机之前，他先听到了机翼扑打的声音，轻微的喷气发动机的嗡嗡声。飞机掠过他头顶上空，飞了一个很大的弧圈，朝山顶飞去。
保罗注意到，它是一架没有标识的飞机。
飞机在哈巴亚山脊后面消失了。
从沙漠上面传来一声鸟叫，又一声鸟叫。
保罗抖掉身上的沙，爬到沙丘顶上，其他人都站了起来，排成一行，顺着沙脊排过去。从他们中间他认出了契尼和斯第尔格。
斯第尔格对着沙脊发出信号。
队伍集合起来，开始以不会引来沙蜥的节奏破碎的步伐，在沙面上向前滑行。他们走在沙丘上因风的吹压而变得坚实的突出部位，斯第尔格和保罗并排走在一起。
“那是走私者的飞机。”斯第尔格说。

“好像是，”保罗说，“但是，对走私者来说，他们进入了沙漠纵深的地方。”
“他们也存在着遇到巡逻队的麻烦。”斯第尔格说。
“如果他们能深入到沙漠这样远的地方，那么，他们也可以深入到沙漠更远的地方。”保罗说。
“确实如此。”
“如果他们冒险深入到南部沙漠地区，他们就会看到他们不该看到的东西。那样就不好了。”
“你不认为他们是在寻找衰微香料？”
“一定会有一支空中部队和一些运输机在某个地方等着那架飞机。”保罗说。
“我们有衰微香料，让我们设下一个诱饵，抓住走私者。他们应该受到教训，让他们知道这是我们的土地。而且我们的人也需要练习一下使用新式武器。”
“那么，友索是说，”斯第尔格说，“友索为弗雷曼着想。”
但是，友索必须放弃与可怕的目的相一致的决定，保罗想。
风暴正在聚集起它的力量。
第六章
当法律和职责被宗教统一起来时，你永远不会清醒，也永远不会了解自己，同时也不会是一个单一的人。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪：宇宙中九十九个奇迹》

走私者的香料制造厂——发出嗡嗡声的扑翼飞机围绕着的母机——悬浮在沙丘上面，像一群昆虫围着的皇后。在这飞机群的前面，一条低矮的岩石山脊从沙漠中升起，像一堵人造的屏蔽墙，干燥的山脊两边被最近的暴风刮得干干净净。
在聚合泡沫建造成的工作舱里，哥尼·哈莱克身子前倾，调整着双筒望远镜的焦距，遥望着沙漠的景色。在山脊的那一边，他只能看见一片黑色，那可能是衰微香料花。他向空中盘旋的飞机发出信号，派它去进行侦察。
飞机抖动着翅膀，表示收到了信号。它飞出机群，迅速向那黑色沙面飞去。它开动着探测器，盘旋在那黑色沙面的上空，悬浮着接近沙面。
突然，它突出的机翼在迅速下落之后又急速抬起，然后在空中盘旋着，表示它找到了衰微香料。
哥尼收起望远镜。他喜欢这里，山脊会给工厂提供良好的隐蔽和保护。虽然这是沙漠深处，不可能遇到埋伏，哥尼还是派了一组飞机飞到山脊上空，侦察一番，同时命令护卫机群以战斗队形占据有利位置——不能太高，因为那样会被哈可宁的探测器发现。
但是，哥尼不相信哈可宁人会深入到这遥远的南方沙漠，这儿仍是弗雷曼人的地盘。

哥尼检查了一下他的武器，屏蔽是不能用的，因为它的磁场会引来沙蜥。他摸着下颌上的伤疤，打量着沙漠，判断通过山脊到衰微香料生长地是否安全，而步行探查是最好的方法。在弗雷曼人和哈可宁人正互相残杀之时，人人都得小心谨慎。
弗雷曼人使他不安。他们并不介意你花钱买他们所有的衰微香料，但是你若涉足他们禁止你去的地方，他们就会变成嗜好战争的恶魔。近来，他们的战术较以往高明得多了。
这些土着人在战斗中很狡猾，而且熟悉地形。他们是哥尼曾经遇到过的最老练的战士。而哥尼本人是宇宙中受过最好训练，并在极其残酷的战争中幸存下来的最优秀的战士。
哥尼再次扫视了一下沙漠，想知道是什么使他感到不安。也许是他们看见的沙蜥……但那是在山脊的那一边。
忽然，一个脑袋从聚合泡沫工作舱里冒了出来——那是制造厂的司令，一个独眼强盗。他满脸胡须，因长期食用衰微香料食品而呈蓝色的眼睛，奶白色的牙齿。
“看起来像一片盛产香料的地方，”制造厂司令说，“我派人到那里去看看好吗？”
“从山脊的那边下去，”哥尼命令说，“我让我的人着陆，你们可以跟着从那里到达香料地。我们现在来看看那些岩石。”
“是。”
“万一有危险，”哥尼说，“先救工厂，我们可以坐飞机离开。”

工厂司令向他敬了一个礼。“是。”他立刻退回到舱里。
哥尼又一次扫视着这片沙漠，他不得不考虑到这里有弗雷曼人的可能性，而他正在侵犯他们的领土。弗雷曼人既粗野又难以捉摸。这宗买卖的许多方面使他不安，但丰厚的酬金又令人难以拒绝。他感到不安，也因为不能让飞机到高空侦察。此外，无线电的停止使用也更增加了他的不安。
工厂母机调过头来，开始下降。它轻轻地向山脊脚下的沙滩滑下去，放下起落架，停在了沙面上。
工厂母机一停稳，哥尼便解开安全带，打开前舱口的泡沫圆顶，走了出去。他一走出工作舱，泡沫顶盖便砰的一声在他身后关上了。他爬到支架上，跳到紧急网外的沙地上。他的五个卫兵和他一起走出机舱，其他人从工厂母机的机翼下走出来。工厂母机离开地面，上升至低空作圆弧飞行。
巨大的工厂母机立刻倾斜，离开山脊，摇摇摆摆地朝沙漠中的那片黑色香料地飞去。
一架扑翼飞机俯冲下来，突然停下，然后一架接着一架，它们吐出了哥尼的一排人，再升到空中，盘旋着。

哥尼在滤析服里试了试他的肌肉，伸展四肢。他把过滤器罩子从脸上取下来，为了更大的需要而必须失去一些水分——如果他要发布命令的话，这可以使他的声音更有力。他开始爬上岩石堆，察看着地形——脚下的岩石和沙堆，以及飘来的衰微香料的气味。
这里是作为紧急基地的好地方，他想，在这里埋下一些供给物质也许是正确的。
他回头望了一下，看到他的人在他身后散开。优秀的战士！甚至那些还没有经过考验的新兵都是优秀的，每次都没有必要告诉他们应该怎么行动。他们身上都看不出屏蔽的闪光，也没有人是胆小鬼。如果使用了屏蔽，会使沙蜥感觉到它的磁场，而来这儿掠夺他们所发现的衰微香料。
从岩石丛中稍高一点的地方，哥尼可以看到大约半公里远的那片衰微香料生长地。他抬头看了看低空飞行的飞机，注意到它们的高度——不太高。他点了点头，转身继续向山脊爬去。
就在这时，山脊中突然喷出火焰！
十二条怒吼的火龙喷向盘旋的扑翼飞机和工厂母机的机翼。
工厂母机发出金属爆炸声，哥尼四周的岩石上站满了戴着头罩的战士。
哥尼仅有时间想到：伟大的圣母！火箭！他们竟敢使用火箭！

他面前站着一个头戴面罩的人，那人半蹲着，手持啸刀刀，准备进攻。两边的岩石上，站着另外两个人，在等着。哥尼只看见他面前的战士的头罩和眼睛。那人蹲着的姿势和攻击的准备状态告诉他，这是一个训练有素的战士。那双蓝中带蓝的眼睛属于沙漠中的弗雷曼人。
哥尼一边拔刀，一边定定地盯着那把啸刃刀。既然他们敢使用火箭，他们就可能有其他武器。这个时候尤其需要谨慎。仅通过声音，他也能判断出至少有一部分飞机被击落。还有他身后几个人正在搏斗所发出的哼哼声。
哥尼面前那个战士的眼睛随着哥尼的手移动着，看着刀，然后目光收回来又看着哥尼的眼睛。
“让刀留在刀鞘里，哥尼·哈莱克。”那人说。
哥尼犹豫着，即便有过滤器的阻挡，那声音听起来也很耳熟。
“你知道我的名字？”他说。
“你没有必要对我用刀。”那人说。他直起身，将啸刃刀插入袍子下面的刀鞘：“告诉你的人，停止无用的抵抗。”
那人把头罩抛到脑后，把过滤器拉到一边。
他看到了那人的脸，一下惊呆了。开始他以为他见到了雷多。
阿特雷兹的鬼魂，慢慢地，他才清醒过来。
“保罗，”他小声说，“你真的是保罗吗？”
“难道你不相信你自己的眼睛？”保罗问。
“他们说你已经死了。”哥尼喘着粗气，向前迈了半步。

“告诉你的人，投降吧！”保罗命令道，他朝山脊下面的沙地挥了挥手。
哥尼转过身，眼睛不情愿地离开保罗。他仅看到几堆战斗的人，似乎到处都是戴头罩的沙漠人。工厂母机静静地躺在地上，它顶上站满了弗雷曼人，天上也没有了飞机。
“停止战斗！”哥尼大声吼道。他深深吸了口气，合拢双手当做扩音器：“我是哥尼·哈莱克！听我命令，停止战斗！”
慢慢地，打斗着的人分开来，疑惑地看着他。
“这些人是朋友。”哥尼高声说道。
“朋友？”有人高喊道，“我们中有一半人被杀。”
“这是一个误会，”哥尼说，“不要再增加伤亡。”
他转过身，盯着身旁这个年轻人蓝色的弗雷曼人眼睛。
保罗嘴角边露出笑容，哥尼回想起老公爵——保罗祖父的话中带有的一种强硬口气。哥尼看到保罗强健有力，是他以前在阿特雷兹人身上没有看到过的——皮肤像皮革一样，眼睛一瞟，似乎就可以测出一个东西的重量。
“他们说你已经死了。”哥尼重复了一遍他刚才说过的话。
“让他们这样想是最好的保护措施。”保罗说。

哥尼意识到，在他抛弃了的所有希望中，最令人感到遗憾的是相信他的年轻公爵……他的朋友已经死了。他想知道，他所了解的、以一个斗士的训练方式训练出来的那个男孩身上，这时有没有什么东西留下来。
保罗向前走了一步，离哥尼更近了，发现了他眼中的悲伤。“哥尼……”
出于内心的激动，他们拥抱在一起，相互拍着背，抚摸着对方令人感到可靠的坚实的背脊。
“你这个年轻的小伙子！你这个年轻的小伙子！”哥尼不住口地说。
保罗说：“哥尼，男子汉！哥尼，男子汉！”
过了一会儿，他们分开，相互打量着。哥尼吸了口气，说：“原来，你就是那个使弗雷曼人在战术上变得如此聪明的人，我早就应该知道。他们不断使用我设计的战术。如果我知道的话……”他摇摇头：“要是你给我捎个信就好了，小伙子。无论什么也阻挡不了我，我会跟随你，并且……”
保罗的表情使他停了下来，严厉、有力地盯着他。
哥尼叹了口气。“当然，有人想知道哥尼·哈莱克为什么要追随你，还有人问为什么，他们一直在寻找答案。”
保罗点点头，瞧着他们周围的弗雷曼人——弗雷曼敢死队员脸上新奇的表情。他把目光移回到哥尼身上，发现这个以前的剑术名家得意洋洋。他把这看成是一个好兆头，他未来的道路会一帆风顺。

有哥尼在我的身边……
保罗越过弗雷曼敢死队员，顺着山脊看了一眼，打量着与哈莱克一道来的走私者。
“你的人站在哪一边，哥尼？”他问。
“他们都是走私者，”哥尼说，“哪边有利可图，他们就站在哪一边。”
“在我们的事业中，没有多少利可图。”保罗说。他注意到哥尼的右手发出细微的手指信号——他们熟悉的过去的手势，表明走私者中有可怕的、不能相信的人。
保罗努努嘴，表示他已知道了。抬头望着站在他们上面岩石上担任警卫的人，他看到那里的斯第尔格。一想到他与斯第尔格未了的事情，便感到得意不起来了。
“斯第尔格，”他说“这是哥尼·哈莱克，我经常向你谈起的那个人。他曾是我父亲的军事统帅，一位剑术名家，我的一位老朋友。在任何时候，都可以信赖他。”
“我听说过他，”斯第尔格说，“你是他的公爵。”
保罗盯着他那黝黑的面孔，对斯第尔格的话感到惊愕：他的公爵。斯第尔格的话总有一种奇怪的调子，好像他宁愿说其他也不愿说这句似的。那不像是斯第尔格——弗雷曼的领袖，一个心直口快的人。
我的公爵！哥尼想。他再次望着保罗。是的，雷多公爵死后，公爵的头衔就落到保罗头上。

在哥尼的脑海中，阿拉吉斯的弗雷曼人的战斗模式出现了新的形式。我的公爵！他心里死去的东西开始复苏过来。他只有部分意识集中在保罗的命令上：走私者被解除武装，直到他们受审的时候。
哥尼的思绪又回到命令上，他听见他的人在抗议。他摇摇头，转过身，吼道：“你们都聋了吗？他就是阿拉吉斯的合法公爵，照他的命令执行。”
走私者抱怨着，投降缴了械。
保罗走到哥尼身边，低声说：“我没有想到你落到这个地步，哥尼。”
“我应该受到责备，”哥尼说，“我敢打赌，那片香料地没有一粒沙子，是引诱我们的诱饵。”
“那个赌你赢了。”保罗说。他看着下面那些被解除武装的人，“在你的队伍中，有没有我父亲的人？”
“没有。我们都分开了，在自由贸易者中有几个，大部分人花光了他们的钱，离开了这个地方。”
“但是，你留下来了。”
“我留下来了。”
“因为拉宾在这里。”保罗说。
“我认为我只有复仇。”哥尼说。
从山脊上传来一声破锣似的叫声，哥尼抬头看见一个弗雷曼人挥动着手巾。
“沙蜥要来了。”保罗说。他走到一块岩石的尖顶上，哥尼跟在他身后。他们向西南方望去，看见一条沙蜥拱起的一堆堆沙包，灰尘滚滚，一路势如破竹，穿过沙丘向山脊奔来。
“它真大呀！”保罗说。

下面的母机发出噼啪的机器声，它在支架上转动着，如同一只巨大的昆虫，隆隆地朝岩石移过去。
“真糟糕，我们不可能保留下运输机。”保罗说。哥尼瞟了他一眼，回头看着被弗雷曼人用火箭打下来的大型运输机和扑翼飞机，以及沙漠上一处处冒烟和散落钢铁碎片的地方。他为那里损失的人员——他的人，感到痛心，说：“你父亲对那些救不了的人更关心。”
保罗瞪了他一眼，低下头。过了一会儿，他说：“他们是你的朋友，哥尼，我理解。可是对我们来说，他们是侵略者。你必须明白，他们看见了他们不该看的东西。”
“我完全清楚那一点，”哥尼说，“现在，我后悔看到了我不该看的东西。”
保罗抬起头，看到哈莱克脸上那种过去的狡狯的笑容，他下颌上那波浪形紫色伤疤十分显眼。
哥尼朝他们下面的人点点头。弗雷曼人似乎正在那里做他们该做的事情，使他感到惊讶的是，他们似乎并不在乎沙蜥的到来。
一阵打击声从那片作为诱饵的香料地的沙丘传来。沉闷的鼓槌声仿佛是通过脚听到的。哥尼看见，沙漠上，弗雷曼人分散站在沙蜥要经过的道路上。

沙蜥，像某种巨大的鲨鱼，奔了过来。它那巨大的躯体隆起。环节弯曲着，推起的沙像一座小山。一会儿，从他所站立的岩石顶上，哥尼看到了沙蜥被捉的一幕——一个手拿倒钩的人，勇敢地一跳，爬到沙蜥背上。那生物扭动着。接着，整整一队人都跃到这有鳞甲的生物上面。沙蜥的一侧发出弧形的闪光。
“这又是一件你不该看到的事。”保罗说。
“这一直是谣传，”哥尼说，“要不是亲眼所见，真令人难以相信。”他摇着头：“这是所有阿拉吉斯人都害怕的生物，你们却把它当做坐骑来使用。”
“你曾经听到我父亲讲过沙漠的力量，任何风暴、任何生物，以及任何东西都不能阻挡我们。”
我们。哥尼想，他指的是弗雷曼人，他已经把自己看成是弗雷曼人！哥尼又一次看着保罗那衰微香料染成的蓝色的眼睛。他知道自己的眼睛也有那种颜色。但是走私者还可以得到其他食物，因而眼睛的颜色表示着他们微妙的身份。他们所说的“衰微香料刷过的痕迹”，是指太土着化，暗示着不信任。
“有一次在白天，在这些高地上，我们没有骑沙蜥，”保罗说，“可是拉宾没有足够的飞机留下来，让他能够在沙漠上寻找我们的痕迹而不会再次丧失它们，”他看着哥尼，“你的飞机使我们感到震惊。”
我们……我们……

哥尼摇着头驱走那样的想法。“我们并没有使你们感到震惊，而是你们使我们感到震惊。”他说。
“洼地和村庄里的人关于拉宾讲了些什么？”保罗问。
“他们说，他们在地沟的村庄里构建了防御工事，你们伤害不了他们。他们说，他们只需要坐在防御工事里，你们会在无能为力的进攻中耗掉自己。”
“一句话，”保罗说，“他们龟缩不动。”
“而你们则可以到任何你们想去的地方。”哥尼说。
“这是你教我的战术，”保罗说，“他们失去了主动，那就意味着他们失去了战争。”
哥尼笑了，有意识地缓和气氛的笑。
“我们的敌人确实呆在我想要他们呆的地方。”保罗说。他看了看哥尼：“好了，哥尼。你会支持我打完这一仗吗？”
“支持？”哥尼看着他，“阁下，我从来都没有放弃为你效力。你是惟一的一个让我……想到你死了，我一直漂泊，做了我能做出的忏悔，等待着为值得的事业献出我生命的那一时刻——拉宾的死。”
保罗感到窘迫，沉默着。
一个女人爬上岩石朝他们走来，滤析服头罩和面罩之间的眼睛在保罗和他的同伴之间扫来扫去。她停在了保罗面前。哥尼注意到她泰然自若的样子，她站在离保罗很近的地方。
“契尼，”保罗说，“这是哥尼·哈莱克，你听到过我谈起过他。”

她看看哈莱克，又回头看看保罗。“我听说过。”
“那些人乘沙蜥到哪里去了？”保罗问。
“他们只是把它赶开，以便我们有时间把那些设备救走。”
“那么……”保罗打住话，用鼻子嗅了嗅空气。
“风来了。”契尼说。
他们头顶的山脊上，有人高声叫道：“啊，暴风——来了！”
哥尼看见弗雷曼人急速地运动着——迅速地跑来跑去，给人以匆忙的感觉。沙蜥没有引起的事由于对暴风的恐惧而发生了。巨大的工厂母机被移动到他们下面干燥的沙地上，并沿着一条出现在岩石中的路被推入岩石……岩石在它后面又被关上。如此巧妙，以至于他看不见通道。
“你们有许多这样的隐藏地吗？”哥尼问。
“我们有许许多多这样的地方。”保罗说。他看着契尼，“去找柯巴，告诉他哥尼对我讲，这些走私者中间有一些不能信任的人。”
她又看了一眼哥尼，回头望着保罗，点点头，然后转身离开，跳下岩石，就像一只羚羊。
“她是你的女人。”哥尼说。
“我第一个孩子的母亲，”保罗说，“在阿特雷兹中又有一个雷多。”
哥尼睁大双眼，只得接受这个事实。
保罗用挑剔的眼光观看着周围的运动。此时，南方的天空一片咖喱色，方向不定的阵风鞭打着他们头上的灰尘。

“封闭好你的滤析服。”保罗一边说，一边系好自己的面罩和头罩。
哥尼服从他的命令，并且感谢他给了他过滤器。
保罗说：“你不信任你队伍中的那些人，哥尼？”他的声音因隔着过滤器而含糊不清。
“有一些新招募的人员，”哥尼说，“是从外星球招来的……”他犹豫了一会儿，突然对自己的话感到惊讶，外星球的，他轻易地就说出了这个词。
“是吗？”保罗说。
“他们不像我们以前招募的一般的来寻找财富的家伙，”哥尼说，“他们很粗野强悍。”
“哈可宁的间谍？”保罗问。
“我想，阁下，他们并不向哈可宁人报告。我怀疑他们是在为帝国服务，他们表露出来自萨鲁斯·塞康达斯的迹象。”
保罗狠狠地盯了他一眼。“萨多卡？”
哥尼耸耸肩，回答道：“可能是。但是他们伪装得很好。”
保罗点点头，想：哥尼多么容易就回复到阿特雷兹家臣的样子……但是稍微有点保留……与原来不一样，阿拉吉斯也改变了他。
两个戴头罩的弗雷曼人从他们下面的乱石中走了出来，开始往上爬。他们中的一个人，肩上扛着一个大的黑色包裹。
“我手下的那些人现在在哪里？”哥尼问。
“他们被关在下面的岩石里，”保罗说，“我们在这里有一个山洞——鸟洞。暴风过后，我们将决定如何处置他们。”

山脊上面有人喊他：“摩亚迪！”
保罗朝喊他的人转过身去，看见一个弗雷曼卫兵在招呼他们，要他们进入下面的山洞里去。保罗发出信号，表示他已听见了。
哥尼用一种新的眼光打量着保罗。“你是摩亚迪？”他问，“你是沙漠的意志？”
“那是我的弗雷曼名字。”保罗说。
哥尼感到压抑，有一种不祥的预兆，转身走了开去。他的人一半躺在沙漠里死了，其余的人被俘。他并不关心那些新招募来的人，他们值得怀疑，但是其他的人中也有好人、朋友，他对他们负有责任。“我们将在暴风后决定如何处置他们。”那是保罗说的，摩亚迪说的。哥尼想起了有关摩亚迪，李桑·阿·盖布的传说：他如何剥下一位哈可宁军官的皮做鼓面，他如何率领他的敢死队——那些敢死队员唱着死亡的圣歌冲向战场。
他！就是他！
两个爬上岩顶的弗雷曼人轻快地跃到保罗面前的一个石架上，黑脸的那人说：“所有的俘虏都关押好了，摩亚迪。我们最好到山洞里去。”
“好！”
哥尼听出那人话中的语调——一半命令，一半请求。这就是那个叫斯第尔格的人，弗雷曼军团中的又一个人物。
保罗看着另一个人扛着的包裹，说：“柯巴，包裹里面是什么东西？”

斯第尔格回答说：“这是在工厂母机上找到的东西，上面有这位朋友的名字的大写字母。里面是一把九弦琴，我多次听你讲过哥尼·哈莱克弹琴的故事。”
哥尼打量着说话的人，看见从滤析服面罩里露出的黑色胡须、鹰眼钩鼻。
“你有了一个可以看成你的同伴的人，”哥尼说，“斯第尔格，谢谢你。”
斯第尔格示意他的同伴把包裹递给哥尼，说：“谢谢你的公爵阁下，他将让你加人我们的队伍。”
哥尼接过包裹，对这种讲话的语调迷惑不解，斯第尔格的话中明显地带有挑战的口气。哥尼想知道，那是否是弗雷曼人妒忌他。
哥尼·哈莱克甚至在阿拉吉斯之前就认识保罗，并且与保罗有亲密关系，这是斯第尔格永远也比不上的。
“你们两人都是我的好朋友。”保罗说。
“斯第尔格是个有声望的名字，”哥尼说，“任何一个杀哈可宁人的人都是我的朋友。”
“你愿意和我们的朋友哥尼·哈莱克认识吗？”保罗问。
斯第尔格慢慢地伸出手来，握住哥尼厚实、结满老茧的使惯剑的手。“任何了解周围世界的人都知道哥尼·哈莱克这个名字。”他说。他放开哥尼的手，转身对保罗说：“暴风来势异常凶猛。”
“马上离开地面进入山洞。”保罗说。

斯第尔格转身走下岩顶，他们跟着他穿过岩石堆，通过一条曲折的小路走到一块隐蔽的突岩下面，那里有一个小小的矮洞口。他们走进山洞，后面的人急忙把洞口的密封门关上。球形灯照亮了一间宽大的圆形洞室。洞室的一边有一块突出的岩石，一条通道从那里向里洞延伸。
哥尼走在保罗右边，保罗跳上突出的岩石，带头进入通道，其他人则向洞口对面的另一条通道走去。保罗领着哥尼经过一个前厅，进入内室。内室的墙上挂着紫葡萄色的壁毯。
“我们可以在这里躲避一下暴风，”保罗说，“其他的人会尊敬我的……”
外面警报声迭起，紧接着传来高声喊叫和武器碰撞的声音。保罗立即转身向外面跑去，他穿过前厅，跑回到外面大厅上面的中庭门口。哥尼紧跟在后面，手里拿着武器。
他们下面的洞底，一群人挤在一堆拼杀。保罗站着看了一会儿，把身穿弗雷曼长袍和斗篷的人与那些身着不同服装的人分辨开。他母亲曾训练过他，因此他能从杂乱的搏斗场面中发现出细微的线索——那是弗雷曼人在与那些身着走私者服装的人拼斗。走私者三人一组缩在一起，呈三角形在苦苦支撑着。
一位敢死队员看见摩亚迪，便提高声音呼叫：“摩亚迪！摩亚迪！”声音在洞内回响着。

另一个人也看见了保罗。一把乌黑的刀飞向保罗，保罗一侧身，啪的一声，那刀砍在了他身后的岩石上。哥尼随手拾起那把刀。
三角形队形被挤压得越来越小。
哥尼举起刀，把它送到保罗眼前，指着头发丝一样细的标志皇族的黄色纹线，是金色狮子头，刀头上有多面的眼睛。
毫无疑问是萨多卡人。
保罗走到突岩边上，看见洞室的地上躺着一些弗雷曼人和萨多卡人的血肉模糊的尸体。萨多卡人只剩下三个还活着。
“等一等，”保罗喊道，“保罗1阿特雷兹公爵命令你们停止战斗！”
格斗的人犹豫不决。
“你们萨多卡人！”保罗朝剩下来的那几个人大声吼道，“谁叫你们来威胁一位有统治权的公爵？”他的人迅速从四周压向那几个萨多卡人。
“我说，等一等！”三角形队伍中的一个高声说道，“谁说我们是萨多卡人？”
保罗从哥尼手上拿过那把刀，举过头顶说：“这把刀说你们是萨多卡人。”
“那么，又是谁说你是一位有统治权的公爵？”那人又问。
保罗向他周围的敢死队员一指，说：“这些人说我是一位有统治权的公爵。你们的皇上把阿拉吉斯赐与阿特雷兹家族，我就是阿特雷兹家的长子。”
萨多卡人默默地站着，踌躇不安。

保罗打量着那人——高大的身材，平板似的脸上毫无表情，左边脸颊上横着一道苍白的伤疤。此时，他露出一脸的愤怒和迷惑不解，但始终显露出一股傲气。没有那股傲气，他就是一个没穿衣服的萨多卡人——有了这股傲气，即使赤身裸体，他也可能看起来像穿着衣服。
保罗瞟了一眼一位中尉敢死队员，说：“柯巴，他们如何弄到武器的？”
“他们把武器藏在他们滤析服的秘密口袋里。”中尉说。
保罗扫了一眼地上的死者和伤者，再次注视着那个中尉。中尉低着头，保罗想：没有必要责骂他。
保罗突然想起一件事，问道：“契尼在哪里？”他屏住呼吸，等待着回答。
“斯第尔格要她去了那边，”中尉朝另外一条通道望了望，看了一眼死者和伤者，“我应该为这个过错负责，摩亚迪。”
“这些萨多卡人有多少，哥尼？”保罗问。
“十个。”
保罗敏捷地跳下突岩，大步走到那个萨多卡人附近，站在他容易发出攻击的范围内。
气氛骤然紧张起来，弗雷曼人不希望保罗冒险。
保罗头也不回地问那个中尉：“我们的伤亡情况怎样？”
“四人受伤，两人死亡，摩亚迪。”
保罗看到了萨多卡人后面的动静，斯第尔格和契尼站在那另外一条通道里。他又注视着萨多卡人，盯着说话的那个人的眼睛，问：“你叫什么名字？”

那人僵直地站着，左顾右盼。
“不要打什么鬼主意，”保罗说，“我知道，你们受命来追杀摩亚迪。我敢打赌，你们并不是到这沙漠深处来寻找衰微香料的人。”
他身后的哥尼叹息了一声，这使保罗露出了一丝微笑。
血液涌上了萨多卡人的脸。
“在你们面前，你们看到的不仅仅是摩亚迪，”保罗说，“你们死了七人，而我们只死了两人，三比一。这与萨多卡人比较起来太好了，不是吗？”
那个萨多卡人站了起来，敢死队员们马上压上前，他又立即蹲下去。
“我在问你的名字，”他命令说，声音中含有一种威严，“告诉我你的名字。”
“阿拉姆·夏姆上尉，皇上的萨多卡。”那个萨多卡人情不自禁地回答道。他喘着气，头耷拉着，迷惑地看着保罗。他那把这洞穴看做野蛮地方的态度不见了。
“好！阿拉姆·夏姆上尉，哈可宁人将付出沉重的代价才会了解到你现在所知道的事情。皇上——不管他是否是背信弃义，在他了解到一个阿特雷兹人还活着时，会怎样想呢？”
上尉左右看了看留在他身边的两人，保罗差不多看得出那人在想什么。萨多卡人不会投降，但皇上不会看不到这种威胁。
保罗仍然用同样威严的声音说：“投降吧，上尉！”

上尉左边的那人突然向保罗扑来，可是，上尉一刀刺入他的胸膛，攻击者软软地倒在了地上，手里仍然紧握着刀。
上尉面对着他那惟一剩下来的同伴说：“我知道对皇上最好的服务是什么，你明白吗？”
剩下的那一个萨多卡人双肩松弛下来。
上尉转身对保罗说：“我已经为你杀了一个朋友，让我们永远记住它。”
“你是我的俘虏，你必须向我投降，你的生死对我来说并不重要。”保罗示意卫兵把这两个萨多卡人带走，并发出信号让那个中尉仔细搜查俘虏的身体。
卫兵把俘虏带走。
保罗向那个中尉俯身过去。
“我使你失望，摩亚迪。”
“这是我的过错，柯巴，”保罗说，“我应该提醒你搜查什么地方。以后在搜查萨多卡人身体时，要记住这一点：每一个萨多卡人都有一两个假脚指甲，与他们身上隐藏的某个其他武器相连，可以进行有效地发射，致人死命。他们有不止一颗的假牙，他们的头发里也可能暗藏着绞杀圈——隐藏得十分巧妙，你几乎不会发现它。但是它却有足够的威力，可勒死一个人并把他的头割下来。对付他们必须仔细，既要通过光的反射，也要使用硬光线——剃掉他们身上的每一根毛，确信没有什么危险的东西留下来。”
他抬头看着哥尼。哥尼离他更近了，听着他讲话。

“那样说来，我们最好杀掉他们。”中尉说。
保罗摇摇头，仍然看着哥尼，说：“不。我打算让他们逃跑。”
哥尼眼瞪得大大的，望着他。“阁下……”他呼吸急促地说。
“什么？”
“中尉说得对，立即杀死这些俘虏，销毁所有的证据。你已使帝国的萨多卡人受辱，皇上知道了会感到不安，直到在温火上把你烤干。”
“皇上不可能有那样大的力量战胜我。”保罗说。他说得缓慢，语气冷漠。在他面对萨多卡人时，他内心已发生了变化。在他的意识中已产生出一系列的决策。“哥尼，拉宾周围有许多吉尔德人吗？”
哥尼挺直身子，眼睛眯成一条缝。“你的问题并没有……”
“有没有？”保罗怒吼道。
“阿尔吉斯到处都有吉尔德的代理人，他们购买衰微香料，好像它是宇宙中最珍贵的东西。你认为我们还有什么理由要冒险深入到……”
“衰微香料是宇宙中最珍贵的东西，”保罗说，“那仅是对他们而言。”
他看见斯第尔格和契尼正向他走来。“我们已经控制了它，哥尼。”
“哈可宁人控制着它。”哥尼反驳说。
“能摧毁某个东西的人，才真正控制了它。”保罗说。他挥了挥手，不让哥尼再说下去。他朝斯第尔格点点头，让斯第尔格在他身前停下，契尼站在他身旁。

保罗左手拿着萨多卡人的那把刀，然后把它交给斯第尔格。他说：“你为部落的利益而活着，你能用这把刀把我生命的血液放掉吗？”
“为了部落的利益！”斯第尔格坚定地说。
“那么就用那把刀吧，”保罗说，“如果我向你挑战，我将站在这里，不带任何武器，让你将我杀死。”
“你在向我挑战？”斯第尔格倒吸了一口气。
契尼说：“友索。”她看了哥尼一眼，然后看着保罗。
斯第尔格还在掂量着保罗的话，保罗继续说：“斯第尔格，你是一个斗士。但是萨多卡人在这里行凶时，你却不在战斗的前面，你首先想到的是保护契尼。”
“她是我的侄女。如果我对你的敢死队员对付这些猪猡的能力有怀疑的话……”
“为什么你首先想到的是契尼？”保罗问。
“不是！”
“啊？”
“我首先想到的是你。”斯第尔格承认说。
“你认为你能举起手来与我决斗？”保罗问。斯第尔格开始发抖，他小声说：“这是惯例。”
“杀死在沙漠中发现的外来者，夺走他们来自夏修露德作为礼物的水，这才是惯例。可是在一天晚上你却允许这样的人活着，那就是我母亲和我。”
斯第尔格仍然沉默着，浑身颤抖，凝视着保罗。保罗接着说：“惯例已被改变，斯第尔格，是你自己改变了它。”

斯第尔格低着头，看着他手里拿着的刀和刀上发出黄色光芒的徽记。
“我是阿拉凯恩的公爵，契尼和我在一起，难道你认为我还有时间去关心我对泰布营地的统治吗？”保罗问，“难道你会关心每一个家庭的内部问题吗？”
斯第尔格继续看着手里的刀。
“你认为我会砍掉我的右臂吗？”保罗问。
斯第尔格慢慢地抬起头来，望着保罗。
“你！你以为我愿意使我或整个部落失去你的聪明才智和力量吗？”保罗继续说。
斯第尔格低声说：“我部落中的那个年轻人，我熟知他的名字，在决斗场上我能杀死这个年轻人，这是夏修露德的意愿。李桑·阿·盖布，我却不能伤害他。在你把刀交给我的时候，你就明白这一点。”
“我知道。”保罗表示赞同。
斯第尔格摊开手，刀砰的一声掉到石头地上。“惯例改变了。”
他说。
“契尼，”保罗说，“到我母亲那里去，叫她到这里来，她的法律顾问可以在……找到。”
“可是，你说过要去南方。”她抗议说。
“我错了。哈可宁人不在那里，战争也不在那里。”
她深深地吸了一口气，接受了这一命令，就像一个沙漠女人在有关生死的生活中接受所有的命令一样。

“你给我母亲捎个口信，只让她一人知道。告诉她斯第尔格已承认我是阿拉吉斯的公爵，但是必须找到一种能让年轻人接受而又不会发生流血的办法。”
契尼看着斯第尔格。
“照他说的去做，”斯第尔格吼道，“我们两人都知道他可以战胜我……我不能与他决斗……为了部落的利益。”
“我将与你母亲一道来这里。”
“让她一个人来，”保罗说，“斯第尔格的本质是好的，你安全，我就会更强大。你要留在营地。”
她准备抗议，但把要说的话咽了下去。
“塞哈亚。”保罗说，使用了对她极亲密的称呼。他向右转身，碰到哥尼发光的眼睛。
保罗和那个年长的弗雷曼人的交易结束了。自保罗提到他母亲以来，哥尼就好像一直处于云雾之中。
“你的母亲。”哥尼说。
“在受到攻击的那天晚上，伊达荷救了我们，”保罗说。因与契尼告别，话被岔开了：“现在我们……”
“邓肯·伊达荷怎么样了，阁下？”哥尼问。
“他死了，给我们赢得了逃跑的时间。”
那个女巫还活着！哥尼想。那个我发誓要向她复仇的女巫！很明显，保罗公爵还不知道生他的那个女人是个什么样的东西。她是把他父亲出卖给哈可宁人的恶魔。

保罗从他面前挤过去，跳上突岩。他回头看了看，那些伤者和死尸都被搬走了。他努力思索着：在保罗·摩亚迪的传说中，这里发生的事又增添了新的一章。我甚至连刀都没有拔过，但是人们会说，这一天我亲手杀死了二十个萨多卡人。
哥尼跟在斯第尔格后面，走在使他没有感觉的地上，球形灯的黄色灯光照着洞穴，这一切都因愤怒而被他忘却。那个女巫还活着，而那些被她出卖的人却成了孤寂坟墓中的白骨。我一定设法在杀死她之前让保罗了解她的真实面目。
第七章
发怒的人常常因发怒而拒绝承认他内心告诉他的事情。
——摘自伊丽兰公主的《摩亚迪语录》
洞内大厅中聚集的人群，散发着保罗杀死詹米斯的那天晚上杰西卡所体会到的情绪，人们小声的议论中隐藏着紧张和不安。属于各小帮派的人挤在一起，就像衣袍上的皱褶。
杰西卡把一个信卷塞到衣袍里面，从保罗的私室里出来，走到突岩上。从南到北的长途跋涉之后的休息，使她感到精神上得到了恢复。但她仍然不满保罗不允许他们使用缴获的扑翼飞机。
“我们还没有完全控制沙漠，”保罗曾经说过，“我们不应该依赖外界的油料，燃油和飞机必须集中起来，节省使用，为了最后有把握发动攻击的那一天做好准备。”

保罗和一群年轻人一起，站在突岩附近。惨白的灯光使这情景显得扑朔迷离，就像一幅画。但是这儿有鸟的气息，人们的低语声和拖沓的脚步声，表明这里是活生生的生命之地。
她打量着儿子，想要知道他为什么还不告诉她那惊人的消息——哥尼·哈莱克。一想到哥尼，就使她不安，使她想起过去——对保罗父亲的爱，与他一起的那些美好日子。
斯第尔格和他的那一小群人站在突岩的另一边。他站在那儿，沉默着，露出一种逼人的威严。
我们不应该失去那个人，杰西卡想，保罗的计划一定会实现。
无论发生什么事，都将是极大的不幸。
她大步走下突岩，从斯第尔格面前走过去，没有看他一眼，走到突岩下的人群中，朝保罗走去。人们给她让开一条路，默默地看着她。
她知道这种沉默意味着什么——人们没有提问，是因为对圣母的敬畏。
当她走近保罗时，年轻人从保罗四周向后退去。她突然发现自己对他们表现出的新的敬畏感到惊愕。“一切在你之下的人都垂涎你的地位。”比·吉斯特的这句格言出现在她脑中。但是，在这些人的脸上，她并没有发现任何贪婪。他们是围绕着保罗的领导地位而对宗教领袖保持着一定的距离。她又记起了另一句比·吉斯特的名言：“预言家具有因暴力而死去的原因。”
保罗看着她。

“是时候了。”她说，把信卷递给他。
保罗这一伙人中，一位最顽固分子看着那一边的斯第尔格，对保罗说：“你准备与他决斗吗，摩亚迪？现在应该是时候了。他们会认为你是一个胆小鬼，如果你……”
“谁敢称我为胆小鬼？”保罗怒喝道，他迅速抓住他腰间啸刃刀的刀把。
人们渐渐沉寂下来。
“有一些事要做。”在那人向后退的同时，保罗说。他转身离开他那一伙人，挤到突岩下，轻轻跳到上面，面对众人。
“干吧！”下面有人尖叫着说。
尖叫声后，人群中发出了喃喃的低语声。
保罗等待着，散乱的脚步声和咳嗽声逐渐消失，人们慢慢地平静下来。在洞内安静之后，保罗抬起下颌，开始讲话。他的声音传到了洞里最远的角落。
“你们已经等待得不耐烦了。”保罗说。
他又等了一会儿，让回答的吼声平静下来，逐渐消失。
真的，他们已经等待得不耐烦了，保罗想。他举起信卷，想：里面写了些什么呢？他母亲把它交给了他，说明它是从一个哈可宁的信使身上缴获的。
信中的内容并不隐讳：拉宾只有依赖于他在阿拉吉斯的给养！
他不可能得到帮助，也不可能从老男爵那里得到补给！

保罗提高声音说：“你们认为现在是我向斯第尔格挑战，改变军队领袖的时候！”人们还来不及回答，保罗又接着气愤地说：“你们认为李桑·阿·盖布那么愚蠢吗？”
山洞里一片死寂。
他在接受宗教的衣钵，杰西卡想。但是她记起了信卷，以及它包含的意义。她看出了保罗的意图：直接打动他们那不稳定的内心世界，直截了当地解决那个问题，并使所有的人心悦诚服。
“没有人会承认没有经过决斗的领袖，是吗？”保罗问。
“那是惯例。”有人大声说。
“我们的目标是什么？”保罗问，“是推翻拉宾，这个可恶的哈可宁野兽，重建我们的星球，把它建成一个水源丰富、能在幸福中抚育我们家人的地方——这难道不是我们的目的吗？”
“艰苦的任务需要艰苦的努力去完成。”有人大声说。
“难道你们愿意在战斗之前就毁掉你们的刀剑？”保罗问，“我说的是一个事实，决不是说我在夸口或是在挑战：这里没有一个人，包括斯第尔格在内，能在单打独斗中击败我。斯第尔格本人也承认这一点。他知道，你们大家也知道。”
下面人群中再次响起愤怒的喃喃低语声。

“在训练场上，你们大多数人一直和我在一起，”保罗说，“你们知道这不是我夸口，我这样说，因为这是人人都知道的事实。我不会蠢到自己都看不到这一点。我在比你们更早的时候就开始用这些方法来训练，我的老师们也比你们所见过的人更野蛮。你们想想，我在你们的男孩还在从事模拟打斗的年纪，怎样就能打败詹米斯的呢？”
他使用语言恰如其分，杰西卡想，但是，对这些人来说，这还不够。他们对声控有良好的抵制功能，还须运用逻辑推理来说服他们。
“现在，”保罗说，“我们来谈谈这个东西。”他举起信卷，去掉封皮：“这是从一个哈可宁信使身上搜到的，它的可靠性毋庸置疑。这是写给拉宾的，它告知拉宾，他请求增派新的部队的要求遭到拒绝，他的衰微香料收入远远达不到对他所摊派的份额的要求，他必须从阿拉吉斯榨取更多的衰微香料。”
斯第尔格向前走到保罗身边。
“你们中有多少人明白这是什么意思？”保罗问道。斯第尔格立即明白了。
“他们的供给被切断了。”有人大声回答。
保罗把信卷放进腰带，从脖子上取下一个编织成鞭子的藤索，从藤索上取下一个戒指，并把它高高举起。

“这是我父亲的公爵印章戒指，”他说，“我曾发誓永不戴它，直到我准备好率领我的军队横扫整个阿拉吉斯，并宣布它是我的合法领地时。”他把戒指戴在手指上，紧握着拳头。
山洞被沉寂笼罩着。
“谁是这里的统治者？”保罗问，“我！我统治着阿拉吉斯的每一寸土地！它是本公爵的封地，无论皇上说‘不’还是‘是’！皇上把它封给我父亲，我父亲又传给我。”
保罗抬起脚跟，又落下去。他打量着人们，注意到他们感到愤慨。
他们几乎要发怒了，他想。
“这里有些人，在我要求得到本该属于我的那些皇族的权利时，他们在阿拉吉斯拥有重要的地位，”保罗说，“斯第尔格就是这些人中的一个。这并不是我想收买他，也不是因为要感激他，尽管我是他救过命的许多人中的一个。而是因为他的聪明才智和强壮的力量，也是因为他用他自己的智慧而不仅仅是通过纪律来统率着这支军队。你们认为我会那样愚蠢，砍断我的右臂并让它血染这山洞的土地，而让你们像看马戏一样看着我们吗？”
保罗犀利的目光扫过人群。“谁，这里谁说我不是合法的阿拉吉斯的统治者？谁说我必须通过使这沙海中的每一个弗雷曼部落失去它的领袖的方法，来证明这一点？”
保罗身边的斯第尔格开始不安起来，他看着保罗，脸上显出疑惑。

“我愿意在我们需要的时候削弱我们自己的力量吗？”保罗问，“我是你们的统治者。我要对你们说，现在我们必须停止残杀我们自己最好的战士，而要团结起来，去杀那些我们真正的敌人——哈可宁人！”
斯第尔格突然抽出他的啸刃刀，向上举起，高呼道：“保罗·摩亚迪公爵万岁！”
震耳欲聋的吼声响彻山谷，回声此起彼伏，久久地在山洞中回响着。人们欢呼着，高声唱着：“呀，嗨呀，乔哈达！摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！呀，嗨呀，乔哈达！”
杰西卡自己翻译着：“摩亚迪的战士万岁！”她、保罗和斯第尔格，他们相互之间编织出来的故事已在群众中产生了效果，就像他们计划的那样。
人们激奋的情绪慢慢平静下来。
当完全恢复了平静时，保罗对斯第尔格说：“跪下！”
斯第尔格双膝跪在突岩上。
“把你的刀给我。”保罗说。
斯第尔格顺从地把刀递给保罗。
这不是我们计划中的，杰西卡想。
“跟着我说，斯第尔格。”保罗说。他念出援爵位仪式上的那些话，就像他父亲授予别人爵位一样。“我，斯第尔格，从我的公爵手中接过这把刀。”
“我，斯第尔格，从我的公爵手中接过这把刀。”斯第尔格重复道，从保罗手中接过那把乳白色的刀。
“我的公爵指向哪里，我的刀便砍向哪里。”保罗说。

斯第尔格缓慢而庄严地重复着保罗的话。
想起这仪式的来源，杰西卡的眼眶湿润了，摇了摇头。我知道这样做的理由，她想，我不应该让它使我不安。
“我把这把刀献给我的公爵的事业，让他的敌人灭亡，只要我们的血还在流动。”
斯第尔格再重复他的话。
“吻一吻这把刀。”保罗命令说。
斯第尔格吻了吻刀，然后以弗雷曼人的方式吻了保罗的手臂。
保罗点点头，斯第尔格把刀插入刀鞘，站了起来。
人群中发出一声敬畏的叹息，杰西卡听见：“预言——一个比·吉斯特将指出道路，一位圣母将看到这条道路。”声音越来越低，“她通过她的儿子向我们指出了它。”
“斯第尔格率领这个部落，”保罗说，“决不容许对此产生怀疑。他代替我发布命令，他要你们做的，就如同我要你们做的一样。”
聪明，杰西卡想，部落的司令不应该在那些服从他命令的人面前丢脸。
保罗降低声音说：“斯第尔格，我想在今晚派出沙行人，并放出塞拉哥，发出信息，我要召开一次各部落领袖会议。把他们派出去后，你便带着卡特、柯巴、奥塞姆和由你挑选的两名军官，到我的房间里来。我们一起制定一个作战计划，我们要在各部落领袖到达之前打一胜仗，好让他们瞧瞧。”

保罗点头示意他母亲和他一起，率先离开突岩，穿过人群，走入中心通道。那里有为他们准备好的起居室。当保罗走过人群时，无数只手伸过来与他握手，人们为他欢呼。
“斯第尔格指向哪里，我的刀就砍向哪里，保罗·摩亚迪！快让我们打一仗，摩亚迪！让我们用哈可宁人的血来浇灌我们的土地！”
杰西卡看到了人们的激情，意识到这些人正处于战斗的兴奋之中。他们不能再等待了。我们正使他们的战斗激情达到顶峰，她想。
在内室里，保罗要他母亲坐下来，说：“在这里等着。”然后他穿过挂帘进入另一条支道。
保罗走后，内室显得很静。在挂帘里面如此之静，以至于营地鼓风机微弱的飒飒声也能听得到。
他要把哥尼·哈莱克带到这里来，她想。她心中对他充满奇怪交错的感情，这使她感到惊讶。在来阿拉吉斯之前，哥尼和他的音乐一直是卡拉丹许多愉快时刻的一部分。她觉得卡拉丹发生的事好像是降临在某个其他人身上。自那以来的近三年中，她也变成了另外一个人。她不得不面对哥尼，被迫对这些变化做出重新估价。
保罗从詹米斯那里继承过来的银锇合金咖啡用具放在她右边的矮桌上。她看着它，想到许多只手抚摸过那金属物品。一个月内，契尼就是用它来服侍保罗的。

除了侍候他喝咖啡外，这个沙漠女人还为一个公爵做了些什么呢？她问自己，她不会给他带来权力和家庭。保罗只有一种选择——把自己与某个大家族联系在一起，也许与皇族联在一起。毕竟有许多公主可以与保罗结婚，她们中的任何一个都受过比·吉斯特的训练。
杰西卡想象着自己离开阿拉吉斯严酷的环境，为了她作为一个皇室成员的母亲所能知道的生存权利和安全。她看着覆盖洞室岩石的厚厚挂帘，想起她是怎样到达这里的——乘坐在放在一条驯养的沙蜥背上的轿子里，高高的行李架上，堆满了未来战斗的必需品。
只要契尼活着，保罗将看不到他的职责，杰西卡想，她已经给他生了一个儿子，那就足够了。
她突然想见她的孙儿，他在许多方面太像他的祖父——雷多。
杰西卡用手捧着双颊，开始有规律地呼吸来稳定她的情绪，清醒头脑。然后向前弯腰做祈祷式练习，让身体为适应大脑的需要而做准备。
保罗选择这个鸟巢作为他的指挥部是无可指责的。这是一个理想的地方，位于它北边的温德关口面对着岩壁围绕的洼地和护卫森严的村庄。那是一个重要的地方，是技工和机械师的家，也是整个哈可宁人防御区的维修中心。
挂帘外传出一声咳嗽的声音，杰西卡直起身体，深深吸了口气，慢慢地平静下来。
“进来。”她说。

帷幔分开，哥尼·哈莱克冲进室内。她仅有时间瞥了一眼他那带着苦相的脸，他就跑到她身后，用他那强壮的手臂扼住她的脖子，把她提了起来。
“哥尼，你这个傻瓜，你要干什么？”她问道。
她感觉到刀尖抵在背上，一阵寒冷的感觉传到她身上。霎时间，她明白了哥尼想杀死她。为什么？她想不出理由，因为他不是那种会变成叛徒的人，但是她确信他的意图。明白了这一点，她大脑内猛烈翻腾着。这决不是一个能轻易打败的人，而是一个对声控有警惕性的杀手，很有战斗策略的杀手，也是一个她亲自用深奥的暗示法帮助训练过的工具。
“你以为你已经逃脱了罪责，是不是？你这个女巫婆！”哥尼嚎叫道。
她还来不及思考这个问题，也来不及回答，保罗掀起门帘，走了进来。
“他来了，母……”保罗突然打住话，被这紧张的场面惊呆了。
“站在原地不要动，阁下。”哥尼说。
“什么……”保罗摇着头。
杰西卡想说什么，但感到那只强壮的手臂紧紧压住她的喉咙。
“只有在我允许的情况下，你才可以讲话，女巫婆，”哥尼说。

“我只想要你说一件事让你儿子听听。只要你有一丝反抗的迹象，我就把这刀刺入你的心脏。你的声音要保持单声，不许收缩或移动你的肌肉。你必须极其小心你的行动，才能为你自己挣得几秒钟生存的时间。我向你保证，这就是你现在能得到的所有的东西。”
保罗向前迈了一步。“哥尼，这是……”
“停在原地！”哥尼喝道，“再向前走一步，她就是一个死人。”
保罗的手滑向他的刀柄，十分平静地说：“你最好亲自解释一下，哥尼。”
“我曾发过誓，要亲自杀死出卖你父亲的叛徒，”哥尼说，“你以为我能忘记那个把我从哈可宁奴隶地狱中救出来，给我自由、生命和荣誉的人？……他也给了我友谊，我把他看成超过其他的一切的人。我刀下就是那个叛徒，没有人能阻止我……”
“你不能再犯错误，哥尼！”保罗说。
杰西卡想：原来是这么一回事，真可笑！

“我错了？”哥尼问，“那么，让我们听一听这个女巫怎么说。要她记住，我是采用贿赂、打探和欺骗的手段才证实了这个指控的。我甚至还对一个哈可宁的卫队长使用了致幻剂，才弄清一部分真相的。”杰西卡感到扼住她喉头的手臂微微松了一点。在她开口前，保罗说：“叛徒是越。我曾经告诉过你，哥尼。证据很充分，不可辩驳，我并不关心你的怀疑是怎样来的——因为它没有根据。但是，如果你伤害了我的母亲……”保罗举起啸刃刀，放在胸前：“……我将要你的血。”
“越是一个受控的人，他适合担任皇族家庭医生，”哥尼怒喝道，“他不可能当叛徒。”
“我知道有一种方法可以解除那种控制。”保罗说。
“证据！”哥尼坚持说。
“证据不在这里，”保罗说，“证据在泰布营地，远在南方。但是如果……”
“这是阴谋。”哥尼吼道，他的手臂在杰西卡的脖子上紧了紧。
“不是阴谋，哥尼。”保罗说。他的声音十分悲痛，那声音撕扯着杰西卡的心。
“我看了从哈可宁间谍身上搜出的信件，”哥尼说，“那封信直接针对……”
“我也看过那封信，”保罗说，“我父亲那天晚上让我看了那封信，并向我解释了它为什么是哈可宁人的阴谋。它的目的在于让他去怀疑他所爱的女人。”
“啊，”哥尼说，“你没有……”

“住嘴！”保罗说。他的话单调沉着，比杰西卡曾经听到过的任何声音更具命令性。
他的控制能力越来越强，她想。
哥尼扼住她脖子的手臂在发抖，抵住她背脊的刀尖也不断抖动着。
“你还没有做的，”保罗说，“是听我母亲那天晚上为她失去的公爵哭泣的声音，你也没有看见她说到要杀死哈可宁人时，眼睛中喷出的火焰。”
原来他也听见了，她想，她的双眼被泪水遮住了。
“你没有做到的，”保罗继续说，“是记住你在哈可宁奴隶地狱中所得到的教训。你说你为我父亲的友谊而感到骄傲！难道你不了解哈可宁人和阿特雷兹人之间的区别，并使你能通过哈可宁人留下的臭气而嗅出他们的阴谋？难道你不了解阿特雷兹人的忠诚是通过爱而获得，而哈可宁人的金钱买来的却是恨？难道你看不清这种背叛的实质？”
“但是越？”哥尼喃喃地说。
“我们所拥有的证据是越亲自写给我们的信。他在信中承认了他的不忠，”保罗说，“我用我对你的爱发誓，就是我让你死在这块土地上之后，我仍将保持着我对你的爱。”
听见她儿子的话，杰西卡为他的意志，以及洞察一切的聪明才智感到惊讶。

“我父亲生性喜欢交朋友，”保罗说，“但是他很少错误地把他的爱给予人。他的错误在于他错误地理解了恨，他认为任何一个仇恨哈可宁的人都不会背叛他。”他看了他母亲一眼，“她清楚地知道这一点，我已经给她看了我父亲的信，他从来不怀疑她。”
杰西卡感到快要失去控制，紧咬着下唇。她看到保罗的执拗，意识到这些话使他付出的代价。她想朝他跑过去，把他的头抱在胸前，她以前从来没有这样做过。但是扼住她喉头的手臂已停止了颤抖，刀尖也一动不动地紧紧抵在她背上。
“一个孩子一生中最可怕的时刻，”保罗说，“是发现他父亲和母亲共同享受他从未尝过的爱的时候。这是一种损失，也是对这样的事实的觉醒，即世界本身就是这里和那里，我们则单独存在于这个世界之中。时间本身就是真理，你不可能回避它。我听到了我父亲谈论我母亲的话，她决不是叛徒，哥尼。”
杰西卡这时才发出了自己的声音，说：“哥尼，放开我。”话中没有一点命令的口气，也没有对他的弱点玩弄的意思，然而哥尼的手臂松开了。她跑过去，站在保罗面前，但没有拥抱他。

“保罗，”她说，“宇宙中也有其他的醒悟。我突然明白我是在利用你，指使你，操纵你，将你置于我选择的位置上——我不得不选择这样的道路——如果那是一种借口，那也是由于我所受到的训练。”她喉咙哽住了，歇了一会儿，抬头看着她儿子的眼睛。“保罗，我要你为我做一件事：选择幸福的道路。你那位沙漠女人，你如果愿意，就和她结婚。选择你自己要走的路，我……”
她停下来，听见身后传来喃喃的低语声。
哥尼！
她看见保罗盯着她的身后，便转过身去。
哥尼站在原地，刀已插人刀鞘之中。他撕开胸前的衣袍，露出里面次等的灰色滤析服，走私者在管制区买来的那种。
“将你的刀刺入我的胸膛，”哥尼说，“我说，杀了我吧，我愿受惩罚。我已经玷污了我的名声，我对不起我的公爵。最好……”
“住口！”保罗命令道。
哥尼看着他。
“扣上你的衣袍，不要表现得像个傻瓜，”保罗说，“这一天来，我已经够傻的了。”
“我说，杀了我吧！”哥尼愤愤地说。
“你应该了解我，”保罗说，“你认为我是一个白痴吗？会用这种方法对待我所需要的人吗？”
哥尼看着杰西卡，用可怜、乞求，完全不像他的语气说：“那么你，夫人，请……杀了我。”

杰西卡走到他的面前，把手放在他的肩上。“哥尼，为什么坚持要阿特雷兹人杀死那些他们喜爱的人呢？”她轻轻地拉拢他敞开的衣袍，把它扣好。
哥尼结结巴巴地说：“但是……我……”
“你认为你是在为雷多复仇，”她说，“因为这样，我尊敬你。”
“夫人！”哥尼说。他低下头，让它垂到胸前，紧闭着双眼，强忍住不让泪水流出来。
“让我们把这看做是朋友之间的误会。”她说。保罗听出她话中流露出的安慰。“一切都过去了，我们会感到高兴，我们之间不会再有那样的误解。”
哥尼睁开满含泪水的明亮的眼睛看着她。
“我认识的那个哥尼·哈莱克是一个精通剑术和九弦琴的人，”杰西卡说，“他是我最尊敬的琴师。难道那个哥尼·哈莱克不记得他为我演奏时，我是多么快乐吗？你还带着九弦琴吗，哥尼？”
“我换了把新的，”哥尼说，“是从丘苏克带来的，一件音色美妙的乐器。它演奏起来就像是真的维罗塔乐器，尽管上面没有他的签名。我自己认为它是维罗塔的学生制造的。他的这个学生……”他突然停下来：“我能对你说什么呢，夫人？我们在这里瞎聊……”

“不是瞎聊。哥尼。”保罗说。他走了过去，站在他母亲身旁，面对着哥尼。“这不是空谈，而是一件给朋友之间带来欢乐的事情。如果你现在为她演奏的话，我会十分感激你。战斗计划可以等一会儿再谈，明天以前我们不打算进行战斗。”
“我……我去把九弦琴拿来，”哥尼说，“它放在过道里。”他从他们身边绕过去，穿过门帘走出内室。
保罗把手放在他母亲的臂上，发现她在发抖。
“一切都过去了，母亲。”他说。
她没有调头，仅用眼角的余光向上看着他。“一切都过去了？”
“当然，哥尼……”
“哥尼？哦……是的。”她低下目光。
门帘沙沙地响，哥尼带着九弦琴回来了。他开始调音，回避着他们的目光。墙上的挂毯使回音减少，乐器发出细小而柔和悦耳的声音。
保罗把她扶到一个卧榻旁，让她坐在那里，背靠在墙上厚厚的挂毯上。他突然感到震惊，他看到她的脸上开始出现沙漠中的那种干燥的皱纹，覆盖眼睛的蓝色在眼角周围展开。对他来说，她显得多么苍老啊！
她累了，他想，我必须找到一个减轻她疲劳的方法。
哥尼拨了一下琴弦。
保罗看着他，对他说：“我……有一些需要我去处理的事情。你在这里等着我。”

哥尼点点头，此时，他的思想似乎处于遥远的地方，好像这一时刻的他是停留在卡拉丹那广阔的天空之下，出现在地平线上翻滚的乌云，预示着大风雨的来临。
保罗勉强转身离开房间，穿过遮盖着另一条支道的厚重挂毯，进入那条支道。隔着厚厚的挂毯，他听见哥尼演奏的琴声。他在室外站了一会儿，听着那无声的音乐。
果树园，葡萄园，丰满妖艳的美女，我享受着这无尽的快乐。
为什么要谈论战争？
为什么我感到那样悲哀？
高山变成了灰尘。
天空继续敞开，散播着它的财富，我的双手只需收集起它的财富。
我为什么要想到出击？
我为什么感到我的岁月，逐渐消失在欢乐的痛苦之中？
我的手臂，带着坦诚的喜悦，召唤着伊甸园中狂喜的希望。
我为什么要记住这些伤痕？
我为什么与恐惧同眠，梦想到过去的罪恶……
一位身穿长袍的敢死队员从前面通道的拐角处走出来，朝保罗走来。他的头罩抛在脑后，滤析服松松地挂在身上，说明他刚从外面的沙漠中归来。
保罗示意他停在那里，自己便离开门帘处，沿着通道走到那个敢死队员身边。
那人双手抱在胸前，以弗雷曼人在典礼仪式上向圣母或塞亚迪娜行礼的方式，向保罗弯腰敬礼。他说：“摩亚迪，各部落领袖正动身前来这里。”
“这么快？”

“是斯第尔格早些时候派人去送的信，他认为……”他耸了耸肩。
“我知道了，”保罗回头望了一下微弱的九弦琴声发出的地方，回想着那首他母亲喜爱的旧歌——快乐曲调和悲哀歌词奇怪地结合在一起。“斯第尔格不久便会与其他领袖们一起到来，然后你带他们到我母亲等他们的地方去。”
“我会在这里等他们，摩亚迪。”那个敢死队员说。
“可以，你就在这里等吧。”
保罗从那人面前走过，走向洞穴深处，朝每个洞穴都有的储水洼地走去。那里有一条小沙蜥，只有九米长，还没有发育成熟，它由四周的水沟包围着。制造者在变成小小的带菌者后，因其有毒，所以不能让它接触到水。淹死制造者是弗雷曼人的秘密，因为这样可以产生出把他们联合在一起的物质——生命之水，而水中所含的毒素只能由圣母来改变。
保罗在面对他母亲所处的危险的紧急关头，就已做出了决定。
他看到过的未来的线索中没有来自哥尼·哈莱克的危险。未来——灰云密雾般的未来，让人感到整个宇宙就像一个幻影世界，围绕着他那沸腾的联系波不断向前流动。
我必须见到它，他想。
他的身体已慢慢地具有了对衰微香料的耐药力，预知幻象也变得越来越少……越来越朦胧。对他来说，解决的办法似乎也变得十分明显。

我一定要淹死那条制造者。人们将会知道我是否是科维扎基·哈得那奇。我也能够经受住圣母所经受的考验。
第八章
在沙漠战争的第三个年头，保罗·摩亚迪单独躺在巢穴的一间内室中，那画有弗雷曼神话图案的壁挂下面。他躺在那里就像一个死人，被生命之水的启示所迷住。给予生命的毒物改变了他，使他不再受到时间的限制。因此，李桑·阿·盖布既可以死也可以生的预言被证明是真的。
——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯寓言集》
契尼在黎明前的黑暗中走出了哈巴亚洼地，听见把她从南方带到这里来的那架扑翼飞机发出呼呼的声音飞走了，飞往沙漠中的一个隐蔽地。她四周的护卫队员与她保持着一定的距离，呈扇形在山脊的岩石中散开，搜索着前进，警惕着可能出现的危险。同时，他们这样做也是为了给予摩亚迪的女人——他第一个孩子的母亲，她所要求的一刻时间的宁静。
他为什么召我来？她问自己，他曾经告诉我，要我与小雷多和阿丽娅一起留在南方。
她撩起长袍，轻快地跃起，越过一道岩石屏障，走上上山的小道。这些小道只有经过沙漠训练的人才能在黑暗中认出来。脚下的卵石滑动，她轻快地走在上面，一点也没有考虑那种需要的快捷。

上山令人感到兴奋，缓解了由于护卫队远远散布在她周围而纷扰着她的恐惧。事实上，她是被一架扑翼飞机接到这里来的。随着与保罗·摩亚迪——她的友索重聚的时刻的临近，她的心剧烈地跳动着。他的名字也许是整个星球上战斗的呼声：“摩亚迪！摩亚迪！摩亚迪！”但是，她认识的是一个具有不同名字的不同的人，她儿子的父亲，她温柔的爱人。
一个高大的人影朦朦胧胧地出现在她上面的岩石中，示意要她加快速度。她立即加快步伐，快速前奔。黎明鸟鸣叫着飞上天空，朦胧的曙光出现在东方的地平线上。
上面的那个人不是她自己的护卫队员奥塞姆吗？她问自己，打量着那熟悉的身影和动作方式。她走到他的面前，在朦胧的光线中辨认出敢死队中尉那宽阔、雄壮的身影。他的头罩打开着，嘴上的过滤器松松地拴着，就像一个人有时想冒险尝试沙漠的感觉那样。
“快一些，”他轻声说，带着她沿着秘密裂缝进入隐蔽着的山洞，“天不久就要亮了，”他一边为她打开密封门一边小声说，“哈可宁人一直在这一带巡逻，我们现在还不敢冒被他们发现的危险。”
他们经过狭窄的通道入口，进入巢穴，球形灯亮了起来。奥塞姆从她面前挤过去，说：“现在跟我走，快。”

他们快速沿着通道走着，经过另一条通道，穿过挂帘，走进曾经是塞亚迪娜白天休息之地的凹形房间。现在，房间的地上铺着厚厚的地毯，岩壁上挂着绣着鹰的红色图案的毛织挂毯；一边的矮桌上堆满了文件，散发出衰微香料芬芳的香味。
圣母独自一人面对着门坐着，她抬着头沉思，外行人一看了就会发抖。
奥塞姆双手合十，说：“圣母，我已把契尼带到。”他弯着腰退了出去。
杰西卡想：“我怎样给契尼讲呢？”
“我的孙儿怎么样？”杰西卡问。
啊，符合礼仪的问候，契尼想。她又感到了害怕。摩亚迪在哪里？他为什么不在这里欢迎我呢？
“他健康幸福，我的母亲，”契尼说，“我把他和阿丽娅留给哈拉照看。”
我的母亲，杰西卡想，是的，在正式的问候中，她有权那样称呼我。她给我生了个孙子。
“我听说，柯鲁亚营地送了块毛料作为礼物。”杰西卡说。
“一块漂亮的毛料。”契尼说。
“阿丽娅有信让你带来吗？”
“没有。但是，由于人们已开始接受她那奇迹般的情况，营地里的一切都在顺利地进行。”
她为什么要花这样长的时间来问这些事呢？契尼问自己，一定有紧急事情，否则，他们不会派飞机来接我。现在，我们的问候仪式该结束了吧。
“我要让人用新料子给小雷多剪裁一些衣服。”杰西卡说。

“你想怎样做就怎样做，母亲。”契尼说。她低下头，问：“有战斗的消息吗？”她尽力保持着脸上不带有任何表情，那样杰西卡就不会看出任何痕迹——这是一个有关保罗的问题。
“新的胜利，”杰西卡说，“拉宾已慎重提出了休战。他的信使已回去了，并失去了他的水。拉宾还减轻了一些洼地里的人民的负担，但是他做得太迟了。人们知道，他是出于对我们的害怕才那样做的。”
“事情就像保罗说过的那样发展。”契尼说。她盯着杰西卡，竭力想使自己不再对自己感到害怕。我已经提到了他的名字，但她仍不回答我。在她那石头一样光滑的脸上，很难看出任何感情的流露……她太僵硬，她为什么要如此沉默？我的友索出了什么事？
“我希望我们此刻是在南方，”杰西卡说，“那些绿洲在我们离开时是多么美丽啊！难道你不希望有一天整个家园也一样开满鲜花吗？”
“家园确实很美，”契尼说，“但也有悲伤。”
“悲伤是胜利的代价。”
她是否是让我要为悲伤做好思想准备？契尼想。她说：“有许许多多的女人失去了男人。人们知道了我被召来此地时，都很羡慕。”
“是我召你来的。”杰西卡说。
契尼感到心突突地跳着。她想用手捂住耳朵，害怕听到的一切，但仍然保持着平静，说：“信上的答名是摩亚迪。”

“我在他的军官们都在场的情况下签的，这是种必要的手段。”
杰西卡想：保罗的女人是个勇敢的人，在恐惧几乎压在她身上时，还仍然能够保持镇静。是的，她也许就是我们现在需要的那种人。
契尼说，声音中带着听天由命的语气：“您现在可以告诉我事实真相了。”
“我们需要你到这里来帮助我使保罗活过来。”杰西卡说。她想：好了，我说得十分清楚，活过来！我那样说，她就会知道保罗仍然活着，但存在着危险。一个词表达得多完美！
契尼愣了一会儿，很快使自己冷静下来，说：“我应该做些什么呢？”她突然想扑向杰西卡，抓住她，尖叫着：带我去见他。但是，她克制住自己，静静地等待着回答。
杰西卡说：“我怀疑哈可宁人派来的奸细混入我们的人之中，他们想毒死保罗。这似乎是惟一合理的解释。这是一种十分奇怪的毒药，我已经十分仔细地检查过他的血液，但什么也没有查出来。”
契尼向前冲了几步跪了下去。“毒药？他痛苦吗？我能……”
“他人事不省，”杰西卡说，“他生命的过程十分缓慢，只有用最先进的仪器才能探测到。我要不是发现他还活着，一想到会发生的事就会不寒而栗。对那些未经训练的人来说，他是一个死人。”

“出于好意，您有理由召我来，我理解您的意思，圣母。您认为我能做些什么您不能做的呢？”
她勇敢、可爱，十分机灵，杰西卡想，她本可以成为一个优秀的比·吉斯特。
“契尼，”杰西卡说，“你也许会认为这难以相信，但我并不确切知道召你来会有什么用处。这是本能……一种基本的直觉，因而自然地想到叫你来。”
契尼第一次看到杰西卡悲伤的样子。
“我已经做了我能做的一切，所有的一切努力……远远超过了人们说的一切，可是都没有用。”
“那个家伙，哈莱克，”契尼问，“会不会是叛徒？”
“不会是哥尼。”
这简单的几个字表达了整句话的意思。契尼看到了搜寻，试验……过去失败的记忆明显地一一被否定。
契尼身体后仰靠在双脚上，然后站了起来，抖掉沾在长袍上的沙尘，说：“带我去见他。”
杰西卡站起身来，转身穿过左边的一道挂帘。
契尼跟着，进入一个过去用做贮藏室的房间。岩壁上挂着厚厚的壁毯，保罗躺在房间那头靠墙壁地上铺的垫褥上。他的上方吊着一盏球形灯，灯光照在他的脸上。一件黑色长袍齐胸盖在他的身上，双臂露在外面，搁在身体两侧。他好像没穿衣服，露出的皮肤看起来像蜡一样，全身僵硬，一动不动地躺在那里。

契尼控制住想冲上去扑到保罗身上去的念头。相反，她想起了她的儿子——雷多。
这时，她意识到杰西卡也曾经面对过这一时刻——她男人受到死亡的威胁，迫使她自己去考虑要做些什么，才能拯救她年轻儿子的生命。这一意识与那老女人突然联系在一起。契尼伸出手去，紧紧握住杰西卡的手。在这紧紧的一握中，显示出无比的痛苦和理解。
“他活着，我担保他还活着。但是，他生命的脉搏十分微弱，很难检测到。领袖中有一部人在小声议论，说是母亲而不是圣母说他还活着；他们还说，我的儿子真的死了，而我却不愿把他的水贡献给部落。”
“他像这样有多长时间了？”契尼问。她从杰西卡手中抽回手，向房间里面走去。
“三个星期。为了让他清醒过来，我已花了差不多一个星期的时间。领袖们一直在开会，争论着……还进行调查，后来我派人把你叫来了。敢死队还是服从我的命令，否则，我也不能拖这样长的时间……”杰西卡用舌头舔湿了双唇，看着契尼向保罗走过去。契尼俯身站在他身体旁边，往下注视着满脸胡须的年轻人。看着他那浓浓的眉毛，坚挺的鼻梁，紧闭着的深陷的眼睛——在肃穆的恬静中，脸上一片平静。
“他如何摄取食物？”
“他机体需要很少，不需要食物。”杰西卡说。
“有多少人知道这件事？”

“只有他最亲近的顾问、几位部落领导人、弗雷曼敢死队员，当然还有下毒的人。”
“没有下毒的人的线索吗？”
“还需要进一步调查。”杰西卡说。
“弗雷曼敢死队员们，他们怎么说？”
“他们确信保罗处于昏睡状态，在最后的战斗之前凝聚他的神力。这是我散布的教化思想。”
契尼跪在垫褥边上，弯腰凑近保罗的脸，立即察觉到他脸周围的空气有着一股奇异的味道……这只能是衰微香料的气味，无处不在的衰微香料的气味。在弗雷曼人的生活中，这种气味渗透一切，然而……
“您与我们不一样，我们生来就熟悉衰微香料，”契尼说，“您探测过没有，可能是他身体对饮食中过多的衰微香料产生的抵抗？”
“过敏反应全是阴性。”杰西卡说。
她闭上眼睛，好像感到疲惫，要把这情景淡忘掉。我有多长的时间没有睡过觉？她问自己，时间太长了。
“您在改变生命之水的时候，”契尼说，“您是通过内部意识在体内进行的。您使用过这内部意识来检测过他的血液吗？”
契尼跪坐在脚后跟上。她一边打量着保罗的脸，一边努力排除思想中的恐惧。这是她在观察圣母时所学到的方法。时间可以用来为思想服务，一个人应集中全部注意力来进行思考。
过了一会儿，契尼问：“这里有制造者吗？”

“有几条，”杰西卡疲乏地说，“这些天来，我们从未离开过它们。每一次胜利都需要它的祝福，进攻前的每一次仪式……”
“可是，只有摩亚迪一个人没有参加过这些仪式。”契尼说。
“你是怎样知道的？”杰西卡问。
“人们传说的。”
“传说太多了。”杰西卡严肃地说。
“把制造者的原水给我拿来。”契尼说。
契尼话中带着命令的口气，这使杰西卡一愣。她看到这年轻女人在高度集中地思考着，然后说：“立即办到。”她穿过那道挂帘走出去，派人去叫司水员来。
契尼跪在那里，盯着保罗。如果他设法这样做了，她想，这是一件他竭力想试一试的事情……
杰西卡跪到契尼旁边，捧着一个扁平的军用水壶，饱含毒药的气味刺激着契尼的鼻孔。她用手指在液体中蘸了一下，然后把手指伸近保罗的鼻子。
他鼻梁上的皮肤轻微地收缩了一下，鼻孔慢慢地翕动着。
杰西卡喘着气。
契尼用毒液沾湿了的手指触了一下保罗的上嘴唇。
他长长地、哽咽一声，吸了口气。
“这是什么？”杰西卡问道。
“请安静，”契尼说，“你必须马上改造一点圣水，要快一些。”
没有再提问题，因为她清楚地听出了契尼话中的意思。杰西卡端出水壶，吸了一小口水。
保罗睁开眼睛，看着契尼。

“没有必要让她改变那水。”他说，声音微弱，但平稳有力。
杰西卡口里含着液体，感到体力在恢复，几乎自动地在改变水中的毒药。她感到来自保罗的生命火花——在她意识中所存在的火花。
在那一时刻，她明白了一切。
“你喝了圣水！”她突然说。
“我只喝了一滴，”保罗说，“很少的一点点……就那么一滴。”
“你怎么能干这种蠢事？”她问道。
“他是你的儿子。”契尼说。
杰西卡睁眼瞪着她。
保罗露出甜蜜的微笑，温柔而充满理解。“听我敬爱的人说说，”他说，“听听她的话，母亲。她知道我想做什么。”
“其他人能做的事，他必须去做。”契尼说。
“当我把一滴水喝进口中时，当我感觉到它，闻到它的气味时，当我知道了它对我起的作用时，我就知道我能做你做过的事情，”
他说，“你的比·吉斯特学监讲到科维扎基·哈得那奇，但是她们不能猜测出我到过的许多地方，经过的许多事情。在那几分钟内，我……”他停顿了一下，迷惑地皱着眉头，看着契尼：“契尼，你怎么到了这里？你应该在……你为什么到这里来？”
他试图想用臂肘撑起来，被契尼轻轻地推回到垫褥上。
“躺下，我的友索。”她说。
“我感到十分虚弱，”他说，他扫视着房间，“我躺在这里好长时间了？”

“你处于昏迷状态已经三个星期了，生命火花似乎也已消失。”
杰西卡说。
“但是……我仅在一会儿前才喝了那滴水，并且……”
“对你来说是一会儿，对我来说却是担惊受怕的三个星期。”杰西卡说。
“不过是一滴水，然后我改变了它，”保罗说，“我使生命之水发生了变化。”契尼和杰西卡还来不及阻止他，他已把手放入了她们放在他旁边地上的水壶中。他把滴着毒液的手放进口里，吞噬着手掌中的液体。
“保罗！”杰西卡尖叫道。
他抓住她的手，带着死亡的狞笑面对着她。他的意识发出，汹涌地传到她身上。
他和她之间的联系，不像在山洞里她与阿丽娅，也不像她和老圣母的联系那样温和，共同分享，相互容纳……但是它是一种联系：意识上共享全部生命。他与她的这种联系使她震动，使她变得虚弱，她心中感到胆怯，她害怕他。
他大声说：“你说有一个地方你不能进入，这个圣母也不能进入的地方在哪里？指给我看。”
她摇摇头，一想到这个地方就感到害怕。
“指给我看！”他命令道。
“不！”
但她逃避不开他。由于受到他那可怕力量的威胁，她只好闭上眼睛，内视着——朝那黑暗的方向看过去。

保罗的意识穿过并绕着她运动，奔入那黑暗的地方。在她思想中的恐惧消失之前，她模模糊糊地看到了那个地方。不知什么原因，她所看到的东西使她浑身发抖——一个风吹火花闪烁的地方，那里，一圈光环在扩大缩小，一条肿大的白色条状物在光环的上下左右流动。突然吹来一阵风，一切便被黑暗驱散。
不久，她睁开眼睛，看到保罗向上盯着她。他仍然抓住她的手，但是那令人感到害怕的联系消失了。她让自己安定下来，浑身不再发抖。保罗放开她的手，好像抽掉了某个支撑物，她摇摇摆摆地站了起来，向后倒退着。要不是契尼跳过来扶住她，她就会倒在地上。
“圣母！”契尼说，“有什么不对吗？”
“疲倦，”杰西卡小声说，“太累了。”
“到这里来，”契尼说，“坐在这里。”她扶着杰西卡走到靠墙的一张沙发旁，让她坐下。
年轻强壮的手臂使杰西卡感到舒服，她紧紧抱住契尼。
“他真的看见了生命之水？”契尼问。她从杰西卡的拥抱中脱身出来。
“他看见了。”杰西卡小声说。她的思绪仍在不停地转动，不断从那种接触中涌出来，就像在海上飘流数周之后，踏上坚实的陆地。她感觉到她体内的老圣母……以及所有其他的人都醒过来，并问道：“那是什么？发生了什么事？那个地方在哪里？”

这样，所有的一切都构成一个事实：她的儿子是科维扎基·哈得那奇，一个可以同时存在于许多地方的人。他成了比·吉斯特梦中的人物，这个事实使她感到不安。
“发生了什么事？”契尼问道。
杰西卡摇了摇头。
保罗说：“在我们每一个人身上，都具有一种夺取和给予的古老力量。一个男人不难看到他自身内部的那个地方，即夺取力量居住的地方。它也不会变成除人以外的某个东西。但是，他几乎不可能看到给予力量。可是对一个女人来说，情况就恰恰相反。”
杰西卡抬起头，发现契尼听保罗讲话的同时，眼睛盯着她。
“你明白我讲话的意思吗，母亲？”保罗问。
她只能点点头。
“我们体内的这些东西十分古老，”保罗说，“它们是构成我们身体细胞的基础，这些力量使我们得到发展。你可以对自己说：‘是的，我知道这样的事是怎么一回事。’但是当你往内心世界看，面对着你自己毫无遮挡的生命的原始力时，你就会清楚地知道你自己所处的危险，也会知道这危险会战胜你。给予的最大危险就是夺取，而夺取的最大危险就是给予。你容易被给予战胜，同样也容易被夺取战胜。”
“你，我的儿子，”杰西卡问，“你是给予者呢，还是夺取者？”

“我处于这个杠杆的支点上，”他说，“没有夺取我不会给予，同样没有给予我也不会夺取……”他突然停住不说了，朝他右边的墙壁看过去。
契尼感到有一股气流吹到脸颊上，转头看见挂帘已关上了。
“是奥塞姆，”保罗说，“他一直在偷听。”
听了这些话，契尼被一些使保罗烦恼的预知冲击着。她知道一件事，一件好像发生过的事。奥塞姆会把他看到听到的事讲出去，其他人会把这件事传扬出去，直到在整个大地上沸沸扬扬。人们会说，保罗·摩亚迪与他人不同。毫无疑问他是一个人，可是他以圣母的方式看到生命之水，他是真正的李桑·阿·盖布。
“你看到了未来，保罗，”杰西卡说，“你说说，你看到了什么？”
“我看到的不是未来，”他说，“而是现在。”他挣扎着坐了起来。
契尼走过来帮助他，但他挥手拒绝了她的帮助。“阿拉吉斯天空充满了吉尔德的飞机。”
杰西卡听出他话中肯定的语气，因此有些发抖。
“帕迪沙皇上本人也来到阿拉吉斯，”保罗说，他看着房间的岩石天花板，“和他宠爱的真言师以及五个军团的萨多卡人在一起。老伏拉迪米尔·哈可宁男爵也在那里，萨菲·哈瓦特在他身边，七架飞机满载着他招募来的新兵。每个大家族都往我们上空派出了入侵者……他们在那里等待着。”

契尼摇着头，不能把目光从保罗身上挪开。他奇怪的表现、单调的声音、看透她的方式，都使她充满了畏惧。
保罗看着她，继续说：“等待着吉尔德人允许他们着陆。未经过允许，吉尔德人会使任何擅自在阿拉吉斯着陆的队伍束手无策。”
“吉尔德人在保护我们吗？”杰西卡问。
“保护我们？吉尔德人自己散布我们在这里所从事的事业，并通过减少军队运输费用，以致那些最穷的家族也要到这里来等着向我们发起攻击，因而引起了这场战争。”
杰西卡留意到他话中没有严厉的口气，因而对此感到惊讶。她不怀疑他所说的——他们具有那种相同的激烈性格。在他把他们带到弗雷曼人之中来，并揭示出他们未来之路的那个晚上，她就在他身上看到了这种性格。
保罗深深吸了口气，说：“母亲，你必须为我们改变大量含毒药的水，我们需要用它来做催化剂。契尼，要他们派出一支侦察部队……找到衰微香料菌生长的土地。要是我们在衰微香料菌生长的土地上倒上大量的生命之水，你知道会发生什么事情吗？”
杰西卡掂量着他的话，突然明白了他的意思。她喘息着说：“保罗！”

“死亡之水，”他说，“这将是连锁反应。”他指着地下：“在小制造者中布下死亡，杀死生命环中带真菌的东西，其中包括衰微香料的制造者。阿拉吉斯会成为一个真正的荒漠——没有衰微香料，也没有了制造者。”
契尼一只手放到嘴上，完全被保罗口中吐出的亵渎的言辞惊呆了。
“谁能摧毁一件东西，谁就能真正控制它，”保罗说，“我们能毁掉衰微香料。”
“那么，吉尔德人会得到什么呢？”杰西卡小声问。
“他们在寻找我，”保罗说，“想一想吧！最好的吉尔德航行家，那些在时间前面为最快的高空飞机寻找最安全航线的人，他们所有的人都在寻找我……然而却都找不到我。他们是多么害怕啊！他们知道我掌握了他们在这里的秘密。”保罗伸出他握成杯状的手，“没有衰微香料，他们都会成为瞎子。”
契尼找到了她自己的声音：“你说你看到了现在？”
保罗躺回到垫褥上，搜寻着眼前展开的现在，它的限度扩展到未来，又向过去扩展。在衰微香料的光开始衰竭时，他困难地维持着他的意识。

“按照我的命令去办，”他说，“未来，对吉尔德人来说，就跟对我来说一样，变得一塌糊涂。幻影的线条越来越窄，衰微香料在哪里，一切就集中在哪里……那里他们不敢进行干涉，因为干涉就意味着要丧失他们没有的东西。但是，现在他们不顾一切了，所有的路都通向黑暗。”
第九章
阿拉吉斯位于宇宙的中心，在平衡的轮子上旋转的天空出现了曙光。
——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》
“看那个东西！”斯第尔格小声说。
保罗趴在他的身旁，隐蔽在屏蔽墙边缘的一条岩缝里，眼睛放在弗雷曼望远镜的聚光镜上。望远镜镜头对着他们下面的洼地，黎明的光线照在星形飞船上。飞船很高大，它那朝着东方的一面，在太阳的平射下闪闪发光；背着太阳的那面，仍然露出夜间球形灯黄色光线照耀的舷窗。在飞船的那一边，躺着阴森森的阿拉凯恩城，在从北方来的太阳光线照射下，发着微微的白光。
保罗知道，并不是飞船，而是飞船处于中心位置的布局，使斯第尔格感到畏惧。一个临时的金属军营，有好几层楼高。以飞船为中心，四周向外延伸，形成一个直径一千米的圆——一个由连在一起的金属叶片组成的兵营——此时驻扎着五个军团的萨多卡士兵和皇帝陛下，帕迪沙皇上，萨达姆四世。

哥尼·哈莱克蹲在保罗左边，说：“我数了数有九层，一定住了不少的萨多卡士兵。”
“有五个军团。”保罗说。
“天要亮了，”斯第尔格小声说，“我们不喜欢这样，你会暴露你自己，摩亚迪。让我们回到下面的岩石中去。”
“我在这里十分安全。”保罗说。
“飞船上安装有发射武器。”哥尼说。
“他们会认为我们有屏蔽保护，”保罗说，“即使他们看见了我们，也不会浪费炮弹来袭击我们这三个身份不明的人。”
保罗把望远镜对着远处洼地的岩壁，看见悬崖上坑坑洼洼，那里埋葬着许多他父亲的士兵。他突然觉得这些人也在俯视着他。位于屏蔽墙之外的哈可宁人的要塞和城镇，都在弗雷曼人的控制下，或者像植物的茎被砍断而枯萎一样，被切断了物质供应，只有这个洼地和它的城市还在敌人手中。
“如果他们看见了我们，也许会派扑翼飞机来袭击我们。”斯第尔格说。
“让他们来吧！”保罗说，“我们今天要让他们的飞机被毁掉……我们知道要起风暴了。”

他把望远镜对着阿拉凯恩那一边的着陆场，哈可宁人的飞机排成一排，宇宙联合开发公司的旗帜在飞机前面的旗杆上飘扬。他想：这种不顾一切的做法迫使吉尔德人不得不允许这两群人着陆，而其他的人则停留在空中，随时准备着着陆。吉尔德人就像一个在搭起帐篷前，用脚趾当测试器测试沙的温度的人。
“你看到那里新的情况了吗？”哥尼问，“我们应该进入掩体，风暴就要来了。”
保罗再次把注意力集中到巨大的临时兵营上。“他们连女人也带来了，”他说，“还有仆人。啊……亲爱的皇上，你是多么自信啊！”
“有人从密道中上来，”斯第尔格说，“可能是奥塞姆。柯巴回来了。”
“好，斯第尔格，”保罗说，“我们回去吧！”
但是，他又用望远镜最后扫视了一下四周，打量着停放高大飞船的平地，发光的金属兵营，安静的城市，哈可宁雇佣兵的巡航飞机。然后沿着后面的岩坡滑下去。他在望远镜边的位置，由一个敢死队员接替。
保罗进入屏蔽墙上面的一块凹地，这是一个直径约三十米，深约三米的天然石坑。弗雷曼人隐藏在半透明的伪装盖子下面。凹地右边的岩壁上有一个洞，洞附近安置着通讯设备。敢死队员们聚集在这凹地里，等待着摩亚迪发出攻击的命令。

两个人从周围安装有通讯设备的洞内钻出来，与那里的敢死队员讲着话。
保罗看了斯第尔格一眼，朝那两个人站的地方摆了摆头。“去把他们的报告取来，斯第尔格。”
斯第尔格服从他的命令，走了过去。
保罗背向岩石朝后面弯过去，伸展着他的肌肉，然后直起身来，看见斯第尔格又让那两人钻回到那黑黝黝的岩洞里面去。他们要在那又窄又小的黑暗的隧道里，爬行很长的时间，才能到达下面的洼地。
斯第尔格走过来，走到保罗面前停下。
“有什么重要的情况？他们不能派遣羽翼信使把情报送来？”保罗问。
“他们省下鸟来是为了在战斗紧急情况下使用。”斯第尔格说。
他看了一眼通讯设备，又看着保罗。“即使使用密集光束，开通这些通讯设备也是错误的，摩亚迪。他们可以通过通讯发射接受器来找到你。”
“他们不久就会忙碌起来，以致没有时间来寻找我，”保罗说，“那两人有什么情况要报告？”
“我们的敌人萨多卡已经放弃了旧裂缝附近的边缘阵地，正在向他们的主阵地撤退。火箭发射架和其他发射武器已各就各位。人们都按照你的命令埋伏好了，这是惯例。”
保罗扫了一眼这小小的凹地，借着掩蔽罩过滤的光线打量着他的人。他觉得时间过得很慢，就像一只昆虫在缓慢地爬过一块光秃秃的岩石。

“在萨多卡人能够发出信号召来运送兵员的运输机之前，走路要花去他们一点时间。”保罗说，“有人监视他们吗？”
“他们正受到监视。”斯第尔格说。
保罗旁边的哥尼·哈莱克清了清嗓子，说：“我们最好到一个安全的地方去。”
“没有这样的地方，”保罗说，“天气预报是否仍然对我们有利？”
“一场特大的风暴就要来临，”斯第尔格说，“难道你没有感觉到，摩亚迪？”
“空气确实让人感到了危险，”保罗说，“但是，预测天气的准确性，我仍喜欢用杆子。”
“一小时之内风暴就会到达这里。”斯第尔格说。他望出去，看见皇上的金属兵营和哈可宁人的巡航飞机，并朝那里扬扬头，说：“他们也知道风暴就要来临，天空中见不到一架飞机。一切东西都被拉进掩体并被拴住。他们也从他们空中朋友那里得到了天气预报。”
“探测到更多的出城进行袭击的行动吗？”
“自从他们昨晚着陆以来，还没有任何动静，”斯第尔格说，“他们知道我们在这里。我认为他们在等待时机。”
“是我们在挑选时机。”保罗说。
哥尼朝天上看了一眼，大声说道：“如果他们让我们挑选的话。”
“那个飞行部队只有呆在宇宙间。”保罗说。
哥尼摇着头。

“他们没有选择，”保罗说，“我们能够毁掉衰微香料，吉尔德人不敢冒那个危险。”
“拼命的人是最危险的。”哥尼说。
“难道我们不也是在拼命吗？”斯第尔格说。
哥尼怒视着斯第尔格。
“你还没有接受弗雷曼人的梦，”保罗小心地说，“斯第尔格想的是我们花在贿赂上的水，以及在阿拉吉斯繁荣之前，我们已经等待的那些年的时间。他不是……”
“嗬嗬……”哥尼怒目而视。
“他为什么如此阴沉着脸？”斯第尔格问。
“在每次战斗之前，他总是阴沉着脸，”保罗说，“那仅仅是哥尼允许自己表现出的幽默。”
哥尼脸上缓慢地闪过一丝狼一般的狞笑。他那滤析服薄薄的杯形金属片上方露出白森森的牙齿。“一想到我们将无情地处决所有的哈可宁猪猡，就使我的脸显得更加阴沉。”他说。
斯第尔格咯咯地笑了起来。“他讲起话来就像一个弗雷曼敢死队员。”
“哥尼生来就是一个死亡突击队员。”保罗说。他想：是的，让他们在与平地里的那些部队作战中来考验我们自己之前，用一点点时间进行交谈来冲淡一下战前的紧张思想。他朝岩石上的裂缝看了看，然后看着哥尼，发现那个抒情诗人又恢复了他那阴沉的怒视。
“忧愁会使人丧失斗志，”保罗小声说，“你曾这样告诉过我，哥尼。”

“我的公爵，”哥尼说，“我主要担心的是原子弹。如果他们用原子弹把我们的屏蔽墙炸一个洞的话……”
“那里的那些人不会用原子弹来对付我们，”保罗说，“他们不敢……因为同样的理由：他们害怕我们毁掉衰微香料的源泉。”
“但是禁令规定……”
“禁令！”保罗吼道，“那是恐惧，而不是禁令。那是要让大家族之间避免使用原子弹来互相攻击。大联合委员会的文件上写得很清楚：‘使用原子弹反对人类，将会使星球毁灭。’我们准备炸毁的是屏蔽墙，而不是人类。”
“这个看法太精辟了！”哥尼说。
“那些爱讲小道理的人会欢迎任何观点，”保罗说，“我们不要再谈论这件事。”
他转身走开，实际上他希望他们有那样的信心。不一会儿，他问道：“城里的人情况怎么样？他们被安顿好了吗？”
“都安顿好了。”斯第尔格喃喃说道。
保罗看着他。“你怎么啦？”
“我从来不知道城市人可以完全信赖。”斯第尔格说。
“我自己曾经就是一个城市人。”保罗说。
斯第尔格僵住了，他的脸因充血而变得灰暗。“摩亚迪知道，我并不是说……”

“我明白你的意思，斯第尔格。但是，对一个人的评价，不是看他要做什么，而是看他实际上做了些什么。这些城市人有弗雷曼血统，只是他们还没有学会摆脱他们的桎梏。我们将教会他们。”
斯第尔格点点头，忧伤地说：“一个人一生的习惯，摩亚迪。在殡葬平原，我们学会了蔑视社团的人。”
保罗看了哥尼一眼，他在打量着斯第尔格。保罗说：“哥尼，给我们讲一讲，下面洼地的城市人为什么被萨多卡人从他们自己的家园里赶走？”
“老花样，公爵。他们认为可以用这些难民来加重我们的负担。”
“自认为强大的人早已忘记了如何有效地与他们作战的游击队，自那以来，已经很长的时间了。”保罗说，“萨多卡人一直被玩弄于我们的股掌之上，他们以抢劫城市妇女为乐，用那些反对他们的人的头颅来装饰他们胜利的战旗。因此，他们一开始就在那些人中制造仇恨……造成改换主人的可能性。萨多卡人是在为我们招募新兵，斯第尔格。”
“城市人确实显得很高兴。”斯第尔格说。
“很明显，他们的仇恨是新的，”保罗说，“那也是我们招募他们，使他们成为令人感到震惊的军队的原因。”
“他们之间的杀戮将会令人感到害怕。”哥尼说。
斯第尔格点头赞同他的看法。

“他们已被告知力量对比的差距，”保罗说，“他们知道，杀死一个萨多卡人，我们就少了一个敌人。你们知道，先生们，他们是为了某个目的而死。他们也已经发现他们也是人，他们正在觉醒。”
从望远镜那里传来了观察员的小声惊叹声。保罗急忙跑到岩石裂缝处，问：“外面发生了什么事？”
“那里出现了大骚乱，摩亚迪，”观察员说，“在那个魔鬼金属兵营旁边，从韦斯特边缘墙那边开过来一辆地面车，它就像一只老鹰飞入岩鸡的巢穴。”
“我们释放的那几个萨多卡俘虏已经到了。”保罗说。
“他们现在在整个着陆场周围建起了屏蔽，”观察员说，“我看见了空气的震荡，甚至还看到了他们储藏衰微香料的院子。”
“现在，他们知道了他们是在与谁作战，”哥尼说，“让哈可宁野兽去发抖吧！让他们去为一个活着的阿特雷兹人烦恼吧！”
保罗对那个望远镜旁边的弗雷曼敢死队员说：“注意观察皇上飞船顶上的旗杆，如果我的旗帜在那上面升起……”
“它不会升起来。”哥尼说。

保罗看到斯第尔格迷惑地皱着眉，便说：“如果皇上答应了我的要求，他会通过重新在阿拉吉斯上空升起阿特雷兹的旗帜来发出信号。然后我们将执行第二套方案，只向哈可宁人发起攻击。萨多卡人会站在一边，让我们来解决我们自己和哈可宁之间的问题。”
“对于处理这些外星球的事情，我没有经验，”斯第尔格说，“我听说过这些事，但是，它们似乎不可能……”
“你不需要经验也会知道他们将要干什么。”哥尼说。
“他们在高高的飞船上方升起了一面新的旗帜，”观察员说，“那是一面黄色的旗帜……中央有一个黑红相间的环。”
“一件微妙的事情，”保罗说，“它是宇宙联合开发公司的旗帜。”
“它与其他飞船上的旗帜一样。”弗雷曼敢死队员说。
“我不明白。”斯第尔格说。
“真的是一件微妙的事情。”哥尼说，“要是升起的是阿特雷兹的旗帜，皇上说的话就必须算数，因为他周围有不少的观察者。他可能用哈可宁的旗帜发出了信号，召集起他的人——那是一个明白无误的宣告。但是他没有，他升起的却是宇宙联合开发公司的破旗。他是在告诉那里的人……”哥尼用手指着天空：“……利益所在的地方。他是说：他并不关心这里是否有阿特雷兹人。”
“在暴风袭击屏蔽墙之前还有多长时间？”保罗问道。

斯第尔格转身向洼地中的一个弗雷曼敢死队员走过去，向他询问。一会儿之后，他回来说：“暴风不久就会到达这里，摩亚迪。比我们预料的还要快。这次暴风非常大……也许比你希望的还要大。”
“这是我的风暴。”保罗说。看见并听见他讲话的弗雷曼敢死队员们的脸上露出了沉默的敬畏表情。“虽然它将震动整个世界，但是它不会超过我的希望。它会不会冲击整个屏蔽墙？”
“差不多没有什么影响。”斯第尔格说。
一名侦察兵从通往下面洼地的岩洞里爬过来，说：“萨多卡和哈可宁巡逻队正在往回撤，摩亚迪。”
“他们期望暴风把大量的沙注入洼地，这样可以妨碍能见度，”
斯第尔格说，“他们认为我们也会处于同样的困境。”
“告诉我们的炮手，在能见度降低前把目标瞄准好，”保罗说，“他们必须在暴风摧毁屏蔽时，把那些飞船的机头全部敲掉。”他走到裂缝的岩壁边缘，将掩蔽罩向后拉开一点，抬头看着天空。他把掩蔽罩重新拉上，说：“开始把我们的人派下去，斯第尔格。”
“你不与我们一起下去？”斯第尔格问。
“我将与敢死队在这里呆一会儿。”保罗说。
斯第尔格看着哥尼，表示理解地耸了耸肩，钻进岩壁上的洞，瞬间便消失在黑暗中。

“我把炸毁屏蔽墙的起爆器交给你，哥尼，”保罗说，“你愿意来炸掉它吗？”
“我愿意干。”
保罗向一位敢死队军官示意，说：“奥塞姆，开始让侦察人员撤离这一地区，他们必须在暴风袭击之前全部撤出。”
那人鞠了一躬，沿着斯第尔格走的路走了。
哥尼靠在岩缝边上，对在望远镜旁观察的那人说：“注意南边的屏蔽墙，在被炸倒之前，它完全没有防护能力。”
“放出羽翼信使做时间信号。”保罗命令道。
“一些陆地战车在向南边的屏蔽墙运动，”望远镜旁的人说，“一些还使用了发射武器，是在探路。我们的人按照你的命令使用了身体护屏。陆地战车停了下来。”
一切突然沉静下来。在这突然的安静中，保罗听见风魔在头上飞舞——风暴的前奏。沙开始从掩蔽罩的缝隙向下流入凹坑。一阵狂风吹来，刮走了他们头上的掩蔽罩。
保罗示意他的弗雷曼敢死队员躲进隧洞。他走到隧道口边，停在安放通讯设备的地方，哥尼呆在他的身边。保罗蹲在通讯员上面的地方。
有人说：“这是风暴的老祖母的老祖母，摩亚迪。”
保罗抬头看了一眼变得黑暗的天空，说：“哥尼，让南边屏蔽墙的观察员马上撤离。”由于风暴的怒吼声，他不得不重复他的命令。
叫喊的声音越来越大，超过了暴风的呼啸声。

哥尼转身去执行他的命令。
保罗把面部过滤器和滤析服头罩系牢。
哥尼回来了。
保罗拍了一下哥尼的肩头，指着通讯员那一边安在隧道口的起爆器。哥尼走进隧道，停在那里，一只手压在起爆器上。他看着保罗。
“我们收不到信号，”保罗身边的通讯员说，“静电干扰太大。”
保罗点点头，眼睛继续盯着通讯员面前的时间刻度盘。过了一会儿，保罗看了一下哥尼，举起一只手。再次注视着时间刻度盘。时间记数器的指针慢慢地转着最后一圈。
“起爆！”保罗大喊一声，猛力挥下手臂。
哥尼用力按下了起爆器。
似乎过了整整一秒钟，他们才感到脚下大地的震动、风暴的怒号加上爆炸的轰隆声。
那个用望远镜进行观察的弗雷曼敢死队员出现在保罗面前，望远镜夹在腋下。他大声说：“屏蔽墙被炸塌了，摩亚迪。暴风袭击了它们，我们的大炮开火了。”
保罗想到横扫洼地的暴风，以及摧毁敌人营地所有屏蔽障碍的、暴风卷起的沙所形成的巨大沙墙所带的静电电荷。
“暴风来了！”有人高声喊道，“我们必须躲到掩体下面去，摩亚迪！”

保罗恢复了知觉，感到沙像针一样刺着他裸露的脸颊。我们犯下了罪恶，他想。他一只手臂抱着通讯员的肩，说：“把这些设备留下！隧道里还有许多设备。”他感到自己被人拉开。弗雷曼敢死队员簇拥着他挤进隧道口，他立即感到洞里相对的安静。他转过一个弯角，进入一个小小的洞室，洞室顶上吊着一盏球形灯，洞室的对面又有一个隧道口。
另一个通讯员坐在洞室里的通讯设备旁边。他对保罗说：“静电干扰太大。”
暴风卷起的沙充满了他们周围的空间。
“封闭这个隧道！”保罗大声命令道。安静突然产生的压力表明，他的命令已被执行。“通向下面洼地的通道仍然是通的吗？”
一位敢死队员马上跑去查看，回来说：“爆炸使一小块岩石掉下来，但是工程师们说，道路仍然是通的。他们正在用激光光束清理现场。”
“告诉他们用手干，”保罗吼道，“下面还有一些活跃的屏蔽还需激光来对付。”
“他们行动很小心，摩亚迪。”那人说。但他还是转身去执行他的命令。
这时，从外面进来的那些通讯员从他身边经过，仍然带着那些设备。
“我告诉过你们把这些设备留下！”保罗说。
“弗雷曼人不喜欢抛弃他们的东西，摩亚迪。”一位敢死队员说。

“现在人比东西更重要，”保罗说，“不久我们就会有比我们能够使用的更多的设备，或者我们根本就不需要设备。”
哥尼·哈莱克走到他身边，说：“我听他们说，下去的路通了。我们这里离地面很近，阁下。哈可宁人是否会采取某种行动来报复我们呢？”
“他们不可能进行报复，”保罗说，“他们只是发现他们没有了屏蔽，不能离开阿拉吉斯。”
“新的指挥所已经准备好了，阁下。”哥尼说。
“在新指挥所里，他们暂时还不需要我，”保罗说，“没有我，计划也会照样进行。我们必须等待……”
“我收到了信号，摩亚迪。”那个在通讯设备旁工作的通讯员说。接着他又摇摇头，把耳机紧紧地压在耳朵上。“静电干扰太大！”
他开始在他面前的一个本子上画着，又摇摇头，等着，又在本子上写着，又等着……
保罗走到那个通讯员身旁，其他的弗雷曼敢死队员后退一步，给他让出地方来。他看着那人在本子上写下来的东西，读着：“偷袭，……在泰布营地……俘获……阿丽娅（空白）家（空白）死……他们（空白）摩亚迪的儿子……”
通讯员再次摇头。
保罗看见哥尼在看着他。
“电报上说的只是只言片语，”哥尼说，“由于静电的缘故，你不知道……”

“我儿子死了。”保罗说。他说此话时，他知道这是真的。“我儿子死了……阿丽娅被俘了……作人质。”他感到空虚，成了一个没有感情的空壳。他所接触到的一切都带来了死亡和悲哀，就像可以传遍宇宙的瘟疫。
他感到那位老人的聪明，他从无数可能存在的生命的经历中，积累起了丰富的经验。好像有某个东西在他内部揉搓着他，发出嘻嘻的笑声。
第十章
摩亚迪站在他们面前，说：“虽然我们相信俘虏会死，但是她还活着。因为产生她的种子也是产生我的种子，她的声音也是我的声音。她能看到最遥远的希望，是的，因为我的缘故，她也能看到不可知的境界。”
——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》
伏拉迪米尔·哈可宁男爵的眼睛看着地板，站在御用接见室里。这是帕迪沙皇帝的金属兵营中的一间椭圆形大厅。
男爵偷偷地打量过这个金属墙壁的房间和它的居住者——皇上的私人卫队的军官、侍从、卫兵，以及绕墙站立的萨多卡军人。他们站在破烂而血迹斑斑的军旗下面。那是一件战利品，也是这个大厅的惟一的装饰品。
“皇上驾到！”这声音来自接见室的右边，在又高又深的走廊里发出震耳的回声。

帕迪沙皇帝，萨达姆四世，从走廊里走了出来，进入接见大厅，后面跟着他的随从。他站立着，等待着人们把他的皇帝宝座抬进来。他没有看一眼男爵，似乎也没有看接见大厅里的任何人。
男爵发现他不能不理皇上。他打量着皇上，寻找这次皇上召见他的目的的线索，猜测着皇上的意图。皇上泰然自若地站在那里，等着他的宝座抬出来。他身材修长、雅致，身上穿的镶有金边的灰色萨多卡军服合身得体。他那张瘦脸和冷峻的眼睛使男爵想起了很久以前死去的雷多公爵，他与那个食肉动物有相似的外貌。但是皇上的头发是红色，而不是黑色的。他的大部分头发隐藏在萨多卡将军头盔下，头盔上是皇帝的金色顶饰。
侍从们抬来了皇帝的宝座。它是用一整块哈加尔石英石雕刻而成的大椅子——半透明的蓝绿色夹杂着黄色火焰的条纹。他们把它放在接见大厅的高台上。皇上登上高台，坐在椅子上。
一个穿着黑色弗雷曼女式宽松长袍的老女人，头罩向下拉盖住前额，离开皇上的侍从队伍，走到皇上宝座后站定。她的一只爪子似的手搭在石英石御椅背上，眼睛从面罩里窥视着台下，就像一幅巫婆的讽刺画——深陷的眼睛，突出的双颊，过长的鼻子，长满斑点的皮肤，突出的筋脉。
男爵一看见她，就不停地颤抖，圣母凯斯·海伦·莫希阿姆。

皇上真言师的出现，说明这次会见的重要。男爵的视线从她身上移开，扫视着皇上的侍从，想从他们身上找出一些线索。还有两个吉尔德人的代表：一个又高又瘦，另一个又矮又胖，两人都有一双平淡的灰眼睛。在侍从中间，站着皇上的一个女儿——伊丽兰公主。
他们说她正在受到最严格的比·吉斯特训练，是一个注定要当圣母的女人。她个子高大，皮肤白皙，漂亮的脸蛋，一双能看透他人的绿色眼睛。
“我亲爱的男爵。”
皇上注意到他，用受到竭力控制的男中音屈尊向他打招呼，同时也表露出对他的冷漠态度。
男爵低低地弯下腰去，向前走到他被要求站的位置，离皇上坐的高台十步远。“我应召来见您，陛下。”
“应召！”那老巫婆咯咯地笑着说。
“好了，圣母。”皇上责备道，但是，他对男爵的狼狈相感到好笑。他说：“首先，你要告诉我，你把你的下属萨菲·哈瓦特藏到哪里去了。”
男爵左右看了看，后悔自己没有带上自己的护卫到这里来。他想：带护卫来不是因为他们对抗击萨多卡人有多大的作用，而是……
“嗯？”皇上说。
“他失踪已经五天了，陛下，”男爵迅速瞥了一眼吉尔德的代表，然后收回目光看着皇上，“他本来应该在走私者的基地着陆，并试图混进疯狂的弗雷曼人的营地。这个摩亚迪……”

“不可能！”
那个女巫爪子似的手拍了拍皇上的肩，身体向前靠，附在皇帝耳边小声说了几句。
皇帝点着头，说：“五天。男爵，告诉我，你为什么不为他的失踪感到焦急？”
“我有些着急，陛下！”
皇帝继续盯着他看，等待着他的回答。这时圣母咯咯地笑了起来。
“我的意思是，陛下，”男爵说，“无论如何哈瓦特也活不过几个小时。”他向皇上解释了哈瓦特服用的毒药潜伏体内，以及需要解毒药的情况。
“你真聪明，男爵，”皇上说，“你的侄儿拉宾和小菲得·罗斯又到哪里去了？”
“暴风要来了，陛下。我派他们去检查我们的环形防御工事，以免弗雷曼人在风沙的掩护下发起进攻。”
“检查环形防御工事。”皇上说，好像他是在噘起嘴唇说话，“在这个洼地里，风暴不会很大。我在这里有五个军团的萨多卡士兵，弗雷曼兔崽子不敢向我发起攻击。”
“肯定不会，陛下，”男爵说，“但是，小心谨慎所犯的错误是不可以指责的。”
“啊——”皇上说，“指责。那么，难道我不该说阿拉吉斯的这件荒唐事花了我多少时间？我也不该说宇宙联合开发公司的钱被倾倒在这个老鼠洞里？难道我也不该讲由于这件倒楣的事情，我不得不耽误，甚至取消宫廷的活动和国家事务？”
男爵低下头，被皇上的震怒吓坏了。

男爵在这里所处的微妙地位，孤独，只有依赖于大联合委员会和各大家族的宣言，使他感到恐慌。他要杀我？男爵问自己。他不能杀我！不能当着其他大家族的人的面杀我！更不能为阿拉吉斯这种令人不安的动荡局势寻找借口而杀我！
“你把人质带来了吗？”皇上问。
“没有用，陛下，”男爵说，“这些弗雷曼疯子为每一个被俘的人举行葬礼，好像这些人已经死了。”
“是这样的吗？”
男爵等待着，左顾右盼，看着这御用接见大厅的金属墙壁。想到他周围这个危险的扇形金属帐篷代表着无限的财富和无上的权力，甚至连男爵本人也对它感到敬畏。他带着侍从，男爵想。还有一些无用的宫廷侍者，他的女人和她们的陪伴——理发师、服装设计师……一切皇宫里面依靠宫廷生活的寄生虫。这里所有的人，他们阿谀奉承，偷偷摸摸地搞阴谋诡计，和皇帝一起过着“简陋而不舒适的生活”……他们在这里看着皇上了结这件事，做一些有关战斗的讽刺短诗，崇拜着伤者。
“也许你从来就没有抓到过恰当的人质。”皇上说。

他知道某件事，男爵想。恐惧像一块石头被他吞进肚子里，直到他几乎忍不住想到要吃东西。那种感觉就像饥饿一样，他几次在他的吊带减重器里平衡着身子，意欲命令他人给他拿来食物。但是，这里没有人听从他的命令。
“你知道这个摩亚迪是谁吗？”皇上问。
“肯定是一个疯子，”男爵说，“一个弗雷曼狂人，宗教冒险家。他们定期地出现在文明社会的边缘，陛下是知道的。”皇上转过头去看了一眼他的真言师，又回过头来盯着男爵吼道：“你还知道这个摩亚迪的其他情况吗？”
“一个疯子，”男爵说，“所有的弗雷曼人都发了疯。”
“发疯？”
“他的人一边高呼他的名字，一边投入战斗。女人们把她们的婴儿投向我们，自己扑到我们的刀上，以便她们的男人向我们进攻。他们没有……没有……规矩。”
“那样地坏。”皇上喃喃地说。可是他戏谑的语调并没有逃过男爵的眼睛。“告诉我，我亲爱的男爵，你对阿拉吉斯南方极地进行过调查吗？”
男爵抬起头，睁大眼睛看着皇上，因皇上突然地改变话题而感到震惊。“但是……嗯，您知道的，陛下，那整个地区是无人居住的，那是风和沙蜥的天下。在那些高地上，甚至连衰微香料也没有。”
“你没有从香料运输机上得过报告，那里出现有成片的绿色？”

“总有一些这样的报告。有些报告是经过了调查的——那是很久以前的事。看到过几棵植物，但却损失了不少的扑翼飞机。代价太昂贵了，陛下。那是一个人类不能长期生活的地方。”
“原来如此。”皇上说。他弹了一下手指，他宝座左后边的一道门被打开，从门洞里走出来两个萨多卡人，拖着个小女孩。她看起来有四岁左右，穿着一件弗雷曼女式长袍，头罩挂在脑后，露出喉咙边吊着的滤析服连接装置。她显得一点也不害怕。她看人的样子，不知什么原因使男爵感到有点不安。
甚至连那个老比·吉斯特真言师在小女孩经过她身边时，也连连后退，并对她做了一个躲避的姿势。那老巫婆明显地对那小女孩的出现感到大大地吃惊。
皇上咳嗽了一声，准备讲话，但是那小女孩却先开了口。她细声细语，但却口齿清楚。“原来他在这里，”她说，向前走到高台边，“他似乎不太像，是吗？一个吓坏了的又老又胖的家伙，身体太虚弱，如果没有减重器，他不能支撑起自己的身体。”
从一个孩子口中说出来的、令人完全想不到的话，让男爵目瞪口呆。尽管他十分愤怒，但却无言以对。她难道是一个诛儒？他问自己。
“我亲爱的男爵，”皇上说，“认识一下摩亚迪的妹妹。”

“摩亚迪的妹……”男爵把注意力转移到皇上身上，“我不明白。”
“我，有的时候也会犯小心谨慎的错误，”皇上说，“已有人向我报告，你说的那个无人居住的极地地区，显示出人类活动的证据。”
“但是，那是不可能的事！”男爵抗辩道，“沙蜥……那儿只有沙，明显地……”
“这些人好像能够避开沙蜥。”皇上说。
那小女孩在御座旁边的高台上坐下来，双脚吊在台边上，踢着腿，显然对她四周的环境表示赞赏。
男爵盯着那踢动的双脚，脚的运动带动黑色的长袍和纤维织物下面拖鞋上的皱褶。
“不幸的是，”皇上说，“我只派了五架军用运输机运送少量的部队去抓俘虏回来审问。我们只有一架飞机返回，带回来三个俘虏。我要你记住，男爵，我的萨多卡人几乎全部被由妇女、儿童和老人组成的战斗部队所消灭。这里的这个孩子指挥着一个战斗小队。”
“你应该知道，陛下，”男爵说，“他们是怎样的一些人！”
“我是自己让你们抓住的，”那小女孩说，“我不想见我的哥哥，因为我不得不告诉他他的儿子被杀死了。”
“我们只有很少的人逃脱，”皇上说，“逃脱！你听见了吗？”
“要不是那些火焰，我们也把他们杀了。”

“我的萨多卡人在他们的运输机上使用了太乙喷气器作为火焰喷射器，”皇上说，“绝望的一着和惟一能做的事，是让他们带着三个俘虏离开。你要记住，我亲爱的男爵：萨多卡人是在混战中强行从妇女、儿童和老人中撤走的。”
“我们应该派大部队进剿，”男爵气愤地说，“我们必须消灭那些最后残存的……”
“住口！”皇上怒喝道，他在宝座上向前移动了一下，“不要再贬低我的能力。你站在这里，装出一副无知的样子……”
“陛下。”老真言师说。
他挥手要她安静。“你说你不知道我们发现的那些人类活动，也不知道这些优秀人物的战斗能力！”皇上从御座上抬起半个身子，“你把我当成什么，男爵？”
男爵向后退了两步，想：是拉宾。他给我来了这一手，拉宾已……
“还有这个捏造的与雷多公爵的争端，”皇上愉快满意地说，坐回到御座上，“你把这件事处理得更漂亮！”
“陛下，”男爵恳求道，“您……”
“住口！”
老比·吉斯特一只手放到皇上的肩上，凑近他的耳朵小声说着话。
那个小女孩坐在高台上，停止了踢腿，说：“再让他感到害怕，萨达姆。我不应该喜欢这样，但是，我发现我压抑不住我的高兴。”

“安静，孩子。”皇上说。他身子前倾，一只手放在孩子的头上，眼睛盯着男爵。“可能吗，男爵？你可能像我的真言师讲的那样头脑简单吗？难道你没有认出这个小女孩是你的同盟者，雷多公爵的女儿？”
“我父亲从来就不是他的同盟者，”小女孩说，“我父亲死了。这个老哈可宁野兽以前从来没有见过我。”
男爵麻木地盯着小女孩，粗哑着嗓子说：“你是谁？”
“我叫阿丽娅，是雷多公爵和杰西卡夫人的女儿，保罗·摩亚迪公爵的妹妹。”小女孩说着，从高台上跳下来，落到御用接见大厅的地板上。“我哥哥发誓要将你的人头挂在他的战旗上。我认为他一定会做到。”
“别说了，孩子。”皇上说。他坐回到御座上，手支着下颌，看着男爵。
“我并不会听从皇上的命令，”阿丽娅说，转身看着高台上的老圣母，“她知道为什么。”
皇上抬起头，看着他的真言师。“她说的是什么意思？”
“那个孩子是一个令人讨厌的东西！”老女人说，“她的母亲应该受到比历史上任何惩罚都还要重的惩罚，死！对那个孩子，或者对生育她的那个女人来说，不可能来得太快！”老女人一根手指指着阿丽娅：“从我的脑袋里滚出去！”
“心灵感应术？”皇上小声说。他的注意力移回到阿丽娅身上。
“伟大的圣母！”

“你不理解，陛下，”那个老女人说，“这不是心灵感应术。她存在于我的脑子里，就像我以前的那些人，即那些给了我她们的记忆的人。她存在于我脑子里！她不可能在那里，但她确实在那里！”
“你说什么？”皇上问道，“这荒唐事是怎么一回事？”
老女人站直身子，放下指着女孩的手。“我说得太多了，但事实仍然是，不是孩子的这个孩子必须除掉。很久以前，我们就受到警告：要警惕这样的事情发生，要防止这样的生育。但是，我们自己中的一个背叛了我们。”
“你在胡言乱语，老太婆，”阿丽娅说，“你并不知道这是怎么一回事，然而你却喋喋不休，就像是一个呆头呆脑的傻子。”阿丽娅闭上眼睛，长长地吸了一口气，屏住呼吸。
老圣母呻吟着，身子摇摆着。
阿丽娅睁开眼睛说：“那就是这么一回事。宇宙中的意外事故……而且你在里面起了作用。”
老圣母伸出双手，在空中推向阿丽娅。
“到底发生了什么事？”皇上问，“孩子，你真能把你的思想灌输到另一个人的大脑中去？”
“根本不是那么一回事，”阿丽娅说，“我不能像你那样思考，除非我生来就是你。”
“杀了她，”老圣母喃喃地说，紧紧抓住御座的椅背，支撑着自己，“杀了她！”她那下陷的老眼死死盯着阿丽娅。

“安静！”皇上说，打量着阿丽娅，“孩子，你能与你哥哥通话吗？”
“我哥哥知道我在这里。”阿丽娅说。
“你能告诉他，要他投降来换取你的生命吗？”
阿丽娅天真无邪地对他笑，说：“我不愿意那样做。”
男爵蹒跚着向前走了几步，站到了阿丽娅身旁。“陛下，”他乞求道，“我不知道……”
“你又来打断我的话，男爵，”皇上说，“你会丧失你插话的能力的……永远。”他的注意力仍然集中在阿丽娅身上，眯着眼睛看着她。“你不愿意，啊？你能看出我想怎么做吗？如果你不服从我的命令的话。”
“我说过，我不能阅读思想，”她说，“但是人们并不需要心灵感应术来了解你的意图。”
皇上怒斥道：“孩子，你不可救药。我只好集合起我的军队，使这个星球变成……”
“不那么简单。”阿丽娅说。她看着那两个吉尔德人：“问问他们。”
“要违反我的意愿并不是聪明的表现，”皇上说，“你不应该拒绝我这小小的要求。”
“我哥哥来了，”阿丽娅说，“在摩亚迪面前，甚至皇帝也可能会发抖。因为他具有正义的力量，上大也会对他微笑。”
皇上急忙站起来。“这游戏玩得太过分了，我将抓住你的哥哥，把他和这个星球碾成……”

这个房间猛然抖动起来，一道沙的瀑布从御座后面倾泻而下，使那里的金属兵营和皇上的飞船连在了一起。突然加剧的对皮肤的压力告诉人们，大面积的屏蔽被击破了。
“我告诉过你我哥哥来了。”阿丽娅说。
皇上站在御座前，右手紧紧压在耳朵上，听着服侍接受器报告出的当时形势。男爵移动两步到了阿丽娅的身后，萨多卡人立即跃到各出口做好战斗的准备。
“我们退回空间去，重新组织力量，”皇上说，“男爵，请接受我的道歉。这些疯子在风暴的掩护下发动了攻击。我将向他们显示一个皇帝的愤怒。”他指着阿丽娅说：“把她的尸体抛到暴风中去。”
在他说这话时，阿丽娅感到十分恐惧，后退着想逃跑。“让暴风卷走它能卷走的一切！”她尖叫着，往后退入男爵的怀抱。
“我抓住她了，陛下！”男爵高声叫道，“要我把她杀死……啊……啊……”
他把她丢到地上，她抓住他的手臂。
“对不起，外公，”阿丽娅说，“你已经中了阿特雷兹的高姆佳巴。”她站起来，从她手里掉下来一支黑色的针。
男爵倒在了地上，他的眼睛向外凸了出来，瞪着眼睛看着左掌心的一块红斑。“你……你……”他在他的减重器中翻滚着，松弛的肌肉支持着他一寸一寸地离开地板，他的头垂下，嘴大张着。

“这些人发疯了，”皇上嚎叫着，“快！进入飞船，我们将从这个星球上清除掉每一个……”
他的左边有东西在闪着火花，一团球形闪电撞击在那边的墙上。当它接触到金属板壁时，发出破裂的响声。御用接见厅里顿时弥漫着绝缘材料燃烧的焦臭味。
“屏蔽！”一位萨多卡军官叫了起来，“外面的屏蔽倒塌了！他们……”
他的话被淹没在皇上身后的飞船舱壁剧烈抖动的怒吼声中。
“他们炸毁了我们飞船的机头！”有人叫道。
灰尘在房间里腾起。阿丽娅趁机跳了起来，朝门外面跑去。
皇上打着转，示意他的人进人御座后面飞船边上被打开的安全门。他给一位萨多卡军官打了个手势，并穿过尘雾，命令说：“我们就在这里进行抵抗。”
又一声猛烈的爆裂声震动着金属兵营，接见大厅另一边的双重门砰的一声被打开了，风卷着沙吹了进来，只听见人们狂呼乱叫。在暗淡的光线下，可以看到一个小小的、穿着黑色长袍的身影——阿丽娅。她冲出了大厅，找到一把刀，按照她所受到的弗雷曼训练应该做的那样，杀死那些哈可宁和萨多卡伤员。萨多卡军人冲过变成绿色的尘雾，冲向被炸开的裂口，手拿武器，迅速组成一道弧形护卫圈，保护着皇上撤退。
“快撤，陛下！”一位萨多卡军官大声喊道，“快撤进飞船。”

皇上仍单独站在高台上，指着门口。四十米长的一段临时兵营已经被炸毁，御用接见厅的口朝流沙开着，外面低悬着远处吹过来的灰尘云。通过尘雾，可以看到灰尘云碰撞所产生的静电闪电和由于风暴的电荷使屏蔽短路所产生的火花。平地上到处是战斗着的人——萨多卡人和仿佛从暴风中降落下来的跳跃着的穿长袍的人。
所有这一切构成了皇上的手指着的画面。
从沙雾中钻出来的许多整齐发光的幽灵，突然间变成了沙蜥的血盆大口。沙蜥组成了巨大的高墙，每条沙蜥都满载着进攻的弗雷曼人。沙蜥发出嘶嘶声，呈楔形队列冲了过来。弗雷曼人的长袍在风中飞舞着。他们向平地上混战的人群中横冲直撞。
他们朝皇上的临时兵营冲来，而萨多卡人则不知所措地傻站着。在他们的历史上第一次被他们思想上难于接受的袭击吓蒙了。
从沙蜥背上跳下来的是人，而那不吉祥的闪着黄色光芒的刀锋，是萨多卡人一直受训要面对的东西。这些人投入了战斗。这是一场阿拉凯恩平原上人对人的激战。这时，一位经过挑选出来的贴身护卫把皇上推入了飞船，然后将门关上，企图以那道门作为部分屏蔽进行殊死抵抗。

飞船内相对安静。皇上仍处于震惊之中，他盯着他的那些随从大睁着眼的脸。他看见他的女儿，面颊红晕；老真言师也站在那里，像一个黑色的幽灵，她的头罩向下拉着，遮盖着脸；最后，他发现了他在寻找的面孔——那两个吉尔德人。他们穿着他们吉尔德人没有装饰的灰色服装。尽管他们周围的气氛极度紧张，他们却保持着适合他们服饰的那种冷静。
两个人中的高个子用一只手蒙着左眼。在皇上望着他的时候，有人撞了一下他的手臂。他拿开手，露出了那只眼睛，原来他丢失了他的隐形眼镜。那只眼向外看着，完全呈蓝色，但暗得几乎成了黑色。
那个矮个子吉尔德人向前挤了一步，离皇上更近了。他说：“我们不可能知道事态将如何发展。”那个高个子吉尔德人又用手蒙着眼睛，冷冷地加了一句：“这个摩亚迪也不知道。”
听了这些话，皇上从迷茫中醒过来。他通过可见的努力来检查他们话中所带的轻蔑口气。因为要集中思路来考虑在这个平原上能否看到未来，并不需要吉尔德航行员简单的头脑。这两个人是否太依赖于他们的设备，以至于不能使用他们的眼睛和他们的推理能力？皇上问自己。
“圣母，”他说，“我们需要制定出一项计划。”

圣母从脸上拉起头罩，眼睛一眨不眨地看着皇上。他们相互间传递着能达到完全理解的目光。他们只有一种武器，两人都知道的武器：收买和背叛。
“把芬伦伯爵从他的住所召来。”圣母说。
帕迪沙皇帝点点头，挥手示意他的一位随从去执行此项命令。
第十一章
他既是一位武士又是一个神秘主义者；既是一个吃人的魔王又是一位圣人；既是一只狡猾的狐狸又是一个天真无邪的人；他既勇武又残忍；他不是神，然而却不仅仅是人。用一般人的标准不可能测量摩亚迪的动机，然而他却接受了背叛行为。能说他这样做是出于正义感？那么，又是谁的正义？我们现在讲的摩亚迪，他敲响了用敌人的皮做成的战鼓，他一挥手便破坏了老公爵过去的传统，他仅仅说：“我是科维扎基·哈得那奇，这点就够了。”
——摘自伊丽兰公主的《阿拉吉斯的觉醒》
在胜利的那天晚上，在他的随从人员的陪同下，保罗·摩亚迪来到阿拉凯恩的总督官邸，阿特雷兹家族在沙丘第一次占据的官邸。那座建筑物在拉宾重建之前，就耸立在那里。虽然它一直都遭到城市人的洗劫，但实际上，并没有受到战争的毁坏，只是大厅里的一些设施被损坏了。
保罗大步走进正门，哥尼·哈莱克和斯第尔格紧跟在他后面。

他们陪同他进入大厅，把这个地方整理了一下，为摩亚迪清扫出一块立足的地方。一个小队的人开始搜查这座建筑物，确信没有被设下狡猾的陷阱。
“我记得与你父亲第一次来到这里的那一天，”哥尼说。他看着四周的屋梁和高高倾斜的窗户，“那时，我不喜欢这个地方，现在我更不喜欢它。相反，我们的山洞会更安全些。”
“讲起话来真像一个弗雷曼人。”斯第尔格说。可是他注意到他的话使摩亚迪露出冷笑。“你会重新考虑吗，摩亚迪？”
“这地方是一个象征，”保罗说，“拉宾过去住在这里。我们住在这里，我要使人人都相信我的胜利。不要动这里的任何东西，等到完全确信没有哈可宁人或其他任何玩具留下来时为止。”
“遵命。”斯第尔格说，显出极不情愿的样子，转身去传达他的命令。
通讯员们带着设备匆匆走进大厅，开始在巨大的壁炉旁安装通讯设备。大厅周围都布上岗哨，它们由经过对幸存的敢死队补充扩编过后的弗雷曼卫队担任。哨兵们小声交谈着，投射出怀疑的目光。这个地方长期以来一直是敌人的堡垒，他们难以接受随随便便就住了进来。
“哥尼，派护卫队去把我母亲和契尼接来，”保罗说，“不知契尼是否知道我们儿子的事。”
“已经送出了这个消息，阁下。”
“制造者被带出了洼地吗？”

“是的，阁下。风暴差不多已经过去。”
“风暴造成的损失有多大？”保罗问。
“在暴风直接经过的路上，着陆场和平地上的衰微香料储藏库被毁掉了，损失巨大，”哥尼说，“战斗造成的损失和风暴造成的损失一样大。”
“我想没有钱修复不了这些东西。”保罗说。
“除了生命，阁下。”哥尼说，明显地带着责备的口气，好像说：“当人民还处在生死存亡的关头的时候，阿特雷兹人什么时候首先对此关心过？”
可是，保罗仅仅把注意力集中在内心眼睛中，以及仍然位于他前进道路的时间墙上他能看到的裂缝上。宗教复仇战争沿着未来的通道猛烈地涌过每一道裂缝。
他叹息了一声，走过大厅，看见靠墙的一把椅子。这把椅子曾经放在饭厅里，也许是他父亲坐过的。可是，它此时仅仅是他用来消除疲劳、掩盖他劳累的物体。他坐在它上面，松开脖子上的滤析服，拉开包着他双腿的长袍。
“皇上仍然被困在飞船的残骸里。”哥尼说。
“让他现在呆在那里，”保罗说，“他们找到哈可宁人了吗？”
“他们还在尸体中查找。”
“从飞船那里有什么回信？”他抬起头，望着天花板。
“还没有回信，阁下。”

保罗又叹息了一声，靠在了椅背上。隔了一会，他说：“给我带一个萨多卡俘虏来，我们必须给皇上捎个口信。现在是谈判的时候了。”
“是，阁下。”
哥尼转身离开时，对保罗身旁的弗雷曼敢死队贴身护卫打了一个手势。
“哥尼，”保罗小声说，“自从我们重聚以来，我还没有听到过你对于这件事说出恰当的引语。”他转过身，看见哥尼吞了一下口水，并看到他的下颌突然变得令人感到可怕地僵硬。
“遵命，阁下。”哥尼说。他清了一下嗓子，粗声粗气地说：“对所有人来说，那天的胜利变成了哀悼。因为在那天，人们听说国王为他儿子的死是多么地悲伤。”
保罗闭上眼睛，强忍住悲伤，就像为哀悼他父亲而强忍过的悲伤那样。他现在集中思想考虑这一天的发现——他意识中混在一起的未来和隐藏起来的阿丽娅的存在。
最奇怪的是，在所有使用的时间幻象中，阿丽娅说：“为了把我的话放在只有你才能听到的地方，我毅然对抗未来。甚至连你也不能那样做，我的哥哥。我发现这是。种有趣的游戏……啊，是的——我杀死了我们的外公，那个疯狂的老男爵，他并没有什么痛苦。”
静。他的时间知觉看到她隐去。
“摩亚迪。”
保罗睁开眼睛，看见斯第尔格那满是黑色胡须的面孔，蓝色的眼睛闪现出战斗的光芒。

“你找到了老男爵的尸体。”保罗说。
他的沉着使斯第尔格平静下来，他小声说：“你怎么知道的？我们刚刚在皇上的那堆破烂金属中找到它的。”
保罗不理睬他的问题。这时他看见哥尼转回来，两个弗雷曼敢死队员架着一个萨多卡俘虏。
“给你带了一个来，阁下。”哥尼说。他示意卫兵让俘虏站在离保罗五步远的地方。
保罗注意到萨多卡俘虏眼中有一种呆滞惊恐的表情，一道蓝色的伤痕顺着鼻梁延伸到他的嘴角。他皮肤白净，脸部轮廓清晰，似乎与他在萨多卡人中的地位相符。可是，除了军服上皇室纹饰的金纽扣和裤子上破烂的镶边外，没有任何识别的符号。
“我认为这人是一位军官，阁下。”哥尼说。
保罗点点头赞同他的看法，说：“我是保罗1阿特雷兹公爵，你明白吗，汉子？”
那个萨多卡人瞪着他，一动不动。
“讲！”保罗说，“否则你们的皇上就会被处死。”
汉子眨了眨眼睛，吞了一下口水。
“我是谁？”保罗厉声问道。
“你是保罗1阿特雷兹公爵。”汉子沙哑着声音回答道。
他似乎对保罗十分顺从，但是这个萨多卡人对像今天发生的事情从没有做过准备。保罗意识到，除了胜利本身可能就是一个弱点外，他们决不会知道任何事情。他把这个想法抛到一边，让他自己在以后的训练项目中再来加以考虑。

“我要你给皇上捎个口信。”保罗说。他用古老的传统格式来口述他要说的话：“我，一位大家族的公爵，皇室的亲戚，向大联合委员会保证：如果皇上和他的人放下武器，到我这里来，我会以我的生命保护他们。”保罗举起戴有公爵印章戒指的左手给那个萨多卡人看：“我以这个戒指发誓。”
那人用舌尖舔湿嘴唇，看着哥尼。
“是的，”保罗说，“除了阿特雷兹人，谁能拥有哥尼·哈莱克的忠诚？”
“我会把口信带到。”那个萨多卡人说。
“带他到我们的前沿指挥所，送他过去。”保罗说。
“是，阁下。”哥尼示意护卫去执行，带领他们出了大厅。
“契尼和你的母亲到了，”斯第尔格说，“契尼因悲伤要求让她自己单独呆一会儿。圣母也要在那古怪的房间里呆一阵子，我不知道为什么。”
“我母亲对渴望来到一个她也许从未见到过的星球而感到懊丧，”保罗说，“人们不能在天上降水和植物茂盛的地方之间行走。”
“水从天上落下来！”斯第尔格小声说。
在那一瞬间，保罗看到斯第尔格是如何从一个弗雷曼的死硬分子变成一个李桑·阿·盖布的具有怜爱思想的人，一个有畏惧感的、驯服的人。那是这个人人性的缓和。可是保罗还是感到了其中宗教复仇战争的阴风。
我看见一个朋友变成了一个信徒，保罗想。

保罗感到孤独，他环视了一下大厅，注意到他的护卫们在他面前变得多么规矩，多么拘谨。他也感到他们之间那种细微、得意的竞争——人人都希望受到摩亚迪的宠信。
所有人都想得到摩亚迪的祝福，他想，这是我一生中最痛苦的。他们认为我应该登上王位，但是他们不可能知道，我这样做是为了阻止宗教复仇战争。
斯第尔格咳了一声，说：“拉宾也死了。”
保罗点了点头。
他右边的护卫突然闪到一边，立正并给杰西卡让出一条道来。
她穿着黑色弗雷曼女式长袍，走起路来多少有点像大步在沙上走的样子。保罗注意到这座房子多少有些使她回想起她曾经住在这里时的某个东西——一位公爵的爱妾，她的出现带有一些旧时的自信。
杰西卡在保罗面前停了下来，眼睛向下看着他。她看到了疲劳和他如何掩藏他的疲劳。但是她并不同情他，好像她变得对儿子已没有感情。
杰西卡已走进大厅，但不知道为什么这个地方总不能使它与她记忆中的地方相符。对她来说它仍然是一个陌生的地方，好像她从来没有到过这个地方，从来就没有和她的雷多一起到这里来过，也从来没有在这里面对过醉醺醺的邓肯·伊达荷——从来没有，从来没有……
直接与强烈记忆相对抗的应该是言语的压力，她想，否认自身的记忆应该没有言语的存在。

“阿丽娅在哪里？”她问。
“在外面干任何一个弗雷曼孩子在此时应该干的事情，”保罗说，“她在杀死敌人的伤员，为回收水的小队在尸体上做记号。”
“保罗！”
“你应该知道，她这样做是出于好心，”他说，“我们错误地理解了善心和残忍的结合，这难道不奇怪吗？”
杰西卡盯着她的儿子，对他身上发生的意义深远的变化感到震惊。是他儿子的死使他发生了变化？她问自己。她说：“人们讲了你的一些奇怪的事，保罗。他们说你具有传说中的神力，任何事都瞒不过你，因为你能看见他人看不见的东西。”
“一位比·吉斯特应该询问传说中的人物吗？”保罗问。
“无论你干什么，我都插手，”她承认说，“但是，你不应该期望我……”
“你想怎样过亿万次生活？”保罗问，“有为他们编的传奇故事！想一想所有的那些经历，它们给人带来聪明，聪明锤炼了爱，难道不是这样吗？它给仇恨以新的形式。如果你对残忍和善意理解不深，又怎能分辨什么是不残忍呢？你应该害怕我，母亲。我是科维扎基·哈得那奇。”杰西卡尽力用干燥的嗓子咳了一下。不一会，她说：“你曾经向我否认过你是科维扎基·哈得那奇。”

保罗摇了摇头，说：“我不再否认任何事情。”他抬起头来，看着她的眼睛。“皇上和他的人要来了。我任何时候都可以向他们宣布我是科维扎基·哈得那奇。站到我旁边来，我希望能清清楚楚地看看他们。我未来的新娘也可能在他们之中。”
“保罗！”杰西卡责备说，“不要再犯你父亲犯过的错误。”
“她是一位公主，”保罗说，“她是我通向王位的关键，那也是她未来的一切。错误？因为我是你造就的，你就认为我不能感觉到复仇的需要吗？”
“甚至依靠那个天真无邪的人？”她问。她想：他不应该犯我犯过的错误。
“不会再有天真无邪的人。”保罗说。
“你把那事告诉契尼吧！”杰西卡说，同时向通往官邸后面的过道打着手势。
契尼从通道出来，进入大厅，由两个弗雷曼人搀扶着。她好像不知道他们的存在，她的头罩和滤析服的帽子挂在脑后，面罩系在一边。她迈着虚弱不稳的步子走过大厅，来到了杰西卡的身边。
保罗看见了她脸上的泪痕——她把水献给了死人。他感到一阵悲痛，好像他只有在契尼面前才想到此事。
“他死了，亲爱的，”契尼说，“我们的儿子死了。”

保罗努力控制住自己的悲伤，站了起来。他伸手抚摸着契尼的脸，感觉到了她那潮湿的眼泪。“他不可能被人代替，”保罗说，“但我们将会有其他的儿子，友索答应做到。”他把她轻轻拉到一边，向斯第尔格打着手势。
“摩亚迪。”斯第尔格说。
“皇上和他的人从飞船那边走过来了，”保罗说，“我就站在这里，让俘虏们集中在大厅中央。此外，没有我的命令，就让他们与我保持十米的距离。”
“遵命，摩亚迪。”
斯第尔格转身去执行他的命令。这时，保罗听见弗雷曼卫兵们敬畏地喃喃私语：“你知道吗？他知道。没有人告诉他，但是他知道！”
此时，可以听见皇上和他的随从人员的脚步声，越来越近。他的萨多卡军队哼着进行曲，为了保持他们的精神。大厅入口处发出喃喃的说话声。哥尼·哈莱克穿过护卫队，走过去和斯第尔格商量了一下，然后走到保罗身边，眼中露出奇怪的表情。
我也要失去哥尼？保罗问自己。像失去斯第尔格一样，失去一位朋友，而得到的却是一个有怜爱思想的人。
“他们没有放下武器，”哥尼说，“我确信这一点。”他看了一下大厅四周，发现保罗已做好了准备。“菲得·罗斯在他们中间，要不要我去把他揪出来？”
“让他留在那里。”

“还有一些吉尔德人，他们要求受到特别保护，并威胁要封锁阿拉吉斯。我答应他们，我会把他们的话转达给你。”
“让他们去进行威胁吧！”
“保罗！”杰西卡在他身后低声说，“他说的是吉尔德人。”
“用不了多久，我就会拔掉他们的毒牙。”保罗说。
他想到吉尔德人——长时间以来的一支专业化队伍，以致它成了一个寄生虫，不能存在于它过去的生活之中。他们决不敢拿起刀剑……现在更不敢拿起它们，尤其是当他们意识到他们的宇航员必须依赖于衰微香料生产出意识光谱麻醉药时。他们也许曾占领过阿拉吉斯，他们可能这样干过，为了过光荣的日子而死。相反，他们世代生存下去，希望在他们游泳的海洋中，旧主人死去时会产生出新的主人。
具有有限预知能力的吉尔德宇航员已经做出了不幸的决定：他们总是选择畅通无阻而导致停滞不前的安全航道。
让他们好好看看他们的新主人，保罗想。
“还有一位比·吉斯特圣母，她说她是你母亲的一位老朋友。”
哥尼说。
“我母亲没有比·吉斯特朋友。”

哥尼再一次看了看大厅四周，然后弯腰靠近保罗的耳朵。“萨菲·哈瓦特也在他们中间，阁下。我找不到与他单独见面的机会，但是，他使用我们过去的手语告诉我：他一直在为哈可宁人工作，也认为你已经死了。他还说他应该留在他们中间。”
“你把萨菲留在那些人……”
“他自己想留下……我认为这样最好。如果……有什么事不对，他处在我们能控制他的地方。如果没有什么事发生，我们在那边也有一个耳目。”
保罗想起，他在预知梦中看见过这一时刻可能发生的事：时间线上萨菲拿着一根毒针，皇上给他并命令他用来刺杀“这个自命不凡的公爵”的毒针。
入口处的护卫们闪往两旁，组成一道手端长矛的夹道。衣裙细碎响着，脚踏在被风刮进官邸庭院的沙上，响起粗重刺耳的声音。
帕迪沙皇帝，萨达姆四世，率领着他的随从进入了大厅。他的将军头盔不见了，头上的红发乱蓬蓬的，军服左边的袖子沿着内缝被撕开。他没有系腰带，也没有带武器。但是，随着他的移动，就像有一道力量强大的屏蔽泡沫，在他近身处形成一层空间。
弗雷曼人的长矛挡住他，让他停在保罗指定的地方。其他人站在他的身后，就像一幅颜色杂乱而过于鲜艳的面部画像。

保罗扫视着这群人，其中有掩盖着泪痕的妇女，还有在萨多卡的胜利中享受观礼台待遇的随从，他们此刻都静静地站着，因失败而垂头丧气。保罗在人群中看见了圣母凯斯·海伦·莫希阿姆，她那明亮的鸟一般的眼睛在头罩后面闪着光。他也看见了站在她旁边的菲得·罗斯。哈可宁那长条形的脸。
总有与我见面的时候，保罗想。
他往菲得·罗斯后面看，注意到有人动了一下。这时，他看见了一张他从未看见过的、奸猾的、长条形的脸。他觉得他应该认识这张面孔，这种感觉使他有点害怕。
我为什么要害怕那个人？他问自己。
他斜身凑近他母亲，小声问道：“圣母左边的那个人，有一张凶恶面孔的那人，是谁？”
杰西卡顺着他指的方向望过去，根据她的公爵档案材料，立即辨认出了那张脸。“芬伦伯爵，”她说，“他是在我们之前刚到这里来的人，太监总管……一个杀人不眨眼的刽子手。”
皇上的差官，保罗想。这个想法震荡着他的意识，因为他看到了各种可能性和与未来有无数联系的皇帝，但是在那些预知梦境中，从没有出现过芬伦伯爵。
保罗突然记起，沿着时间网络的无限展开，他看到了自己的尸体，可是从没有看清自己死的时间。
我没有看见过这个人，是不是因为他是杀死我的人？保罗问自己。

这是一种预兆。他迫使自己把注意力从芬伦身上移开，看着剩下来的那些萨多卡军官和士兵，他们的眼中流露出痛苦和绝望。保罗花了很短的时间看了看他们：萨多卡军官打量着大厅里的保卫布置，计划着如何才能将失败转变成胜利。
保罗最后注意到一位高大白皙的女人，绿色的眼睛，十分漂亮的脸蛋，傲慢中表现出一种古典美。没有流过泪，完全没有被打败的神情。没人告诉他，保罗也知道她是皇室的公主，受过比·吉斯特训练。时间幻象多次向他显示过她的面孔。她就是伊丽兰公主。
那就是关键所在，他想。
然后，他在散乱的人群中看见了晃动着的萨非。哈瓦特的面孔，满脸皱纹，双唇污黑，隆起的双肩，一副苍老的面容。
“那是萨菲·哈瓦特，”保罗说，“让他随便站在哪里。”
“阁下。”哥尼说。
“让他随便站在哪里。”保罗重复了一遍。
哥尼点点头，表示服从他的命令。
哈瓦特蹒跚着走到前面，弗雷曼人举起长矛让他过去，然后又放下长矛。他那阴冷的眼睛窥视着保罗，打量着他。
保罗紧张地跨前一步，警惕着皇帝和他的人的反扑。
哈瓦特看着保罗身后的杰西卡说：“杰西卡夫人，今天我才知道，我是如何冤枉了你的，你也没有必要原谅我。”
保罗等待着，可是他母亲仍然保持着沉默。

“萨菲，老朋友，”保罗开口说，“正如你看到的那样，我的后背并没有对着门。”
“宇宙到处都有门。”哈瓦特说。
“我是我父亲的儿子？”保罗问。
“你更像你祖父的儿子，”哈瓦特粗声粗气地说，“在你的眼睛里，你有他看人的方式和表情。”
“我是我父亲的儿子，”保罗说，“我说，萨菲，为了报答你多年来对我的家族的服务，你现在可以从我这里得到你希望得到的一切。你需要我的命吗，萨菲？我的命现在属于你。”保罗又向前跨了一步，手垂在身体两侧，看见哈瓦特眼中显示出清醒的意识。
他意识到我知道背叛计划，保罗想。
保罗把声音降低到只有哈瓦特才能听到的程度，半耳语般地说：“我的意思是：如果你要攻击我，现在就干。”
“我只想再一次站在你的面前，我的公爵。”哈瓦特说。保罗这才开始明白这个老人在尽最大的努力不倒下去，他赶紧伸出手去，抓住他的双肩，扶着他，感到手下面的肌肉在不住地颤抖。
“痛吗，老朋友？”保罗关心地问。

“痛，我的公爵，”哈瓦特说，“但是，我更感到高兴。”他在保罗怀里转过半个身子，伸开左手，手掌向上，露出扣在他手上的小针，对皇上叫道：“看，陛下，看见了叛徒的针吗？你认为，我，一个一生都在为阿特雷兹家族服务的人，现在会不为他们尽忠吗？”
那位老人瘫倒在他的怀里，十分软弱无力。保罗摇晃着，立即感到死亡的降临。他轻轻地把哈瓦特放到地上，站起身来，叫卫兵把尸体抬走。
他的命令被执行时，大厅里一片沉寂。
皇上脸上出现了等待死亡的表情，从来没有感到过恐惧的眼睛这时也出现了恐惧。
“陛下。”保罗说，同时也注意到那个高个子皇室公主身上表现出的令人惊讶的吸引力。这些话他是用比·吉斯特受控无调音发出来的，在音调中他使用了他能使用的轻蔑口气。
她是经过比·吉斯特训练的，保罗想。
皇上清了清嗓子，说：“我尊敬的亲戚也许认为，他完全可以按照自己的方式去拥有一切。任何事情都不可能偏离事实太远，你背离了大联合委员会，使用了原子弹来反对……”
“我使用原子弹与沙漠的自然特征作斗争，”保罗说，“它妨碍了我，我想尽快地到达你这里。陛下，我要求你解释一下你的那些奇怪的行动。”

“此刻，在阿拉吉斯上空有大批各大家族的飞机，”皇上说，“我只要说句话，他们就会……”
“啊，是的，”保罗说，“我几乎把他们忘了。”他在皇上的随从人员中寻找着，直到他看到那两个吉尔德人的脸。他对哥尼说：“那两个是吉尔德代表，哥尼？那边两个穿灰色衣服的胖子。”
“是的，阁下。”
“你们两个，”保罗指着那两个吉尔德人说，“立即从那里滚出去发信号，要那群飞机飞回去。之后，你们可以要求我允许……”
“吉尔德人不会听从你的命令！”两人中的高个子叫道，和他的同伴一起冲到了长矛屏障前。在保罗点头表示同意后，长矛举了起来，他们走了出来，高个子举起一只手臂，指着保罗说：“你会受到严密的封锁，为你的……”
“如果我再听到你们任何人胡言乱语，我将下令摧毁阿拉吉斯所有的衰微香料生产地……永远。”保罗说。
“你发疯了？”高个子吉尔德人问道，情不自禁地往后退了半步。
“那么，你承认我有这样做的能力？”保罗反问道。
那个吉尔德人好像看着天空，等了一会儿，说：“是的，你能这样做。但是你不应该。”
“啊，”保罗点了点头，说，“你们两人都是吉尔德的宇航员，嗯？”
“是的！”

两人中的矮个子说：“你昏了头，竟诅咒我们所有的人都慢慢地死去。你知不知道，一旦你上了瘾，被夺走衰微香料液体将意味着什么吗？”
“看着前面安全航线的眼睛将永远闭上，”保罗说，“吉尔德人便丧失了活动能力，人类在他们孤零零的星球上，就会变得不那么孤独了。你们知道，我这样做也许纯粹是出于怨恨，也许是出于无聊。”
“让我们私下就这个问题谈一谈，”高个吉尔德人说，“我相信我们会找到妥协的解决办法，那就是……”
“向阿拉吉斯上空发出信号，”保罗说，“我开始对这样的争论感到厌倦了。如果我们上面的那群飞船不尽快离开，我们之间就没有必要谈下去。”他向大厅一侧的通讯员那里一指：“你们可以使用我们的通讯设备。”
“我们必须首先讨论这个问题，”高个子吉尔德人说，“我们不能仅仅……”
“照我说的去做！”保罗怒吼道，“能摧毁某个东西就绝对能控制这个东西。你们赞成我有这个能力。我们在这里不是来讨论，也不是谈判的，更不是妥协。你们只有服从我的命令，否则你们将自食其果。”
“他说话是算数的。”矮个子吉尔德人说。保罗看到恐惧控制着他们。
两个吉尔德人慢慢地走到通讯设备旁边。
“他们会听从吗？”哥尼问。

“他们的时间很短，”保罗说，“他们只能看见前面一道空白墙，上面标着不服从命令的后果。我们上面每架飞船上的吉尔德宇航员都能看到那堵墙。他们会服从命令的。”
保罗回过身来看着皇上，说：“在他们让你登上你父亲的宝座时，仅仅是相信你会保持衰微香料的流动。你使他们失望，你知道是什么原因吗？”
“没有人允许我……”
“不要把自己装扮成傻子，”保罗大声吼道，“吉尔德就像河边的村庄，他们需要水。但是仅仅蘸取一点他们需要的水是不够的。他们不能在河上筑坝来控制水，因为他们的注意力放在需要上，因而导致了最终的灭亡。衰微香料流动，那是他们的河流，而我在上游构筑了堤坝。我的堤坝是这样的堤坝，不毁掉河流，就毁掉不了堤坝。”
皇上用手梳理了一下他的红发，眼睛盯着那两个吉尔德人的后背。
“甚至连你的比·吉斯特真言师也在发抖，”保罗说，“还有其他的圣母用于阴谋诡计的毒药，一旦使用了衰微香料液，它们也不会再有效。”
那个老女人拉紧她那无形的黑色长袍裹着身子，挤出人群走到前面，站在长矛组成的屏障前。
“凯斯·海伦·莫希阿姆圣母，自从卡拉丹见面以来，已经过了很长的时间，是不是？”保罗说。

她望着他身后他的母亲，说：“杰西卡，我知道你的儿子的确是个人物。因为这一点，你可以被原谅，甚至你女儿那令人讨厌的行为也可以原谅。”
保罗十分愤怒，冷冰冰地说：“你从来就没有权力和理由来原谅我母亲所做的任何事！”
老太婆的眼睛定定地看着保罗。
“想在我身上试用你的幻术，老妖婆？”保罗说，“你的高姆佳巴到哪里去了？试一试看看你不敢看的地方！你会发现那里的我在盯着你。”
老太婆收回目光。
“你还有什么话说？”保罗问。
“我祝贺你已达到了人类最高境界，”她喃喃地说，“希望不要糟蹋了你的名誉。”
保罗提高声音说：“看看她，同志们！这是一位比·吉斯特圣母，为了忍耐的缘故而有耐心。她可以和她的姊妹会一起耐心等待。她们等待了九十代人，为了适当的基因结合和产生出一个她们计划所需要的人的适当环境。看看她！她现在知道了九十代人之后产生出的那个人，就是我。我就站在这里，但是我永远不会按照她吩咐的去做。”
“杰西卡！”那老太婆尖声叫道，“让他安静！”
“你自己去让他安静吧！”杰西卡说。
保罗轻蔑地瞪着那个老太婆。“因你在此事中所起的作用，我可以高兴地将你处死。”他说。“你阻挡不了它！”老太婆大怒起来。

保罗怒喝道：“但是，我认为最好是让你受到惩罚：让你活够，可是你触及不到我，也不能使我向你屈服，去做你妄图想要我做的任何一件小事。”
“杰西卡，你干了些什么呀？”老太婆问。
“我只给你看了一样东西，”保罗说，“你看到了这个民族所需要的一部分。但是你看到的是多么少啊！你想控制人类生育，按照你的杰作来把少数几个经过挑选的人混合在一起。你懂得太少了，对……”
“你不该讲到这事！”老太婆低声说。
“住口！”保罗怒喝道。这个词似乎抓住了问题的实质，好像它是在保罗的控制下，在他们之间的空气中扭曲在一起一样。
老太婆吓得倒退着，倒入她后面那些人的怀里。她脸色苍白，因保罗用来抓住她灵魂的力量而感到震惊。“杰西卡，”她小声呻吟着，“杰西卡。”
“我还记得你的高姆佳巴，”保罗说，“你也记得我的高姆佳巴。我可以用一句话杀死你。”
大厅周围的弗雷曼人有意识地相互看了看，传说中说：他的话将给那些反对正义的人带来永恒的死亡。
保罗的注意力移到站在她父皇身边的高大的皇室公主身上，打量着她，说：“陛下，我们两人都知道解决我们困境的方法。”
皇上瞟了一眼他的女儿，收回视线看着保罗。“你敢？你！一个没有家的冒险家，无名小人……”

“你已经承认了我是谁，”保罗说，“皇室亲戚，这是你说的。让我们终止这毫无意义的话题。”
“我是你的统治者。”皇上说。
保罗看着站在通讯设备旁，面对着他的吉尔德人，他们中的一人对他点点头。
“我可以迫使它成功。”保罗说。
“你不敢！”皇上怒斥道。
保罗只是瞪着他。
皇室公主一只手放到她父亲手臂上，一边说：“父亲。”她的声音丝绸一般柔和，让人感到轻松愉快。
“不要对我玩任何花招，”皇上说，他看着她，“你没有必要这样做，女儿。我们有其他对付他的办法……”
“可是这里只有一个人适合当你的儿子。”她说。
老圣母这时已恢复了平静，挤到了皇帝身边，凑近他的耳朵小声说着。
“她在为你进行辩护。”杰西卡说。
保罗一直看着金色头发的公主，他走到他母亲身边说：“那是伊丽兰，皇上的大女儿，是吗？”
“是的。”
契尼走到保罗的另一边，说：“你希望我走开，摩亚迪？”
他看着她：“走开？你永远不要离开我。”
“我们之间并没有什么联系。”契尼说。

保罗静静地看了她一会儿，说：“给我讲真话，我的塞哈亚。”她刚要开始讲话，他伸出一根手指放到她嘴上，不让她讲。“连接我们的纽带永远不会松，”他说，“现在，密切注视这里发生的事情，我希望以后可以用你的聪明才智来管理这座房子。”
皇上和他的真言师在进行热烈的、低声的争论。
保罗对他母亲说：“她提醒他把一位比·吉斯特推上皇帝宝座是他们协议的一部分，伊丽兰便是他们推荐的皇位继承人。”
“那是他们的计划？”杰西卡问。
“那还不明显吗？”保罗问。
“我看到了预兆！”杰西卡急促地说，“我的问题是要提醒你，不应用我教你的东西来教我。”
保罗看着她，注意到她唇上的冷笑。
哥尼·哈莱克插话说：“我要提醒你，阁下，那群人中间还有一个哈可宁人。”他朝被挤在左边长矛屏障边的黑头发菲得·罗斯努努嘴：“那里左边那个斜眼睛的人，有一张我曾说过的邪恶的脸。你答应过我……”
“谢谢你，哥尼。”保罗说。
“那是……既然那个老男爵死了，他就是男爵，”哥尼说，“他将是我……”
“你能打败他，哥尼？”
“阁下是在开玩笑！”
“皇上和他的巫师争论的时间够长的了，你不认为是这样的吗，母亲？”
她点头同意他的看法。“确实够长的了。”

保罗高声喊道：“陛下，你们之中是否有一个哈可宁人？”
从皇上转身看着保罗的姿势上可以看出皇室的傲慢来。“我相信我的全体随员已经置于你公爵诺言的保护之下。”他说。
“我仅仅是想得到一些消息，”保罗说，“我希望知道，哈可宁人是否是你的正式随员，是否有一名哈可宁人因胆怯而躲藏在你们之中。”
皇上微笑着说：“任何被纳入皇帝陪同的人，都是我的随从人员。”
“你可以享有一位公爵的诺言，”保罗说，“但是，摩亚迪则是另外一回事。他也许不承认你对随从人员的组成所下的定义。我的朋友哥尼·哈莱克想要杀死一名哈可宁人。如果他……”
“仇杀！”菲得·罗斯高声叫道。他挤压在长矛屏障上。“你父亲称这为仇杀，阿特雷兹。你称我为胆小鬼，而你却躲在女人中间，让你的仆人来与我决斗。”
老真言师小声说了一些激烈的话，这些激烈言辞钻入了皇帝的耳朵，但他把她推到一边，说：“仇杀，是吗？仇杀必须要遵守严格的规则。”
“保罗，结束这件事。”杰西卡说。
“阁下，你答应过我，让我有机会与哈可宁人决斗。”

“你已经有了那个机会。”保罗说。他感到一种滑稽的放纵说服了他的情感。他脱下长袍，取下头罩，把它和他的腰带，以及他的啸刃刀一起交给他母亲，开始脱下他的滤析服。他顿时感到宇宙的焦点集中到这一时刻。
“你没有必要这样做，”杰西卡说，“还有更容易的解决办法，保罗。”
保罗脱下滤析服，从他母亲手中的刀鞘里抽出啸刃刀，说道：“我知道，下毒、暗杀，以及所有的家族古老的方式。”
“你答应过我，让我亲手杀死哈可宁人。”哥尼低声说道。保罗从那人脸上看出了愤怒，紫色伤疤隆起，变成了黑色。“你欠我的，阁下！”
“你在他们那里受到的苦难比我多吗？”保罗问。
“我的妹妹，”哥尼厉声说，“以及我在奴隶监狱中所度过的那些年代……”
“我的父亲，”保罗说，“我的好朋友和同伴萨菲·哈瓦特、邓肯·伊达荷，以及我度过的没有地位、没有援助的逃难生涯的那些年……还有一件事：这是仇杀。你和我一样清楚那些必须遵守的规则。”
哥尼·哈克莱双肩下沉。“阁下，如果那个猪……他不过是你的踏脚，给你垫鞋的野兽，因为它已受到污染。叫一个刽子手来，如果你一定要这样做的话，或者让我来干。你不必亲自……”
“摩亚迪没有必要亲自去干。”契尼说。

他瞧着她，看见她眼中流露出为他而感到的害怕，他说：“可是，保罗公爵必须这样做。”
“这是一个哈可宁畜牲！”哥尼粗声说。
保罗在是否要表露出自己的哈可宁血统上犹豫不决。他看了看他母亲，看到她脸上严厉的表情，说道：“但是，这个生物具有人的形状，哥尼。因此值得人们提出疑问。”
哥尼说：“如果他……”
“请站到一边去。”保罗说。他举起啸刃刀，把哥尼往旁边一推。
“哥尼，”杰西卡说，她碰了一下哥尼的手臂，“在这点上他像他的祖父。不要分散他的精力。伟大的圣母！多么大的讽刺啊！”
皇上看着菲得·罗斯，他膀粗腰圆，肌肉成块。他又转身看着保罗——一个多筋细长的年轻人，但又不像阿拉凯恩土着人那样干瘦，肋骨清晰可见，腹部内陷，因此可以清楚地看到皮肤下面肌肉的运动。
杰西卡走近保罗，用只有他才能听见的声音说：“儿子，还有一件事。有时对比·吉斯特训练中出现的某个危险人物，可以使用高兴——痛苦的方法，将某个字植入他心灵的最深处。最常用的字音是‘友罗西诺’。如果此人是用这个方法训练出来的话，如我猜想的那样，你在他耳边发出那个字音，他就会肌肉松弛，并且……”
“我不需要特殊照顾，”保罗说，“退回原处，不要挡我的路。”

哥尼问她：“他为什么要这样做？他认为自杀会被杀死，去当殉难者吗？这个弗雷曼宗教的废话，就是使他理智不清的东西。”
杰西卡双手蒙住脸，她并不完全清楚保罗为什么要这样做。她能感觉到厅中的死亡气氛，并且也知道，发生了变化的保罗有能力处理哥尼·哈莱克提出来的问题。她内部的每一点智能都集中在保护儿子的需要上，然而此时她却什么也不能做。
“是这个宗教废话吗？”哥尼再三追问。
“别说话，”杰西卡小声说，“祈祷吧！”
皇上脸上突然露出了笑容。“如果菲得·罗斯。哈可宁……我随从中的……有如此希望，”他说，“我将解除对他的所有限制，给他自由，让他选择自己的道路。”皇上朝保罗的弗雷曼敢死队护卫挥了挥手：“你们这些兔崽子中的哪一个来替我拿着皮带和刀。如果菲得·罗斯愿意的话，他可以用我的刀与你决斗。”
“我愿意。”菲得·罗斯说。保罗看到他露出洋洋得意的样子。
他过于自信，保罗想，有一点我可以接受的好处。
“拿着皇上的刀。”保罗说。在卫兵执行他的命令时，他静静地观察着。“把它放在地上。”他用脚指出一个地方，“让皇上的那些兔崽子靠墙站着，让那个哈可宁站到中间的空地上。”

卫兵们立即执行保罗的命令：一阵袍服抖动和脚擦着地板的声音，以及低低的命令和抗议的声音。那两个吉尔德人仍然站在通讯设备附近，他们皱着眉头，显然还未做出决定。
他们习惯于看见未来，保罗想，在这个地方和这个时候他们是瞎子……甚至我也是这样。他品尝着时间风，感觉到了混乱与现在集合在这时间地点上的风暴的关系。即使细微的裂缝现在也关闭了。他知道，这里存在着未出世的宗教复仇战争，也存在着他曾经当做他自己可怕目的的种族意识。同时也有足够的理由产生出一位科维扎基·哈得那奇，或一位李桑·阿·盖布，或比·吉斯特计划的终止者。人类的种姓感到了它自己的潜伏期，意识到它本身已变得陈旧，现在它只需要经历混乱。在这混乱中，基因会进行杂交，产生出新的强壮的混合体，这样它才能生存下去。作为一个此时无意识的单一有机体，所有的人都活着，并正在经历某种能够越过任何障碍的狂热。

保罗看到他为改变这种现象最小的一个方面所进行的努力是多么地无用。他想到要反对自身的宗教复仇战争，但宗教复仇战争仍将存在。他的军团，即使没有他，也会愤怒地冲出阿拉吉斯。他们需要的仅仅是让他变成神话传说。他已经向他们指出了方向，给予他们控制必须依赖衰微香料才能生存的吉尔德人的方法。
失败的感觉占据着他的心灵。他看见菲得·罗斯已经脱去了破烂的军服，仅系着一条上面有一个信件盘的战斗用腰带。
这是高潮，保罗想，从这里开始，未来将会展开，乌云遮盖着荣誉。如果我战死，他们会说我为了我的精神可以领导他们而牺牲自己；如果我活着，他们会说，摩亚迪是战无不胜的。
“阿特雷兹准备好了吗？”菲得·罗斯叫道，使用的是古老仇杀决斗规则用语。
保罗决定用弗雷曼人的决斗方式来回答他：“但愿你的刀断成碎片！”他指着地板上皇上的刀，暗示菲得·罗斯可以上前拿起它。

菲得·罗斯一边看着保罗，一边拾起刀，在手中掂量了一会儿，以便习惯它。他心中感到兴奋。这是他梦寐以求的战斗，一场没有屏蔽干扰、人对人、技巧对技巧的战斗。他能看见出现在他面前的权力之路，皇上肯定会奖励任何一个杀死这制造麻烦的公爵的人。奖赏可能就是那漂亮女人和对皇位的分享。这个土包子公爵，一个落后世界的冒险者，不可能是受过各种设备和各种计谋训练出来的，经过上千次战斗，富于战斗经验的哈可宁人的对手。这个土包子也无法知道，他面对的不仅仅是一把刀。
让我们看看你是否能抵抗毒药！菲得·罗斯想。他用皇上的刀向保罗致敬，说：“让你去死，傻子。”
“我们可以开始吗，表兄？”保罗问。他猫着腰前行，眼睛盯着菲得·罗斯手中的刀。他下蹲着，乳白色光芒耀眼的啸刃刀指着前面，好像伸长的手臂。
他们赤脚在地板上滑行，相互绕着圈子，对视着，寻找着对方的空隙。
“你舞跳得真美！”菲得·罗斯说。
他是一个爱说话的人，保罗想，又一个弱点，他在平静中变得有点不安了。
“你发抖了？”菲得·罗斯说。
保罗仍然静静地围着他绕圈子。

老圣母从皇上随从的缝隙中观看着两人的决斗，感觉到自己在发抖。那个阿特雷兹青年把这个哈可宁人叫做表兄，说明他知道了他们有着共同的祖先。容易理解，因为他是科维扎基·哈得那奇。保罗的话迫使她集中思想来考虑与她有关的惟一一件事。
这对比·吉斯特生育计划来说，可能是一次大灾难。
她在这里看到了保罗看到的东西，菲得·罗斯也许杀人，但不会是胜利者。然而另一种想法几乎使她完全崩溃。这个长期而花费巨大的计划的两个最后产物，在这次决斗中都相互面临着他自己的死亡。如果两人都在决斗中死亡，那就只留下菲得·罗斯的私生女，她还是一个婴儿，一个未知的、不可预测的因素；另一个就是阿丽娅，一个令人讨厌的人。
“也许你只懂得异教徒的习惯，”菲得·罗斯说，“你是否要皇上的真言师为你的灵魂上路准备祈祷？”
保罗笑着，往右边绕着圈，警惕着。这时需要压制住他黑色的思想。
菲得·罗斯跳跃着，右手用力砍下去。但是在这个假动作中，刀换到了他的左手。
保罗轻快地避开了菲得·罗斯的一击，看出他在把刀往前一送时，因受到屏蔽控制而动作迟缓。可是他并不像保罗看到过的其他受屏蔽控制的人那样。他意识到菲得·罗斯以前一直在与未穿屏蔽的仇敌交战。

“难道阿特雷兹人只是跑来跑去，而不停下来与人交战？”
保罗再次默默地绕着菲得·罗斯转。伊达荷的话突然在他耳边响起。很久以前，在卡拉丹的训练场上，伊达荷说：“开始时，用一段时间来试探，你也许会失去许多迅速取得胜利的机会。但是，研究对方的时间是你赢得胜利的保证。不慌不忙，确信你能取胜。”
“你也许认为这种舞蹈会延长你的生命几分钟，”菲得·罗斯说，“那么，好吧。”他停了下来，身体站直。
第一回合，保罗已看够了。菲得·罗斯这时转到左边，露出右臀部，好像是用他的战斗腰带来保护整个侧面。这是一个受到对付屏蔽训练的人双手拿刀的动作。
或者——保罗暗想——腰带不只是它看起来的那个样子。
这个哈可宁人似乎对打败这个领导战胜萨多卡军团的人十分有信心。
保罗愣了一下。菲得·罗斯注意到了，说：“为什么要延长不可避免的事情？你只不过是个肮脏的家伙，你妨碍了我施行我应有的权力。”
如果是一次急刺，保罗想，那一定是一次很狡猾的攻击。腰带并没有显出反弹的迹象。
“你为什么不说话？”菲得·罗斯问。
保罗又绕起试探性的圈子，对菲得·罗斯表露出的不安报以冷笑。沉默对他产生的压力明显地在逐渐增加。

“你终于笑了，嗯？”菲得·罗斯说。还没有说完他便跳了起来。
期待着的那一愣终于出现，菲得·罗斯猛地举刀下劈。保罗差点就没有躲过那一刀，感觉到刀尖划破了他的左臂。他忍住突然的疼痛，同时也意识到，早些时候使他产生犹豫的是一个假动作。他想到这是一个超过他预料的对手，诡计中一定还有诡计。
“你的萨菲·哈瓦特在技艺上给了我一些指点，”菲得·罗斯说，“他给了我第一滴血。很不幸的是，那个老傻瓜没有活到看见它的时候。”
保罗想起伊达荷曾经说过：“期待仅仅在战斗中发生的事，你不会永远感到惊讶。”
两人又绕起圈子来，下蹲着，都异常谨慎。
保罗看见对方又洋洋得意起来，因而感到惊讶。难道一道划伤就那么重要？除非刀刃上涂有毒！怎么可能呢？他自己的人拿过这把刀，并在把它交给对方之前已检查过。他们受到过极好的训练，像那样明显的东西是逃不过他们眼睛的。
“那边那个你与她谈过话的女人，”菲得·罗斯说，“小的那人。她对你来说是一个特别的人吗？也许是一个你宠爱的女人。她要不要得到我特别关注？”

保罗仍然保持着沉默，使用内部意识探测着，检查着伤口流出来的血，发现来自皇上的刀上有安眠药的痕迹。他立即改变自己的新陈代谢功能，来对抗这种安眠药，改变它的分子结构。他疑惑不解，他们在刀上涂了药，仅仅是一种安眠药，而药物检查人却没有发现。这药的效力足够强，可以减小接触到它的肌肉的运动。他的敌人有他们自己计划中的计划，而且他们的计划都十分阴险狡猾。
菲得·罗斯再次跳起来，刺刀过来。
保罗脸上露出冷笑，假装动作迟缓，好像安眠药在他身上发生了效力。但是在最后的刹那间，他闪身避开，用啸刀刀尖去迎那劈下来的手臂。
菲得·罗斯往旁边一跃，跳出圈子。他跑到一边，把刀递到左手，检查着伤口。他双颊微微有点发白，保罗刺伤他的地方有一些酸性疼痛。
让他产生疑惑，让他怀疑中毒了，保罗想。
“阴险！”菲得·罗斯大声喊道，“你给我下了毒！我确实感觉到我手臂中了毒！”
保罗终于打破沉默，说：“仅仅一点点酸性麻药，只不过是对皇上刀上催眠药的回敬。”
菲得·罗斯针对保罗发出的冷笑，举起左手的刀，做了一个讽刺的敬礼姿式，他的双眼在刀的后面闪出愤怒的火焰。
保罗也把刀换到左手，与他的对手相对称。他们又绕起圈子，相互试探着。

菲得·罗斯开始使他们之间的空间缩小。他侧着身子往圈内移动，刀高高举起，眼睛眨着，牙关紧咬，表明他已愤怒到极点。他向左向下佯攻两下，凑近保罗的身子。他们扭在了一起，各自拿刀的手被对方抓住，相互用力撕扯着。
保罗提防着菲得·罗斯右边的臀部，他怀疑那里是毒刺发射的地方。他强行转到右边，几乎没有看见腰带下面伸出来的毒针。
要不是菲得·罗斯换位一送的动作提醒他，那颗小小的毒针就刺入了他的肌肤。
毒针在左边臀部上！
阴险中的阴险中的阴险，保罗提醒自己。他那受过比·吉斯特训练的肌肉向一边倾斜，受到菲得·罗斯的反击。为了避免被对方屁股上的小针刺着，保罗失去了平衡，重重地摔倒在地上，菲得·罗斯压在了他的身上。
“你看到了我屁股上的毒针，”菲得·罗斯小声说，“你的死期到了，傻瓜！”他开始扭动着屁股，迫使毒针离保罗身体越来越近。
“它会使你肌肉停止运动，然后我将用刀杀死你，决不会有任何痕迹留下来，查也查不到！”
保罗用力抵抗着，他的大脑中无声地尖叫着。他那同属种类细胞的祖先要求他使用密语，使菲得·罗斯动作缓慢，拯救自己。
“我决不说密语！”保罗喘着气说。

菲得·罗斯目瞪口呆地看着他，显出一丝的迟缓。这足以使保罗有时间发现对方腿上肌肉某处平衡的弱点。保罗稍一用力，他们的位置便颠倒过来，菲得·罗斯部分身体躺到了地上，被压在下面。他右边臀部高高抬起，不能转动，小小的毒针就插在他身体下面的地板上。
保罗借助手臂上血液的润滑作用，挣扎着抽出左手，重重地一下击在了菲得·罗斯的下颌上，毒针刚好刺入他的胸袋。菲得·罗斯抽动了一下，软软地倒在了地板上。由于地板上的毒针，他的身子仍然侧躺着。
保罗深深地呼吸着，逐渐恢复了镇静。他撑着站了起来，站在尸体旁边，手里拿着刀。
他极其缓慢地抬起头来，望着房间对面的皇上。
“陛下，”保罗说，“你又少了一份力量。我们现在该脱去伪装，来讨论一下该怎么办，好吗？你的女儿和我举行婚礼，以此为一位阿特雷兹人登上皇位开辟道路。”
皇上转过身去，看着芬伦伯爵。伯爵迎着他凝视的目光——灰眼睛对视着绿眼睛。他们都很清楚对方的想法，因为他们合作了很长的时间，相互一瞥就能知道对方的意思。
为我杀死这个令人不安的家伙，皇上在说，这个阿特雷兹人年轻有力，但是长时间的苦斗他也累了。无论如何他也不是你的对手。现在向他挑战……你知道挑战的方式。杀死他。

芬伦慢慢地移动着他的头，过了很长时间才转过头来，面对着保罗。
“去挑战他！”皇上低声说。
伯爵用他的玛哥特夫人按照比·吉斯特训练方式训练出来的眼睛看着保罗，感觉到这个阿特雷兹青年的神秘和隐藏在内心的崇高精神。
我能杀死他，芬伦想。他知道这是事实。
但是，他自己秘密的内心深处有某个东西遏制着他。他随随便便地瞥了一眼保罗，他比保罗具有优势——能以某种方式把某事瞒过年轻人。他是一个鬼鬼祟祟的人，没有人能看透他的心思。
根据时间滚动联系的方式，保罗了解到一些有关他的情况，终于明白了在预知网络中他从未见过芬伦的原因。芬伦是一个潜在的危险人物，他差一点就成为科维扎基·哈得那奇。他由于基因模式的一点瑕疵而失去了活力，成为一个阉人。他的才能在于做事鬼鬼祟祟和内心的娴静。保罗对伯爵怀着深深的同情，有着他从来没有过的兄弟般的感情。
芬伦阅读着保罗的情感，说：“陛下，我必须拒绝你的命令。”
萨达姆四世勃然大怒，疾走两步冲过人群，重重一拳打在芬伦的脸上。
芬伦脸上立即乌肿起来，他直视着皇上，慢条斯理地说：“我们一直是朋友，陛下。你现在做的事不够朋友，我将忘记你打了我。”
保罗清了一下嗓子，说：“我们在谈论皇位的问题，陛下。”

皇上急转身，瞪着保罗。“我现在是皇上。”
“你将到萨鲁斯·塞康达斯去当皇帝！”保罗吼道。
“我放下武器到这里来，是因为你说话的约束力，”皇上高声叫道，“你胆敢威胁……”
“你的人在我面前是安全的，”保罗说，“一位阿特雷兹人保证过。但是摩亚迪判处你流刑，把你流放到你的监狱星球。不要害怕，陛下，我将按我的意思，尽全力来改善那里的艰苦环境，使它变成一个乐园，充满温和良善。”
当皇上听懂了保罗话中隐含的意思时，他瞪大眼睛看着保罗。
“现在，我明白了你的真实意图。”他冷笑着说。
“是这样。”保罗说。
“那么，阿拉吉斯又怎么样呢？”皇上问，“另一个充满祥和良善的乐园？”
“弗雷曼人得到摩亚迪的承诺，”保罗说，“在阿拉吉斯的土地上，将会有流动的水和物产丰富的绿洲。也要有衰微香料，因此在阿拉吉斯总会有沙漠存在……还有狂风，以及使人变得强健的灾难。我们弗雷曼人有句名言：‘为了训练忠诚，上帝创造了阿拉吉斯。’一个人不能违背上帝的旨意。”
老真言师，圣母凯斯·海伦·莫希阿姆对保罗话中隐含的意思有她自己的看法。她看到了宗教复仇战争，急忙说：“你不能将这些人释放到宇宙中去。”
“你应该想到过去萨多卡人的温和和善良。”保罗喝道。

“你不能。”她小声说道。
“你是一位真言师，”保罗说，“你应该对你说的话进行反思。”
他瞟眼看看皇室公主，回过头来对皇上说：“你最好尽快办完此事，陛下。”
皇上转过身去，严厉地看着他的女儿。她拉着他的手臂，温驯地说：“我受过这方面的训练，父亲。”
他深深地吸了一口气。
“你不能阻止这件事。”老真言师喃喃地说。
皇上挺直腰，直挺挺地站着，露出一副还为人们记得的尊严，问：“谁将代你来进行谈判，我的亲戚？”
保罗转身，看见他母亲眼睛紧闭，与契尼一起站在一小队弗雷曼敢死队卫兵中间。他走到他们面前，眼睛看着契尼。
“我知道你这样做的理由，”契尼小声说，“如果我必须……友索。”
保罗看到她说话时在暗暗流泪，便抚摸着她的脸颊。“我的塞哈亚不需要怕任何东西，永远不需害怕。”他小声说，放下手臂，面对着他母亲。“你将代表我去进行谈判，母亲。带上契尼，她聪明，眼光锐利。人们常说，没有人比弗雷曼人更会讨价还价。她会用爱我的眼睛去观察，去考虑她未来的儿子们，考虑他们的需要。听她的建议。”
杰西卡觉得她儿子的要求苛刻，打了一个冷战。她问：“你有什么指示？”
“皇上整个宇宙联合开发公司的财产作为嫁妆。”他说。

“全部？”她感到震惊，几乎说不出话来。
“他应该接受掠夺。我想为哥尼·哈莱克争到伯爵爵位和宇宙联合开发公司董事的职位。还要给他在卡拉丹的封地。每一个幸存的阿特雷兹人都将得到封赏，地位最低的士兵也不例外。”
“弗雷曼人怎么办？”杰西卡问。
“弗雷曼是我的，”保罗说，“他们接受什么将由摩亚迪来分配。那将是以斯第尔格担任阿拉吉斯总督开始，但是，这可以等一等。”
“那么，我呢？”杰西卡问。
“你希望得到什么？”
“也许是卡拉丹，”她说，看着哥尼，“我还不能肯定。我已经变得更像一个弗雷曼人……我还是一个圣母。我需要有一段安静的时间来考虑。”
“你将会得到它，”保罗说，“哥尼和我都愿意给予你任何东西。”
杰西卡点点头，突然感到苍老和疲倦。她看着契尼：“还有皇室的爱妾？”
“我不要封号，”契尼小声说，“我什么都不要。我乞求你。”
保罗低下头看着她的眼睛，突然想起她怀抱小雷多站着的样子。他们的孩子在这次暴力行动中丧生。

“我现在向你发誓，”他小声说，“你将不需要封号。那边的那个女人将是我的妻子，你只是一个小妾，因为这是政治上的需要，我们必须和平解决这次事件，得到兰兹拉德各大家族的支持。我们必须遵守这些形式。然而那个公主除了我的名字外，不会再拥有我的其他一切，不会有我的孩子，不会得到我的抚摸，也不会拥有我温柔的目光，更不会有我一刻的需求。”
“你现在是这样说。”契尼说。她望着大厅那一边那个高个子公主。
“你对我儿子了解得太少了，”杰西卡小声说，“看一看站在那里的那位公主，多么傲慢，多么自信。他们说她有自命不凡的文学气质。我们希望她从这些东西中去找到安慰，她将不会得到其他更多的东西。”杰西卡发出痛苦的笑声：“想一想吧，契尼：那个公主有名声，可是她将过着不如小妾的生活，永远也得不到她属于的男人的一丝温柔。而我们，契尼，具有小妾名分的我们，历史会把我们称为妻子。”
第一部完
弗兰克·赫伯特和他的《沙丘世界》

赫伯特的《沙丘》（Dune）系列，以荒漠的亚拉基斯星为背景，这就是沙丘世界。这几本厚厚巨册的作品，不只使赫伯特成为大师级的科幻小说家，同时由于他的生花妙笔，把这沙丘世界写得诩栩如生，这几个小说可以说是世界科幻小说中出类拔萃之作。
不安全和压力，是由于我们生存的世界充满了战争、怀疑和憎恨的结果。这种观念是《沙丘》最重要的主题。
《沙丘》系列小说规模十分庞大，是一套科幻小说的史诗。
《沙丘》的背景是遥远的未来，那时候人类已经越出了地球，建立了恒星帝国。由三种势力控制整个社会，一是垄断整个恒星间运输的宇宙协会，一是恒星帝国政府，一是掌握行星领土的土皇帝（大公），这三种势力联合统治着整个恒星帝国。
在众多的土皇帝中，有一个阿特雷德公爵。阿特雷德家族一直在帝国占很大的势力，居很高的地位。也许由于他的努力太大，皇帝感到会威胁到自己的统治，于是找了个借口，特阿特雷得的封地加以移封，贬到一个荒芜的星球亚拉基斯星去。

阿特雷得公爵被贬到亚拉基斯星，远离了统治中心，按理是可以使国王安心的，因为亚拉斯基绝大部分是荒凉的沙漠。不过亚拉基斯星却出产茉兰基（melange），那是一种类似香料的东西，是医治老人病的一种特效药物，拥有这种物质，就等于拥有最大的财富。
这引起了阿特雷德的仇敌哈肯尼公爵（Baron Harkonnen）眼红，他千方百计要从阿特雷德手中中将这个星球夺取过来。他说服皇帝借给他所向无故的萨督卡军团，对亚拉基斯星发动猛烈的进攻。虽然阿特雷德和他的军队竭尽全力抵抗，但根本没有胜利的希望，阿特雷德最后自杀身亡。阿拉基斯里被军团攻占后，就变成了哈肯尼公爵的领土了。阿特雷德的儿子保罗和他的母亲谢西卡在混战中，逃了出来。保罗还只是个十来岁的少年，但他心中充满了复仇的意志、他们逃进沙漠中去，遇见了沙漠中生存的自由民佛里曼人，于是向佛里曼人请求。
佛里曼人这些自由民，可以说是帝国中的法外之民，他们的战斗力很强，而且是一个很有团结精神的民族、他们长期在沙漠中生活，在沙漠的腹地建筑了很多洞穴，在地下生活。

少年保罗为了使佛里曼人接受他成为他们当中的一员，作了很多努力。谢西卡和儿子决定接受佛里曼人的生活方式，举行一种吃药的考验。这考验结果很奇妙，触发了保罗的智力，带来了很大的变化，使他得到一种能够比较准确预测未来的预知能力。这种特异功能使保罗成为一个基成沙兹·哈秋拉克，也就是说成为一个联系时间与空间的未来救世主，谢西卡也被尊为教母，佛里曼人将保罗机为他们的领导者。
保罗在成长，他掌握了驾驭沙漠中的大沙虫的本领，这些大沙虫在生产茉兰基的过程中占有重要的地位。保罗和一个佛里曼人姑娘彩妮相爱，结成配偶，终于成为佛里曼人的一员，并将他们阿特雷得家庭传统的武艺传授给佛里曼人，使佛里曼人的战斗力迅速增强。
保罗·阿特列特成为佛里曼人的首领之后，改称为保罗·马特提夫，他开始计划改造亚拉基斯里的气候，希望使沙漠获得水。有了水整个经济及生态将会改造一新，这给佛里曼人带来了希望。
保罗·马特提夫的存生，渐为人知，他的势力一天天发展壮大，使帝国感到威胁。哈肯尼首先感到这死敌的生存，已威胁到他对亚拉基斯里的统治，于是又和国王策划一次新阴谋，要求再次派遣萨督卡军团去征剿佛里曼人。

这一次，国王亲自出征，他率领萨督卡军团，开始对亚拉基斯星进行残酷血腥的征剿。激战的结果，萨督卡军团惨败，全军覆没，哈肯尼这阴谋家也被消灭掉，整个帝国因而改变了形势。在萨督卡军团溃灭后，保罗成为最强大的佛里曼部队的领导人，他掌握控制了茉兰基这种强大武器，也就掌握了帝国的经济，掌握了帝国的命脉，在这种形势下，佛里曼军团为了进行圣战，开始向宇宙进军了。
沙丘的第二部《沙丘救世主》仍以保罗为主人公，他率领的佛里曼军团所向无敌。在圣战中，成为整个宇宙的领袖，人类世界最终完全统一在马特提夫的宗教统治下。但这个过程中层出不穷的流血战斗，使保罗十分苦恼，他以最大的努力使极端混乱的宇宙恢复正常的秩序。
但是权力一旦掌握，随之而来的必然是腐败。不到十二年，帝国内部产生的腐败又和旧势力的野心结合，使保罗陷从重重危机之中、在这场生死战斗中，保罗夫去了视力，也失去了预知能力，他已完成了自己的历史使命，必须独自一个人踏上走向沙漠的旅程。他的使命将由下一个马特提夫担起，他的作用也以这最后的行动宣告结束。保罗是走向自己的死亡了，但人类的进程并不因他的死亡就告结束，相反，人类又走向理想的未来。

这本小说要阐明的，是人生存在的意义。那么，《沙丘》提出了一系列的答案，来回答诸如下列的问题：人到底是什么？怎样才算是人类？人怎样才能真正配称为人？如道像哈肯尼这样邪恶的人物也可以称为真正的人类？
在第三部《沙丘》小说《沙丘的孩子》中，也仍在提出这些问题，保罗的孙子列托二世在变形为有人面的大沙虫时，也算是人类？人到底是什么？赫伯特一直在寻找答案，他在小说中又不断以人性来回答。
可是，这是个水恒的问题，永远都要人类自己去探索，以追求人性的至善至美至全。
如果说第一部小说《沙丘》是以保罗为主人公，描写这个十五岁的少年英雄如何挣扎，最后成为亚拉基斯星的救世主，那么第二部小说《沙丘救世主》就有点儿像电视剧一样，以情节取胜，圣战如何一步步战胜帝国。而保罗成为领袖后，他最后抛弃成为神，而以人来结束自己的一生。到了《沙丘的孩子》则是人神的合一，撒胡鲁这个茉兰基生命的创造者，也被称为永恒的老爸爸和保罗的孙子列托合二为一，“人变成神，神又变成人，人神互变”，这种变化是使入窘惑的。

《沙丘救世主》

死囚牢房与布朗森IX的谈话

问：是什么促使你用这种方法研究穆哈迪的历史？
答：我干吗非得回答你的问题？
问：因为我会把你的话保存下来。
答：啊哈！对一个历史学家来说，绝对有吸引力！
问：这么说，你愿意合作了？
答：为什么不呢？可你永远不会明白我的历史分析法的灵感来自什么地方。永远不会。你们这些教士顾忌太多，惟恐
问：给我一个机会吧。
答：你？这个，话又说回来为什么不呢？我是被这颗行星那种毫不起眼、一览无余的外观给迷住啦，大家都叫它：沙丘。请注意，不是阿拉吉斯，是沙丘。沙丘的历史令人着迷，因为它的沙漠，还因为它是弗瑞曼人的发源地。从前的历史研究主要集中在当地习俗上。这些习俗源自水的匮乏，以及弗瑞曼人半流浪的生活方式。那些人穿着一种蒸馏服，能回收身体排放的绝大部分水分。
问：这些难道不是事实吗？
答：表面的事实，但忽略了表面之下的东西。这就等于试图理解我出生的行星，伊克斯ix星，仅仅知道这个名字，却不知道名字的来源：它是我所在的太阳系的第九颗行星。不不。不能简单地把沙丘看成风暴肆虐之地，问题也不仅仅在于巨大的沙虫所造成的威胁。
问：但对住在阿拉肯的人来说，这些东西是最关键的！

答：关键？当然。但这些东西使星球景色单一，一成不变，而沙丘星本身也成了一颗只有一种作物的星球，那就是香料。它是香料、香料混合物惟一的出产地。
问：是这样。我们就来听听你对神圣的香料的阐述。
答：神圣？香料和所有神圣的东西一样，一只手给出，另一只手又收回。它能延长寿命，老手们还能靠它预测未来。可它也会使你成为瘾君子，其标志就是那双像你一样的眼睛：全部变成蓝色，没有一点眼白。你的眼睛，你的视觉器官，成了没有对比的一体，看上去只有一片蓝。
问：把你带进这间牢房的正是这些异端邪说！
答：把我带进这间牢房的是你们这些教士。你也和其他所有教士一样，很早就学会了把真理称为异端邪说。
问：你之所以被带到这里，是因为你竟敢说保罗亚崔迪丧失了人性中某些至关重要的东西，这才得以成为穆哈迪。
答：是啊，他没有在哈肯尼战争中失去父亲，邓肯艾德荷也没有牺牲自己的性命让保罗和杰西卡夫人得以逃脱。
问：你的愤世嫉俗态度将被记录在案。

答：愤世嫉俗！这个罪名当然比异端邪说更厉害咯。可你要知道，我不是真正的愤世嫉俗者，只不过是一个观察者，评论者。我在保罗身上看到了真正的高贵，当他带着怀孕的母亲逃亡沙漠的时候就看到了。自然，她既是一笔巨大的财富，也是一个负担。
间：你们这些历史学家的讨厌之处就在于不肯放过一点瑕疵。你在圣穆哈迪身上看到了高贵、却非要附上一个讥讽的注脚。难怪比吉斯特姐妹会同样公开谴责你。
答：你们这些教士做得很好，把比吉斯特姐妹会扯来作借口。可她们之所以能够留存至今，同样是因为掩饰了自己的所作所为。但有一个事实是她们掩盖不住的：杰西卡夫人是一个受过比吉斯特训练的高手，还用比吉斯特的方法训练了自己的儿子。我的罪过就在于把这件事当成一个现象来加以研究，并且详细论述了穆哈迪得自于她们的心灵异术和遗传基因。你们不希望让大家注意到穆哈迪首先是姐妹会寻觅已久，并且希望将其控制在自己手中的救世主，是她们的科维扎基哈得那奇，之后才是你们的先知。
问：如果对你的死刑判决还有最后一丝犹豫的话，现在你已经把它完全消除了。
答：可惜我只能死一次。
问：死亡有这种方式，也有那种方式。

答：你们可得当心了，别让我一不小心成了烈士。我不认为穆哈迪会告诉我，穆哈迪知道你们在这些地牢里干的勾当？
问：我们不会拿这些琐事去打扰神圣家族。
答：（大笑）保罗亚崔迪奋斗不已，成了弗瑞曼人神龛上的人物，到头来竟然落得如此下场！学会控制和驾驭沙虫，为的难道就是这个？我真不该回答你的问题。
问：可我还是会信守诺言，把你的话保存下来。
答：真的吗？那你仔细听好了，你这个退化变种的弗瑞曼人，这个眼中除了自己没有其他神明的教士！你不懂的事太多了。正是弗瑞曼人的宗教仪式，使保罗首次服用了大剂量的香料混合物，由此开启了他的预知性幻象。同样是弗瑞曼人的宗教仪式，而且同样因为香料，唤醒了杰西卡夫人子宫中尚未出世的阿丽亚。婴儿阿丽亚，一降生到世间便拥有全部的成熟的意识能力，拥有母亲的所有记忆和知识。你知道对她来说，这意味着什么吗？比强xx的蹂躏更加可怕。
问：如果没有神圣的香料，穆哈迪就不可能成为弗瑞曼人的领袖。没有神圣的经历，阿丽亚也不可能成为阿丽亚。

答：如果没有弗瑞曼人的盲目暴虐，你也不可能成为教士。哈哈，我懂你们弗瑞曼人了。你们把穆哈迪看成自己人，因为他和加妮同床共枕，并且接受了弗瑞曼习俗。可他首先是亚崔迪家族的人，还受过比吉斯特高手的训练。他的那些修为你们根本弄不懂。你们自以为他带来了新组织，负有新使命。他也向你们许诺，要把这个蛮荒干涸的星球变成碧波荡漾的乐园。他用这样的幻境迷惑你们，他夺去了你们的纯真！
问：你的歪理邪说改变不了沙丘上正在飞速发生的生态变革这个事实。
答：我的歪理邪说是要挖出变革的根源，研究它带来的后果。在阿拉肯平原上发生的那场战争或许可以昭告世人，弗瑞曼人能够击败萨督卡军团。可除此之外，它还能说明什么？柯瑞诺家族的星际帝国变成了穆哈迪统治下的弗瑞曼帝国，除此之外又有什么变化？你们的圣战只花了十二年的时间，但它带给我们多么深刻的教训啊。现在帝国的臣民终于理解了穆哈迪和伊如兰公主这场虚伪婚姻的本质。
问：你胆敢指责穆哈迪虚伪！
答：你可以杀了我，可我不是信口胡说。公主只是他的配偶，不是伴侣。加妮，他那小巧的弗瑞曼爱人，才是他的真正的伴侣。这是众所周知的事。伊如兰只不过是他登上皇位的一把钥匙，仅此而已。

问：难怪所有阴谋反叛穆哈迪的人都把你的历史分析作为理由！
答：我说服不了你，这一点我清楚。但在我的历史分析之前，阴谋反叛照样有理由。哈迪发动的十二年圣战就是理由。正是它促成了古老的权力阶层的联合，激起了对穆哈迪的反叛。

第一章

如此丰富多彩的传说把保罗穆哈迪，这个门塔特皇帝，及其妹妹阿丽亚层层包裹起来。透过这些面纱认识他们的真相是非常困难的。但毕竟，世界上确实存在过一个叫保罗亚崔迪的男人和一个叫阿丽亚的女人。他们的**受制于空间和时间。虽然预知的力量使他们可以超越通常的时空限制，可他们仍然属于人类这一种属。他们经历过真实的事件，在真实的宇宙中留下了真实的痕迹。要真正理解他们，就必须明白，他们的灾难也是所有人类的灾难。这本书不是写给穆哈迪的，或者他的妹妹的。而是写给他们的后代我们所有的人。
《穆哈迪语录索引》题辞，摘自穆哈迪神灵教《塔布拉回忆录》
穆哈迪帝国统治时期出现的历史学家比人类历史上其他任何时期都多得多。多数人特别提到了这个人的妒忌和狭隘，同时也谈到了他的特殊影响：在许多个世界唤起了人们的某种激情。

自然，这个人物的形成，既有历史因素，也有外人想像的因素。此外，他已经被理想化了。这个叫保罗亚崔迪的人出生于古老的皇族世家，从比吉斯特母亲杰西卡夫人那里接受过正宗的体能－心智训练，对肌肉和神经具有超凡的控制力。不仅如此，他还是一个门塔特，一个才智非凡的人，其威力远远超过了为古人所用、现在已被虔诚的教徒所禁止的计算机。
最重要的是，穆哈迪是比吉斯特姐妹会育种计划找寻了几千代的科维扎基哈得那奇。
科维扎基哈得那奇，这个可以同时处于不同时空的人，这个先知，这个比吉斯特姐妹会期望通过他控制人类命运的人这个人成了穆哈迪皇帝，并且和他的手下败将帕迪沙皇帝的女儿结为连理。
想想这些相互矛盾的事实，想想其中孕育的失败因子。你一定读过别的历史着作，知道那些众所周知的事实：穆哈迪领导的弗瑞曼野蛮人确实推翻了帕迪沙沙德姆四世；他们摧毁了督萨卡军团、大家族联盟军、哈肯尼部队，以及立法会用金钱买来的雇佣军；他迫使宇航公会屈服，并且把自己的亲生妹妹阿丽亚送上了比吉斯特姐妹会原以为属于自己的宗教最高宝座。
这些他全做到了，还不止于此。

穆哈迪的奇扎拉教团传教士使宗教战争遍及宇宙，这次圣战的主要战事只延续了十二个标准年，可这段时间已经足以使他的宗教殖民主义统治大部分人类宇宙。
之所以能做到这一切，是因为他得到了阿拉吉斯星，这颗通常被人们称作沙丘的行星。这颗行星使他垄断了人类宇宙的硬通货：古老的香料及其混合物，能将新生赋予人们的毒药。
这就是那种被理想化的历史的另一个重要的组成部分：一种可以破解时间限制的超自然化学物质。没有香料，比吉斯特姐妹会的圣母们不可能实施对人类的观察和控制；没有香料，宇航公会的领航员们也不可能穿越太空；没有香料，数以十亿计的帝国公民就会死于毒瘾发作。
没有香料，保罗穆哈迪也不可能预知未来。
我们知道，掌握无上权力的一刻便孕育了失败。原因很简单：精确而全面的预知是致命的。

除了被理想化的历史，另一类史书认为，穆哈迪败于那些显而易见的阴谋分子之手：宇航公会、比吉斯特姐妹会、耍弄变脸魔术的特雷亚拉克斯漠视道德的科学家。还有一些史家指出，击败穆哈迪的是其家族中的内奸。他们用沙丘塔罗牌干扰了穆哈迪的预知能力。其中一些人还信誓旦旦地说穆哈迪接受了死灵的服务。这种死灵是复活的死者，接受了专门消灭他的训练。他们断言，这个死灵就是邓肯艾德荷，那个亚崔迪家族的助手，为拯救年轻的保罗献出了生命。
他们勾勒出了一个颂词作者柯巴所领导的奇扎拉僧侣阴谋集团，他们引导我们一步一步地分析柯巴的计划，从而将穆哈迪塑造成一个殉道者，并将一切罪名安在他的弗瑞曼殡妃加妮头上。
可是，所有这些，怎么能解释历史上真实发生的事实？不能。惟有了解预知能力的危险本质，才能真正弄清楚穆哈迪那威力无比、远见卓识的魔力是如何失败的。
我们希望，其他历史学家将从我们的阐释中获益。
《历史分析》：布朗森ix评穆哈迪。

第二章

众神和人没有分别，其中一种往往会不知不觉间融入另一种。
《穆哈迪语录》
从本质上说，他所致力的阴谋是一场谋杀。特雷亚拉克斯变脸者斯凯特尔心中一阵阵后悔不迭。
让穆哈迪悲惨地送命，我会后悔的。他对自己说。

他小心翼翼地在同谋们面前隐藏起自己的善意，但内心这种感受告诉他，他更容易认同受害者，而非谋杀者。这是特雷亚拉克斯人的典型心态。
斯凯特尔站在那里凝神沉思，和别的人保持着一段距离。关于精神毒药的讨论已经进行了一段时间。讨论进行得如火如荼，但凶蛮中不失文雅。这是出身于各派高级训练学校的高手们惯用的处事手段。
如果你只是觉得已经把他刺了个对穿，最后准会发现他竟毫发未损！
说这话的是比吉斯特的老圣母凯斯海伦莫希阿姆，瓦拉赫ix星上接待他们的女主人。她披着黑色长袍，骨瘦如柴。一个干瘪的丑老太婆，一个女巫。她坐在斯凯特尔左边的悬浮椅上，长袍的兜帽甩在背后，露出银色的头发和苍老粗糙的脸。骷髅似的脸上，一双眼睛从深陷的眼窝向外逼视。
他们说的是米拉哈萨语，其辅音发出来像捏响指，元音则相互连接，混淆不清。可它却是表达细微感情的绝好工具。宇航公会领航员艾德雷克的回答是礼貌地一声冷笑，文雅地表示出自己的轻蔑。

斯凯特尔看了看这个宇航公会的代表。艾德雷克正飘浮在几步外装满橘红色气体的箱子里。他的箱子放在圆顶屋的中央，而圆顶屋则是比吉斯特姐妹会特地为这次会谈建造的。宇航公会的这个家伙身材细长，有鱼鳍样的脚，长着蹼的大手活脱脱一条海洋中的怪鱼。箱子的排气口散发出一片淡淡的橘红色雾霭，充满香料的沉暮之气。
如果沿着这条路走下去，我们都要因愚蠢而亡！
说话的是在场的第四个人，这场阴谋的潜在成员，伊如兰公主，他们的敌人的妻子（不是真正的伴侣，斯凯特尔提醒自己）。她站在艾德雷克箱子的旁边，是一位高个子金发美人，身穿庄重华贵的蓝鲸皮袍，头戴与之相配的帽子，耳朵上的金耳坠闪闪发光。她的一举一动无不透露出贵族的倨傲，内敛圆熟的面部表情透露出比吉斯特训练的背景。
斯凯特尔不再琢磨这些人语言和面部表情中的细微暗示，转而琢磨起这所圆顶屋所处的位置来。圆屋四周都是山丘，上面的白雪已经融化，疥癣一样斑驳不一。小小的蓝白色太阳高高挂在天顶，洒下一片湿漉漉的蓝色碎影。

为什么选在这个地方？斯凯特尔很迷惑。比吉斯特姐妹会做任何事都自有目的。就拿开阔的圆顶屋来说吧：传统的狭窄空间也许会使易患幽闭恐怖症的宇航公会领航员感到神经紧张。从降生之初，这些人的心理就只适应浩瀚的太空和远离星球地表的生活。
可是，专门为艾德雷克建造这么一个地方？真是一根锐利的手指，毫不留情地点出他内心深处的虚弱。
斯凯特尔想，这里会不会有什么专门为我而建的东西？
难道你就不想说点什么吗，斯凯特尔？圣母询问道。
你希望把我搅进这场愚蠢的争斗？斯凯特尔问，没错，我们对抗的确实是一位潜在的救世主。对这样一个人，千万不能正面攻击。否则必然会涌现出一大批殉教者，而这些人终将击败我们。
他们全都盯着他。
你只想到了这种危险？年迈的圣母喘息着，用嘶哑的声音问道。
变脸者斯凯特尔耸耸肩。他专门为这次会议挑选了一张平淡无奇的圆脸，厚厚的嘴唇，好脾气的五官，身体胖胖的，像一只可爱的水果布丁。对同谋者的表情做过一番研究之后，他发现自己的选择非常明智也许是出于直觉吧。在这个小团体中，只有他能在身体形状和容貌的宽阔光谱中任意穿行，操纵自己的**外表。他是人类变色龙，一个变脸者。现在这个样子容易让别人很轻松地接受自己。

是吗？圣母催问道。
我喜欢沉默。斯凯特尔说，我们的敌意最好不要公开表现出来。
圣母缩了回去。斯凯特尔发现她在重新审视自己。双方都受过高深的体能－心智控制训练，控制力已经达到常人无法逾越的高度。但斯凯特尔还是个变脸者，拥有其他人根本不具备的肌肉和神经腱。除此之外，他还有一种特殊的交感能力。这是一种极其深入的模仿力，凭借这种能力，他能如模仿另一个人的外貌一样，模仿对方的心理。
斯凯特尔给了她足够长的时间完成对自己的重新审视，这才开口。这是毒药！说出这个单词的时候，音调平板到极点，表明惟有他自己才明白其中的神秘含义。
宇航公会领航员身体一动，闪闪发光的扬声球里传来他的声音。扬声球飘浮在箱子的侧上方，位于伊如兰头顶上方。我们说的是精神毒药，不是有形的毒药。
斯凯特尔朗声大笑起来。米拉哈萨语的笑声能使对手备受折磨，而此时的斯凯特尔已经不再顾忌暴露自己的力量。
伊如兰也赞赏地微笑着。但圣母的眼角却流露出一丝不易察觉的恼怒。
不要笑了！莫希阿姆用粗哑的嗓门厉声道。
斯凯特尔的笑声止住了，他已经吸引了大家的注意力。艾德雷克气愤愤地一言不发，圣母的不满中带着警觉。伊如兰被逗乐了，却还不明白这是怎么回事。

我们的朋友艾德雷克这是暗示说，斯凯特尔说，你们两位比吉斯特女巫虽然精通本门种种异术，但还没有见识过他所显露的真正的欺骗诱导之术。
莫希阿姆转过头去，凝视着比吉斯特本部星球寒冷的山丘。她开始意识到问题的关键了，斯凯特尔心想，这很好。不过，伊如兰却仍然没发现问题所在。
你到底是不是站在我们一边，斯凯特尔？艾德雷克问，那双啮齿动物般的小眼睛直勾勾地盯着他。
问题不在于我的忠诚。斯凯特尔说，一边继续看着伊如兰，您还在举棋不定，公主。您还没决定，冒了很大风险，跨过这么多秒差距的距离，到底是为了什么。我说得对吗？
她点点头。
您是和一条类人鱼来一番陈词滥调，或者和一个肥胖的特雷亚拉克斯变脸者斗嘴的吗？斯凯特尔问。
她离艾德雷克的箱子远了点，厌恶地摇摇头。她不喜欢那股浓重的香料味。
艾德雷克趁机朝嘴里扔了一粒香料丸。斯凯特尔看着他咀嚼着香料，吮吸着它，无疑最后还会吞下它。这是可以理解的，因为香料能提升领航员的预知能力，使他们得以驾驶宇航公会的巨型运输船以超光速的速度在宇宙翱翔。在香料的作用下，他能发现飞船的未来航线，避免可能的危险。现在，艾德雷克嗅到了另一种危险，可他的预知能力却不能告诉他危险来自何处。

我到这儿来或许是个错误。伊如兰说。
圣母转过身，睁大了眼睛，然后闭上。这个姿势很像一头好奇的爬行动物。
斯凯特尔的目光从伊如兰转向那只箱子，以此让公主明白自己的观感，与自己取得共识。她会看出来的，斯凯特尔想，会看出艾德雷克是一个多么令人恶心的家伙：眼神冒失无礼，手脚畸形怪异，在气体中缓慢游动，周身还缭绕着橘红色的烟雾。她会对他的性习惯产生好奇，会想，和这样一个怪物交配该是多么诡异。到了这个时候，就连为艾德雷克再造太空失重状态的力场发生器也会让她厌恶不已。
公主殿下，斯凯特尔说，正是因为这位艾德雷克，您丈夫的灵眼才无法看到某些事，包括现在正在发生的这件事据说是这样。
据说。伊如兰说。
圣母闭着眼睛点点头。即使是拥有预知能力的人，也并不怎么了解这种能力。她说。
身为宇航公会的资深领航员，我有预知能力。艾德雷克说。
圣母再次睁开眼睛。这一次，她的目光射向了变脸者，带着比吉斯特特有的、具有强烈穿透力的眼神。她在仔细权衡。
不，圣母，斯凯特尔喃喃自语，我不像我的外表那样简单。
我们不了解这种第二视觉。伊如兰说，但是有一点，艾德雷克说我丈夫不能看见、知道或者预测领航员的影响范围内所发生的事件。可这个范围到底有多大呢？

，我们这个宇宙中有些人、有些事，我只能通过结果才能知道。艾德雷克说，他的鱼嘴抿成了一条细线，我知道它们一直在这儿那儿或者某个地方。就像水下生物在行进中泛起层层涟漪，预知者也会搅动时间的波涛。你丈夫看见的，我也能看见；但我永远看不见他本人，也看不见那些他忠心相待的同道者。高手总能把自己人隐藏得很好。
但伊如兰不是你的人。斯凯特尔说着，看了看站在旁边的公主。
我们都知道，这场小阴谋只有在我在场的情况下才能安排。艾德雷克说。
伊如兰的口气像在描述一台功能卓越的机器：你当然有你的用处，这是显而易见的。
她现在终于明白他是什么东西了，斯凯特尔想。很好！
未来正在塑造之中，并未定型。斯凯特尔说，记住这一点，公主殿下。
伊如兰瞥了一眼变脸者。
保罗忠心相待的同道者。她说，当然是那些披着他的战袍的弗雷曼军团战士。我见过他为他们昭告预言的情景，听过他们向穆哈迪欢呼的声音，他们的穆哈迪。
她终于明白了，斯凯特尔想，她是在这儿受审，判决有待作出。可能保全她，也可能消灭她。她看出了我们为她设下的圈套。

斯凯特尔的目光和圣母对视了一瞬。他突然产生了一种奇怪的感觉：她和他一样，也看出了伊如兰此刻的心思。自然，比吉斯特姐妹会已经把情况向公主做了简要介绍，给她灌足了**汤。可到了最关键的时刻，比吉斯特姐妹会的人总是相信自己的训练和直觉。
公主殿下，我知道您最想从皇帝那儿得到什么。艾德雷克说。
谁会不知道？
您想做奠定世代皇朝的国母。艾德雷克说，仿佛没听见她的话，除非你加入我们，否则休想做到。相信我的预言吧。皇帝因为政治的原因娶了您；一可您永远不能和他享受床笫之欢。
这么说来，预言者也是窥淫癖。伊如兰讥讽道。
皇帝更宠爱他的弗瑞曼小妾，而不是您！艾德雷克有些气急败坏。
可她并没有给他生出皇位继承人。伊如兰说。
理智总是感情冲动的第一个牺牲品。斯凯特尔喃喃自语。他察觉到了伊如兰的怒火，看出自己的诱导起到了作用。
她没有给他生出皇位继承人。伊如兰说，竭力保持镇静，是因为我在给她秘密使用避孕药品。这下你该满意了吧？
这种事儿让皇帝发现可不太好。艾德雷克微笑着说。
我早就把搪塞的话准备好了。伊如兰说，他或许会察觉到真相，可有些谎言比真相更易于让人信服。
您必须做出选择，公主殿下。斯凯特尔说，但要明白怎么才能保护您自己。

保罗对我是公平的。她说，我在他的国务会议里有一席之地。
您当了他十二年的公主妻子。艾德雷克问，他是否向您表示过一丝一毫的温存？
伊如兰摇摇头。
他利用那伙弗瑞曼暴徒罢黜了您的父亲，为登上皇帝宝座娶了您，可他永远不会让您成为真正的皇后。艾德雷克说。
艾德雷克想在您身上打感情牌，公主殿下。斯凯特尔说，真有意思。
她向变脸者扫了一眼，看见了他脸上大胆的笑容，于是抬了抬眉毛表示回应。斯凯特尔知道，现在她完全明白是怎么回事了。如果她让这次会议置于艾德雷克的支配之下，那么他们的密谋，以及此时此刻发生的所有事情，或许都能逃过保罗的灵眼。可如果她暂且不做出承诺
公主殿下，斯凯特尔说，艾德雷克似乎对密谋的事管得太多了，您觉得呢？
我早已表示，艾德雷克说，我将尊重会议做出的最佳决断。
哪种决断最佳，谁来裁决？斯凯特尔问。
难道你希望让公主在没有做出加入我们的承诺之前离开这里吗？艾德雷克问。
他只是希望她的承诺确实发自内心。圣母喝道，我们之间不应该相互欺诈。

斯凯特尔看出伊如兰已经放松下来，双手插进袍袖，认真思考着。她现在一定在想艾德雷克抛出的诱饵：成为奠定世代皇朝的国母！她还会想，密谋者会提出什么计划，以保护他们自己免遭来自她本人的打击。她需要掂量权衡的方面很多。
斯凯特尔，片刻之后，伊如兰说，据说你们特雷亚拉克斯人有一种奇特的荣誉体系：必须给你们的猎物留一条逃生之路。
只要他们能找到。斯凯特尔表示同意。
我是你们的猎物吗？伊如兰问。
斯凯特尔爆发出一阵大笑。
圣母哼了一声。
公主殿下，艾德雷克说。声音很轻，充满诱惑，不用怕，您已经是我们的人了。难道您不是在替您的比吉斯特上级监视皇室的一举一动吗？
保罗知道我会把信息泄露给我的老师。她说。
难道您不曾提供一些皇室的把柄，使反对派有了更加有力的宣传口实，以反对您的皇帝吗？艾德雷克问。
他没有用我们的皇帝，斯凯特尔注意到，用的是您的皇帝。以伊如兰接受的比、吉斯特训练，她绝不会忽略这个细节。

关键是力量，以及如何运用力量。斯凯特尔说着，慢慢靠近宇航公会领航员的箱子，我们特雷亚拉克斯人相信，宇宙的万事万物中，只有追求物欲的冲动是惟一恒定不变的力量。这种力量通过学习种种经验教训，不断壮大自己。听好了，公主殿下，这种力量始终在学习。而这种不断学习的动能，我们才称之为力量。
你们还是没有说服我，证明我们能够击败皇帝。伊如兰说。
我们甚至没有说服自己。斯凯特尔说。
无论我们转向何方，伊如兰说，总会面对他的魔力。他是科维扎基哈得那奇，一个可以同时处于不同时空的人；他是穆哈迪，对奇扎拉教团的传教士来说，他的每一个心血来潮的念头都是不可抗拒的命令；他是一名门塔特，其大脑远远超过最优秀的古代计算机；他还是弗瑞曼军团的穆哈迪，可以命令他们杀光星球上所有的人类；他拥有能看破未来的灵眼，还有我们比吉斯特孜孜以求的基因模式
这些我们都知道。圣母插话说，而且我们还知道更不妙的事：他的妹妹，阿丽亚，也有这种基因模式。可他们也是人，两个人都是。因此，他们也有薄弱环节。
可这些薄弱环节在哪儿？变脸者问，我们能在他的宗教圣战军团中找到吗？皇帝的奇扎拉僧侣会反叛他吗？抑或是大家族的那些当权者？立法会除了耍耍嘴皮子还能做什么？

我认为是宇联公司。艾德雷克说，在箱子里转了个身，宇联公司是做生意的，永远逐利而行。
也可能是皇帝的母亲，斯凯特尔说，杰西卡夫人。她留在卡拉丹星球，但和儿子的联系十分频繁。
那条背信弃义的母狗。莫希阿姆说，声调平淡，我真想剁掉这双训练过她的手。
我们的阴谋需要一个人手处，一个可以操纵对方之处。斯凯特尔说。
可我们并不仅仅是阴谋家。圣母反驳道。
啊，是的。斯凯特尔表示同意，我们精力过人且聪明好学，是希望的曙光，人类必将因此获得拯救。他用演说的方式说出这番话，说得铿锵有力。对特雷亚拉克斯人来说，这或许是最极端的讽刺了。
只有圣母理解了话中的奥妙。为什么？她问，问题直指斯凯特尔。
变脸者还没来得及回答，只听艾德雷克清了清喉咙，说道我们别玩弄这些愚蠢的玄学游戏了。所有哲学问题只有一个：万物为什么存在？而所有的宗教、商业和政治的问题也只有一个谁拥有权力？所谓联盟、联合、协作等等诸如此类的东西，都是假的，除非为了追求权力。权力之外的一切全是瞎扯淡，最有思考能力的人都知道这一点。

斯凯特尔朝圣母耸耸肩。艾德雷克已经代他回答了这个问题。这个自以为是的傻瓜，是他们最大的薄弱环节。为了确信圣母能理解自己的意思，斯凯特尔说道：好好听听导师的教诲吧。人都需要受教育。
圣母缓缓点头。
公主殿下，艾德雷克说，选择吧。你已经被选择出来，成为命运的工具，你是最优
把你的赞誉留给那些喜欢听奉承话的人吧。伊如兰说，早些时候，你提到了一个鬼魂，一个亡灵，说我们可以把它当成毒药，用它毒害皇帝。说说这到底是怎么回事。
让亚崔迪家族的人自己打败自己。艾德雷克得意洋洋地说。
不要卖关子了！伊如兰厉声说，这个鬼魂是谁？
一个不同寻常的鬼魂、艾德雷克说，它有**，还有名字。**是赫赫有名的剑客邓肯艾德荷。至于名字嘛
可艾德荷已经死了。伊如兰说，保罗经常当着我的面哀悼他。他亲眼看见艾德荷被我父亲的萨督卡杀死。
虽说他们吃了败仗，艾德雷克说，但您父亲的萨督卡并不是笨蛋。让我们设想一下，一个聪明的萨督卡指挥官在战场上认出了这位剑术大师的尸体。然后会怎样？这具**是可以利用、可以训练的如果时间来得及的话。
一个特雷亚拉克斯的死灵。伊如兰悄声说，看了一眼身旁的斯凯特尔。

斯凯特尔察觉到了伊如兰的眼光。他开始用起自己的变脸魔力来：外形不断变化，肌肉也在移动调整。一会儿工夫，伊如兰面前出现了一个瘦削的男人。脸庞依旧有些圆，可肤色更深，五官微微有些扁平。高耸的颧骨，眼睛深陷，还带着明显的内毗赘皮。乌黑的头发桀骜不驯地顶在头上。
就是这个模样的死灵。艾德雷克指着斯凯特尔说。
也许并不是什么死灵，只不过是另一个变脸者？伊如兰问。
不可能。艾德雷克说，长时间审察之下，变脸者很可能暴露。不，不是变脸者。我们假设那位聪明的萨督卡指挥官把艾德荷的尸体保存在再生箱里。为什么不呢？这具尸体的肉身和神经属于一个历史上最优秀的剑客，一个亚崔迪家族的高级顾问，一个军事天才。它完全可能被重新激活，成为萨督卡军团的教官，扔掉这具训练有素、才能卓着的尸体无疑是一个巨大的浪费。
这件事我怎么连一点风声都没听到？我父亲从前还一直非常信任我呢。伊如兰说。
哦，那是因为您父亲打了败仗，而且几个小时之内您就被卖给了新皇帝。艾德雷克说。
这件事办成了吗？她询问道。

带着令人厌恶的沾沾自喜，艾德雷克说：我们设想这个聪明的萨督卡明白速度的重要性。他迅速把这具受到严密保护的艾德荷肉身送到了特雷亚拉克斯人手里。我们再进一步设想，指挥官和他的战士们不久便死掉了，没有来得及把这个消息告诉您父亲反正他已经没机会拿它派上用场了。事实就是，一具肉身被送到了特雷亚拉克斯人那里。不用说，运送它的办法只有一个，就是巨型运输船。我们宇航公会的人自然熟知运送的每一桩货物。得知这个消息后，岂有不把这具宜于对付皇帝的死灵买下来之理？
这么说，这件事办成了。伊如兰说。
斯凯特尔又恢复了先前胖乎乎的脸。他说：正如这位唠唠叨叨的朋友所指出的那样，我们确实办成了。
你们是怎样训练艾德荷的？伊如兰问。
艾德荷？艾德雷克问，一边看着那个特雷亚拉克斯人，你认识艾德荷吗，斯凯特尔？
我卖给你们的是一个叫海特的生物。斯凯特尔说。
噢，对了是叫海特。艾德雷克说，为什么把他卖给我们？
因为我们曾经繁殖过一个我们自己的科维扎基哈得那奇。斯凯特尔说。
圣母苍老的头颅猛地一晃，眼睛死死盯住他，你没把这事告诉我们！她指责道。
您也没有问。斯凯特尔说。
你们是怎么制服自己的科维扎基哈得那奇的？伊如兰问。

一个以毕生精力塑造自我的生物，宁可死去，也不愿演化成那个自我的对立物。斯凯特尔说。
我不懂你的意思。艾德雷克冒冒失失地说。
他杀了自己。圣母喝道。
你很明白我的意思，圣母。斯凯特尔警告地说。这句话所用的米拉哈萨语态同时传达出另一层意思：你是一个没有性别的东西，从来没有，也不可能有。
特雷亚拉克斯人等着对方弄懂自己这个表达方式过于花哨的暗示。她肯定不会误解他的意思。开始一定很愤怒，随后就会意识到，特雷亚拉克斯人不可能用这种方式辱骂她，因为他本身的繁殖离不开比吉斯特姐妹会。但话又说回来，他的话着实粗俗难听，颇有侮慢之意，完全不像一个特雷亚拉克斯人。
艾德雷克立即插嘴，用的是米拉哈萨语的安抚语态，想缓和此刻的尴尬。斯凯特尔，你曾说过，之所以出售海特，是因为你们知道我们打算怎么使用它，而你们也有同样的愿望。
艾德雷克，没有我的允许你最好别开口。斯凯特尔说。宇航公会的家伙刚想分辩，圣母厉声说：闭嘴，艾德雷克！
艾德雷克在箱子里向后一缩，恼怒异常。
我们自己一时的感情与解决大家共同面对的问题无关，斯凯特尔说，只会蒙蔽我们的理智。只有一种感情是重要的，就是让我们聚在一起的那种最基本的恐惧。

我们理解。伊如兰说，瞥了圣母一眼。
必须看到，针对那个人的灵眼，我们的防护是非常有限的。斯凯特尔说，仅仅是，那个先知不会在没有清楚的预见之前贸然作出行动。
你很狡猾，斯凯特尔。伊如兰说。
狡猾到什么程度，她就不必猜了。斯凯特尔想。此事一了，我们将得到一个掌握在我们手中的科维扎基哈得那奇。其他人却什么也得不到。
你们的那位科维扎基哈得那奇，其血脉从何而来？圣母问。
我们混合了各种最纯正的精华，斯凯特尔说，纯粹的善良和纯粹的邪恶。一个完全以制造痛苦和恐怖为乐的恶棍是非常有教育意义的，可以让我们学到许多东西。
老男爵哈肯尼，我们皇帝的外祖父，是特雷亚拉克斯人的作品吗？伊如兰问。
不是。斯凯特尔说，但大自然常常会创造出同样可怕的作品。而我们创造此类作品有一个先决条件：拥有可以进行研究的环境。
你们别想不理会我！艾德雷克抗议道，是谁让这次会议隐蔽起来，不让他
那好吧？斯凯特尔何，请你向我们提供你的最佳决断吧。这个决断是什么？
我希望讨论如何把海特交给皇帝的问题。艾德雷克坚持说，我认为海特身上反映了亚崔迪人在其出生的星球养成的道德观。海特使皇帝更容易强化自已的道德本性，明白生活和宗教中的各种积极、消极因素。

斯凯特尔笑了，向他的同伴投去宽厚的一瞥。他们的表现和自己希望的完全一致。老圣母像挥舞长柄大镰刀一般任意发泄着自己的情绪。伊如兰原本负有使命，这项使命虽然早已失败，但她毕竟为此接受了充分的训练。这是一个有缺陷的比吉斯特作品。艾德雷克则和魔术师的手差不多，可以用于掩饰，也可以用它分散观众的注意力。此时此刻，艾德雷克因为别人的忽略而闷闷不乐，沉默不语。
不知我是不是听懂了你们的意思，这个海特是用来毒害保罗意识的精神毒药？伊如兰问。
多少是那么回事。斯凯特尔说。
那些奇扎拉僧侣怎么办？伊如兰问。
只要稍稍使一点力，情感上一个滑步，他们的妒忌就会转化成仇恨。
宇联公司呢？伊如兰问。
他们会跟着利润走，哪一方有利，他们就会支持哪一方。斯凯特尔说。
其他有势力的组织呢？
挟政府的名义号令诸侯。斯凯特尔说，至于那些势力较弱的组织，我们可以用道德和进步的名义整合它们。我们的对手则会因为自己那些盘根错节的力量窒息而死。，
阿丽亚也会？
海特是一个用途很多的死灵。斯凯特尔说，皇帝的妹妹已经到了被有魅力的男人诱惑的年纪了。她将痴迷于他的男性魅力和门塔特的卓越武功。

莫希阿姆吃惊地睁大那双老眼，这个死灵是门塔特？这一招实在太危险了。
准确地说，伊如兰说，门塔特的数据必须精确无误。如果保罗向我们的礼物询问其意图，那该如何是好？
海特会如实相告。斯凯特尔说，和其他门塔特一样。
原来这就是你为保罗留下的逃生之门。伊如兰说。
一个门塔特！莫希阿姆喃喃地说。
斯凯特尔瞥了一眼老圣母，发现历史形成的仇恨影响了她的判断。巴特兰圣战以来，有思维魔力的机器已经从宇宙的大部分地方被清除净尽。计算机始终是人们怀疑的对象。这种古老的情绪同样表现在对待门塔特这种人类计算机的态度上。
我不喜欢你笑的样子。莫希阿姆突兀地说。她瞪着斯凯特尔，用的是米拉哈萨语的实话语态。
斯凯特尔也用实话语态说：我不打算取悦于你，但我们别无选择，只能携手合作。在这一点上没有什么分歧。他看了一眼宇航公会的人，是这样吗，艾德雷克？
你给我上了一课。很难受，但很有意义。艾德雷克说，我猜你希望明确一点：我不会反对我的密谋伙伴们共同做出的决定。
你们瞧，孺子可教。斯凯特尔说。

但还有一些事。艾德雷克叫道，亚崔迪家族垄断了香料。如果没有香料，我就不能预知未来。比吉斯特姐妹会的人也看不到真相。我们虽然偏备了一些，但非常有限。香料就是威力无比的硬通货。
我们的文明远远不止一枚硬通货。斯凯特尔说，对手用香料配额供应卡死我们的办法注定会失败的。
你想偷走它的秘密配方。莫希阿姆嘶嘶说，可他的整颗星球都有疯狂的弗瑞曼人把守着！
弗瑞曼人是文明的，受过教育的，同时又是无知的。斯凯特尔说，他们不是疯子。他们接受的教育是信仰，而不是知识。信仰可以操纵，只有知识才是危险的。
是不是还有点我可以做的事，比如创立一个新皇朝之类的？伊如兰问。
大家都听出了她话中的承诺。可只有艾德雷克朝她笑了笑。
多少有点。斯凯特尔说，多少有点。
这意味着亚崔迪家族统治势力的终结。艾德雷克说。
即使没有预知天才的人也可以做出这种预言。斯凯特尔说，
用一句弗瑞曼人的话来说，这是mektubalmellah。
用盐写出来的话，常识。伊如兰翻译道。
当她说话的时候，斯凯特尔终于发现比吉斯特为他安排的是什么手段了：一个美丽聪慧的女人，但永远不可能属于他。啊，对了，他想，或许我能复制一个和她一模一样的。

第三章

任何文明都必须和一种无意识的势力搏斗，这种势力能阻碍、背叛或者摧毁文明希望达到的任何目的。
特雷亚拉克斯西奥拉姆（未经证实）
保罗坐在床边，脱下自己的沙靴。润滑剂发出一阵难闻的酸臭。它的作用是润滑鞋跟的泵吸式动力装置，使之驱动蒸馏服正常运转。天已经很晚了。他夜间散步的时间越来越长，使爱他的人们非常担忧。他承认，这样散步很危险。可这类危险他能预先觉察，也能立即解决。夜晚，一个人悄悄漫步在阿拉肯的大街上，是一件多么惬意而诱人的事。
他把靴子扔到房间里惟一的球形灯下面，急切地扯开蒸馏服的密封条。上帝啊，他太累了！尽管疲劳使他肌肉僵硬，可脑子仍然非常活跃。每一天，平民百姓的世俗生活总是让他妒忌。一个皇帝是不能享受宫墙外那无名而火热的生活的可是毫不引人注目地在大街上走走：真是一种特权！从吵吵嚷嚷的托钵香客身边擦过，听一个弗瑞曼人咒骂店主：你那双散失水分的手！
想到这里，保罗不禁笑了，从蒸馏服里钻了出来。
他赤身**，却觉得和自己的世界完全合拍。沙丘是一个充满矛盾的世界：一个被四面围攻的世界，却又是权力的中心。他想，权力不可避免地会受到四面围攻。他低头凝视着绿色的地毯，脚底和它接触，感受着地毯粗糙的质地。

街上的沙子深及脚躁，屏蔽墙山阻挡住了铺天盖地的狂风。但成千上万双脚踏上去，仍然搅起了令人窒息的灰尘，塞满了蒸馏服的过滤器。直至现在，他依然能闻到灰尘的味道，尽管他的房间门口就有鼓风机，一刻不停地吹扫着。这种味道令人想起荒芜的沙漠。
那些日子那些危险。
和那些日子相比，独自散步危险很小。可是，穿上蒸馏服，就好像把整个沙漠都穿到了身上。蒸馏服，还有它那些用于回收身体散出的水分的装置，它们引导着他的思维，使思维发生了微妙的变化；蒸馏服还固定了他的举止行动，使他举手投足无不表现出沙漠的模式。他变成了野蛮的弗瑞曼人。蒸馏服带来的不光是表面的掩饰，它使他成了一个他自己的城市中的陌生人。穿上蒸馏服，他便放弃了安全感，拾起了过去那一套暴力手段。香客和市民们从他身边经过的时候都小心翼翼，低眉顺眼。他们不敢招惹这些野蛮人。如果在市民的脑海里，沙漠真的有一张脸的话，它就是一张隐藏在蒸馏服口鼻过滤器下面的弗瑞曼人的脸。
事实上只有一些小风险：过去穴地时代的旧人可能通过他的步态、体味以及眼神认出他。即便如此，碰到敌人的机会还是很少。

门帘唰地一响，屋里射进一缕亮光，打断了他的沉思。加妮端着一个银色托盘走了进来，上面放着煮咖啡的用具。两个跟在她后面的悬浮灯迅速移到指定位置：一个在他们床头，一个悬在她旁边照着她做事。
加妮灵巧地移动着，一点没有老态，沉着，轻盈，弯下身子侍弄咖啡的姿势使他想起了他们刚认识的时候。她还是那么活泼调皮，岁月几乎没有留下任何痕迹，除非仔细检查那没有眼白的眼角，才会注意到那儿出现了一丝细纹：沙漠中的弗瑞曼人称之为沙痕。
她捏住夏甲翡翠柄，揭开咖啡壶盖，里面顿时飘出一缕热腾腾的蒸汽。他闻出咖啡还没有煮好。果然，她盖上了盖子。那只咖啡壶的形状是一个纯银制作的怀孕女人，正在吹笛。他想起来了，这是一件甘尼玛，一次决斗的战利品。詹米斯，壶的前主人的名字詹米斯。詹米斯的死多么奇怪，多么令人难以忘却啊。如果早知道死亡不可避免，他还会随身带着这只特殊的咖啡壶吗？
加妮取出杯子：蓝色的陶瓷杯，像仆人一样蹲在巨大的咖啡壶下面，一共有三只：他俩一人一只，另一只给这套咖啡用具的所有前主人。
一会儿就好。她说。

她看着他。保罗不知道自己在她眼里是什么样子。还是那个奇怪、精瘦，和弗瑞曼人相比水分充足的异乡客吗？他还像过去部落里那个友索吗？在他们亡命沙漠的时候，正是那个友索，与她一同踏上了弗瑞曼人的道。
保罗凝视着自己的身体：肌肉结实，身材修长只是多了几条伤疤。虽然当了十二年皇帝，但身体基本上仍然保持着原样。他抬起头，从镜子里看了看自己的脸蓝而又蓝的弗瑞曼人眼睛，是香料上瘾的明显标志；一只笔直的亚崔迪鼻子，看上去正是那位死于斗牛场的混乱中的祖父的嫡传孙子。
保罗回忆起那位老人讲过的话：统治者对他所统治的人民负有不可推卸的责任。你是领袖，所以你要用无私的关爱使你的人民感到幸福。
人民仍然带着深厚的感情怀念着这位老人。
而我这个头顶亚崔迪姓氏的人又做了什么？保罗问自己。我把狼放进了羊群。
一时间，死亡和暴力的画面闪过他的脑海。
该上床了！加妮用严厉的口气命令道。保罗熟悉这种语气，在她眼里，他压根儿不是皇帝。
他顺从地上了床，双手放在脑后，身体向后躺着，在加妮令人愉快的熟悉动作让自己放松下来。

他突然想到，这个房间里的摆设颇为滑稽。普通百姓肯定想像不出皇帝的寝宫是这个样子。加妮身后的架子上放着一排颜色各异的玻璃缸，球形灯的黄色亮光在上面投下跳动的影子。保罗默想着玻璃缸里的东西：沙漠药典记载的干药、油膏、熏香以及各类纪念品泰布穴地的一撮沙子、他们长子出生时的一绺头发孩子早就死了十二年了在那场使保罗成为皇帝的战争中丧命的无辜者之一。
香料咖啡的浓郁味道弥漫了整个房间。保罗深深吸了口气，目光从正在煮咖啡的加妮身上移到托盘边一只黄颜色的碗上。碗里盛着坚果。不可避免地，毒素探测器从桌下爬上来，对着碗里的食物摇晃着它昆虫似的手臂。探测器让他气愤。在沙漠的时候，他们根本用不着探测器！
咖啡准备好了。加妮说，你饿了吗？
他的愤怒被一阵香料驳船的轰鸣声淹没了。这些船正从阿拉肯出发，朝太空驶去。
加妮察觉到他的愤怒。她斟上两杯咖啡，放了一杯在他手边，然后在床边坐下，拉出他的脚，开始为他搓揉。因为长期穿蒸馏服走路，脚上结满了老茧。她轻声说：我们谈谈伊如兰想要孩子的事吧。她好像漫不经心地说出这句话，可一切都瞒不过他。
保罗猛地睁大眼睛，盯着加妮。从瓦拉赫回来还不到两天。他说，伊如兰就已经找过你了？

我们从来没讨论过她的挫败感。她说。
保罗迫使自己警觉起来，在刺目的灯光下仔细研究加妮的一举一动。这是母亲不惜违反清规教给自己的比吉斯特方法。他实在不愿意把它用在加妮身上。他之所以离不开她，一个重要原因就是不必在她身上使用任何令人神经紧张的心法。加妮保留了弗瑞曼人的好品德，几乎从不提出任何不得体的问题。她的问题通常都是事务性的。加妮最关心的是那些影响自己男人地位的东西：他在国务会议中的权力，军团对他的忠诚程度，同盟者的能力如何，等等。她能记住一长串名字，以及书上的详细索引。她还能毫不费力地说出每个敌人的主要弱点，敌方可能的军队部署，军事指挥官的战斗计划，使用何种兵器，其基本的工业生产能力如何，等等。
现在为什么问到了伊如兰的事？保罗心生疑惑。
我让你不安了。加妮说，那不是我的本意。
你的本意是什么？
加妮不好意思地笑了，迎着他的目光，如果你生气了，亲爱的，千万别藏着掖着。
保罗把身体靠回床头板。我该不该打发她走？他问，她现在没什么用处，我也不喜欢她和姐妹会的人混在一起。
不要打发她走。加妮说。她继续按摩他的双腿，声调平和实在，你说过很多次，她是联系敌人的一座桥梁。可以通过她的活动知道他们的阴谋。

那你为什么提到她想要孩子的事？
它能挫败敌人的阴谋。如果你让她怀孕，伊如兰在敌人中的地位就摇摇欲坠了。
从那双在自己腿上搓揉的手上，他体会出了这些话给她带来的痛苦。他清了清喉咙，缓缓地说：加妮，亲爱的，我发过誓，决不让她上我的床。一个孩子会给她带来太多的权力。你难道想让她代替你吗？
我没有名分。
不是这样的，亲爱的塞哈亚，我沙漠里的春天。你怎么突然关心起伊如兰来了？
我关心的是你，不是她！如果她怀了一个亚崔迪血统的孩子，她的朋友们就会怀疑她的忠诚。我们的敌人对她信任越少，她对他们的用处就越小。
她的孩子可能意味着你的末日。保罗说，你知道他们在密谋些什么。他用双臂紧紧搂住她。
可你应该有一个继承人！她哽咽着说。
噢。他说。
也就是说：加妮不能给他生孩子，必须让别人来生。那么，这个人为什么不能是伊如兰呢？加妮此刻就是这样想的。而这件事必须通过**才能完成，因为帝国明令禁止人工繁殖后代。加妮的决定完全是弗瑞曼式的。
保罗再次在灯光下研究着她的脸。这是一张比自己的脸更加熟悉的脸。他曾经温柔而深情地凝视过它，这张睡梦中带着甜美、害怕、恼怒和悲哀的脸。

他闭上眼睛，加妮年轻时的样子又一次浮现在眼前：蒙着春季面纱的脸，哼着歌儿的脸，懒洋洋地从睡梦中醒来的脸如此完美，每个画面都令他痴迷沉醉。在他的记忆中，她微笑着刚开始的时候有点羞涩，然后流露出紧张，仿佛想立即逃掉。保罗嘴巴发干。此时此刻，他的鼻孔闻到了荒芜的未来传来的苍凉的烟味。一个声音，来自另一类幻象的声音在命令他放手放手放手。长久以来，他那有预知魔力的灵眼一刻不停地窥探未来，捕捉每一丝异常的声响，偷听每块石头的动静，每个人的异动。从他第一次有了这可怕魔力的那一天开始，他就一直在凝望自己的未来，希望找到平静安宁。
自然，办法是有的。他记住了它，却不知道它是什么意思一个死记硬背下来的未来，它给他的严格教诲就是：放手，放手，放手。

保罗睁开眼睛，看着加妮坚定的脸。她已经停止了按摩，静静地坐在那里最最纯正的弗瑞曼人姿态。她的一切仍旧那么熟悉，头上戴着在他俩的私人房间里常戴的蓝色产子头巾。可此时，她脸上蒙着一副决心已定的面具，他对做出这个决定的思维方式非常陌生，但这种思维方式已经延续了千百年。千百年来，弗瑞曼女人一直共同享用男人，不只是为了和睦相处，更重要的是传宗接代。眼下在加妮身上起作用的显然就是这种弗瑞曼人的神秘习俗。
你会给我一个我想要的继承人的。他说。
你已经看到了？她问，明显指的是他的预知魔力。
已经很多次了，保罗不知道如何才能确切地解释预知的事。没有任何标识的时间线像织物一样在他面前不停地起伏波动。他叹了口气，想起从河里掬起一捧水的感觉：水晃荡着，慢慢流走。记忆的浪花濡湿了他的脸。可现在，未来的幻象越来越庞杂晦涩，他如何才能让自己全身沉浸在未来之水中？
就是说，你没有看到。加妮说。
他几乎再也看不到未来的幻境了，除非冒险竭尽全力。除了悲哀，未来还能显示给他们什么？保罗间自己。他感到自己置身一片荒芜，这里充满敌意，无比荒凉，只有他的情感漂浮着，晃荡着，无法阻止、永不停息地向外流淌，渐渐枯竭。

加妮盖好他的腿，说：要给亚崔迪家族一个后代。这不是你把机会留给哪个女人的问题。
这也是他母亲经常唠叨的话，保罗想。他怀疑杰西卡夫人是否暗中和加妮通信。他母亲考虑这些事只能以亚崔迪家族的利益为准。那是她从比吉斯特学校学到的思维模式，虽说她现在已经背叛了比吉斯特姐妹会，这种模式仍然毫无改变。
今天伊如兰来的时候，你听见我们谈话了。他责备道。
我听了。她说，眼睛并不看他。
保罗想着和伊如兰见面的情景。他进入了家庭休息室，发现加妮的织机上有一件没有织完的长袍。还有一股酸酸的沙虫味儿，一种难闻的臭味，几乎盖住了那一小口被人咬下来的黄褐色香料散发出的气味。有人碰落了香料精，滴到一块地毯上。香精烧化了地毯，地板上凝结了一团油污。他想叫人来清理一下，就在这时，哈拉赫，史帝加的妻子，也是加妮最亲密的女友，走进来说伊如兰来了。
他不得不在这令人恶心的臭味中接见伊如兰。正应了弗瑞曼人的迷信说法：臭味前脚到，倒霉事后脚跟。
伊如兰进来的时候，哈拉赫退了下去。
欢迎你回来。保罗说。

伊如兰穿了件灰色鲸皮长袍。她拉紧皮衣，一只手抚着头发，对他温柔的语调感到迷惑不解。她已经为一顿暴怒的申斥做好了充分准备，那些责备的话已经在她的脑海里翻腾过几遍了。
你是来报告我说，姐妹会已经抛弃了最后一丝道德上的顾虑。他说。
做那种荒唐的事，岂不是太危险了吗？她问。
荒唐和危险，这样的组合有问题。他说。比吉斯特甄别叛徒的训练使他觉察出她按捺住了畏缩的冲动。这种努力让他瞥见了她深藏内心的恐惧，此外，他还发现她并不喜欢他们委派给她的任务。
他们想从你这位有皇室血统的公主这儿得到的东西也未免太多了一点儿。他说。
伊如兰一动不动。保罗知道，她正用意志的力量，老虎钳一般紧紧控制住自己，不让自己失控。她背负着沉重的心理负担，他想。保罗不明白，为什么预知幻象没有让他及早看到未来的这个变数。
渐渐地，伊如兰放松下来。她已经下定决心了：让恐惧压倒自己是没有意义的，现在退缩也已经为时太晚。
您始终不管这儿的气候，由着它保持现在这种蛮荒样子。她揉着长袍下的手臂，太干燥了，还有沙暴。您就不打算让这儿下下雨吗？

你来这里不是打算谈气候的吧。保罗说。他琢磨着她话里的含义。难道伊如兰想告诉他什么难以启齿的事？她的训练不允许她宣之于口的事？好像是这样。他感到自己仿佛被突然抛到空中，必将重重坠落在某个坚硬的地方。
我必须要一个孩子。她说。
他缓缓摇头。
我必须要！她厉声说，如果有必要的话，我要给孩子另外找个爸爸。我要让你戴绿帽子，瞧你敢不敢把事情抖落出来。
戴绿帽子可以。他说，可你休想要孩子。
你怎么阻止我？
他最和气不过地笑了笑，真要那样的话，我让人绞死你。
她被惊呆了。一片寂静中，保罗发现加妮正躲在厚厚的布慢后偷听，里面是他俩的私人卧室。
我是你妻子。伊如兰低声说。
我们不要玩这种愚蠢的游戏了。他说，你不过是扮演妻子的角色而已。我们都清楚谁是我的妻子。
我只是一个工具，如此而已。她说。声音充满痛苦。我并不想虐待你。他说。
可你把我放在了这样的位置上。
不是我。他说，是命运选择了你。你父亲选择了你。比吉斯特姐妹会选择了你。宇航公会选择了你。这一次，他们又选择了你。他们这次选你做什么，伊如兰？
我为什么不能有你的孩子？
因为你不适合承担这样的角色。
我有权利养育皇室继承人！我父亲曾经是

你父亲曾经是而且仍然是一头畜生。你我都知道，他几乎完全失去了他应该统治和保护的人性。
别人对他的憎恨不及对你的吧？她怒视着他。
问得好。他同意道。嘴角闪过一丝自嘲的微笑。
你说过，你并不想虐待我，可
所以我同意你去找情人。但你听好了：找情人，却不允许你把该死的私生子带进我的皇族。我不会承认这样的孩子。我不反对你和任何男人苟合，只要你小心谨慎而且没有孩子。我不是傻瓜，在这种情况下，我不会有什么想法。可你不要滥用我慷慨赐予你的权利。至于说到皇位，我要严格控制它的血统。比吉斯特姐妹会休想控制它，宇航公会也休想。这是我把你父亲的萨督卡军团从阿拉肯平原驱逐出去以后赢得的特权。
你说了算。伊如兰说。她猛地一转身，冲出房间。
保罗把自己的思绪从回忆中拉出来，放到坐在床边的加妮身上。他很清楚自己对伊如兰的矛盾感情，也理解加妮弗瑞曼式的决定。换一种情形，加妮和伊如兰甚至有可能成为朋友。
您怎么决定的？加妮问。
不要孩子。他说。
加妮用食指和右手拇指做了一个啸刃刀的手势。
事情可能真会发展到那一步。他同意道。
您不认为一个孩子能解决伊如兰的所有问题？她问。
傻瓜才那样想。
我可不是傻瓜，亲爱的。

他恼怒起来：我没说你是！可我们不是在讨论该死的浪漫小说。走廊那头的是一个真正的公主。在帝国宫廷里长大，见识过各种卑鄙肮脏的皇室仇杀。对她来说，阴谋就像写她那些愚蠢的历史书一样稀松平常！
那些书写得并不愚蠢，亲爱的。
可能吧。他的恼怒渐渐消失了，握住她的手，对不起。但那个女人有太多的阴谋，大阴谋中还有小阴谋。只要满足了她一个野心，她就会得寸进尺。
加妮温存地说：我是不是一直很多嘴？
是的，当然是。他看着她，你真正想对我说的是什么？
她在他身边躺下，用手抚摸着他的脖子。他们已经决定要整垮你。她说，伊如兰知晓这些秘密。，
保罗揉搓着她的头发。
加妮脱去了外套。
这时，可怕的使命感一掠而过，像一阵风似的搅动了他的心灵，尖啸着从他的躯体中穿过。他的身体能感受到，但他的意识却永远无法明白。
加妮，亲爱的。他悄声说道，你知道我为了结束这场圣战为了摆脱奇扎拉教团强加在我头上的天神光环该死的光环会付出什么代价吗？
她颤抖着。但掌握领导权的人是你。她说。
哦，不。即使我现在死了，我的名字仍然能领导他们。每当我想到自己的亚崔迪姓氏和这场残酷的宗教屠杀联系在一起
可你是皇帝，你已经

我是一个傀儡。当人变成了神，他就再也不能控制局势了。他痛苦地自嘲道。他察觉到，一个自己做梦也想像不到的未来皇朝正在转头凝视着自己。他感到自己被驱逐出去，哭叫着，不再和命运的链条有任何联系只有他的名字将继续流传下去。我被选中了。他说，也许刚刚出生的时候在我不可能有任何反抗的时候，就被选中了。
那就甩掉它。她说。
他紧紧搂住她的肩膀，迟早会的，亲爱的。再给我一点时间。
他眼里噙满泪水。
我们应该回到泰布穴地。加妮说，这个石头帐篷里的明争暗斗实在太多了。他点点头。下巴在她那光滑的头巾上摩擦着。她身上散发一股舒适的香料味，充塞了他的鼻孔。
穴地。这个古老的契科布萨单词迷住了他：一个危急时刻的避难所。加妮的话使他不由得想起辽阔的沙漠，一望无际的沙丘，敌人无论从多远的地方袭来都可以一览无余。
部落的人盼望他们的穆哈迪回去。加妮说。她转过头看着他，你是属于我们的。
我属于一个幻象。他低声说。
他想到了圣战，想到了跨越秒差距的基因组合，以及它可能的结局。他应该为此付出代价吗？当战火平息之后，所有的仇恨都会烟消云散一点点地。可唉！多么可怕的代价！

我从没想过要当一个神，他想。我只想像清晨的一滴可爱露珠，无声无息地消失。我想逃离那些天使和魔鬼一个人待着。
我们回泰布穴地吧？加妮又问了一句。
好的。他低声说。他想：我必须付出代价。
加妮深深叹了口气，重新偎倚着他。
我已经虚掷了很多时光，他想。爱和圣战时刻包围着他。一个人的生命，无论它多么被大家热爱，怎么抵得上圣战中死去的千千万万生命？单个人的悲哀怎能和大众的痛苦相提并论？
亲爱的？加妮问。
他把一只手放到她的嘴唇上。
我要听从内心的声音，他想。趁我还有力量，我一定要逃出去，逃到连鸟儿也不可能发现我的地方。这种想法没什么用，他知道。圣战将仍然追随他的灵魂。
当人民指责他的残暴愚蠢时，他该如何解释？他想，如何回答？谁会理解他？
我只想朝后一看，说：瞧那儿！那个存在物不是我。看啊，我消失了！再也没有任何人类的罗网能限制我，看管我。我放弃我的宗教！这荣耀的一刻是我的！我自由了！
多么苍白空洞的言语！
昨天在屏蔽墙山下发现了一条巨大的沙虫。加妮说，据说有一百多米长。这样大的沙虫这个地区很少见。我想，是水阻住了它。有人说，它来这儿是为了召唤穆哈迪回到他的沙漠故乡。她捏了捏他的胸脯，不要嘲笑我！
我没有笑。

弗瑞曼人对神话传奇的迷信总是让保罗惊奇不已。就在这时，他突然觉得胸口一紧，自己的生命线上，某种东西一震：是自发记忆，不请自来的强烈回忆。他回忆起自己在卡拉丹星球的童年时代石头的小屋，漆黑的夜晚幻象产生！那是他最早使用自己的预知能力。他感到自己的意识重又深入那个幻象，穿过仿佛蒙着一层薄纱的记忆（幻象中的幻象），看到了一排弗瑞曼人。他们的长袍沾满灰尘，从高大的岩石间隙走过，抬着一个长长的、
用衣物裹住的东西。
保罗听见自己在幻象里说：太甜美了你是其中最甜美的
自发记忆松开了控制着他的铁爪。
你怎么不说话？加妮悄声说，怎么回事？
保罗耸耸肩，坐了起来，把脸转到一边。因为我到沙漠边缘去了，所以你生气了。加妮说。
他摇摇头，不说话。
我去那儿是想要一个孩子。加妮说。
保罗不能说话。他仍然沉醉于刚才那个早期幻象所显示的原始力量之中。那个可怕的使命！那一刻，他的一生仿佛变成了一只翅膀，被飞翔的鸟儿翻来覆去地摇动着鸟儿代表冒险，代表自由意志。
我无法摆脱预言的诱惑，他想。

他意识到，屈服于这种诱惑，就等于沿着生活中某条既定的轨道一直走下去。他心想，也许预言并不预示着未来？或许他让自己的生命陷在这个预言织成的千头万绪的罗网之中，最后成为预言这只蜘蛛的猎物。现在，这只蜘蛛正张开大嘴，朝他步步紧逼过来。
一句比吉斯特格言闪过他的脑海：运用原始力量，只能使你永远受制于高等级力量。
我知道会惹你生气。加妮说着碰了碰他的手臂，真的，部族的人已经恢复了古老的仪式，还有血祭，不过我没有参与。
保罗深深地吸了口气，打了个哆嗦。幻象的巨流被驱散了，成为一片深不见底却风平浪静的汪洋，下面涌动着他无法企及的巨力。
求求你。加妮恳求道，我只是想要一个孩子，我们的孩子。这有什么不对？
他爱抚地拍了拍她的手臂，然后推开它，爬下床，熄灭了球形灯，走到靠阳台的窗户旁，拉开帘慢。除了它的气味，沙漠还没有侵蚀到这里，它像一面没有窗户的墙，远远横在他前面，伸向夜空。月光斜斜地照进封闭的花园，洒在高大的树木、宽阔的枝叶和潮湿的灌木丛中。点点繁星把明亮的影子投向鱼塘，像洒落在树荫里的片片白色花瓣，闪闪发光。刹那间，他明白了在弗瑞曼人眼里这个花园意味着什么：怪异，可怕，危险，浪费水分。

他想到了那些水商。水的慷慨配送影响了这些人的利益。他们恨他。他摧毁了过去。另外还有一些人，甚至那些从前拼命辛劳才能买到珍贵的水的人，也仇恨他。因为旧有的生活方式被改变了。遵照穆哈迪的命令，星球上的生态模式发生了巨大变化，人们的抵触情绪也随之增加。他怀疑，自己的决定是不是过于武断，居然认为可以改造整颗星球改变已经存在的所有东西，并且命令它以另外某种方式存在？即使他成功了，这颗星球以外的宇宙呢？它会害怕类似的改革吗？
他猛地拉上帘幔，关闭了通风口。他转身对着黑暗中的加妮，感到她正在那儿等着他，水环叮当作响，像香客的布施铃。他顺着声音摸索过去，碰到了她伸出的手臂。
亲爱的，她低声说，我让你心烦了？
她的手臂拥住他，同时拥住他的未来幻象。
和你没有关系，他说，噢绝不是你。

第四章

屏蔽场和有巨大杀伤力的激光枪对进攻者和防守者都非常重要，它们对武器科技的发展具有决定性的作用。在这里，我们毋须讨论原子武器扮演的特殊角色。在我的帝国里，任何一个大家族所拥有的原子武器都足以摧毁五十个或者更多家族的本土行星。这一事实的确让有些人感到紧张。但与此同时，我们的各大家族都不得不预先做好准备，以对付极可能到来的核报复。在宇航公会和立法会控制下，原子武器只能存而不用。不，我关心的是把人类作为特殊武器的问题。这是一个有无限发展前景的领域，目前，许多有势力的机构正致力于开发这个领域。
穆哈迪在军事学院的演讲，摘自《史帝加回忆录》
老人站在门口，那双蓝中透蓝的眼睛盯着外面。这双眼睛充满了本地人的怀疑神情，所有沙漠居民都是这样看陌生人的。他的嘴边有一条痛苦的唇线，那儿留着一撮白色的胡子。他没有穿蒸馏服，但更说明问题的是另一个事实：房间中的湿气正通过敞开的房门涌向屋外，可他却毫不在意。
斯凯特尔鞠了一躬，做了个同谋者之间互致问候的手姿。

老人身后的某个地方传来一阵三弦琴如泣如诉的声音，是塞缪塔音乐不和谐的乐声。可老人的举动一点也看不出服用过塞缪塔迷药的征兆，说明沉溺于这种迷药的另有其人。尽管如此，在这种地方出现这类恶行还是令斯凯特尔感到有些不自在。
请接受来自远方的问候。斯凯特尔微笑着说。他专门为这次见面选择了一张扁平脸。因为老人可能认识这张脸。沙丘星上的有些老弗瑞曼人认识邓肯艾德荷。
这种选择一直让他觉得很好玩，可现在他意识到，选择这张脸也许是个错误。但他不敢贸然在户外变脸。他紧张地看看大街上来来往往的人群。老人难道不愿邀请自己进门？
你认识我儿子吗？老人问。
这句话至少表示了对他的认可。斯凯特尔做了恰当的答复，同时警觉地注意着周围的可疑动静。他不喜欢站在这儿。这是一条死胡同，这间房恰好在尽头。该地区的房屋专门为圣战老兵修建，是越过泰玛格一直延伸到沙潮盆地的阿拉肯郊区的一部分。胡同周围的墙面十分单调，打破这种单调的只有那些关得紧紧的房门，门上乱七八糟地涂抹着污言秽语。在这一扇门旁边，有人用粉笔写了一个告示：某个叫贝雷斯的人给阿拉肯人带来了一种可恶的疾病，该疾病会使患者丧失男性功能。
你有同伴吗？老人问。
就我一人。斯凯特尔说。

老人清了清喉咙，仍然犹豫不决。这种情形真叫人急得发疯。
斯凯特尔提醒自己要耐心点。用这种方式进行联络本身就是很危险的事。也许老人有自己的理由。尽管如此，现在这个时段却选得很合适。苍白的太阳几乎笔直地照在头顶。在一天中这个最炎热的时候，人们都关在屋子里睡觉去了。
难道是那些新邻居使老人感到不安？斯凯特尔心想。他知道和老人挨着的一间房被分给了奥塞姆，这人曾经是令人敬畏的弗瑞曼敢死队队长。还有那个在化学药品作用下变成侏儒的比加斯，他住在奥塞姆隔壁。
斯凯特尔再次把目光转向老人，发现他左肩下的袖子空荡荡的。此人隐隐透着一股力压群雄的傲气。他在圣战中可不是一般的士兵。
我可以知道来访者的姓名吗？老人问。
斯凯特尔松了口气，他终于被接受了。我叫扎尔。他说出了这次任务用的名字。
我叫法罗克。老人说，曾经在圣战中做过第九军团的巴夏统领，你明白这意味着什么吗？
斯凯特尔听出了话里的威胁。他说表明你出生在泰布穴地，效忠于史帝加。
法罗克放松下来，朝屋里跨进一步，欢迎你的到来。

斯凯特尔从他身边走过，进了幽暗的正厅。地板镶着蓝色瓷砖，墙上的水晶装饰闪闪发光。正厅后面有一个封闭的庭院。光线透过半透明的夫棚，散发出乳白色的光，像一号月亮夜晚发出的银白色光芒。只听嘎吱一声响，临街的房门在他身后关上了。
我们属于一个高贵的民族。法罗克说，一边领着斯凯特尔朝后院走，不是来自外星的异乡人。我们才不愿住在什么**子里呢像这儿这种地方！我们在哈班亚山脉上的屏蔽墙里有个体面的穴地，只要一条沙虫就可以把我们带到沙漠中心的克登。
而不像现在这个样子。斯凯特尔同意道。他现在知道是什么使法罗克加入他们的阴谋集团了。这个弗瑞曼人渴望从前的日子，还有从前的生活方式。
他们到了后院。
斯凯特尔知道，法罗克在竭力掩饰对来访者的厌恶之情。弗瑞曼人从来不信任那些眼睛里没有伊巴德香料蓝的人，认为他们是异乡人，总是东张西望，打量他们不应该看到的东西。
他们进去的时候，塞缪塔音乐停止了，代之以巴喱斯九弦琴演奏的音乐，随后是一首在纳瑞吉星球非常流行的歌曲。

斯凯特尔的眼睛渐渐适应了室内的光线，发现他右手的拱门边，一个年轻人正叉着双腿坐在一只低矮的长沙发上。年轻人的眼睛只剩下两个空洞的眼窝。他开始唱歌，带着一种盲人的怪异声调。斯凯特尔仔细观察着他。歌声高亢而甜美。
风吹散了陆地，
吹散了天空，
吹散了人！
这风是谁？
树林笔直矗立，
在人们畅饮的地方畅饮地下的甘泉。
我知道太多的世界，
太多的人，
太多的树林，
太多的风。
斯凯特尔注意到这些歌词都是重新改编过的。法罗克领着他离开唱歌的年轻人，到了对面的拱门下，指了指扔在绘着海洋生物图案的瓷砖地面上的几个座垫。
其中一只座垫是穆哈迪在穴地用过的。法罗克指指一只又圆又黑的垫子，坐吧。
不胜荣幸。斯凯特尔说着，一屁股坐在那只黑垫子上，面带微笑。法罗克有自己的睿智。这个聪明的哲人，嘴里说着效忠的话，同时却听着暗含反意的歌曲。那个暴君确实有着可怕的力量。
法罗克在歌声中说话，一点儿没有打乱曲调：我儿子的音乐搅扰你了吗？
斯凯特尔把垫子转过来对着他，后背靠在一根冰凉的石柱上，我喜欢音乐。

我儿子在征服纳瑞吉的战斗中失去了双眼。法罗克说，他在那儿治伤，本来应该就留在那儿的。没有女人愿意嫁给他这样的人。我在纳瑞吉星球上还有一个或许永远不能谋面的孙子，这实在令人惊讶。你知道纳瑞吉星球吗，扎尔？
年轻的时候曾和变脸者同伴一块儿去过。
那你是个变脸者了。法罗克说，难怪你的外貌有点与众不同。它让我想起了一个熟人。
邓肯艾德荷？
是的，就是那个人。皇上手下的一个剑客。
他被杀死了，据说。
有这种说法。法罗克同意道，你真的是个男人吗？我听说过有关变脸者的某种传说他耸耸肩。
我们是杰达卡阴阳人。斯凯特尔说，可以随意变换性别。就目前而言，我是一个男人。法罗克若有所思地噘起嘴唇，来点饮料？水，还是冰冻果汁？
好好谈谈话就够让我心满意足了。斯凯特尔说。
客人的要求就是命令。法罗克说着在一个座垫上坐下来，正对着斯凯特尔。
祝福阿布德尔，无限的时间之路之神明。斯凯特尔说。他想：好了！我已经直接告诉了他我来自宇航公会，并且以领航员的身份作为掩护。
祝福阿布德尔。法罗克说。他按照仪式要求把两手交握叠放在胸前。那是一双苍老而青筋暴绽的手。

隔着一段距离看，某个物体可能和它的本来面目全不相符。斯凯特尔说，暗示他希望能讨论皇宫的情况。
黑暗而邪恶的东西从任何距离看都是邪恶的。法罗克说，似乎想拖延这个问题。
为什么？斯凯特尔疑惑不解。可他仍然不动声色，你儿子的眼睛是怎么瞎的？
纳瑞吉的抵抗者用了一种熔岩弹。法罗克说，我儿子靠得
太近了。该死的原子武器！熔岩弹也应该宣布为违法。
它钻了法律的空子。斯凯特尔赞同道。同时又想：纳瑞吉星球上的熔岩弹！我们从未听说过这种东西。为什么老人要在这个时候提到熔岩弹？
我想过从你的老师那儿买一双特雷亚拉克斯眼睛给他。法罗克说，可军团里有种传说，说特雷亚拉克斯的眼睛能控制它的使用者。我儿子告诉我，那种眼睛是金属的，而他却是血肉之躯，这样的结合是罪恶的。
某种东西的本原必须和它的原始意图相符合。斯凯特尔说，试图把话题转到自己关心的事情上。
法罗克撇了撇嘴，可还是点点头，你要什么就明明白白说出来吧。他说，我们应该相信你们这些领航员的话。
你去过皇宫吗？斯凯特尔问。

莫里特尔胜利庆功宴的时候去过。石头房子很冷，尽管有最好的艾克萨太空加热器。头天晚上我们住在阿丽亚神庙的露台上。你知道，他在那儿有树林，从许多星球上弄来的树。我们这些巴夏统领都穿上了最好的绿色长袍，桌子也是一人一张，吃啊喝啊。还看到了很让人伤心的事：一排伤兵走了过来，步履蹒跚，拄着拐杖。我们的穆哈迪恐怕不知道他到底毁掉了多少人。
你很反感这样的宴会？斯凯特尔问。他知道弗瑞曼人痛饮香料啤酒后的狂欢会。
它和穴地的心灵融合不一样。法罗克说，这儿没有道，只是娱乐。战士可以享用奴隶女孩子，男人们高谈阔论自己的战斗故事，炫耀他们的伤口。
这么说，你进过那一大堆石头砌成的建筑。斯凯特尔说。
穆哈迪到露台上接见了我们。法罗克说，祝大家幸运。他说。沙漠里的问候语，却出现在那个地方！
你知道他的私人寝宫在哪里吗？斯凯特尔问。

皇宫最里面的某个地方。法罗克说，据说他和加妮仍然按沙漠流浪者的生活方式过日子，不过都是在高墙之内。公开接见是在大厅，他有专门的会见厅和正式的接见场所，皇宫翼侧住的全是他的卫兵。还有举行仪式的地方和一个通讯中心。据说城堡下面很深的地方还有一间房子，里面养着一只发育不良的沙虫，周围是可以毒死沙虫的深水沟。他就在那儿预测未来。
传说加事实，斯凯特尔想。
他走到哪儿就把各个政府部门带到哪儿。法罗克抱怨道，政府职员和随从，还有随从的随从。他只信任像史帝加这类人，他从前的老部下。
不包括你。斯凯特尔说。
我想他已经忘了还有我这个人。法罗克说。
他是如何进出皇宫的？斯凯特尔问。
他有一个小型扑翼机停机坪，从一堵内墙凸出来。法罗克说，据说穆哈迪不许别人驾机在那儿着陆。它需要一种特殊的操控方法，一个判断失误，飞船就会撞墙，摔在他那该死的花园里。斯凯特尔点点头。这倒很有可能是真的。通过这样一个空中通道进入皇帝的住所确实在某种程度上保证了皇帝的安全。亚崔迪家族的人都是优秀的飞行员。

他用人携带他自己的密波信息。法罗克说，这些人的体内植入了密波翻译器。这样一来，他们发出的声音就变成了皇帝本人的声音。一个人应该有权控制自己的声音，而不应该成为载体，携带另外某个人的声音。
斯凯特尔耸耸肩。在这个时代，所有大人物都使用密波信息，因为谁都说不清信息的发送者和接收者之间存在什么障碍。密波信息不可能破解，因为它的本质是自然人声，只是波形稍有变化，再以此为基础进行最复杂的扰频编码。
连他的税务官员也用这种办法。法罗克抱怨说，我们那时候，密波信息只植入低等动物身上。
但税收信息确实应该保密，斯凯特尔想。不止一个政府因为人民知道它所聚敛的巨额财富而垮台。
弗瑞曼士兵们对穆哈迪的圣战有什么看法？斯凯特尔问，他们是否反对把皇帝变成神？
多数人甚至想都没想过这样的问题。法罗克说，大多数人对圣战的看法和我从前一样，认为圣战是一场奇异的经历，意味着冒险和财富。我住的这种破房子法罗克朝后院做了个手势，就花掉了价值六十里达的香料。整整九十驼啊！这么大一笔财富，那时候想都不敢想。他连连摇头。
他们穿过后院，那个瞎眼睛的年轻人正用九弦琴弹奏一曲爱情歌谣。

九十驼，斯凯特尔想。毫无疑问，这是一大笔财富。在许多星球上，买法罗克的陋室所花的钱能买下一座宫殿。但宇宙间的一切都是互相关联的，驼也不例外。比如说，法罗克知道香料的这一计量单位的出处吗？一峰骆驼最多只能载一驼半香料，这一点，法罗克想过吗？不可能想过。法罗克说不定压根儿没听说过骆驼，也没有听说过地球上的黄金时代。
法罗克开始说话了，音调和他儿子九弦琴的旋律奇怪地吻合。我有一把啸刃刀，还有十升水环，以及我父亲传下来的长矛，一套煮咖啡用具，一只记不清年代的古旧的红色玻璃瓶。我们的香料中有我一份，但我没有钱。我很富有但自己却感觉不到。我有两个老婆：一个长相平平可非常爱我。另一个愚蠢而固执，却有天使般的长相和身材。我曾经是一个弗瑞曼耐布，一个沙虫骑士，一个沙漠和怪兽的征服者。
庭院另一面的年轻人手下的旋律加快了节奏。
许多事我都一清二楚，想都不用想。法罗克说，我知道沙地深处有水，是被小制造者封在那儿的。我还知道我们的祖先用处女为牺牲祭祀夏胡露但被列特凯恩斯禁止了。有一次我还在一条沙虫嘴里见过珠宝。我的灵魂有四道门，每道门我都非常熟悉。
他沉默了，沉思着。
然后，那个亚崔迪人和他的巫婆母亲来了。斯凯特尔说。

那个亚崔迪人来了，法罗克同意道，那个在我们的穴地被称作友索的人，我们私下里都这样叫他。我们的穆哈迪，穆哈迪！他发动圣战的时候，我和一些人曾经有过疑问：我们为什么要去打仗？那儿和我们毫不相干。可其他人去了都是年轻人，我的朋友，我童年时代的伙伴。他们回来的时候谈到了魔法，还有这个亚崔迪救世主的超凡魔力。他和我们的敌人哈肯尼人作战。曾许诺给我们幸福乐园的列特凯恩斯也赐福予他。据说这个亚崔迪人还打算改变我们的世界、我们的宇宙。他是一个能使金花在夜晚绽放的人。
法罗克抬起双手，看着自己的手掌。人们指着一号月亮说：他的灵魂就在那儿。于是他就成了圣穆哈迪。我真搞不懂。
他放下手，目光穿过庭院，看着自己的儿子，我脑子里没有任何想法，我的想法只在心里，在肚子里。
音乐的节奏更快了。

你知道我为什么参加圣战吗？老人的眼睛死死盯着斯凯特尔，我听说那儿有种名叫大海的东西。一直生活在我们的沙丘星上，大海这种东西真是难以想像。我们没有大海。沙丘上的人们也从不知道大海。我们有捕风器，我们收集水，因为列特凯恩斯承诺会有大变化穆哈迪挥挥手就能带来的大变化。我可以想像有活水流动的暗渠明渠，根据明渠，我还能大致想像出河。可大海是怎么回事？怎么也想不出来。
法罗克看着后院那半透明的遮棚，似乎想弄清楚外面的宇宙到底是怎么回事。大海。他说，声音很低，我脑子里无法描绘出它的景象。我认识的人看见了这个奇观。可我认为他们在撒谎，我必须亲自去看看。所以我报了名。
年轻人的九弦琴发出最后一声高音，然后又弹起了一首新曲子。节奏怪异，起伏不定。
你找到大海了？斯凯特尔问道。
法罗克没有作声，斯凯特尔还以为老人没听到他的话。音乐在他们身边盘绕，忽而升起，忽而落下，像涨涨落落的潮水。听得斯凯特尔喘息起来。

是日落的时候。法罗克停了一会儿说，从前的画家也许可以画出那样的日落。画里有红色，和我这个瓶子的颜色一样。可实际上它是金色的还有蓝色。是那个我们叫做英菲尔的星球，我带着军团在那儿打了胜仗。我们从山里出来，穿过一片浓重的水雾。那么重的水汽，我简直无法呼吸。就在那儿，在我脚下，我看到了朋友们说过的东西：好大的水，看不到边，看不到头。队伍从高处冲下去。我涉进水里，喝了个饱。苦极了，让人不舒服。但我从来没忘记那种奇观。
斯凯特尔发现自己也和老人一样，对自然的奇迹肃然起敬。
我把自己浸人海水。法罗克说，一边低头看着瓷砖地板上的水生物图案，沉下去时是一个人，重新浮起来时我变成了另外一个人。我觉得自己记起了并不存在的过去，我用这双可以接受一切所有一切的新的眼睛看着周围。我看见水中有一具尸体一个被我们杀死的抵抗者。附近的水面上漂浮着一段木头，是一截烧断了的大树。现在我闭上眼睛也能看见那段木头，一端被火烧得黢黑。水里还漂浮着一片衣服，只能算一块黄色破布撕烂了，污秽不堪。看着这些东西，我知道它们为什么来到我眼前为了让我看见。
法罗克慢慢转过身，看着斯凯特尔的眼睛，你知道，宇宙是无穷无尽的。他说。

这老家伙唠唠叨叨，可还不乏深刻，斯凯特尔想。他说：我看出来了，那次经历深深影响了你。
你是特雷亚拉克斯人。法罗克说，你看见过许多大海。我只看见过那一个大海，但关于海，我却知道一些你不知道的东西。斯凯特尔突然感到一阵奇怪的不安。
混沌之母生于大海。法罗克说，当我**地从水里出来的时候，发现奇扎拉塔弗威德站在旁边。他没有走进大海，他站在沙滩上潮湿的沙滩我的有些手下也和他一样，害怕大海。他看着我，那种眼神啊，他知道我明白了一些他永远不会明白的东西。我变成了一只海洋生物，让他感到害怕。大海让我愈合了圣战带来的伤痕，他看到了这一点。
斯凯特尔发现在老人叙述的过程中，音乐停止了。可让他不安的是，自己竟然不知道九弦琴的声音是什么时候停下来的。
法罗克强调地说：每道门都有卫兵把守，根本没办法进入皇宫。好像这句话跟他刚才说的那些事儿有关系似的。
可这恰恰正是皇宫的薄弱环节。斯凯特尔说。
法罗克抬起头，望着他。

有一种办法可以进入皇宫。斯凯特尔解释说，大多数人不相信这一点但愿皇帝同样不相信都认为反叛者只能通过别的途径进去这一点对我们有利。他擦擦嘴唇，感受着自己挑选的这张脸的异于常人之处。那位乐师的沉默让他心里十分不安：意味着法罗克的儿子所发送的信号已经传输完毕？那种音乐肯定是秘密信号，他斯凯特尔的神经系统接受了这种信号，只要到了某个恰当的时机，信息就会被植入他肾上皮质的密波翻译器所激活。现在，信号传输已经结束，他成了一个容器，携带着他自己一无所知的内容，满满地盛着各式各样的数据：阿拉吉斯密谋集团的每一个支部，每个参与者的名字，每次联络的暗语一切重要信息尽在其中。
有了这些信息，他们就能将阿拉吉斯煽动起来，捕获一只沙虫，在穆哈迪势力之外的某个地方开创自己的香料文化。他们可以打破香料垄断，击败穆哈迪。有了这些信息，他们可以做的事很多，很多。
那个女人在我们这儿。法罗克说，你现在想见见她吗？
我已经见过她了。斯凯特尔说，而且仔细研究过她。她在哪儿？
法罗克啪地捻了个响指。

年轻人拿起三弦琴，拨动琴弦，塞缪塔音乐顿时轻轻响起。仿佛被音乐牵动一般，一位裹着蓝色长袍的年轻女子从乐师身后的门洞缓缓走出。在毒品的作用下，她那双伊巴德香料蓝的眼睛呆滞无神。这是一个弗瑞曼人，染上了香料瘾，同时又沾染了来自外星的恶习。她完全沉醉于塞缪塔音乐之中，如痴如醉，不知自己身在何处。
奥塞姆的女儿。法罗克说，我儿子给她用了毒品。他眼睛瞎了，只有用这种办法才能替自己弄到一个本族女子。可是你看，他的胜利毫无意义。塞缪塔音乐夺走了他希望得到的东西。
她父亲不知道吗？斯凯特尔问。
连她自己也不知道。法罗克说，她每次来访，我儿子都会给她提供一套虚假的记忆，让她以为自己爱上了他。她家里的人也是这样想的。他们非常不满，因为我儿子不是一个完整的男人。不过，他们倒也不会干涉。
音乐袅袅，渐渐停了下来。
乐师做了个手势，年轻女人于是过来紧挨着他坐下，低头倾听着他的喃喃细语。
你对她有什么打算？法罗克问。
斯凯特尔又一次仔细查看着后院，屋子里还有别的人吗？他问。
所有人都在这儿了。法罗克说，你还没有告诉我打算对这女人怎么样。我儿子很想知道。

斯凯特尔右臂一摆，似乎准备回答他的问题。突然，一只闪闪发亮的尖利飞镖从他的袍袖里射出，悄无声息地射在法罗克的脖颈上。没有一声叫喊，连身体的姿势也没有改变。不出一分钟，法罗克就将死去，但他却丝毫动弹不得，被飞镖上的毒药定住了身形。
斯凯特尔慢慢站起来，朝瞎眼乐师走去。飞镖射进他的身体时，他还在和那个年轻女人呢喃细语。
斯凯特尔抓住年轻女人的手臂，轻轻扶起她，没等她发现，迅速变了一副面容。她站直身子，愣愣地望着他。
怎么回事，法罗克？她问。
我儿子累了，需要休息。斯凯特尔说，来，我们到后面去。
我们谈得很开心。她说，我已经说服了他去买特雷亚拉克斯人的眼睛，变成一个健全的男人。
难道我就没反复劝过他吗？斯凯特尔说，一边催促她朝屋后走。
他骄傲地发现自己的声音和那张脸是如此和谐。毫无疑问，这正是那个老弗瑞曼人的声音，这个人现在肯定已经彻底死了。
斯凯特尔叹了口气。至少这次杀戮进行得很仁慈，他对自己：说，而且，那两个牺牲品也知道他们在冒什么风险。但这个女人嘛，倒是应该给她一个机会。

第五章

创建之初，所有帝国都不缺乏目标和意义。可当它们建成之后，早期的目标却丧失殆尽，取而代之的只是一些意义含混的仪式而已。

摘自伊知兰公主之《穆哈迪谈话录》
阿丽亚明白了，这次国务会议又将不欢而散。她感觉到了，不满情绪在酝酿，在积蓄力量：伊如兰正眼也不瞧加妮，史帝加神经质地摆弄着文件，保罗则阴沉着脸，瞪着奇扎拉柯巴。
她选了金质会议长桌末端的一个位置坐下，这样就可以透过露台的窗户，看到下午那一抹布满灰尘的阳光。她进来时柯巴正在发言，只听他对保罗说道：陛下，我的意思是，现在的神明已经不像从前那么多了。
阿丽亚向后一仰头，笑出了声。长袍上的黑色兜帽被震得掉了下来，露出下面的脸庞：蓝中透蓝的香料眼，和她母亲一样的象牙白肌肤，浓密的金黄色头发一，小巧的鼻子，宽宽的嘴。
柯巴的面颊涨成了橘红色，近于他的长袍的颜色他怒视着阿丽亚。这是一个干瘪老头，头上光秃秃的，怒气冲冲。
你知道我在和你哥哥说什么吗？他大声问道。
我知道大伙儿是怎么说你们奇扎拉教团的。阿丽亚反驳道，你们并没有沾上神的光环，只不过是他的奸细耳目而已。
柯巴把目光投向保罗寻求支持，我们的工作得到了穆哈迪本人的授权，他有权深入了解他的人民，而他的人民也有权聆听他的纶音。
奸细。阿丽亚说。
柯巴委屈地噘起嘴唇，沉默了。

保罗看着自己的妹妹，奇怪她为什么故意和柯巴过不去。他忽然发现阿丽亚已经成了一个女人，全身上下闪烁着青春的美貌和光彩。奇怪呀，自己竟然直到此刻才发现她长大了。她已经十五岁就快到十六了。一个没有做过母亲的圣母，一个保持童贞的女牧师，一个迷信的群众既畏且敬的尖刀阿丽亚。
现在不是你妹妹发难的时间和场合。伊如兰说。
保罗不理她，只对柯巴点点头，广场上挤满了香客。出去领着他们祈祷吧。
可他们希望您去，陛下。柯巴说。
你戴上头巾，保罗说，这么远他们看不出来。
伊如兰竭力压下被忽略的恼怒，看着柯巴奉命出去了。她突然不安起来：艾德雷克或许没能把她隐蔽好，让阿丽亚得知了她的活动。对穆哈迪的这个妹妹，我们究竟了解多少？她非常担优。
加妮的双手握得紧紧的，搁在膝盖上。她朝坐在桌子对面的舅舅史帝加瞥了一眼，他现在是保罗的国务总理。她心想，这个弗瑞曼老耐布是否一直向往沙漠穴地的简单生活？她发现史帝加的两鬓已经灰白，但浓眉下的双眼依然炯炯有神，那是野外生活养成的鹰隼般的锐利目光。他的胡子上还留着储水管的印记，这是长期穿着蒸馏服的标识。

加妮的注视让史帝加有些不自在，他把目光转向周围的国务会议成员，最后落到露台的窗户上。柯巴正站在外面，张开双臂做赐福祈祷。一缕下午的阳光照到他身后的落地窗玻璃上，投下一圈红色的晕环。刹那间，他发现那位宫廷奇扎拉仿佛变成了一个绑在火轮上的受难者。柯巴放下手臂，幻觉也随之消失。可史帝加仍然被它深深震撼了。随即，他的思绪转向那些等候在会见大厅里的奉承谗媚者，以及穆哈迪皇冠周围可恨的浮华奢靡，愤怒沮丧之情油然而生。
史帝加想，被皇帝召来开会的这些人实际上都想从他身上找出某处纰漏和错误。虽然这或许是一种亵渎心理，可就连史帝加也免不了怀着这样的心思。
柯巴回来了，将远处人们的闹嚷声也带了进来。只听砰的一响，露台的门关上了，屋里重又安静下来。
保罗的目光尾随着那位奇扎拉。柯巴在保罗左边找了个位置坐下，表情沉着安详，眼睛因信仰的迷狂而熠熠发光。那一刻的宗教神力使他感受到了无上快乐。
他们的心灵被唤醒了。他说。
感谢上帝。阿丽亚说。
柯巴的嘴唇变得苍白。

保罗再一次审视着自己的妹妹，不明白她的动机是什么。他提醒自己，她那副天真无邪的表情下往往掩藏着欺骗。她和自己一样，都是比吉斯特培养出来的产物。科维扎基哈得那奇的遗传因子在她身上产生了什么效果呢？她总是有些神秘诡异之处，当她还是子宫里的胎儿时就这样，那时候母亲刚从香料毒素中死里逃生。母亲和她未出生的女儿同时成为圣母，但尽管如此，这两个人却并不相同。
阿丽亚对那次经历的说法是，一个可怕的瞬间，她的意识突然被唤醒了，她的记忆里吸入了无数别的生命，而这些生命当时正在被她的母亲所吸纳。
我变成了我母亲，还有其他许许多多人。她说过，我那时
还没有成形，也没有出生，却变成了一个地地道道的老女人。
阿丽亚察觉到保罗正在注意她，于是冲他笑了笑。他的表情顿时柔和下来。他问自己，对付柯巴这种人，除了冷嘲热讽之外还能怎样？有什么比敢死队员突然变成教士更具讽刺意义呢？
史帝加拍了拍手上的文件。如果陛下允许的话，他说，我希望讨论一下这些文件。这些事情都是非常紧迫的。
你指的是图拜星的合约？保罗问。
宇航公会坚持要我们在不知道图拜星协议各方具体方位的情况下先在合约上签字。史帝加说，他们获得了立法会代表的支持。

你们施加了什么压力？伊如兰问。
皇帝陛下对此已经有所安排。史帝加说。话音冷漠而正式，流露出对这位公主夫人的不以为然。
我亲爱的皇夫。伊如兰一边说，一边把头转向保罗，迫使他不得不正视自己。
保罗想，故意当着加妮的面强调自己在名分上高人一等，这是伊如兰的愚蠢之处。此时此刻，他和史帝加一样不喜欢伊如兰，但怜悯之心使他缓和下来。说到底，伊如兰只不过是比吉斯特姐妹会手中的卒子而已。
什么事？保罗说。
伊如兰瞪着他，如果您扣押他们的香料
加妮摇摇头表示反对。
我们的行动必须非常谨慎。保罗说，直到现在，图拜星一直是被击败的大家族的庇护所。对我们的对手来说，它象征着最后的巢穴，最后的安身立命之处。这个地方相当敏感。
他们既然能把人藏在那儿，也就可以把别的什么东西藏在那儿。史帝加声音低沉地说，比如说一支军队，或者处于雏形的香料文化什么的，它
但你不能把人逼得无处可走，阿丽亚说，如果你还想和他们和平共处的话。她很后悔自己被扯人了这场对她来说没有任何悬念的争论。
也就是说，我们把十年时间浪费在谈判上，到头来却一无所获。伊如兰说。
我哥哥的行动从来不会一无所获。阿丽亚说。

伊如兰拿起一份文件，紧紧抓住它，紧得指关节都变白了。保罗看出她正在用比吉斯特的心法控制自己的情绪：审视内心，深呼吸。他几乎能听见她在心中不停地念诵静心祷词。片刻以后，她说话了，我们得到了什么结果？
我们使宇航公会措手不及。加妮说。
我们希望尽量避免和敌人摊牌。阿丽亚说，不一定要消灭他们。亚崔迪旗帜之下发生的大屠杀已经够多的了。
她跟我一样，同样感受到了，保罗想。奇怪，他俩都强烈地觉得应该对这个乱哄哄的、盲目崇拜的宇宙负起责任，这个宇宙现在已经完全痴迷于宗教式的沉醉和疯狂之中。他想，我们是否应该保护人类免遭他们自己的茶毒？他们每时每刻都在做毫无意义的事：空虚的生活，空虚的言词。他们向我要求得太多。他感到喉头一阵紧缩。他将失去多少珍贵的瞬间？什么儿子？什么梦想？和他的预言幻象向他显示的那些宝贵瞬间相比，值得吗？真的到了那个遥不可及的未来，又有谁会对未来的人们说要是没有穆哈迪，就不会有你们？
不给他们香料，这种做法行不通。加妮说，这样做的话，宇航公会的领航员将失去洞察时空的能力；你比吉斯特的姐妹们也不能未卜先知；一些人还可能提前死去；信息交流也会中断：到那时，受谴责的会是谁？
他们不会走到那一步的。伊如兰说。

不会？加妮问，为什么不？罪名难道还会落到宇航公会头上不成？不是他们的错，他们无能为力嘛，而且，他们一定会向大家证明这一点。
我们就照这样子，把这个合约签了。保罗说。
陛下，史帝加说，看着手上的文件，我还有一个问题。
嗯？保罗注视着这个弗瑞曼老人。
您有某种呃魔力。史帝加说，尽管宇航公会拒绝透露协议另一方的方位，但您能不能查出来？
魔力！保罗想。其实史帝加想说又不好说出口的话是：你有预知魔力。你难道不能在你看到的未来幻象中找到线索，从而发现图拜星？
保罗看着纯金桌面。这是个老问题了：如何让别人明白他望向那不可言说的未来时所遭遇的种种局限？他看到的是一个个片断，看到各种势力不可避免地走向灭亡，难道他就这样告诉其他人不成？普通人从未体验过香料的预知能力，怎么想像头脑清醒、却不知自己所处的时空、方位的状态？
他看了看阿丽亚，发现她在注意伊如兰。阿丽亚觉察到了他的目光，瞥了他一眼，朝伊如兰点点头。哦，对了：他们现在得出的任何结论都会记入伊如兰的特别报告，并送交比吉斯特姐妹会。她们从不放过科维扎基哈得那奇所做的任何预言。
尽管如此，还是应该给史帝加一个答案。自然，伊如兰也会得到这个答案。

没有经验的人都把预知魔力想像成遵循某种自然法则。保罗说。他把双手的指尖顶在一起，但这种说法实际上毫无意义，就跟说它是来自天堂的声音一样，没有任何意义。可以这么说，预知力量是一种协调，与人共存，与人的行为共存。换句话说，现在向未来涌动，预知则伴随着这一过程。你们明白吗？从表面上看，预知像是自然而然发生的。但这种力量不能用于预测目标、预知目的。被波涛卷裹的碎片能说出它将被带往何处吗？神谕没有因果关系，它只管传送过来、汇集起来，而你只能接受这一切。如此一来，你便知道了许多智力无法探测究竟的东西。你的理性意识会排斥它们，而在这个排斥的过程中，理性也变成了预知过程的一部分，最终被这个过程征服。
也就是说您无法做到？史帝加问。
如果我有意识地用预知能力搜寻图拜星，保罗直接对伊如兰说道，可能反而将它从我的预知范围内排斥出去。
这是混沌！伊如兰反驳道，与自然规律不一致。
我说过它不遵循任何自然法则。保罗说。
这么说，你的魔力有其局限，看到的有限，能做的也有限？伊如兰问。保罗还没来得及回答，阿丽亚说道：亲爱的伊如兰，预知能力没有任何局限性。至于不一致，宇宙并不一定非要保持什么一致性。
可他才说

你非要我哥哥解释没有局限之物的局限性，这怎么可能呢？完全超出了理智的范围嘛。
阿丽亚这么做真可恶，保罗想，这是在捉弄伊如兰。伊如兰的头脑很清晰，但这种清晰完全依赖一种观念，即，世间万物无不有其局限，正是这种局限构成了事物的界限。他把目光转向柯巴，此人的坐姿像一个正在聆听天启的虔诚教徒，全神贯注，用自己的全部身心倾听着。奇扎拉教团会怎样利用这番对话？更多的宗教神秘？唤起更大的敬畏？毫无疑问。
那么，您打算就按这样签订这份和约？史帝加问。
保罗笑了。幸好有史帝加这句话，神谕的问题总算可以告一段落了。史帝加的目标是取得胜利，而不是发现真理。和平，公正，加上稳定的货币流通这就是史帝加的世界。他要的东西是实实在在、看得见摸得着的比如和约上的签名。
我会签的。保罗说。
史帝加又拿出一个文件夹，这是来自艾克森战区司令官的最新消息，里面谈到了当地人的制宪热情。这个弗瑞曼老人瞥了一眼加妮，加妮耸耸肩。
伊如兰刚才闭上了眼睛，双手放在额前，运用她的强力记忆术记下会议的一切内容。这时她睁开双眼，专注地望着保罗。
艾克森联邦已经表示归顺了。史帝加说，可他们的谈判者对帝国的税额提出了质疑，他们

他们想合法地限制帝国的意志。保罗说，想限制我的是谁，立法会还是宇联公司？
史帝加从文件夹里取出一张便条，这是我们的一个间谍搞到的，是宇联公司少数派秘密会议的备忘录。他用平静的声音念着这封密件，必须阻止皇帝追求独裁的努力。我们必须向世人揭示这个亚崔迪人的真面目，让他在立法会法规、宗教活动和官僚政体这三者的掩饰下所玩弄的种种权术大白于天下。他把便条塞进文件夹。
一部宪法。加妮喃喃地说。
保罗看了看她，又看看史帝加。圣战的基础开始动摇了，保罗心想，可惜这种摇撼没有来得更早，让我不至于卷进去。一念及此，他不由得百感交集。他想起了自己早在圣战爆发之前预见到的有关这场战争的种种幻象，想起了当时所体验到的强烈的恐怖和厌恶。到了今天，他所看到的幻象更加可怕。更重要的是，他亲身经历了实实在在的暴力。他无数次亲眼看到他的弗瑞曼人从他身边冲杀向前，在坚定的信仰的鼓舞下投入圣战。当然，圣战也是有限的，和永恒相比，它只是短暂的一瞬。可它带来的恐怖使过去所有的恐怖都相形见绌。
而且全是以我的名义，保罗想。
也许应该给他们一部形式上的宪法。加妮提议道，但不是真正的宪法。
欺骗也是一种治国工具。伊如兰赞同道。

任何权力都必须加以限制，那些把他们的希望寄托在一部宪法中的人无疑会发现这一点。保罗说。
柯巴改变了自己虔敬的姿势，挺直身子，陛下？
什么？保罗想，是了！这是个对那部尚不存在的宪法抱同情态度的人。
我们可以先试着颁布一部宗教宪法。柯巴说，让虔信者可以
不！保罗厉声说，国务会议必须颁布一条命令。你在记录吗，伊如兰？
是的，陛下。伊如兰说。声音冷漠呆板，显然非常不喜欢这份被迫承担的枯燥乏味的工作。
宪法会变成极端的**，保罗说，其权力至高无上。宪法是鼓动起来的社会权力，没有任何道德和良心。它可以摧毁社会的各个阶层，无情地抹杀所有尊严和个性。它没有稳定的标准，也不受任何限制。与此相比，我则是有限制的。为了给我的人民提供绝对的保护，我禁止颁布宪法。国务会议特发此令。年，月，日。等等。
艾克森联邦提出的税的间题怎么处理？史帝加问。
保罗的目光从柯巴恼怒得满脸通红的脸上移开，说：你已经有想法了，史帝加？
税收方面的控制权必须掌握在我们手中，陛下。
宇航公会得到了我在图拜合约的签字，但它要付出代价。保罗说，这个代价就是艾克森联邦交付给我们的税款。没有宇航公会提供运输，艾克森联邦不可能进行贸易。这笔钱他们会付的。

好极了，陛下。史帝加拿起另一个文件夹，清了清喉咙，这是奇扎拉教团有关萨鲁撒塞康达斯星的报告。伊如兰的父亲一直在指挥他的军团演习登陆战术。
伊如兰把玩着自己的左手手掌，仿佛突然在上面发现了什么有趣的东西，她脖颈上的血管跳了一下。
伊如兰，保罗问，你还坚持认为你父亲手下那惟一一个军团只不过是摆设而已吗？
他能用一个军团做什么？她问。眼睛眯成一条缝瞪着他。
能用这个军团让自己送命。加妮说。
保罗点点头，为此受到谴责的当然又是我。
我认识一些圣战指挥官。阿丽亚说，听到这个消息，他们肯定会立即采取行动。
可那不过是他的治安部队而已！伊如兰反驳道。
那么他们就没有必要演习登陆战术。保罗说，我建议你在下一张给你父亲的便条里坦率而直接地谈谈我的意见，叫他安分守己。
她低下头，是，陛下。我希望这件事到此为止，如果我父亲真的出了什么事，你的反对者会把他塑造成为一个烈士的。
嗯，保罗说，没有我的命令，我妹妹不会把消息透露给那些指挥官。
攻击我父亲有很大风险，不一定是军事上的风险。伊如兰说，人们已经开始怀念他统治下的皇朝了。
你越扯越远了。加妮说，话音里一股弗瑞曼人的杀气。
够了！保罗命令道。

他掂量着伊如兰的话，想着人民中间产生的怀旧情绪。是啊，她的话确实道出了某种真相。伊如兰再一次证明了自己存在的价值。
比吉斯特姐妹会送来了正式请求。史帝加边说边递上另一个文件夹，她们希望商讨一下您的血脉延续问题。
加妮斜睨着那份文件，仿佛里面暗藏着致命的诡计。
照往常一样搪塞过去。保罗说。
我们非得这样吗？伊如兰请求道。
也许应该讨论一下这个问题。加妮说。
保罗坚决地摇摇头。她们不知道，他不打算做出这种妥协，至少现在没有这种打算。
可加妮继续说了下去，我到我的出生地泰布穴地的祈祷墙祈祷过，她说，也去看过医生。我还跪在沙漠里，把我的想法说给沙地深处的夏胡露。可是，她无奈地耸耸肩，没有任何用处。
科学和迷信，两者都辜负了她，保罗想。我是不是也辜负了她？我毕竟没有告诉她为亚崔迪家族带来子嗣意味着什么。他抬起头，发现阿丽亚眼里流露出怜悯。妹妹的这种表情使他烦乱不堪，她是否同样看到了那可怕的未来？

陛下应该知道，没有继承人对帝国来说多么危险。伊如兰说，声音带着比吉斯特式的圆滑和说服力，这些事讨论起来很困难，可必须把它公开。皇帝不仅仅是一个普通的男人。他是这个帝国的领导者。如果他没有继承人而死去，臣子为争夺皇位的残杀就会接踵而至。您热爱您的人民，难道忍心发生这样的萧墙之祸？
保罗离开长桌，踱到露台窗户边。微风慢慢吹散了城市那边升起的袅袅炊烟。天空逐渐变暗，成了银蓝色。满是灰尘的夜幕从屏蔽墙上落下，光线于是更加黯淡。他凝视着南面那堵峭壁，正是它保护着北面的领地免受风沙侵袭。他心想，自己心境宁静的时候为什么没注意到这个屏障。
与会者坐在他身后，静静地等着。他们知道，他离震怒只差一步。
保罗只觉得时间在体内来回冲撞，过去、未来和现在搅成一团。他极力镇定下来，澄澈宁静，平衡诸般要素。只有平衡各方，才能构建一个全新的未来。

还是放手不管了吧放手放手，他想。如果我带上加妮，只带上她，和她一块儿离开这里，到图拜星上找一个藏身之处躲起来，会怎么样呢？但他的名字仍会留下来，圣战将找到一个新的、更可怕的支撑点，他也会因此遭到谴责。他感到一阵突如其来的恐惧，惟恐在追求新目标时丧失自己原有的、最为宝贵的东西，惟恐宇宙因为自己最轻微的一声细语而彻底崩塌，成为一堆他再也无从着手的碎片。
下面，一大群朝圣的香客们挤在广场上，绿白相间，变成了一片模糊的背景。他们在阿拉肯卫兵的后面走来走去，像一条无头无尾的蟒蛇。保罗想起来了，自己的接见大厅此刻肯定也挤满了这样的香客。香客！他们抛妻别子的朝圣活动成了帝国的一项让人不舒服的财源。朝圣者的宗教脚步遍及太空，他们不断拥来，拥来，拥来。
我是怎么发动这场运动的？他问自己。
当然，煽起这场运动的是宗教。它一直潜伏在人类的遗传基因里，辛苦挣扎了许多世纪才盼到了这短暂爆发的一瞬。
在深藏内心的宗教本能的驱使下，人们来了，来寻找精神的复活。朝圣在这儿到达终点阿拉吉斯，重生之地，死亡之地。
那个狡滑的老弗瑞曼人说，从这些香客身上能挤出水来。

谁知道他们真正想要什么？保罗怀疑。他们号称自己到了圣地。可他们应该知道，宇宙中根本不存在什么伊甸园，灵魂也找不到图拜星那样的庇护所。他们把阿拉吉斯称作未知之地，认为所有神秘之事都能在这里找到答案，这里是连结今生和来世的纽带。最可怕的是，当人们离开这里的时候，一个个都心满意足，好像当真找到了什么答案似的。
他们在这儿找到了什么？保罗问自己。
处于宗教狂热中的香客们在大街小巷狂呼乱叫，像稀奇古怪的鸟群。事实上，弗瑞曼人管他们叫迁徙鸟，称那些死在这儿的香客长着翅膀的灵魂。
保罗叹了口气，心想，军团每征服一个新的星球，都相当于开辟了一个全新的香客发源地，这些人对穆哈迪带来的宁静充满感激之情。
其实，任何地方都有宁静，保罗想。任何地方除了穆哈迪的心。
他感到自身的一部分深深沉入到没有尽头的冰凉和灰暗之中。他的预知能力篡改了一直为人类尊奉的宇宙图像，他破坏了宇宙的和平，代之以狂暴的圣战。这个普通人的宇宙，他击败了它，从智力上战胜了它，用预知征服了它。但是，在他内心深处，他知道，总有一天，这个宇宙会溜出他的手心，让他再也把握不住。

他脚下这个被他征服了的星球如今已经从沙漠变成了绿洲，充满生机，它的脉搏和最健壮的人一样有力。它开始反抗他，挣扎着，渐渐摆脱他的掌握
一只手温柔地伸了过来。他回过头，发现加妮望着他，眼里充满关切。那双眼睛凝视着他，她低声说：求求你，亲爱的，别和自己过不去了。她的手散发出无限温情，使他振作起来。
我的沙漠之春。他轻轻说。
我们一定要尽快回沙漠去。她悄声说。
他捏了捏她的手，又松开它，回到长桌旁，没有坐下。
加妮在自己的位子上坐下。
伊如兰盯着史帝加面前的文件，嘴唇抿成了一条线。
伊如兰提议她自己做帝国继承人的母亲。保罗说。他看了看加妮，又看看伊如兰。伊如兰避开他的目光，我们都知道，她并不爱我。
伊如兰一动不动。
我知道，从政治角度考虑，这种做法有其道理。保罗说，但我是从人类情感的角度考虑这个问题的。我想，如果公主夫人不受制于比吉斯特姐妹会，提出这种要求也不是为了获得个人权力，我的态度或许会有所不同。可在目前这种情况下，我不得不拒绝她的提议。
伊如兰颤抖着，深深吸了口气。
保罗坐下来，想，他从未见过她如此失控。他靠近她，说：伊如兰，我真的非常遗憾。

她下巴一抬，眼里冒出怒火。我不需要你的怜悯！她嘶嘶地说，然后转向史帝加，还有急事要讨论吗？
史帝加没有看他，只望着保罗说：还有一件事，陛下。宇航公会再次提议要在阿拉吉斯星上设立正式的大使馆。
是那种太空使馆吗？柯巴问，声音充满憎恨。
大概是的。史帝加说。
这件事要仔细考虑考虑，陛下。柯巴提醒道，宇航公会的代表踏上阿拉吉斯，这种事，耐布委员会是不会喜欢的。他们甚至憎恨被宇航公会的人踏过的每一寸土地。
他们住在箱子里，不接触地面。保罗恼怒地说。
耐布们说不定会自作主张的，陛下。柯巴说。
保罗怒视着他。
他们毕竟是弗瑞曼人啊，陛下。柯巴固执地说，我们记得很清楚，镇压我们的人都是宇航公会带来的，受宇航公会的鼓动。还有，为了不让他们把我们的秘密泄露给敌人，我们被迫忍受他们的敲诈，他们榨干了我们每一个
不要说了！保罗厉声说，你认为我忘了吗？
柯巴结巴起来，好像突然意识到自己冲动失言了。陛下，请原谅。我没有暗示您不是弗瑞曼人，我没有
他们派来的会是一个领航员。保罗说，也就是说，这个领航员并没有预见到这里会发生什么危险，否则他是不会来的。
突如其来的恐惧使伊如兰感到口干舌燥，她说：你已经看见了一个领航员要来这儿？

我自然没有看见什么领航员。保罗嘲弄地模仿着她的腔调，但我能看见这个人到过哪里，这个人将要去哪里。就让他们送一个领航员来好了，或许我有用得着他的地方。
就这样定了。史帝加说。
伊如兰的手遮住自己的脸，手掌后露出了微笑：那么，这是真的。我们的皇帝看不见领航员。他们彼此都看不见对方。密谋没有被暴露。

第六章

好戏再次开场。
保罗穆哈迪皇帝登基时说的话
阿丽亚透过窥视窗观察着下面的接见大厅，宇航公会一行人出现了。
正午的银白色光线从天窗射到地板上。绿色、蓝色和淡黄色的瓷砖轮廓分明，象征着一条长满水生植物的河流。上面星星点点闪烁着奇异的颜色，代表着各类鸟儿或者动物。
宇航公会的人跨过一幅瓷砖图案，上面描绘了猎人们正在陌生的丛林里追踪他们的猎物。他们身着灰色，黑色和橘红色的长袍，走动起来煞是好看。来人看似漫不经心地围绕着一只透明箱子，领航员大使就飘浮在里面的橘红色气体中。箱子被两个身穿灰色长袍的侍从拖着在悬浮力场上滑动，像一只被拽进港口的矩形船。

她的正下方，保罗稳稳地坐在高台的狮形王座上。他戴着崭新的正式皇冠，上面有鱼和拳头的图徽。他的全身罩在镶满珠宝的金色长袍下，四周围绕着闪闪发光的护体屏蔽场。两队保镖分别站在高台两侧，一直延伸到台阶下。史帝加站在保罗右手两级台阶下面，穿着白色长袍，系着一根黄色腰带。
同胞兄妹的心灵感应告诉她，保罗心里此刻和她一样躁动不安。但他掩饰得很好，除她之外恐怕没有一个人能看出来。他全神贯注地盯着一个穿着橘红色长袍的侍从。该侍从那双空洞的金属眼睛直愣愣地瞪着前方，目不斜视。他走在大使队列的右前方，像一名侍卫军官。拳曲的黑色头发下面是一张扁平的脸。即使裹着橘红色的长袍，也可以清楚地认出这个人，他的每一个动作都呼喊着一个熟悉的名字。
邓肯艾德荷。
不可能是邓肯艾德荷，可他确实是邓肯艾德荷。
阿丽亚认出了这个男人，瑞哈尼破译术能看透一切伪装。她在母亲子宫中便吸入了这个男人的信息。她知道保罗也在看他，带着无法抹去的过去，无尽的感激，以及青春时光的美好回忆。
它就是邓肯。
阿丽亚颤抖起来。答案只有一个：它是一个特雷亚拉克斯死灵，一种把死者**重新改造后形成的东西。那具**曾经救过保罗的命。但它只可能是再生箱培育出来的产物。

死灵雄赳赳地走着，带着顶级剑客的机敏。大使的箱子在离高台约十步的地方停了下来，死灵也随之停下脚步。
比吉斯特心法早已深入她的骨髓，于是，阿丽亚看出了保罗的不安。他不再望着来自他的过去的那个人。眼睛不再看了，但他的整个身心却仍旧注视着它，绷得紧紧的肌肉扭动了一下，保罗对宇航公会的大使点点头，说：他们告诉联你的名字叫艾德雷克。欢迎你光临皇宫，希望这次会见能增进我们之间的了解。
宇航员舒适地斜倚在橘红色气体里、啪的一声，朝嘴里塞了颗香料丸，然后迎着保罗的目光看过去。盘旋在箱子一角的小型语音转换器发出一声咳嗽，然后是一串粗哑而平板的声音：承蒙陛下接见，鄙人无限荣幸。为了表示我的诚意，特地献上一份薄礼。
一名助手向史帝加呈递了一张卷轴。他皱着眉头仔细看了看，朝保罗点点头。史帝加和保罗的目光同时转向那个恭恭敬敬站在高台下的死灵。
事实上，皇帝陛下认识这件礼物。艾德雷克说。
朕很高兴接受你的诚意。保罗说，说说看，为什么把他送给联。

艾德雷克在箱子里转了个身，看着死灵，这是一个叫海特的男人。他边说边拼出了这个名字，根据我们的调查，他的经历非常奇特。他是在阿拉吉斯星被杀死的头部受到重创，许多个月后才重新愈合。因为它生前是一个剑术大师，吉奈斯的高手，因此这具尸体被卖给了特雷亚拉克斯。后来我们发现它可能是邓肯艾德荷，一个深受你们家族信赖的家臣。于是我们就买下它，作为礼物献给皇帝陛下。艾德雷克看了看保罗，它不是艾德荷吗，陛下？
保罗的声音克制而谨慎，它有些像艾德荷。
难道保罗看到了什么我看不到的东西？阿丽亚不相信。不！它就是邓肯！
名叫海特的男人毫无表情地站在那里，金属眼睛笔直地瞪着前面，姿势很放松。没有任何迹象表明它知道自己是人们讨论的目标。
根据我们的可靠情报，它是艾德荷。艾德雷克说。
它现在叫海特了。保罗说，奇怪的名字。
陛下，我们无法推测特雷亚拉克斯为什么要为它起这样的名字。艾德雷克说，但名字是可以改变的。特雷亚拉克斯的名字并不重要。

这是一件特雷亚拉克斯产品，保罗想，问题就出在这儿。在特雷亚拉克斯人看来，感官所能感知的一切全都是不值一提的。在他们的哲学里，善良和邪恶的含义和常人理解的不一样。谁知道他们在艾德荷的身体里糅进了什么东西出于某种图谋或者怪念头？
保罗瞥了一眼史帝加，发现这个弗瑞曼人已经被迷信的畏惧彻底压倒了，他的弗瑞曼卫兵身上也弥漫了这种情绪。史帝加的脑子里肯定正在琢磨着这个可恨的宇航公会，以及特雷亚拉克斯人，还有死灵。
保罗又转向那个死灵，问道：海特，这是你惟一的名字吗？
死灵深色的脸庞上挂着安详的微笑。金属眼睛动了动，注视着保罗，但只是机械的凝视。陛下，这就是我的名字：海特。
透过黑黢黢的窥视孔凝神观察的阿丽亚不由得颤抖起来。不错，这正是艾德荷的声音，确确实实是他的声音，她身体的每一个细胞都能辨认出来。
我喜欢用这个声音说话，死灵接着说，但愿陛下也同样喜欢它。特雷亚拉克斯人说，这是一个标志，表明我听过这个声音在从前。
但这一点，你却无法完全肯定。保罗说。

我对自己的过去一无所知，陛下。他们对我解释过，说我不能保留前身的记忆。留下来的只是基因模式。但我头脑中仍有一些小缝隙残留着过去熟悉的事物所遗留的些许痕迹，比如语音、地点、食物、声响、动作还有我手中的这把剑，扑翼机的操纵器等
保罗发现宇航公会的来人正专注地倾听着这番对话，于是问道：你知道自己是一份礼物吗？
有人向我解释过，陛下。
保罗向后一靠，双手放在王座的扶手上。
我有什么亏欠邓肯的呢？他心想。那个人为救我而死。可它不是艾德荷，它只是一个死灵。然而，正是站在这里的这个躯体和头脑，教会了保罗驾驶扑翼机，那种感觉就像自己肩上长出了一双翅膀似的。保罗还知道，要不是艾德荷的严格训练，他根本不可能学会使剑。死灵。这个躯壳让人难以自制地产生许多错觉。旧有的印象难以抹去。邓肯艾德荷。但说到底，这个死灵的外表仍然只不过是一副面具，借以藏身，随时可以抛掉，和特雷亚拉克斯人借以藏身的其他面具并无不同。
你将怎样为联效力？保罗问。
我将竭尽全力满足陛下的任何要求。

藏在隐蔽处观看的阿丽亚被死灵的谦卑深深打动了。她看不出其中有任何伪饰。这个新邓肯艾德荷身上闪耀着绝对纯洁无邪的光彩。原来的那个艾德荷大大咧咧，一副满不在乎的样子。可这个死灵身上却再也找不到这些毛病了，它像一张白纸，但特雷亚拉克斯人究竟在上面写了些什么？
她察觉到了这份礼物下面隐藏的危险。这是一件特雷亚拉克斯产品。特雷亚拉克斯人制造的任何东西都显露出某种令人不安的缺乏克制，他们行动只受他们的好奇心的驱使，而这种好奇心又完全没有任何约束。他们吹嘘说，他们有本事把人类这种原材料改造成任何东西，可以改造成圣人，也可以改造成魔鬼。他们曾经制造出一个杀手门塔特，一个可以战胜苏克学校心理定势的杀人大夫。他们的产品还包括老实勤快的仆人，恭顺的、可以满足任何性要求的性玩偶，还有士兵、将军、哲学家，有的时候甚至包括道德家。
保罗站起来，看着艾德雷克。这份礼物接受过什么培训？他问。
特雷亚拉克斯人的意图是把这个死灵训练成门塔特，以及真逊尼教派的哲人。经过这些训练，他们希望他的剑术造诣在原来的基础上更进一步。艾德雷克说，但愿陛下喜欢。
他们做到了吗？
这我就不知道了，陛下。

保罗细细琢磨着这个回答。他明察秋毫的能力告诉他，艾德雷克打心眼里相信这个死灵就是艾德荷。但远不止这些。时间向未来流动，这个有预见能力的领航员便在其中，他的动向暗藏着危险，至于这种危险究竟是什么，他一时还看不清楚。海特。这个特雷亚拉克斯名字中有一种危险的意味。保罗一阵冲动，很想拒绝这件礼物。但他知道，他不可能真的这么干。这具躯壳有功于亚崔的家族他们的敌人对这一点知道得一清二楚。
真逊尼的哲人。保罗若有所思地说。他再次看看死灵，你明白自己的角色和任务吗？
我将谦恭地为陛下服务。我的脑子被洗过了，身为人类时曾经有过的一切负担和牵挂都已不复存在。
你希望联叫你海特还是邓肯艾德荷？保罗问。
随便陛下怎样称呼我都行，因为我不是一个名字。
你喜欢邓肯艾德荷这个名字吗？
我想那曾经是我的名字，陛下。我的身体对这个名字做出了反应，它挺适合我的。可是它唤起的是一种奇怪的反应。我想，一个人的名字在唤起愉悦的同时，免不了会伴随着许多不快。
那么，最能给你快乐的东西是什么？保罗问。
死灵出乎意料地笑了起来，从别人身上寻找能揭示我前身的痕迹。
你在这儿看到这类痕迹了吗？

哦，看到了，陛下。比如您那位站在那儿的手下史帝加，既疑虑重重，又敬畏不已。他曾经是我前身的朋友，可现在，这个死灵躯体却让他十分反感。还有您，陛下，您过去尊重我的前身并且信任他。
被清洗一空的脑子。保罗说，但一个被清洗一空的脑子又如何为朕效力呢？
效力，陛下？当未来的一切都是一个未知数时，这个被清洗一空的脑子可以做出果断的决定，毫无顾忌，也不会悔恨。这种效力如何？
保罗沉下脸。这是一种真逊尼式的应对，反应敏捷，语意模糊。这个死灵所信奉的教义不承认任何心灵活动：毫无顾忌，也不会悔恨！正常人的心灵不可能接受这种想法。未知数？任何决断都会涉及未知因素，连跟预见性幻象有关的决断都是这样。
你愿意联叫你邓肯艾德荷吗？保罗问。
如果不区别于他人，我们无法生活。陛下随意替我挑选一个名字就好。
就用你那个特雷亚拉克斯名字吧。保罗说，海特这个名字会让别人有所警惕。
海特深深鞠了一躬，向后退了一步。
阿丽亚疑惑不解：他怎么知道接见已经结束了？我知道，因为我熟悉哥哥。可哥哥并没向这个陌生人发出任何信号。难道是他体内的邓肯艾德荷察觉到了？

保罗转向大使，说：你们的住处已经准备好了，朕想尽快和你私下谈谈。到时候联会派人请你。另外还要正式通知你免得你通过不准确的信息来源得知这一消息比吉斯特姐妹会的圣母凯斯海伦莫希阿姆已经被带离你们的巨型运输船。这是朕的命令。再见面时，我们会好好谈谈她为什么出现在这条船上。
保罗挥了挥左手，让大使及其随从退下。海特，保罗说，你留下来。
大使的随从们拖着箱子散去了。橘红色气体里的艾德雷克飘动起来，包括眼睛、嘴唇，以及轻轻起伏的四肢。
保罗看着他们，直到最后一个宇航公会的人走掉，大门在他们身后砰的一声关上了。
这件事就这么做出来了，保罗想，我得到了这个死灵。这个特雷亚拉克斯产品是诱饵，这一点无可置疑。那个圣母老巫婆扮演的也很可能是同样的角色。很早以前，他便预见到了这张塔罗牌，现在，它终于打出来了。真是一张该诅咒的牌！它搅混了流动不息的时间之水，让预见能力竭尽全力也只能看到一瞬以后的事，而不是一个小时以后。他提醒自己，不止一条鱼既吃了诱饵又逃脱了。话又说回来，这张牌尽管不利于他，但也不是全无好处。他无法预见未来，但其他人也同样如此。
死灵站在那里，偏着脑袋，静静地等待着。

史帝加跨上台阶，挡住保罗的视线，用穴地狩猎时使用的契科布萨语说：那个箱子里的生物令我厌恶，陛下。还有这件礼物！扔掉它算了！
保罗用同样的语言说：我不能。
艾德荷已经死了。史帝加反驳道，这东西不是艾德荷。我们把它身上的水取给部族的人，扔掉它。
这个死灵是我的难题，史帝加。你的难题则是那个囚犯。对圣母要严加看管。派我亲自训练过的那些人去，只有他们才能抵抗她的魔音**。
我不喜欢这个家伙，陛下。
我会小心的，史帝加。你也要小心。
好的，陛下。，史帝加下了台阶，从海特身边经过的时候吸了吸鼻子，嗅了嗅，快步走了出去。
邪恶的气味是嗅得出来的，保罗想。尽管史帝加曾把绿白相间的亚崔迪战旗插到了许多星球上，可他仍然是个迷信的弗瑞曼人，头脑永远是那么简单固执。
保罗仔细研究着这件礼物。
邓肯啊邓肯，他低语道，他们对你做了些什么？
他们给了我生命，陛下。海特说。
可他们为什么要重新训练你，并且把你送给联？保罗问。海特嘴唇一撇，他们打算让我来摧毁您。

这句话的坦率让保罗大吃一惊。可是，一个真逊尼门塔特还能有什么别的回答？即使变成了死灵，门塔特也只说真话，而且带着真逊尼式的内心宁静。这是一台人类计算机，大脑和神经系统执行的是很久以前由机器执行的任务。把他训练成真逊尼教徒这意味着双倍的诚实除非特雷亚拉克斯人在这具躯体里做了某种最怪异不过的手脚。
还有，为什么要弄成一双机械眼？特雷亚拉克斯人炫耀说他们的金属眼比原生肉眼更加先进。可奇怪的是，没有多少特雷亚拉克斯人愿意选择它。
保罗朝阿丽亚的窥视洞瞥了一眼，希望能看到她并得到她的建议。她的建议会很客观，不会掺杂责任和歉疚。
他再次看了看死灵。这可不是一件无足轻重的礼物，它对危险的问题做出了诚实的回答。
他们并不在乎我是不是知道这是一件用来对付我的武器，保罗心想。
那我如何才能保护自己不受你的伤害呢？保罗问。他用的语式也很坦诚，没有用皇帝的联，是向过去的邓肯艾德荷提问时用的语气。
甩掉我，陛下。
保罗摇摇头，你打算怎样毁掉我？
海特看了看周围的卫兵。史帝加离开后，他们离保罗更近了。他转过身，目光投向大厅四周，然后用金属眼睛盯着保罗，点点头。

这是个好地方，你在这里可以高踞众人之上。海特说，这个地方显示了至高无上的权力。只有想到一切都是过眼烟云、世间万物终将消亡时，人们才有能力认真思考这种权力。把您带到这个地方的是陛下的预知神力吗？
保罗的手指敲打着王座扶手。门塔特在搜寻数据，但他的问题让他惴惴不安。让我登上权力宝座的是坚强的决断而不总是我的别的什么能力。
坚强的决断。海特说，这些东西很能锤炼一个人。金属也可以这样锻造，把一段优质金属加热，不经淬火，使其自然冷却，这就叫锻造法。
你想用真逊尼教派那套寓言式的鬼话来逗我开心？保罗问。
陛下，除了娱乐之外，真逊尼教派还有别的可取之处。
保罗舔舔嘴唇，深深地吸了口气，让自己的思维模式进入门塔特的反击状态。反击的话语立刻浮现出来。难道敌人正是希望他用全部力量跟这个门塔特交锋，把国事抛到脑后？不，不会是这样。为什么煞费苦心制造一个信奉真逊尼教的门塔特？哲学话语冥思内省数据太匮乏了。
朕需要更多数据。他喃喃地说。
门塔特需要数据，可数据并不会随随便便掉在他头上，像穿过一片花圃时花粉沾在身上一样。海特说，人必须搜集花粉，从中仔细甄别，把它放到高倍放大镜下检视。
你必须教我这套真逊尼的修辞法。保罗说。

那对金属眼睛朝他眨巴了几下，然后说：陛下，也许这就是他们安排我到这里来的用意所在。
用新奇的话语和观念麻痹我的意志？保罗拿不准。
能转化为行动的观念是最可怕不过的。保罗说。
扔掉我，陛下。海特说。这是邓肯艾德荷的声音，充满了对当年那位小少爷的无限关切。
保罗感到自己被这个声音俘虏了。他无法摆脱这个声音，即使它来自一个死灵。你留下来。他说，我俩都要加倍小心。
海特顺从地鞠了一躬。
保罗看了看窥视窗口，用眼神恳求阿丽亚把这件礼物从他手中夺走，查清它的隐秘动机。死灵是吓唬孩子们的鬼魂。他从未想过要了解这种东西。如今，为了了解它，他不得不战胜自己的怜悯之情可他不能保证能做到这一点。邓肯邓肯在这个量身定做的**里，艾德荷在哪里啊？不，它不是一具**只不过徒具**的形式而已！艾德荷永远死去了，死在阿拉肯的洞穴里。他的灵魂正从金属眼睛里向外凝视。这具躯体里存在着两个人，其中一个非常危险，它的力量和本性都隐藏在这个独一无二的面具后面。
保罗闭上眼睛，让过去所看到的幻象从意识里浮现。爱和恨的精灵从波涛翻滚的大海里喷涌而来。这片喧嚣之上看不到岩石，也搜寻不到任何可以躲避波涛的安全所在。

为什么没有在过去的幻象中看到今天这个全新的邓肯艾德荷？他问自己。是什么遮蔽了时间，连他的灵眼都无法看到？很显然，另外有人在利用他的预知能力作祟。
保罗睁开眼睛，问：海特，你有预知魔力吗？
没有，陛下。
声音非常诚恳。当然，这个死灵有可能并不知道他有这种能力，可是，不知道这个信息，他的门塔特功能会受到干扰。隐藏在这一切之后的动机到底是什么？
旧日的幻象围绕着保罗，汹涌澎湃。他非得选择最可怕的道路吗？时间发生了扭曲，暗示着跟这个死灵有关的可怕的未来。难道无论他怎么做，他都将不可避免地踏上这条道路？
放手放手放手
这个想法在他脑子里不停地鸣响。
在保罗的上方，阿丽亚坐在自己的位置上，左手托着下巴，一动不动地凝视着死灵。这个海特像磁铁一样迷住了她。特雷亚拉克斯人的复容术使他青春焕发，似乎在向她发出纯洁而热烈的呼唤。其实她完全明白保罗无声的恳求。当预知能力丧失作用时，人们只好转而依赖间谍和实实在在的力量。至于她自己，她急切地想接近它，这种冲动让她迷惑不解。她渴望靠近这个陌生的男人，甚至触摸他的身体。
对我们两人，他都是一个威胁，她想。

第七章

真理承受了太多的剖析。
古弗瑞曼格言

圣母，您的处境让我震惊。伊如兰说。
她站在囚室门口，比吉斯特的训练让她能一眼测出屋子的大小。它只有三立方米，就在保罗的城堡下，是用切割机在棕色纹理的岩石上挖出来的一个洞。屋里有一只做工粗糙的摇椅，圣母凯斯海伦莫希阿姆就坐在上面；一个铺着棕色床单的垫子，散乱地扔着一副崭新的沙丘塔罗牌；一个改建过的面盆，上面装有调节水量的龙头；一间密封水汽的弗瑞曼式厕所。所有家具都简陋而原始。天花板的四个角上分别固定着四盏球形灯，发出黯淡的黄光。
你带话给杰西卡夫人没有？圣母问。
带了。可我不认为她会对自己的长子动一个手指头。伊如兰说。她瞥了一眼纸牌，牌面的故事诉说着有权有势者如何对受难者的哀告掉头不顾。荒芜的沙地那张牌下是圣沙虫，这种排列的含义是要人们耐心等待。她心想，这个道理人人皆知，何须塔罗牌的教诲。
伊如兰知道，外面的卫兵正透过门上的窗口监视着她们，而且还有别的监视器在监视这次探视。来之前她不得不考虑很久，策划很久。但是，不来同样有危险。

圣母已经陷入了般若冥思，间或查查塔罗牌。她有一种感觉，自己不可能活着离开阿拉吉斯星，但尽管如此，通过冥思，她在一定程度上镇定下来了。她的预知力量可能很小，但也许仍然可以把水搅浑，干扰保罗的灵眼。再说，还有比吉斯特对抗恐惧的祷词。
这一系列最后导致她被投入这个狭小监室的活动十分重要，但她还没来得及充分领会其重要性。黑色的猜疑在她心头酝酿，挥之不去（塔罗牌同样暗示了这一点）。难道这一切都是宇航公会有意安排的？
那天，一个身穿黄色长袍的奇扎拉在巨型运输船的舰桥上等着她。他的头剃得光光的，戴着头巾；毫无生气的圆脸上长着一双又小又圆、晶亮湛蓝的眼睛；皮肤历经沙丘星的风沙和日照。一名恭恭敬敬的随从正在为他斟上香料咖啡，他从一只球形咖啡杯上抬起头来，仔细打量了她一阵子，然后放下杯子。
你就是圣母凯斯海伦莫希阿姆？
此时此刻，她仍然清楚地记得这句话，那天的场景历历在目。当时，她的喉头感到一阵恐惧的痉挛。皇帝的手下怎么知道她在运输船上？
我们知道你在船上。奇扎拉说，难道你忘了永远不许你踏上神圣星球吗？
我并不在阿拉吉斯上。她说，我只是宇航公会运输船上的一名乘客，在自由的太空。
没有什么自由的太空，夫人。

声音流露出仇恨和深深的怀疑。
穆哈迪的统治无所不在。他说。
我的目的地不是阿拉吉斯星。她坚持道。
每个人的目的地都是阿拉吉斯星。他说。一时间，她担心他会喋喋不休地谈论香客们的朝圣之旅（每条船都装载了上千名香客）。
可奇扎拉从袍子底下取出一个金色护身符，吻了吻它，用前额碰了碰，然后把它放到右耳边仔细听了听。一会儿过后，又把护身符放回原来的地方藏好。
有命令，叫你收拾好自己的行李，跟我到阿拉吉斯去。
可我要去别的地方！
她怀疑宇航公会出卖了自己或者是皇帝及其妹妹的超自然能力发现了她。也许是那个领航员泄露了他们的密谋。那个亵渎神明的阿丽亚，她肯定拥有比吉斯特圣母的魔力。当这种魔力和其哥哥的力量相配合时，后果会怎样？
快点！奇扎拉厉声催促道。
她全身的每一个细胞都在喊叫着，不要再次踏上那颗该死的沙漠星球。正是在这里，杰西卡夫人背叛了姐妹会。也正是在这里，他们失去了保罗亚崔迪，这个他们费尽心机寻找了许多世纪，并且把他养育成人的科维扎基哈得那奇。
好的。她同意道。
时间不多了。奇扎拉说，皇帝的命令所有臣民都必须服从。
这么说，命令来自保罗！

她想向运输船的船长提出抗议，可又放弃了。抗议不会有任何用处。宇航公会能做什么？
皇帝说过，如果我踏上沙丘的土地就必死无疑。她说，想做最后一丝努力，你自己刚才也这么说。如果你一定要带我去，就等于宣判我死刑。
少哆嗦。奇扎拉命令道，这件事必将发生，是命中注定的。
她知道，他们总是这样说皇帝的命令。命中注定！圣皇本人也这样说，因为他的眼睛能看到未来。要来的东西一定会来。他已经看见了，难道不是吗？
一想到陷入了一张自己亲手编织的罗网，她便感到异常沮丧。她屈服了。
罗网现在变成了一间伊如兰可以探视的囚牢。和那次瓦拉赫ix星上的见面相比，伊如兰老了点，眼角新添了些忧虑的细纹。好吧现在正好瞧瞧这位比吉斯特姐妹是否遵守诺言。
我住过更糟糕的地方。圣母说，你从皇帝那儿来吗？她让自己的手指微微动弹了几下，像惊惶不定时无意间做出的小动作。
伊如兰读懂了手指的意思，手指一动，做出回答，嘴里说：我一听说您在这儿就赶来了。
皇帝不生气吗？圣母问。手指又动弹起来：专横，急迫，苛求。
让他生气好了。您是我在姐妹会的老师，还是他母亲的老师。他难道认为我也会像她一样背叛您吗？伊如兰的手语却比划出种种借口，恳求她的原谅。

圣母叹了口气。表面上是一个囚徒在哀叹自己的命运。可在内心，这声叹息却反映了她对伊如兰的看法。看来，想让亚崔迪皇帝的珍贵基因模式通过这东西保存下来简直是痴心妄想。无论长相多么美丽，公主的缺陷都是显而易见的。在这个徒具性感的外表下，生活着一只哼哼卿卿的小耗子，愿意夸夸其谈，却不敢采取行动。但尽管如此，伊如兰毕竟是个比吉斯特，姐妹会专门有一套办法对付这些意志薄弱的信徒，以确保她们贯彻执行受领的命令。
她们又装模作样地谈了些要求，如更柔软的床垫，更好的食物等。可暗地里，圣母却半是劝说半是命令地告诉伊如兰：必须让那对兄妹**交配。（伊如兰听到这个命令后几近崩溃。）
至少应该让我有个机会！伊如兰用手语恳求道。
你有过机会。圣母反驳道。她的指示非常明确：皇帝总会对他的小妾不满吧？他那独一无二的魔力肯定让他感到孤独。为了得到理解，他会把心里话对谁说呢？显然是他的妹妹。因为他妹妹和他一样孤独。他们之间的沟通会逐渐密切，私下在一起的机会也随之增加。必须设法让他们有更加亲密的接触，而且还必须想办法除掉他的小妾。悲伤会使人逾越所有传统的界限。

伊如兰提出抗议。如果杀死加妮，他们肯定立即会怀疑到她这个公主夫人。此外还有别的问题。加妮正在吃一种古老的弗瑞曼饮食，据说它可以提高生殖能力。关键是这种饮食能使所有避孕药丸失效。抑制作用的消失会大大增加加妮怀孕的可能性。
圣母的手指急速划动着，简直难以掩饰自己的暴怒。这件事在她们第一次见面的时候为什么不说？伊如兰怎么会如此愚蠢？如果加妮怀孕并有了儿子，皇帝肯定会把这个孩子宣布为继承人！
伊如兰反驳说她知道很危险，可这样的话，他的基因或许不会完全丢失。
真该死，太蠢了！圣母愤怒不已。谁知道加妮那野蛮的弗瑞曼血统会带来什么乱七八糟的东西？姐妹会必须拥有纯正的血统！继承人必须具有保罗的野心，能激励他巩固自己的帝国。密谋不能遭受这种挫折。
伊如兰辩解道，她无法阻止加妮吃那种弗瑞曼饮食。
可圣母没有原谅的意思。伊如兰得到的明确指示是，想办法应对这个新的威胁。如果加妮怀孕了，必须在她的食物或饮料里投放堕胎药。或者杀死她。总之，必须不惜一切代价阻止她生出皇位继承人。
投放堕胎药，公然杀死这个小妾，这些都是最危险的事。伊如兰不想干。一想到要杀死加妮，她就忍不住颤抖不已。

伊如兰被危险吓住了？圣母很想知道。她的手语流露出深深的轻蔑。伊如兰被激怒了，做手势说自己是皇族，有特殊的价值。密谋者难道不想利用如此有价值的间谍？难道想甩掉她？除了她，他们还有什么办法如此接近皇帝，侦察他的一举一动？或者他们已经另外派人打人了皇室？真是那样吗？她绝望了，自己是不是被利用了，而且是最后一次被利用？
圣母用手语反驳道，在交战中，所有价值都要重新审视。他们面临的最大危险是，亚崔迪家族有了未经姐妹会同意的继承人，并且用这个继承人巩固了皇位。姐妹会不能冒这样的风险。这已经远远不是亚崔迪家族基因模式的问题了。如果保罗家族稳稳地坐在皇位上，姐妹会企盼了好多世纪的育种计划就会中道而绝。
伊如兰明白这个意思，可仍然忍不住想，她们是不是已经做出了决定，要舍弃她这个公主夫人以求得某种更大的价值。她是不是应该知道一点那个死灵的情况？伊如兰冒昧地问。
圣母指出，伊如兰是否认为姐妹会的人都是傻瓜。她们什么时候向伊如兰隐瞒了她本该知道的情况？
这说不上是一个答案，可伊如兰还是看出来了，姐妹会并没有对她开诚布公，告诉她的只是她必须知道的。
他们怎么能肯定这个死灵可以摧毁皇帝？伊如兰问。

你还不如干脆问个更简单的问题，比如香料是不是有破坏作用。圣母反唇相讥。
伊如兰发现圣母的这句训斥另有深意。比吉斯特素有以训斥传达教诲的传统。看来，自己早就应该琢磨出香料和死灵的相似之处。香料是有价值的，可使用者必须付出代价上瘾；香料可以延年益寿，某些人甚至可以因此多活几十年，可到头来仍然免不了一死。
死灵也是某种非常有价值的东西。
很明显，阻止某人出生的最好办法就是杀死可能怀孕的母亲。圣母做着手势，又把话题转到谋杀上。
那是自然的，伊如兰想，就像花钱必须先存够这笔钱一样。
圣母那双香料上瘾的眼睛闪烁着深蓝色的光，直直地瞪着伊如兰。她在揣测，等待，观察细枝末节。
她把我看透了，伊如兰沮丧地想。她训练了我，又用训练我的方法揣测我。她知道我明白这个决定意味着什么。她现在只想知道我对此会做出什么样的反应。好吧，就按一个比吉斯特和公主该做的去做吧。
伊如兰挤出一丝微笑，挺直身体，心里默念着《对抗恐惧祈祷文》的开头一段：
我绝不能害怕。恐惧会扼杀思维能力，是潜伏的死神，会彻底毁灭一个人
平静下来后，她想：就让他们甩掉我吧。我要证明一个公主到底价值几何，或许我会为他们赢回他们意想不到的收获。

又进行了一阵无声的交流后，伊如兰离开了。
她走后，圣母继续摆弄塔罗牌，把它们排成一个燃烧的旋涡图案。她马上得到了一张科维扎基哈得那奇，和另一张八条船配成一对，其含意是：女巫的欺诈和背叛。这可不是好兆头，说明他的敌人还拥有某种暗藏的资源。
她扔下纸牌，焦虑不安，不知伊如兰会不会导致他们的毁灭。

第八章

弗瑞曼人把她看成地球传奇中半人半神的女英雄，她的职责就是用她狂暴的法力保护弗瑞曼种族。她是圣母中的圣母。对于那些希望借助她的法力恢复男性生殖能力、使不孕妇女怀上孩子的香客来说，她简直是门塔特的反面，因为她证明一切分析都有其局限。她是无限平衡的代表，是处女和娼妓的混合体：既聪明伶俐，又粗鲁残忍，像沙暴一样，具有强烈的破坏性。
摘自《伊如兰报告》之圣尖刀阿丽亚
阿丽亚身着黑袍，哨兵似的站在神庙南面的平台上。神庙是保罗的手下专门为她建造的，紧挨着他的城堡。
她憎恨自己生活的这个组成部分，但又不知道如何在不导致大家毁灭的前提下逃避这座神庙。香客们（该死的！）一天比一天多，神庙低处的游廊被他们塞得满满的。小贩们在香客间游走叫卖。许多低级术士、占卜僧、预言者也在那儿做生意，竭力模仿保罗穆哈迪和他的妹妹。

阿丽亚看见，装有新沙丘塔罗牌的红绿色小包在小贩们的袋子里特别显眼。她不知道塔罗牌为什么会这么流行，也不知道是谁把这种东西推人了阿拉肯市场？为什么塔罗牌偏偏在这个时间、这个地点大行其道？用它预测未来？香料上瘾会给某些人带来预知魔力，弗瑞曼人容易获得这种能力更是遐迩闻名。可是，这么多人忽然间对可能的未来产生兴趣，而且是在此时此地，这难道是偶然的吗？她暗中决定，一有机会就要弄个究竟。
一阵风从东南方吹来。风势很小，经过屏蔽墙山的阻挡，已成强弩之末。屏蔽墙山高高耸立。傍晚的阳光把山边染成了橘红色，光线里飘荡着薄雾般的灰尘。温热的风吹在她的面颊上，勾起了阵阵思乡之情。她想念沙漠，想念那个广阔、安全的地方。
最后一拨人开始从游廊宽大的绿岩台阶上走下来。他们唱着歌，三五成群地聚在一起，不时停下来瞧瞧小贩们摆在街边货架上的纪念品和圣护身符。一些人还在和最后一个流连未去的低级术士谈论着什么。香客、祷告者、市民、弗瑞曼人，加上正在结束一天生意的小贩，构成了一幅乱哄哄的景象，一直伸进通往城市中心、长着棕榈树的街区深处。

阿丽亚远远地望着那些弗瑞曼人。这些沙民脸上凝固着虔诚、敬畏的表情，身上却带着一股凶暴之气，有意和其他人保持一段距离。这些人既是她的力量所在，也是她的危险所聚。直到今天，他们仍然在捕捉大型沙虫用以运输、娱乐和祭祀。他们仇恨外来的香客，几乎难以忍受市民聚居的洼地，也看不惯街头小贩们的玩世不恭。人们从不接近这些粗野的弗瑞曼人，甚至在阿丽亚神庙那样拥挤的场合也尽可能离他们远远的。圣地禁止行凶杀人，可总有办法让你暴尸街头当然是朝圣之后。
离去的人群掀起阵阵尘沙。带有金属味的酸臭直扑阿丽亚的鼻孔，激起一阵对辽阔沙漠的渴望。她发现，自从死灵来了以后，自己对过去的认识更加清晰了。哥哥没有登上皇位之前，他们多么快乐，多么自由自在。那些说说笑笑的日子，那些为一点小事欢呼雀跃的日子。他们享受每一个美丽的清晨和日出，每时每刻每时每刻每时每刻在那些日子里，就连危险也都清清楚楚，所有人都知道它来自何处。不必受预知能力的束缚，也没有必要透过朦胧的面纱窥视令人沮丧的未来。
野蛮的弗瑞曼人说得好：有四件东西是隐瞒不了的爱、烟雾、火柱，以及在开阔沙漠上行走的人。

阿丽亚突然感到一阵厌倦。她走下平台，融入神庙下的阴影中。她在阳台上快步走着。神谕大厅闪烁着乳白色的光，瓷砖地板上的沙子在脚下发出刺耳的嘎吱声。祈祷者们总是把沙子带进圣室！她看也不看那些侍从、卫兵、见习生，以及无所不在的奇扎拉教士弄臣，径直冲上直通自己私人卧室的螺旋形楼道。那儿，在长沙发和厚厚的褥子中间，悬挂着一顶帐篷，那是沙漠的纪念品。她打发走了那些凶恶的弗瑞曼妇人史帝加专为她派来的私人保镖，但更像暗中监视她的探子！她们走的时候都咕咕哝哝地表示反对，可她们更害怕她，而不是史帝加。她脱下长袍，把带鞘的啸刃刀挂在脖子上，衣服扔得满地都是。她要洗澡。
他越来越近了，她知道。她能感觉到自己的未来里有一个男人浅浅的身影，可就是无法看清他。令人气恼的是，预知能力也无法显示那个影子的任何**特征。只有当她窥视别人的生活时，才能在无意中发现他。有时候，她可以看到一个模糊的轮廓，站在偏僻的黑暗之处。她感应到了他的单纯，同时也感应到了他的**。他站在那儿，就在未来飘浮不定的地平线那边。她感到，如果自己的预知能力能够扩张到一个相当的程度，或许就能看见他了。他就在那儿，持续不断地骚扰着她的意识，狂热，危险，邪恶。

她泡在浴缸里，温暖的热汽包围着她。沐浴的习惯来自她所吸收的无数圣母的记忆，它们像一粒粒熠熠闪光的珠宝，被她的意识串了起来。她滑进浴缸底部。水，温暖的水抚慰着她的肌肤。水下饰有红鱼的绿色瓷砖拼成海洋的图案。这样的地方，这么多水，仅仅为了清洗人的肌肤！弗瑞曼老人看见了肯定会极度愤怒。
他越来越近了。
她知道，这是被贞洁压制下去的**。她的肌肤渴望伴侣。对一个主持过穴地狂欢的圣母来说，性并没有什么特别神秘的。此外，过去圣母的记忆也让她知道了这种事的所有细节。此刻的渴望纯粹是**上的，**渴望着和另一具**亲近。
行动起来！行动的迫切需要战胜了泡在温水里恹恹欲睡的感觉。
阿丽亚猛地从浴缸里爬起来，身上**地滴着水，赤身**，大步奔进连着卧室的训练室。训练室是椭圆形的，有天窗，放着各种或粗重、或精巧的仪器。这些仪器能训练比吉斯特的**和精神，为任何突发事件做好准备。有记忆强化器；来自伊克斯星、能使手指和脚趾既坚硬又敏感的指趾碾磨器；气味合成器触觉感知器；温度变化扫描场；模拟叛徒（以防自己的某些习惯遭叛徒泄露）；阿尔法波反应训练器；频闪同步器，使受训者能在各种亮度条件下分辨颜色

墙上是一句她亲笔写下的话，每个字母都有十厘米见方，那是比吉斯特的训令：
在我们之前，所有学习方法都受到人类本能的制约。只有我们才真正掌握了学习之道。在我们之前，希望克服人类本能制约的研究者们只能在一个有限时间段内专注于这个项目，通常不会长过一生。他们从来没有想过以超过五十年或超过一生的时间研究一个项目。体能－心智全面训练的概念是闻所未闻的。
走进训练室后，假人靶子心窝处不住摇晃的水晶防护棱镜折射出上千个阿丽亚的镜像。长剑放在靶子旁边的支架上，等待着她。她想：是的！我要让自己精疲力竭，消耗掉我的肉欲，让头脑清醒些。
她右手握住长剑，左手从脖子上的刀鞘中拔出啸刃刀，然后用剑柄碰了碰激活按钮。靶子的屏蔽场启动了，她立即感到了力场的抗力，缓慢而稳固地挡开她的武器。
防护棱镜闪闪发光，假人靶窜到她的左边。
阿丽亚长长的刀刃紧追其后。这东西几乎跟活的真人一模一样，可它实际上只是伺服马达加上复杂的反射线路而已，可以诱开受训者的眼睛，使其看不见危险。干扰受训者，这就是它的训练思路。这种仪器会随着她的反应而反应，像她的影子，能跟着她移动，棱镜折射的光线也随之晃动，和反击的刀锋同时指向她。

刹那间，棱镜射刺出无数刀刃，但只有一只是真的。她反击着那只真刃，长剑越过屏蔽场，点到了靶子上。灯光亮了起来，折射出亮闪闪的红光扰人心神的折射刀光更多了。
那东西再一次发动进攻，一增加灯光以后，它的速度快了许多。她闪避格挡，迎着危险直扑进去。她的啸刃刀击中了目标。
棱镜亮起第二盏灯。
速度再次加快。那东西借助自己的滚轮冲了上来，像被她的身体和剑尖所吸引的磁铁。
进攻闪避反攻。
进攻闪避反攻
她激活了四盏灯。这东西变得更加危险了，每多亮一盏灯，移动速度都会加快许多，分散注意力的折射光也更多了。
五道红光。
裸露的肌肤上汗水淋漓，她被靶子发出的刀光裹在该心，**的双脚蹬着训练地板，意识、神经、肌肉的功能发挥到极限用运动对抗运动。
进攻闪避反击。
六道红光七道
八道！
她以前从未挑战过八道光。
意识深处响起一个急迫的声音，仿佛在大声抗议这种疯狂。那个带有棱镜的靶子不会思考，也不懂得谨慎或者怜悯。而且，它装着一柄真正的利刃，不这样做的话，这种，训练就丧失了意义。但是，那柄进攻的刀刃可能让她重伤，甚至杀死她。即使是帝国最优秀的剑客，也从来不敢冒险对抗七道光。
九道！

阿丽亚体验到了极度的兴奋。进攻的刀刃和靶子变得越来越模糊。她感到自己手里的剑活了起来，对抗着那个靶子。不是她在带动剑锋，而是剑锋在带动她。
十道！
十一道！
什么东西在她肩头一闪，飞了过去，接近靶子周围的屏蔽场时速度已经降了下来，缓缓滑了进去，在它的停止按钮上一戳。光线顿时一暗，棱镜和靶子猛地一晃，停了下来。
被打扰的阿丽亚勃然大怒，猛地一转身。这个人掷刀的手法如此精妙，阿丽亚转身时便已全神戒备。掷得真准，时间拿捏得恰到好处，正好可以穿进屏蔽场，不至于因为太快而被力场挡开。
十一道光的假人靶子，直径一毫米的停止按钮它竟然击中了。
一但紧接着，她的戒备一下子松懈下来，和那个假人靶差不多。她看见了掷刀的人。这个人有这样精妙的手法，她一点儿也不奇怪。
保罗站在训练室门口，史帝加跟在他后面三步远的地方。哥哥的眼睛气恼地瞅着她。
阿丽亚意识到自己仍然全身**，条件反射似的想遮挡一下，又觉得这种念头很可笑。人家眼睛已经看到的东西不可能因此抹掉。她慢慢把啸刃刀插进脖子上的刀鞘里。
我应该猜到的。她说。

我猜，你应该知道这是多么危险吧。保罗说。他看到了她脸上和身体上的变化：皮肤因剧烈运动变得通红，嘴唇潮湿。妹妹身上充满从未有过的女性的渴望和焦灼。奇怪的是，眼前这个和他如此亲密的人，尽管身体还是同一个，但看上去却再也不像从前那样熟悉了。
这是发疯。史帝加粗声粗气地说，走过来站在保罗身边。
声音很气愤，但阿丽亚听出了其中的敬畏，从他眼睛里也看出了这种神情。
十一道。保罗边说边摇头。
如果你没打断我，我还要练到十二道。她说。在他的注视下，她的脸色变白了，本来就应该努力打上去。要不然，这该死的东西装这么多盏灯干什么？
一个比吉斯特竟然去深究可调节系统背后的原理？保罗问。
我猜你从来没有试过七盏灯以上！她有点气恼地说。他的关心惹恼了她。
只有一次。保罗说，葛尼哈莱克十点钟时冷不丁来见我，弄得我很尴尬。当时的事儿我就不多说了。唔，说到难堪
也许你下次进来之前应该先知会一声。她说。从保罗身边擦过，走进卧室，找出一件宽松的灰色长袍披在身上，对着墙上的一面镜子梳理自己的头发。她感到疲倦、失落，类似**之后的淡淡忧伤。她想再冲个澡然后睡觉。你们为什么来这儿？她问。
陛下。史帝加说，声音有点奇怪。阿丽亚不由得回过头来望着他。

这件事有点奇怪，保罗说，是伊如兰建议我们来的。她认为史帝加的信息也证实了敌人准备发起一**的攻势
陛下！史帝加说，声音急促。
她哥哥不解地转过头，阿丽亚则仍然瞪着这个弗瑞曼老耐布。他身上的某种东西使她强烈地意识到，这是一个原始人。史帝加相信超自然的世界近在身边，它以一种异教徒的语言和他对话，消除他的疑惑。他的宇宙是凶暴的，难以驾驭的，完全没有帝国的井井有条。
什么事，史帝加。保罗说，你想由你来告诉她我们来这儿的原因？
现在不是谈论这个的时候。史帝加说。
怎么回事，史帝加？
史帝加瞪着阿丽亚，陛下，您难道没看见？
保罗转向自己的妹妹，开始感到有些不安。所有部下中，只有史帝加敢用这种口气和他说话。但史帝加也只是偶尔急迫的时候才用。
这孩子需要配偶了！史帝加冲口说了出来，如果她不结婚，肯定会出问题的。而且得快。
阿丽亚猛地掉转头，脸涨得通红。他怎么会一下子击破了我的防线？不知怎么回事，此时此刻，就连比吉斯特的自控术也束手无策。史帝加是怎么做到这一点的？他又不会魔音**。一时间，她颇有点恼羞成怒。

伟大的史帝加开口了！阿丽亚说，仍然背对着他们。她意识到自己的声音有些暴躁，可就是控制不住自己，弗瑞曼人史帝加，居然有资格对少女心事说三道四了！
因为我爱你们两个，所以必须说。史帝加说。声音带着无比的尊严，如果连男人和女人之间的这点东西都看不明白，我还当什么弗瑞曼人的族长。看出这种问题，并不需要什么神秘的魔力。
保罗掂量着史帝加的话，回想着刚才见到的那一幕，以及自己所产生的（无法否认）男性冲动。确实如此，阿丽亚春情荡漾，**难以遏制。为什么赤身**到训练室里来？还鲁莽地拿生命当儿戏！十一道光！在他眼中，那台蠢笨的自动机器变成了一只古老可怕的魔兽，和这个时代格格不入。很久以前的过去，这类机器是具有人工智能的计算机，巴特兰圣战结束了这一切，但这台机器仍然带着一股古代机器的罪恶气息。
自然，史帝加是对的。他们必须为阿丽亚找一个伴侣。
我来安排。保罗说，阿丽亚和我要好好谈谈这件事私下里。

阿丽亚转过脸，盯着保罗。她很清楚保罗的头脑是怎么运行的，于是她知道，这是一个经过门塔特运算之后得出的决定，在那个人类计算机中，无数片段信息经过分析，最后拼成一个整体。这个过程是无情的，宛如星球的运动，其中蕴含着宇宙运行的规律，无可阻挡，又令人望而生畏。
陛下，史帝加说，也许我们应该
现在不说这个问题！保罗不耐烦地说，我们还有别的事。
阿丽亚知道自己不敢和哥哥对着干，于是赶紧用比吉斯特心法抛下刚才的事，道：伊如兰叫你们来的？她隐隐意识到这其中有点不祥的意味。
没有那么直接。保罗说，她给我们的情报证实了我们的怀疑：宇航公会千方百计想弄一条沙虫。
他们试图捉一条小的，然后在别的星球上培植香料。史帝加说，这意味着他们已经找到了合适的星球。
还意味着他们有弗瑞曼同谋！阿丽亚喝道：外邦不可能捕捉到沙虫！
这是不言而喻的。史帝加说。
不，你没懂我的意思。阿丽亚说，被史帝加的迟钝气得火冒三丈。保罗，你肯定
内部**开始了。保罗说，这一点我们早就知道。让我十分不安的是，我从来没有在预言幻象中看到那另一个可以培植香料的星球。如果他们

令你不安？阿丽亚厉声道，只可能有一种解释：宇航会的领航员用他们的预知能力隐蔽了培植香料的地方，和他们隐蔽大家族庇护所的方位一样。
史帝加张了张嘴巴，又合上了，什么话也没说。他所祟拜的两位偶像自己承认他们也有弱点，这简直是亵渎神明呀。
保罗察觉到了史帝加的不安，说：还有一个问题必须马上处理！我想征求一下你的意见，阿丽亚。史帝加建议把巡逻范围延伸到沙漠的开阔地带，同时加强穴地的警戒。或许我们可以发现敌人的登陆部队，从而阻止他们。这种可能性并不是不存在的
有领航员引导他们的情况下？阿丽亚问。
对方来势汹汹呀。保罗道，所以我才到这儿来找你商量。
难道他们预见到了什么我们没有看到的东西？阿丽亚问。
正是这样。
阿丽亚点点头，想起了那种忽然出现的新沙丘塔罗牌。她马上说出了自己的担心。
扩大有预言能力的人群的数量，从而干扰我们一方的预言能力。保罗说。
只要有足够的巡逻部队，史帝加大着胆子说，我们说不定能阻止
我们什么也阻止不了永远不能。阿丽亚说。她不喜欢史帝加现在的思维方式：收拢目光，对最重要的东西视而不见。这不是她记忆中的史帝加。

我们必须这样想，他们能搞到一条沙虫。保罗说，至于能否在别的星球上种植香料，这就是另一码事了。香料种植光靠一条沙虫远远不够。
史帝加的目光从哥哥移向妹妹。他理解他们的意思，穴地生活已经把生态学的观念深深植入了他的脑海。离开阿拉吉斯的生态环境，离开那些沙漠浮游生物、小制造者，被捕获的沙虫根本不可能存活。宇航公会面临的问题很大，但也不是完全没有解决的可能。沙虫在别的地方能否活下来，连他自己都无法确定。
那么，您的预言魔法没有发现宇航公会的小动作？他问。
真该死！保罗发火了。
阿丽亚观察着史帝加。这个野蛮人的脑子里装着一堆乱七八糟的东西。他对魔法很着迷。魔法！魔法！窥视未来无异于盗取圣火上的火苗。这种做法极度的危险，冒险者很可能永远迷失在缈不可见的未来。
当然，人们也有可能从那个无形的、危险的地方带回某种有形的、可以把握的东西。现在，史帝加感受到了另外一种力量，存在于未知的地平线之外，或许比站在他面前的这位女巫之王和魔法师朋友更大的力量。而在这种力量面前，他所崇拜的两个人却都暴露出了危险的弱点。
史帝加，阿丽亚尽量给他打气，如果你站在沙丘之间的谷地，而我站在丘顶，我就能看见你看不见的地方，看到沙丘之外的地方。

可有些东西你还是看不见。史帝加说，你经常这样说。
一切力量都是有限的。阿丽亚说。
危险或许来自沙丘之后。史帝加说。
我们面临的情况或许正是如此。阿丽亚说。
史帝加点点头，紧盯着保罗的脸，可无论群山后面藏着什么，接近我们时都必须从沙丘上经过。

第九章

依靠预言施行统治，这是宇宙中最危险的游戏。我们的智力和勇气都不足以玩这种游戏。如果遵循这里列出的种种规定，我们可以利用预言能力处理一些重要性逊于统治的事务。它们当然不是统治，但性质相似，而我们也只敢做到这一步。为了我们的目的，这里暂时借用比吉斯特姐妹会的看法，将大千世界视为储存基因的池塘，视为教义和导师之源，以及无穷可能性的源头。我们的目标不是统治，而是变动这些基因、学习、把我们自己从一切依赖和统治中解脱出来。
摘自《狂欢：一种治国方略》，第三章：领航员的宇航公会
这就是您父亲死去的地方？艾德雷克问。会见室墙上装饰着许多浮雕地图。他从箱子里射出一道指示光柱，照在一张地图上一处宝石标记上。
那是存放他颅骨的圣殿。保罗说，我父亲被哈肯尼人囚禁在护卫舰上，就死在我们下面的洼地里。

哦，是的，我记起来了。艾德雷克说，好像是什么刺杀他那个不共戴天的死敌哈肯尼男爵的事。为了掩饰在这个封闭的小房间里感到的不适和恐惧，艾德雷克在橘红色气体里翻了个身，眼光直直地看着保罗。他正一个人坐在灰黑相间的长沙发上。
我妹妹杀死了男爵。保罗说，声音和表情都很平淡，就在阿拉肯战争中。
他心想，宇航公会的这个鱼人为什么偏偏选择此时此地揭开这个老伤疤？
这个领航员极力抑制自己神经质的紧张情绪，但总也不成功。上次见面时那种懒洋洋的大鱼一般的神态早已荡然无存，那双小眼睛鼓凸出来，东瞅瞅西看看，搜索着，盘算着。他的惟一一个随从站得离他稍远，靠近保罗左手墙边沿墙而列的皇宫卫兵。这个随从的神情中有些东西让保罗放心不下。这是个身体粗壮的人，粗脖子，愚钝的脸上表情茫然。刚才，就是他将艾德雷克的箱子推进会见室：身体轻轻抵着悬浮力场上的箱子，双手叉腰，走路的步子活像个行刑刽子手。
斯凯特尔，艾德雷克是这样称呼他的。斯凯特尔，他的助手。
这位助手的外表无一不显示出彻头彻尾的愚蠢，但是，他的眼睛却出卖了他。这是一双嘲弄地看待一切所见之物的眼睛。

您的侍妾好像很喜欢看变脸者的表演。艾德雷克说，很高兴能为你们提供一点小小的娱乐。当整个剧团的人同时变成和她一模一样的容貌时，她的反应真让我开心死了。
宇航公会的礼物，大家对这个可都是戒心重重啊。保罗道
他想到了那场在大厅里举行的表演。舞者们穿着戏装上场，打扮成一张张沙丘塔罗牌。他们迅速变换着队列，组成各种看似随意的图案，包括火旋涡以及古老的占卜图形。最后变成大牌，一队国王和皇帝，与铸在硬币上的历代帝王的脸一模一样：轮廓坚硬，表情严肃，只不过古怪地变来变去。这些表演者还给大家开了个玩笑：保罗自己的脸和身体也被复制了一份，被复制的还有加妮，一个个加妮在大厅中走来走去。就连史帝加也被复制了。大厅里的其他人哄笑起来，史帝加本人嘟嚷着、咒骂着，同时却全身止不住地颤抖着。
可我们带来的礼物都是善意的。艾德雷克抗议道。
善意到什么程度？保罗问，你送给我的那个死灵认定他的目的是摧毁我们。
摧毁你们，陛下？艾德雷克问，神态十分安详，人能摧毁天神吗？
刚刚走进来的史帝加听到了这最后一句话。他停住脚步，瞪了卫兵一眼。他们离保罗很远，超过了他规定的距离。他愤怒地打了个手势，叫他们靠近些。

没关系，史帝加。保罗抬起一只手，只是朋友之间随便聊聊。你把大使的箱子挪近我的沙发好吗？
史帝加思索着保罗的命令。那样一来，箱子就会摆在保罗和那个粗鲁的助手之间，离保罗太近了。可是
没关系的，史帝加。罗又重复了一遍，同时做了个秘密手势，表示这是个命令，不得违抗。
史帝加很不情愿地推动箱子，朝保罗靠近了些。他不喜欢这种容器，还有它周围那股浓重的香料味。他站在箱子一角那个领航员不住旋转的发音装置下面。
摧毁天神，保罗说，有意思。可是，谁说我是天神？
那些敬拜您的人。艾德雷克说，故意瞥了一眼史帝加。
你相信吗？保罗问。
我相信什么无关紧要，陛下。艾德雷克说，然而，在多数观察者看来，您似乎图谋把自己变成一个神。人们会问，如果那样的话，您是否就可以做任何想做的事而且随心所欲地去做？

保罗琢磨着宇航公会领航员的话。一个令人恶心的家伙，但感觉敏锐。这个问题保罗也曾经无数次问过自己，但以他看到过的那么多时间线，他知道，自己的未来可能比当一个神明更糟糕。糟糕得多。然而，这些并不是一个普通领航员能够预见到的。奇怪呀。为什么提出这样的问题？艾德雷克想通过这种正面交锋的手段得到什么？保罗心念一转（背后肯定有特雷亚拉克斯人捣鬼）再转（最近在塞波星赢得的圣战胜利与艾德雷克的行动有关联）再转（比吉斯特姐妹会的各种教义）再转
成千上万条信息喇地闪过他那长于计算的大脑。也许只花了三秒钟的时间。
身为领航员，难道你怀疑预见力的指导作用？保罗问，迫使艾德雷克在最不利于自己的战场上应战。
领航员慌乱起来，可他掩饰得很好，说了一句听上去很像格言的话：没有哪个聪明人怀疑预知的力量，陛下。从远古时代开始，预言幻象就为人们所熟知，但它总是在我们最意想不到的时刻奔到眼底。幸运的是，宇宙中还存在着别的力量。
比预知更伟大的力量？保罗逼问道。
如果世上只有预知这一种力量，而且威力无比，无所不能的话，陛下，它必然会走向自我毁灭。除了预知，不存在其他任何力量？那么，除了退化之外，它无路可走。

人类肯定会滥用这一能力，最终导致它的毁灭。保罗赞同道。
即使在最准确的情况下，预言幻象也是捉摸不定的。艾德雷克说，也就是说，在人们没有将自己的幻觉误认为预言幻象的情况下。
看样子，我的幻象只不过是幻觉而已。保罗装出伤心的口气，或者，你的意思是，产生幻觉的是我的崇拜者？
史帝加觉察到了逐渐紧张的气氛，朝保罗靠近了一步，严密注视着斜倚在箱子里的宇航公会的人。
您有意曲解了我的意思，陛下。艾德雷克抗议道。言语里隐含着一股奇怪的暴力。在这儿显示暴力？保罗怀疑道。谅他们不敢！除非（他瞥了一眼自己的卫兵）保护我的卫队倒戈。
可是你指责我图谋把自己变成神。保罗用只有艾德雷克和史帝加能听见的声音说，图谋？
也许这个词选得不对，陛下。艾德雷克说。
可它很说明问题。保罗说，说明你希望我倒霉。
艾德雷克脖子一扭，担心地看了一眼站在一旁的史帝加。人们总是希望有钱有势的人倒霉，陛下。据说有一种办法，可以用来分辨一个人到底是不是贵族出身：贵族会掩饰自己的邪恶，暴露在外的只是能让老百姓喜欢他们的坏习惯。
史帝加的脸上一阵颤动。
保罗发现了。他知道史帝加在想什么，也知道他的愤怒。这个宇航公会的家伙怎么胆敢这样对穆哈迪讲话？

你当然不是在开玩笑。保罗说。
玩笑？陛下？
保罗感到嘴巴发干。屋里的人太多了，他呼吸的空气被许多人的肺污染过。艾德雷克箱子周围弥漫的香料味也令人觉得呼吸不畅。
在你所说的这场图谋中，谁可能是我的同伙呢？保罗随后问，你是否认为是奇扎拉教团？
艾德雷克耸耸肩，搅得脑袋周围的橘红色气体四处弥漫。他不再注意史帝加，尽管这个弗瑞曼人仍然在恶狠狠地盯着他。
你是说，我圣教属下的传教士，他们所有的人，都在宣扬、暗示这个谎言？保罗追问道。
可能是出于自利，也可能是发自内心。艾德雷克说。
史帝加一只手按住了长袍下的啸刃刀。
保罗摇摇头，说：这么说，你指责我出于自利，散布谎言？
指责这个词不确切，陛下。
好一个胆大包天的畜生！保罗想。他说：不管是不是指责，总之你认为我的主教们和我本人只不过是一伙利欲熏心的强盗。
利欲熏心？艾德雷克又看了一眼史帝加，权力会使那些掌握着过多权力的人陷入孤立，逐渐与真实世界脱节最后垮台。
陛下，史帝加吼道，您曾经处死过许多罪行还不及此人的人！
许多，是的。保罗同意道，可他是宇航公会的大使。
他指责您是一个邪恶的骗子！史帝加说。
我对他的看法很感兴趣，史帝加。保罗说，压制你的愤怒，保持警戒。

谨遵穆哈迪吩咐。
告诉我，领航员。保罗说，隔着空间和时间的遥远距离，我没办法监视所有传教士的一举一动，也不可能知道每个奇扎拉教团小修道院和寺庙的细节。在这种情况下，我如何实施这个假设的欺诈行为？
时间对您来说算得了什么？艾德雷克问。
史帝加皱紧眉头，显然很迷惑。他想：穆哈迪常说，他能看透时间的薄纱。宇航公会这个人的话中真意到底是什么？
这样规模的欺诈怎么可能不漏洞百出？保罗问，重大意见不和，分裂怀疑，经受不住内心的谴责而忏悔，欺诈不可能把这一切全都压制下去。
宗教和自利不能隐藏的东西，政府却可以瞒天过海。艾德雷克说。
你是在考验我容忍的底线吗？保罗问。
我的观点就没有一点可取之处吗？艾德雷克反驳道。
难道他希望我们杀死他？保罗心想。艾德雷克想使自己成为烈士？
我喜欢玩世不恭的观点。保罗说，试探着对方，你显然受过训练，对一切语言技巧了如指掌，懂得如何使用双关语、有杀伤力的字眼。对你来说，语言就是武器，你在测试我的盔甲的牢固程度。
说到玩世不恭，艾德雷克说，嘴角现出一丝微笑，谁也比不上处理宗教问题时的国君。宗教也是一门武器。当它变成政府的一部分时，它会成为一种什么样的武器呢？

保罗感到内心深处宁静下来，心如止水的同时又凝神戒备。艾德雷克究竟是在和谁说话？机灵到极点的字句，极富煽动性，还有从容不迫的语气，加上那种心照不宣的潜台词：他和保罗是两个久经世故的人，有更广阔的天地，知道普通老百姓无法知道的事。保罗突然一惊，发现自己并不是这番花言巧语的主要目标。对方忍受种种不适造访皇宫，目的是对其他人说出这番话，对史帝加，对皇宫卫兵们甚至可能对那个粗笨的助手。
宗教的光环是强加在我头上的。保罗说，我没有有意识地追求它。他想：好吧！就让这条人鱼认为自己已经在这场口舌大战中大获全胜好了！
那么为什么您不公开否认这种造神运动呢，陛下？艾德雷克问。
因为我的妹妹阿丽亚。保罗说，仔细地观察着艾德雷克，她是位女神。我奉劝你一句，提到她的时候千万要小心，她只消看你一眼，就能置你于死地。
艾德雷克嘴边刚浮出的一丝笑意突然化成震惊的表情。
我是当真的。保罗说，观察着刚才那句话引起的震惊迅速扩散，只见史帝加暗暗点头。
艾德雷克沮丧地说：您动摇了我对您的信心，陛下。这无疑正是您的用意。
你知道我的用意？还是别那么肯定的好。保罗说。朝史帝加做了个手势，表示接见到此为止。

史帝加用手势询问是否需要刺死艾德雷克。保罗做手势表示否定，他特意加强了手势的力度，惟恐史帝加自作主张。
斯凯特尔，艾德雷克的那个助手，走到箱子后的一角，把它朝门口推过去。到保罗对面的时候，他停下了，转过头来，眼中含笑，看着保罗：如果陛下允许的话
你有什么事？保罗问。他注意到史帝加靠了过来，以防这个人突然发难。
有人说，斯凯特尔说，人们之所以依靠帝国的统治，是因为太空的无穷无尽。没有一个统一的象征，他们感到自己是孤零零的一个人，无依无靠。对一个孤独的人来说，皇帝正是他们依附的绝好对象。他们朝他奔过去，说：看啊，他在那儿。他使我们团结成一个人。或许宗教也有同样的目的，陛下。
斯凯特尔愉快地点点头，又推了推艾德雷克的箱子。他们离开了会见室，艾德雷克仰卧在箱子里，闭着眼睛。领航员好像已经精疲力竭，不像刚才那样活蹦乱跳了。
保罗瞪着斯凯特尔摇摇摆摆的背影，对这个人的话感到十分惊讶。真是个很特别的家伙，这个斯凯特尔，他想。他说话的时候，给人的感觉仿佛不是一个人，而是许多人的集合体，他的历代先祖仿佛全都和他站在一起。
真奇怪。史帝加说，并不特别针对某个人。

艾德雷克及其随从出门后，一个卫兵把门关上了。保罗从沙发里站了起来。
奇怪。史帝加又重复了一遍，粗大的血管在太阳穴上不住跳动。
保罗拧暗接见室的灯光，走到窗边。窗户大开，正对着城堡外陡峭的悬崖。远处下面的某个地方，灯光在不断闪烁，影影绰绰的，有人在移动。一队劳工扛着巨大的溶胶石来到这里，修补阿丽亚神庙被一股强劲沙暴损毁的墙面。
这么做不聪明，友索，把这种东西带到这儿来。史帝加说。
友索，保罗想。我的穴地名字。史帝加想让我明白，他曾经领导过我，曾经在沙漠中救过我的命。
为什么您要这样做呢？史帝加问，紧靠在保罗身后。
数据。保罗说，我需要更多的数据。
仅仅以门塔特的身份面对这样的威胁，是不是有些太冒险了？
很有见地，保罗想。
门塔特的计算能力也是有限的。它就像语言一样。语言是有限的，任何语言都无法表达没有限制、也没有边界的事物。但尽管如此，门塔特的能力仍然很有用处。他把这些话告诉了史帝加，看他有没有本事把自己驳倒。
总有一些东西在范围之外。史帝加说，有些东西，最好还是把它们放在我们考虑的范围之外。

或者让它们留在我们心里。保罗说。刹那间，身为预言者的他，身为门塔特的他，两者共同得出了结论。放在范围之外，不加考虑，这没问题。最可怕的是，这些东西深埋在他心底，盘桓不去。他如何才能对抗他自己？逃避他本人？敌人的企图正是设下毒计，让他来个自我毁灭。沿着这个思路想下去，他看到了更加可怕的种种可能的未来。
急促的脚步声打断了他的沉思。明亮的走廊灯光从背后照亮奇扎拉柯巴的身影，他急匆匆闯进来，像被某种巨大力量一把扔进来似的。进入阴暗的接见室后，他骤然止步。捧在他双手上的是几卷释迦藤卷轴，在走廊射进来的灯光下闪闪发光，像奇形怪状的珍宝。一只卫兵的手伸了过来，关上房门，珠宝的亮光于是随之消失。
是您吗，陛下？柯巴问，朝阴暗处凝视着。
什么事？史帝加问。
史帝加？
我们都在这儿。什么事？
您下令为宇航公会的人举行招待会，我觉得十分不安。
不安？保罗问。
人们都说，陛下，您太给我们的敌人赏脸了。
就这些话？保罗说，这些卷轴是我早些时候要你拿来的东西吗？他指着柯巴手里的释迦藤卷轴。
卷轴哦！是的，陛下。这些就是历史记录。您想在这儿看吗？
我已经看过了。让你带来是想让史帝加看看。

我看？史帝加只觉得心头火起。他觉得这又是保罗的一时心血来潮。历史！他来这里是为了跟保罗讨论征服扎布仑星球的后勤计算问题，不巧却碰上宇航公会的大使。好不容易有了机会，却又冒出了柯巴和历史！
你对历史知道多少？保罗沉吟着说，心里暗自琢磨着自己身边这个拖着长长影子的人。
陛下，我能说出我们的人民到过的每一个星球，我还熟悉帝国的每一片疆域
地球的黄金年代，你研究过吗？
地球？黄金年代？史帝加又着急又迷惑。为什么保罗忽然想起要讨论什么人类起源时期的神话？史帝加的脑子里仍然塞满了扎布仑星球的数据。据门塔特参谋人员计算：需要两百零五只护卫舰，运载三十个军团。此外还有锱重营，治安部队，奇扎拉传教士食物补给（数字就在他脑子里）以及香料武器，军服，纪念章阵亡战士的骨灰缸需要的专家：制作宣传材料的人、职员、会计间谍以及双重间谍
我还带来了脉冲同步装置配件，陛下。柯巴大着胆子说。他显然察觉到保罗和史帝加之间的气氛有点紧张，于是惶惶不安起来。

史帝加摇摇头。脉冲同步装置？为什么保罗要他在一部释迦藤投影机上使用脉冲式记忆同步系统？为什么要从历史记录中扫描下某段特别的数据？这是门塔特的工作！和往常一样，一想起投影机和记忆同步装置，史帝加便不由得产生了深深的怀疑。这些东西总是让他的感官极度不舒服。数据如排山倒海般涌来，脑子很久以后才能理出个头绪。有的信息常常会让他大吃一惊：连他自己都没想到自己脑子里竟然储存了这样的信息。
陛下，我带是想和您讨论扎布仑星的后勤问题。史帝加说。
让扎布仑后勤问题脱水吧！保罗不耐烦地说。他用了个弗瑞曼下流话，意思是这种水分是如此下贱，没人愿意不顾自己的身份接触它。
陛下！
史帝加，保罗说，你最需要的是一种平衡感。只有懂得从长远角度考虑问题，才能获得这种平衡感。关于过去那个时代，我们手头只有很少的资料。巴特兰圣战毁掉了太多东西，但剩下的所有数据，柯巴都已经替你带过来了。你就从成吉思汗开始吧。
成吉思汗？他是萨督卡军团的人吗，陛下？
哦，比萨督卡军团早得多。他杀了大概四百万人。
杀了那么多人，他肯定有非常强大的武器，陛下。可能是激光射束，要不就是

不是他亲自动手杀的，史帝加。他像我一样，派出了自己的军团。顺便再提提另一个皇帝，一个叫希特勒的人。他杀了六百多万人。对古代人来说，这个数字相当可观了。
杀死被他的军团杀死的吗？史帝加问。
是的。
这些统计数字没什么了不起，陛下。
很好，史帝加。保罗瞥了一眼柯巴手上的卷轴。柯巴站在那儿，好像想扔下这些东西立即逃走，我来告诉你一点儿别的统计数字。据保守估计，我已经杀死了六百一十亿人，灭绝了九十颗行星，使五百颗星球元气大伤。我消灭了四十种宗教，它们存在了
异教徒！柯巴抗议道，他们全是异教徒！
不，保罗说，他们是教徒。
陛下在开玩笑。柯巴颤声说，圣战给成千上万颗星球带来了光明！
带来了黑暗。保罗说，一百代人以后，人类才能从穆哈迪的圣战中恢复过来。我很难想像任何人还能超过我这番壮举。他喉咙里爆发出一阵咆哮般的大笑。
是什么使穆哈迪觉得如此可笑？史帝加问。
没有什么。我只是突然看到了希特勒皇帝的幻象，他也说过类似的话。肯定说过。
没哪个统治者拥有过和您一样的权力。柯巴反驳道，谁敢向您挑战？您的军团控制了人类所知的整个宇宙，以及所有
控制着这一切的是军团。保罗说，不知他们自己是不是明白这一点？

但军团受您的控制，陛下。史帝加插话道。声音明显表明，他突然领悟到了自己在这个指挥链上的重要性这些力量正是掌握在他的手中。
保罗成功地让史帝加的思绪转上了自己所希望的轨道，于是把注意力转到柯巴身上，说：把卷轴拿到沙发这儿来。柯巴按吩咐做了。保罗说，招待会进行得怎么样，柯巴？我妹妹把事情都处理得很妥帖吗？
是的，陛下。柯巴的声音警觉起来，但加妮一直通过窥视孔观察。她怀疑宇航公会的随员中有萨督卡。
她是对的。保罗说，豺狼们全都聚在一起了。
早些时候，邦耐杰还担心他们趁机潜人皇宫的隐秘之处。史帝加指的是负责保罗个人安全的卫士长。
他们那么做了吗？
还没有。
可花园不如平时整洁了。柯巴说。
怎么个不整洁法？史帝加询问道。
保罗点点头。
陌生人来来去去，柯巴说，踩踏植物，交头接耳。有些话让我很不安。
比方说？保罗问。
比如税收的花费方式是否合理。据说大使本人也问过这样的问题。
我倒不觉得这些话有什么可大惊小怪的。保罗说，花园里的陌生人多吗？
很多，陛下。

邦耐杰已经派了精兵强将把守最易受攻击的入口，陛下。史帝加说。说话时，他侧过头去，房间里亮着的惟一一盏灯于是照亮了他的半边脸。这种灯光，这张脸，唤醒了保罗的记忆，来自沙漠的记忆。保罗没有让自己陷入回忆之中，他考虑的是史帝加。此人怎么会这么快便能收束心神，重新考虑起现实问题来。这个弗瑞曼人的前额皮肤绷得紧紧的，像一面镜子，反射出他脑海里闪过的每一个念头。现在，他已经开始怀疑了，对皇帝的古怪行径产生了深深的怀疑。
我不喜欢他们进入我的花园。保罗说，对宾客必须以礼相待，欢迎外交使节更是必须在礼仪上有所表示。但
我去把他们打发走。柯巴说，马上。
等等！柯巴正要转身出去，保罗命令道。
房间里突然一片寂静，就在这一刹那间，史帝加悄悄挪动了一下位置，恰好可以看清楚保罗的脸。动作非常巧妙。保罗暗自钦佩。干得漂亮，真是丝毫不露痕迹。只有弗瑞曼人才有这个本事。这是狡黠，也是对别人**的尊重。弗瑞曼人的生活离不了这种小动作，长期不懈，才会有这样的造诣。
几点了？保罗间。
快到半夜了，陛下。柯巴说。
柯巴、我认为你也许是我最好的创造物。保罗说。
陛下！柯巴好像受到了伤害。
你敬畏我吗？保罗问。

您是保罗穆哈迪，是我们穴地的友索。柯巴说，您知道我信仰
你是不是觉得自己像耶稣基督门下的使徒？保罗问。
柯巴显然没明白这个词的意思，但通过这句话的语气，准地把握住了它的意思。陛下知道我的忠心！
愿夏胡露保佑我们！保罗喃喃地说。
这瞬间可疑的沉默被一阵口哨声打破了，有人从外厅走过。哨声到了门外，被卫兵喝止了。
柯巴，你或许能活得比我们更长久。保罗说，同时看到史帝加的脸上现出恍然大悟的神色。
那些花园里的陌生人怎么办？陛下。史帝加问。
啊，对了。保罗说，叫邦耐杰把他们轰出去，史帝加。让柯巴去帮他。
我？陛下？柯巴流露出深深的不安。
我的某些朋友已经忘了自己曾经是弗瑞曼人。保罗对柯巴说，实际上是指点史帝加，记下那些被加妮认出来的萨督卡，然后杀死他们。你亲自去做。我希望做得干净点，不要引起骚乱。请记住，宗教和政府并不仅仅是签署和约、宣扬教义。
谨遵穆哈迪命令。柯巴低声说。
扎布仑后勤计划的事呢？史帝加问。
明天吧。保罗说，等把陌生人从花园驱逐出去，招待会完了再说。晚会结束了，史帝加。
我明白，陛下。
我知道你明白。保罗说。

第十章

这儿躺着一尊倒下的神明
它的倒塌惊天动地。
我们做的只是替它建造底座，

建得窄窄的，建得高高的。
特雷亚拉克斯讽刺短诗
阿丽亚蹲伏在地上，手肘靠着膝盖，拳头托住下巴，瞪着沙丘上的一具遗骸一小堆骨头和一些碎肉，它曾经属于一个年轻的女人。双手，头部，以及躯干以上的大部分都没有了，被狂风侵蚀殆尽。沙地上到处是哥哥的法医和法官们的足迹。现在他们都走了，除了站在一边等着收尸的随员，以及海特，那个死灵等着她仔细查看这儿到底发生了什么。
天空呈淡黄色，凶杀现场笼罩着一片蓝绿色亮光之中。在这样的纬度上，而且是下午三点左右，这种颜色的光再正常不过了。
尸体是几个小时前被低空飞行的信使扑翼机发现的。扑翼机上的仪器在这个荒无人迹的地方发现了水的迹象，于是发出呼叫，带来了专家。可他们发现了什么？这个女人年龄在二十岁左右，弗瑞曼人，塞缪塔迷药上瘾被丢弃在这个沙漠坩锅里，死于某种精巧的特雷亚拉克斯毒药。
死在沙漠里的事经常发生，可死者沉迷于塞缪塔毒药的情况却非常少见，所以保罗让她过来，用母亲传授的比吉斯特方法勘察现场。

她的到来给这个本来已经神秘莫测的现场投下了更加神异的光晕，但阿丽亚本人却觉得自己并没有发现什么特别之处。她听见死灵的脚在搅动沙子，看了他一眼。他的目光立即转向那些像一群在头顶盘旋的乌鸦似的护卫扑翼机。
提防这件宇航公会的礼物，阿丽亚想。
负责收拾尸体的扑翼机和她自己的扑翼机都停在死灵后面的沙地上，靠近一块凸出的岩石。阿丽亚看了看停在地上的扑翼机，恨不得立即离开这里。
可保罗认为她或许能在这儿发现什么别人无法发现的东西。她在蒸馏服里不自在地扭动着。过了几个月没有蒸馏服的城市生活后重又穿上它，感觉十分陌生、别扭。她打量着死灵，怀疑他是否知道一点有关这次死亡的重要线索。死灵蒸馏服的兜帽里露出一缕黑色的鬈发。她感到自己渴望着伸手把那缕头发塞进去。
死灵仿佛知道了她的渴望，那双闪烁的灰色金属眼睛转向了她。这双眼睛使她颤抖，她好不容易才把目光从他身上移开。
一个弗瑞曼女人死在这里，死于一种名为见血封喉的毒药。一个对塞缪塔迷药上瘾的弗瑞曼人。
她和保罗一样，对这样的巧合感到惴惴不安。

收尸的随员耐心地等着。这具尸体已经没有多少水分可以回收，他们也没必要抓紧时间。他们相信阿丽亚正用某种常人无法理解的方法，读出这具遗骸中的真相。
可她并没有发现任何真相。
对随员们脑子里的想法，她内心深处只有一种隐隐的愤怒。该死的宗教。她和哥哥不能是普通人。他们必须是超人。比吉斯特姐妹会策划了这一切，正是为了这个，她们才精心控制亚崔迪家族的血缘。母亲也出了力，正是因为她，他们兄妹俩才会走上这条巫师之路。
保罗更是使他们不同于普通人之处成为传奇，于是，他们再也不可能成为普通人了。
阿丽亚脑子里许多代圣母的记忆开始躁动起来，自发记忆也不断涌出：安静，小东西！你就是你。会有补偿的。
补偿！
她做了个手势召唤死灵。
他来到她身旁，神态专注而耐心。
你有什么看法？她问。
我们或许永远无法知道死者是谁。他说，头部和牙齿都没有了，双手也这样一个人，她的遗传记录不可能保存在什么地方，无法用这种记录和她的细胞比对。
特雷亚拉克斯毒药。她说，你对这个怎么看？
很多人买这种毒药。
没错。这具**死得太久，已经不可能像你的**一样重新生长了。
即使您能信任特雷亚拉克斯人，让他们放手重塑这具**。他说。

她点点头，站了起来，现在，把我送回城里去。
他们升到空中，朝北面飞去。她说：你的飞行动作和邓肯艾德荷一模一样。
他好奇地看了她一眼，其他人也这样说。
你在想什么？她问。
我想了很多。
不要回避我的问题，该死的！
什么问题？
她怒视着他。
他迎着她的目光，耸耸肩。
太像邓肯艾德荷了，那个姿势，她想。她的声音有些发涩，用责备的语气道：我希望你能把你的想法说出来，我们俩好合计合计。那个年轻女人的死让我很不安。
我不是在想这件事。
那你在想什么？
我想的是，别人提到我的前身时的种种奇特表现，我可能的前身。
可能？
特雷亚拉克斯人是非常聪明的。
但还没有聪明到那种程度，瞒天过海的手法不可能高到那个地步。你曾经是邓肯艾德荷。
很有可能。这是最可能的结果。
你动感情了？
某种程度上，是的。我有了某种渴望，而且心神不安。我的身体想颤抖，我得留心在意才能控制住。我感到脑海里闪现出很多影像。
什么影像？
太快了，还认不出来。闪现。突发的几乎是所有记忆，一下子闪出来。
你对这些记忆不觉得好奇吗？
自然。好奇心在驱使我，可我非常不情愿。我想：如果我不是他们认为的那个人怎么办？我不喜欢这个想法。
你现在想的就只是这个？

你心里明白，阿丽亚。
他怎么敢直呼我的名字？怒火涌了上来，可又平息下去。因为他说话的语气唤起了她的记忆：颤动而低沉的男音，不经意间流露出男人的自信，坚硬的喉结肌肉上下扭动。她咬着牙，什么也没说。
下面是埃尔库茨吗？他问，侧着飞下去了一点，各护卫扑翼机忙不迭改变自己的飞行动作。
她朝下面看了看。他们的影子飘飘荡荡扫过哈格山口。她父亲的颅骨就保存在悬崖上的岩石金字塔里。埃尔库茨神圣之地。
是圣地。她说。
哪天我要去那儿看看。他说，接近你父亲的遗骸或许能让我回忆起什么来。
她突然发现他非常想知道自己曾经是谁。对他来说，这是压倒一切的渴望。她回头看了看那座石山：峭壁嶙峋，底部延伸到一处干河滩，再伸进沙海。黄棕色的岩石耸立在沙丘之上，像破浪的航船。
转回去。她说。
可护卫扑翼机
它们会跟上来的。就在它们下面掉头。
他照吩咐办了。
你是真心效忠我哥哥吗？她问。他驶上新航线，护卫扑翼机在后面跟着。
我效忠亚崔迪家族。他说，声音很刻板。
只见他的手抬起来，又放下和卡拉丹人表示敬意的古老手势几乎一模一样。他脸上现出沉思的表情，凝视着下面的岩石金字塔。
你在想什么？她问。

他的嘴唇嚅动着声音出来了，细弱而艰难：你父亲，他是他是一颗泪珠从脸颊上滚落下来。
阿丽亚惊呆了，这是弗瑞曼人的敬畏之情。他把水给了死人！她情不自禁地用手指抚摸他的脸颊，感到了泪水的潮湿。
邓肯。她轻声说。
他双手紧紧握住扑翼机的操纵杆，目光却死盯着下面的墓地。
她抬高声音：邓肯！
他咽了口唾沫，摇摇头，看着她，金属眼闪闪发光，我感到一只手臂放在我肩上。他悄声道，我感到了！一只手臂。他喉头颤动着，是一个朋友我的朋友。
谁？
我不知道。我觉得是我不知道。
阿丽亚面前的一盏呼叫信号灯闪动起来。护卫扑翼机的机长想知道他们为什么又折回沙漠。她拿起麦克风，解释说她想凭吊父亲的墓地。机长提醒她天已经晚了。
我们现在就回阿拉肯。她说，取下了麦克风。海特深深吸了口气，把他们的扑翼机斜转了一圈，然后朝北面飞去。
你刚才感到的是我父亲的手臂，对吗？她问。
也许吧。
是那种门塔特在计算着可能性的声音。他已经恢复了镇静。
你知道我是怎么知道我父亲的事的吗？她问。
知道一点。
我讲给你听吧。她说。她简要介绍了自己如何在出生前就有了圣母意识，是一个在神经细胞中植入了无数生命意识的可怕胎儿，所有这一切都发生在她父亲去世以后。

我了解我父亲，就像我母亲了解他一样。她说，包括她和他在一起的每一次经历，每一个细节。某种程度上说，我就是我的母亲一我有她的全部记忆，直到她饮了生命之水、进入入定状态的那一刻。
你哥哥也这样解释过。
他？为什么？
我问的。
为什么？
门塔特需要数据。
哦。她看了看下面那又宽又平的屏蔽墙山：残破的岩石，满是裂缝和坑洼。
他顺着她的目光看去，说：一个了无遮拦的地方，这下面。
可也是一个容易藏匿的地方。她说。看着他，它让我想起了人类的大脑可以隐藏一切东西。
啊哈。他说。
啊哈？这是什么意思啊哈？她突然对他恼怒起来，却找不到任何原由。
您想知道我脑子里藏了些什么。他说。这是一个陈述句，不是疑问句。
你怎么知道我没有早就把你查了个一清二楚，用我的预知力量？她询问道。
您用了吗？他似乎真的很想知道。
没有！
看来女预言家也不是无所不能的。他说。
他好像觉得很开心，这减轻了阿丽亚的愤怒。很好笑吗？你不尊敬我的力量？她问。连她自己听来，这句话都是那么虚弱无力。
我尊重您的预知魔力，也许超出了您的想像。他说，我是您晨祷仪式的忠实听众。
这意味着什么呢？

您在摆弄符咒方面非常在行。他说，同时集中注意力驾驶着扑翼机，在我看来，这得归功于比吉斯特且妹会。可您也和许多女巫一样，过于放纵自己的魔力了。
她只觉得一阵惊恐，怒视着他：你好大的胆子！
我的胆子超过了制造者的预期值。他说，正是因为这一点，你哥哥才没有把我赶走。
阿丽亚研究着他那双钢珠眼睛：看不出任何人类的表情。蒸馏服的兜帽遮住了他的下领，但他的嘴却很刚毅，蕴含着力量和决心。他的话也有一种抚慰人心的力量，我的胆子超过了邓肯艾德荷极有可能说出这样的话。难道特雷亚拉克斯人造出了一个出乎他们预料的死灵？或者这一切都是伪装的，是他训练中的一部分？
解释你的话，死灵。她命令道。
认识你自己。这句话是你们的戒条，对吗？他问。
她再次发现对方觉得很开心。不要和我耍嘴皮子，你你这个东西！她说，伸手按住啸刃刀，他们为什么把你送给我哥哥？
您哥哥说您看到了整个赠送过程。他说，您已经听到了答案。
再回答一次给我听！
我的目的是摧毁他。
说这话的是门塔特吗？
不用问您也知道。他责备道，而且您还知道，这件礼物其实没有必要。您哥哥正在自己摧毁自己。
她掂量着这句话的分量，手仍然按在刀柄上。这个回答十分狡黠，可声音却无比真诚。

既然如此，为什么仍然要送这份礼物？她逼问。
也许特雷亚拉克斯人觉得这样做好玩，再说，宇航公会也要求把我作为一件礼物送给你哥哥。
为什么？
答案是一样的，觉得好玩。
我怎么放纵自己的魔力了？
您是怎样使用这种力量的？他反问道。
他的问题鞭子一样抽下来，甩开了她的疑惧。她把手从刀上移开，问：为什么你说我哥哥在自己摧毁自己？
唉，得了吧，孩子！他那些夸夸其谈、耸人听闻的魔力真的存在吗？到底在哪儿呢？难道您不会推理吗？
她竭力压下怒火，说：先说说你的推理，门塔特。
好吧。他瞥了一眼周围的护卫扑翼机，把视线转到飞行的航线上。在屏蔽墙山的北部边缘，阿拉肯平原开始隐隐出现。尘雾遮掩下，凹地和村庄仍旧看不大清楚，但阿拉肯闪烁的灯光已经历历在目了。
那些征兆。他说，您哥哥有个正式的颂词作者，他
他是弗瑞曼耐布们送来的礼物！
如果他们是你哥哥的朋友，送这么一份礼物真是够奇怪的。他说，为什么要让他被谗媚奉承和卑躬屈膝重重包围？您听过那个赞颂者的作品吗？穆哈迪照亮了民众。乌玛摄政王，我们的皇帝，从黑暗中来，发出灿烂的光芒，照亮了所有人。他是我们的陛下，他是无尽的泉水。他为宇宙播撤了欢乐。呸！

阿丽亚轻声道：如果我把你的话复述给我们的弗瑞曼护卫队，他们会把你砍成肉酱喂鸟吃。
那您就告诉他们得了。
我哥哥是靠上天之自然法律统治世界！
您自己都不相信，为什么还要这样说？
你怎么知道我相信什么？她声音颤抖，用比吉斯特的心法也难以克制。她从没想到，这个死灵对她竟然有这么大的影响力。
您刚才命令我以门塔特的方式说出我的推理过程。他提醒道。
但没有哪个门塔特知道我相信什么！她颤抖着，做了两次深呼吸，你胆敢评判我们！
评判你们？我没有评判。
你根本不知道我们受过的是什么教育！
你们俩都接受了如何统治人的教育。他说，经过这种培养，你们对权力充满了过分的渴望。你们掌握了政治手腕和技巧，对战争和宗教也运用得恰到好处。自然法律？什么自然法律？那只不过是纠缠着人类的神话而已。纠缠蠢它是个幽灵，是非物质的，不真实的。你们的圣战难道是自然法律？
一个喋喋不休的门塔特。她嘲笑道。
我是亚崔迪家族的仆从，并且说话坦率。他说。
仆从？我们没有仆从，只有信徒。
那我就是一个没有丧失自我意识的信徒。他说，理解这一点吧，孩子，您
不要叫我孩子！她呵斥道。把啸刃刀从刀鞘里抽出了一半。

我接受您的指正。他瞥了她一眼，微笑着，把注意力集中到扑翼机上。亚崔迪家族皇宫面朝悬崖的一面已经清晰可见，俯瞰着整个阿拉肯北部郊区，从**上看，您就是一个小孩子。他说，而且这个**还深受青春期**的困扰。
我不明白为什么要听你这些鬼话。她吼叫起来。可啸刃刀却滑过遮盖在长袍下的手掌，插回了刀鞘。手掌上已经汗水淋淋。弗瑞曼人的节俭意识让她大为不安：这可是浪费身体的水分！
您听是因为您知道我效忠于您哥哥。他说，我的行为清清楚楚，并且容易理解。
你没有什么是清清楚楚、容易理解的。你是我见过的最复杂的生物。我怎么知道特雷亚拉克斯人把你造成了什么东西？
不管是出于某种错误或者某种目的，他说，反正他们让我任意塑造自己。
不过是真逊尼教的那套怪论。她指责道，智者知道塑造他自己，而傻瓜就这样活着，一直到死。她的声音里充满嘲弄之意，好一个没有丧失自我意识的信徒！我非把你的这些话全部告诉保罗不可。
大多数他已经听过了。
她又惊讶又好奇，可你是怎么回事，竟然还活着还有自由？他怎么说的？
他笑了。他说：人民不想他们的皇帝只是个记账员；他们想要一个主人，一个保护他们的人。可他也承认，帝国的毁灭源于他自己。
为什么他会这么说？

因为我使他相信我理解他的困难，并且愿意帮助他。
你究竟说了什么话，让他这么相信你？
他沉默了，将扑翼机一侧，准备在皇宫戒备森严的屋顶着陆。
我命令你，把你当时说的话告诉我！
我不敢肯定您是否接受得了那些话。
我自己会判断！我命令你，立刻说出来！
请允许我先着陆。他说。并没有等她允许，径直拐上降落航道，一调整机翼的升力，轻轻地停靠在屋顶明亮的橘红色起降台上。
现在就说。阿丽亚说，快说。
我告诉他，宇宙中最困难的事莫过于接受自己。
她摇摇头，真是是
一味苦药。他说。一看着卫兵们朝他们奔过来，迅速各就各位，执行护卫任务。
胡说八道！
无论是最尊贵的享有封地的伯爵，还是最卑微的奴隶，都面临同样的问题。你不能雇一个门塔特或别的什么聪明人来替你解决这个问题。神圣经卷无法提供答案，机灵头脑也不可能。被这个问题撕裂的伤口，没有任何仆从或信徒能为你包扎。能包扎它的只有你自己，否则就得任它流血，让所有人都看到血迹。
她猛地一转身，但刚刚转过身来，她便意识到这个动作泄露了自己的感受。他声音中没有任何欺诈，也没有巫术的诡诈技巧，却再一次深深打动了她的心灵。他是怎么做到的？
你告诉他该怎么做？她低声问。

我告诉他大胆裁决，杀伐决断，强行建立秩序。
阿丽亚瞪着那些卫兵。他们等在那里，多么耐心多么有秩序。老生常谈而已，还有公平啦、正义啦。她咕哝道。
没有这些！他厉声说，我建议他径行决断，就这个。决断的原则只有一个，如果可能的话
什么原则？
保存他的胆友，消灭他的敌人。
那就是说，判决时无法做到秉公而断咯。
什么是公正？两种力量对峙。只要从它们各自的角度看，双方都代表着正义。在这里，只有皇帝的命令才能解决问题，最终形成秩序。他不能阻止冲突的发生但是能解决它。
怎么解决？
用最简单的办法：他做决定。
保存他的朋友，消灭他的敌人。
那样不就能带来稳定吗？人民希望秩序，这样或那样的秩序都行。他们被饥饿所困，眼睁睁看着有权有势者以战争为游戏。这是复杂，是危险，是无序。
我要向哥哥建议，你是最危险的东西，必须被消灭。她说，转身面对着他。
我已经建议过了。他说。
这正是你的危险所在。她字斟句酌地说，如此冷静，如此理智，彻底控制着自己的感情。
我的危险之处并不在那里。趁她来不及移动，他斜过身子，一只手抓住她的下巴，嘴唇贴在她的唇上。

温柔的一吻，转瞬即逝。他放开了她。她瞪着他，惊呆了，但立即恢复了镇定，瞥了一眼仍然一动不动站在外面警戒的卫兵，发现他们脸上飞快地掠过一丝笑意，像痉挛。
阿丽亚伸出手摸了摸嘴唇，觉得这一吻有某种似曾相识的感觉。他的嘴唇在未来出现过。她看见过它的幻象。她胸口起伏：我应该让人剥了你的皮。
就因为我危险？
因为你放肆！
我一点也不放肆。只要不给，我不会主动去拿。给我的东西，我还没一古脑儿全拿走呢，所以，高兴点吧。他打开他一侧的舱门，滑出座舱，来吧。瞎忙了一趟，时间已经耽搁得太久了。他大踏步朝起降台那边的圆顶屋入口处走去。
阿丽亚跳起来，跑着跟上他的步子。我把你讲过的所有的话全都告诉他，还有你做过的所有事。她说。
好。他为她打开门。
他会判你死刑的。她说，踅进圆顶屋。
为什么？因为得到了一个我想要的吻？他跟着她，迫得她回过头来。门在他身后轻轻关上了。
你想要的吻？她愤怒异常。
好吧，阿丽亚，是你想要的吻。这么说总可以了吧？他开始绕过她，朝下面走去。
他的动作似乎让她的头脑比平时更加清晰了。她发现他很直率绝对的诚实。我想要的吻，她告诉自己，的确是事实。
你的诚实就是危险所在。她说。跟上他。

你又变聪明了。他说，仍然大步走着。就算门塔特也不可能说得更清楚了。说说看：你在沙漠里看到了什么？
她拽住他的手臂，让他停下来。他又做到了：出语惊人，让她的头脑明晰无比。
我脑子里总想着那些变脸者。她说，至于为什么，我也说不清。这是为什么？
这就是你哥哥送你去沙漠的原因。他边说边点点头，就把这个挥之不去的意向告诉他吧。
可是为什么呢？她摇摇头，为什么是变脸者？
一个年轻女人死在那里。他说，但或许根本不会有什么弗瑞曼人来报告说有个年轻女人失踪了。

第十一章

活着是一件多么快乐的事啊。不知会不会有那么一天，我能够深入自己的内心，探究灵魂深处，弄清自己到底是什么人。我的根就在那儿。无论我能否找到它，它仍旧纠缠着我，直到未来。人能做的所有事我都能做，或许有一天，我做的某件事能够使我找到自己的根。
《死灵谈阿丽亚》
保罗躺着，沉醉于浓烈的香料气味之中，进入了预见未来的入定状态。他审视着自己的内心，看到月亮变成了一只拉长的圆球，翻卷着，扭曲着，发出咝咝的声音是星球在无尽的大海里冷却时发出的可怕声音然后落下落下落下，像一只被小孩子扔出的球。
它消失了。

这个月亮并不是落入地平线下。他意识到了这一点：它消失了，此后再也没有月亮了。地震了，大地像猛烈抖动皮肤的动物。恐惧笼罩了他。
保罗在垫子上猛地一挺身，眼睛大睁，瞪着前方。他的自我被分成了两部分，一部分朝外看，一部分向内。朝外，他看到了离子栅格，那是他私人卧室的通风口。他知道自己正躺在皇宫里一道石砌的深壕边。而他向内审视的目光却继续望着月亮的坠落。
向外看！向外看！
离子栅格正对着照射阿拉肯平原的正午的灼热阳光，而他的内心却是最深的黑夜。屋顶花园袭来一阵甜香，沁入他的意识，可任何花香都无法唤回那坠落的月亮。
保罗一扭身，双脚落在冰凉的地板上，凝望着栅格外的世界。他看得到人行天桥那一弯优雅的圆弧，天桥用镶嵌着水晶的黄金和白金建成，桥上还装饰着取自遥远的塞丹星的闪闪发光的珠宝。保罗知道，只要自己站起身来，就能看到桥下满是水禽的池塘中的点点花瓣，血一样鲜红洁净，急促地旋转着，漂浮着，翠绿色水面上的点点殷红。
眼睛摄入美景，可无法将他的神智拽离香料的迷醉。
月亮消亡。可怕的幻象。
这个幻象暗示着个人安全感的丧失。或许他看到的是自己一手创建的文明的毁灭，毁于它本身的骄纵。
一颗月亮一颗月亮一颗正在坠落的月亮。

未来的水流已经被塔罗牌搅浑了。为了透过浊水洞见未来，他服用了大剂量的香料精，但能看到的只是一颗正在坠落的月亮，以及一开始就知道的那条可恨的路径。为了结束圣战，为了平息火山爆发似的屠戮，他不得不毁掉自己的名声。
放手放手放手
屋顶花园的香味使他想起了加妮。他渴望她的手臂，那充满仁爱和宽恕的手臂。但就连加妮也无法驱走月亮的幻象。如果他告诉加妮，他预见到自己会以某种特定的方式死去，她会怎么说？既然死亡不可避免，为什么不选择一种高贵的死法，在人生的鼎盛时期结束自己的生命，不再浪费时间苟且偷生？在意志的力量没有衰竭之前结束自己的生命，这难道不是一种更加体面的选择吗？
他站起身，穿过栅栏门，来到外面的露台。那儿能看见花园里垂落下来的鲜花和藤蔓。他的嘴唇发干，像在沙漠里进行了长途跋涉一般。
月亮月亮那个月亮在哪里？
他想到在沙丘上发现的那个年轻女人的尸体，想起阿丽亚的描述。一个塞缪塔迷药上瘾的弗瑞曼女人！一切都与那可恶的模式相符。
宇宙运行自有其模式，你无能为力。他想。宇宙只管按它的原则行事。

露台栏杆旁一只低矮的桌子上放着一些贝壳，来自地球母亲上的海洋。他拿起贝壳，它们摸上去光滑而润泽，竭力回忆那遥远的过去。珍珠般的表面在月光下闪闪发光。他的视线从贝壳上移开，越过花园，凝视着宛如熊熊烈焰的天空，那是彩虹，挟着灰尘，在银色的阳光下舞动着。
我的弗瑞曼人把自己称为月亮的孩子。他想。
他放下贝壳，在露台上踱着步子。那个可怕的月亮是否预示着他还可以从这一团乱麻中脱身？他苦苦思索着幻象的神秘含义，感到自己虚弱无力，烦恼不堪，被香料的魔力牢牢控制着。
他的目光投向北面，望着低矮而拥挤的政府办公楼群。天桥上挤满了匆匆来回的人群。他觉得那些人简直像一片以门道、墙壁、瓷砖为背景图案的小颗粒。眼睛一眨，人便跟砖瓦融为一体，成了砖瓦的一部分！
一颗月亮坠落了，消失了。
一种感觉攫住了他：这座城市奇怪地象征着他的宇宙。他看到的那些建筑物的所在之处，正是他的弗瑞曼人歼灭萨督卡军团的那片平原。这块曾经被战争蹂躏的土地如今人来人往，成了喧嚣热闹的生意场。

保罗沿着露台边走着，绕过拐角处。现在能看见远处的郊区，城市建筑物被岩石和荒漠风沙所取代。前方就是阿丽亚的神庙；神庙两千米长的侧壁上挂满绿黑相间的帷慢，上面绘着象征穆哈迪的月亮。
月亮坠落了。
保罗伸手抹了抹前额和眼睛。都市和那个象征压迫着他，可他又难以摆脱。这种想法让他鄙视自己。如此优柔寡断，放在别人身上，他早就发火了。
他憎恶这座城市！
从厌倦中滋生的愤怒在内心深处沸腾着，又因为他无法回避的决定更加猛烈地炽燃起来。他知道自己的脚必须踏上哪条路。看见过无数次了，不是吗？看见自己踏上这条道路！从前，很久以前，他把自己看成一个政治改革家。但他的革新渐渐堕入旧时的模式。就像那种惊人的发明，有记忆力的物质。你尽可以按自己的心意将它塑造成各种形态，然后你就等着看吧，它们会一下子反弹，重新变回过去的老样子。人类心中自有一种惰性力量，他够不到，它击败了他，让他自觉无能为力。
保罗凝视着远处的屋顶。这些屋顶之下，隐藏着多少自由自在而又为人珍视的生活？还有一座座红色和金色屋顶之间的绿叶，户外种植的植物。绿色，穆哈迪和他的水带给人们的礼物。放眼望去，到处是果园和灌木，足以和传说中地球沙漠地区的黎巴嫩人的植物媲美。

穆哈迪像疯子一样用水。弗瑞曼人说。
保罗双手捂住眼睛。
月亮坠落了。
他放下手，用比平时更加清醒的眼光看着自己的城市。建筑物一股暴戾之气：这是这个可怕的帝国带来的。一座又一座，耸立在北方的太阳之下，巨大无匹，明亮耀眼。巨兽！每一幢奢靡的建筑都述说着一段疯狂的历史。一座又一座，全都映入他的眼帘：平顶山一样的露台，城镇一样宽大的广场、公园、房屋，一块块人工培植的模拟野趣。
不知为什么，最华丽的艺术却能和最恶劣的品味并存，猛然间攫住他的注意力：一扇便门，来自最古老的巴格达一座圆形屋顶，诞生于传说中的大马士革一段拱门，来自低重力的阿塔尔星它们和谐配合，天衣无缝，创造出无与伦比的绚烂辉煌。
一颗月亮！一颗月亮！一颗月亮！
挫败之感纠缠着他。在他统治的宇宙中，人类的哭泣声越来越响亮。这是群众的意识，这种集体意识形成了巨大的压力，挤压着他，像汹涌澎湃的怒潮一般冲刷着他。他感受到了涌动起伏的人类活动的潮流：像旋涡，像激流，像基因的传递。没有堤坝可以阻挡，任何手段都无法抑制这股汹涌的大潮，任何诅咒都不能停止它的泛滥。

在这股洪流中，穆哈迪的圣战只如过眼烟云。那个以摆弄人类基因为业的比吉斯特姐妹会也和他一样，陷入这股洪流，无法脱身。应该把月亮坠落的幻象放到另一个背景上加以评佑，放到大宇宙中去。在那里，看似永恒的群星也会渐渐黯淡，摇曳，熄灭
在这样一个宇宙中，一颗月亮的消失又有什么值得大惊小怪的呢？
要塞似的皇宫最深处响起十弦雷贝琴的叮当声，弹唱起一首圣战歌谣，悲伤地咏唱着一位留在阿拉吉斯故乡的女人。歌声在城市的喧嚣中时断时续：
她臀部滚圆，像和风吹过的沙丘，
她眼睛闪亮，像夏日温暖的火焰。
两条发辫从背后垂落
缀满水环的发辫！
我的双手还记得她皮肤的味道，
芬芳如琥珀，馥郁如花香。
我的睫毛因回忆而颤抖
心被炽烈的爱所焚烧！
他厌恶这首歌。沉溺在多愁善感中的蠢材！还是唱给阿丽亚看过的那具沙丘上的尸体去吧。
露台栅栏的阴影里，一个身影动了一下。保罗猛地一转身。
死灵走了出来，走进阳光下，两只金属眼闪闪发光。
来的是邓肯艾德荷，还是那个叫海特的人？保罗说。
死灵在离他两步远的地方站住了，陛下愿意我是哪一个？声音里带着一丝审慎。

只管玩你那套真逊尼教的把戏吧。保罗恨恨地说。总是暗藏玄机！可无论一个真逊尼哲学家说什么做什么，能让他们眼前的现实有丝毫改变吗？
陛下有些心烦。
保罗转过身，凝视着远处屏蔽墙山的悬崖。那些被风沙蚀成的拱顶和扶壁，仿佛是嘲弄地模仿他的城市。自然在和他开玩笑：瞧我能建造些什么！他看出远处山丘上有道裂缝，沙子就从裂口处溢出。他想：那儿！就在那儿，我们和萨督卡军团战斗过的地方！
陛下为什么心烦？死灵问。
一个幻象。保罗低声说。
啊哈，当特雷亚拉克斯人刚刚唤醒我的时候，我也有很多幻象。我烦闷，孤独却又没有真正意识到自己是孤独的。那时还意识不到。我的幻象什么都没有告诉我！特雷亚拉克斯人告诉我说，这是**的一种疾患，人和死灵都有此难。一种病，仅此而已。
保罗转过身，打量着死灵的眼睛。这双凹陷的，硬如钢铁的圆球没有任何表情。这双眼睛看见了什么幻象？
邓肯邓肯保罗悄声低语。
别人叫我海特。
我看见一颗月亮坠落了。保罗说，它消失了，毁灭了。我听到了咝咝声，连大地都震动了。
您这一次服用的香料实在太多了。死灵说。

寻找真逊尼教的哲人，找到的却只是一个门塔特！保罗说，很好！那就用你的逻辑来分析分析我的幻象，门塔特。分析它，精简到只有几句话，刻在墓碑上那种。
说什么墓碑。死灵说，您始终在逃避死亡。您从来一心只顾着预测下一个瞬间，拒绝眼下实实在在的生活。占卜！对一个皇帝来说，真是绝妙的支柱！
保罗愣愣地瞪着死灵下巴上那颗从小便十分熟悉的黑痣。
您一直在未来中生活，死灵说，但您是否给这个未来带来了某种实实在在的东西？让它变成现实？
如果沿着我看到的未来之路走下去，我会活下来的。保罗喃喃地说，可你凭什么认为我想活在那样一个未来？
死灵耸耸肩，您自己要求我不要玄而又玄，要求我说点实实在在的东西。
可在众多事件构成的宇宙中，那里真正有什么实实在在的东西？保罗说，存在一个终极答案吗？每一个解决方案难道不是造就了新一轮问题？
您向未来看得太远了，以至于有了一种不朽的错觉。死灵说，事实上，陛下，就连您的帝国都有自己的时限，会最终灭亡。

别在我面前扯这些无比正确的陈词滥调。保罗咆哮起来，神明和救世主的故事我听得太多了。和其他所有人一样，我最终也会彻底消亡。这一点用不着什么特别魔法也能预见，连我的厨房里地位最低的杂役都有这个本事。他摇摇头，月亮坠落了！
您一直没有让您的头脑消停消停，想想这个幻象是怎么来的。死灵说。
难道我的敌人打算让你用这种办法来摧毁我？保罗问道，阻止我理清自己的思路？
一团乱麻，您能理出头绪吗？死灵问，我们真逊尼教说：最好的整理就是不去整理。在自己都没理清的情况下能理清别的什么呢？
我被一个幻象缠住了，可你还在说这些废话！保罗狂怒地说，你对预知力量了解多少？
我见过预言所起的作用。死灵说，我见过那些为自己的命运问卜的人。他们总是对得到的结果很害怕。
我那坠落的月亮是真的。保罗低声说。他颤抖着吸了口气，它在移动，往下掉。
人们总是对被自己引发出来的事物感到恐惧。死灵说，您害怕自己的预知力量，害怕那些来历不明、涌人脑海的东西。不知道它们什么时候消失，又会去哪儿？
你在用荆棘抚慰我。保罗咆哮道。
一股内在光芒照亮死灵的脸庞。一时间，他变成了真正的邓肯艾德荷。我在尽我的全力安慰您。他说。

光芒在死灵脸上一闪而过，保罗不由得心生疑窦。难道死灵同样感到悲伤，这种情绪又受到他的意识的排斥？海特本人也看到了幻象，却又把这个幻象压制下去了？
我的月亮有一个名字。保罗低语道。
他让幻象从心里流溢出来，全身沉浸在这个幻象里。他的整个身体都在尖声嘶喊，但却没有发出一丝声音。他害怕说话，惟恐声音会泄露自己的秘密。可怕的未来沉甸甸地压迫着他，加妮却不在其中。那具曾经在狂喜中呼喊出声的**，曾经使他融化的热烈眼神，真实而毫无任何欺诈、令人入迷的声音都消失了，化为水，化为沙。
保罗慢慢转过身子，朝阿丽亚神庙前的广场望去。三个头发剃得精光的香客从游行大道闯了进来。他们穿着肮脏的黄色长袍，步履匆匆，低着头，抵御下午的风沙。其中一个跛了左脚，在地上拖着。他们奋力抵抗着沙尘，绕过一个角落，不见了。
就像他的月亮将消失一样，他们也消失了。可幻象依然摆在眼前。它的含意让他胆寒，但他别无选择。

**终将消亡，他想，永恒将收回原本属于它的一切。我们的身体只是短暂地搅动这些水，面对生命之爱和自我，我们陶醉地欢舞雀跃，把玩着种种奇奇怪怪的念头，最后面对时间俯首称巨。对此我们能说什么呢？我存在过，至少现在，我还没有不管怎么说，我存在过。

第十二章

不要向太阳祈求怜悯。
《史帝加生平》之穆哈迪的痛苦
瞬间的不当会带来致命的错误，凯斯海伦莫希阿姆圣母提醒自己。
她瞒珊地走着，显得心不在焉。一队弗瑞曼卫兵跟在她周围。她知道其中有一个聋哑人，魔音**对他毫无用处。毫无疑问，只要她表示出哪怕最轻微的反抗，都会被这个人击毙。
保罗为什么传唤她？她疑惑不已。打算判她死刑吗？她还记得很久以前自己测试他时的情形那时的科维扎基哈得那奇还是个小孩子。他一直都很有心计，深藏不露。
他那该死的母亲！正是她的错误使比吉斯特姐妹会失去了对这条基因链的控制。
沉寂。沉寂沿着前面的长廊向前涌去。她能感觉得到，沉寂正将她到来的消息传递进去。保罗会听见这种沉寂，早在她到达之前就会知道这一切。她还不至于自欺欺人，认为自己的法力能超过他。
该死的！

岁月将它的重负强压在她肩上，让她恼怒不已：关节疼痛；反应缓慢，再也没有从前的敏捷；肌肉也不像年轻时紧绷而充满活力。后面还有很长的日子，很长的生活。她将靠沙丘塔罗牌打发掉这些日子，徒劳地为自己的命运搜寻线索。可纸牌也像她似的反应迟缓。
卫兵押着她绕过一个角落，进入另一条看似没有尽头的拱形长廊。左边是装有强化玻璃的三角形窗户。透过这些窗户望上去，能看见排成格状的藤蔓，以及被午后阳光投下的浓重阴影笼罩着的靛青色花朵。脚下铺着瓷砖，上面镶嵌着外星球的水生生物图案。处处都让人联想到水。财富丰饶。
一些身着长袍的人影从她面前穿过，走向另一间大厅。他们偷偷看了圣母一眼，表情紧张，显然认出了她是谁。
她强迫自己把注意力放在走在她前面的卫兵的后脑勺上：发际线剃得轮廓分明，年轻的肌肤被军服领子压出了一道粉红色的痕迹。
这座要塞式皇宫的庞大令她惊叹。长廊长廊他们走过一扇敞开的门，淹没在里面传出的铜鼓和笛子的乐音中，古老的音乐，悠扬婉转。屋里的人瞪了她一眼：是弗瑞曼人蓝而又蓝的眼睛。她从这些眼神里看到了已经成为传奇的狂乱和反叛来自他们的野蛮基因。

她知道，某种程度上，她个人应该对此负责。比吉斯特不可能意识不到该基因及其可能带来的后果。一阵深深的失落攫住了她：那个固执的亚崔迪傻瓜！他怎么敢拒绝用他那该死的生殖器养育宝石般珍贵的后裔？科维扎基哈得那奇！打破了时间的局限，却又实实在在，货真价实像他那可恶的妹妹一样货真价实那一位是另一个不可预测的危险。一个不受拘束的圣母，她会不顾任何比吉斯特禁忌胡乱生下一大堆孩子，丝毫不顾忌基因的开发。但她无疑拥有和她兄长同样的魔力，而且还不止于此。
皇宫的巨大规模使她感到窒息。长廊会不会永无尽头？这地方弥漫着可怕的物质力量。人类历史上从未有过哪个星球，哪种文明，能创造出如此庞大的人造建筑。它那宽厚的高墙内足可以藏匿一打古代城堡！
他们经过一个又一个灯光闪烁的椭圆形门洞。她认出这是艾克萨人的杰作：气压传送道。既然有这些设备，为什么还要她走这么长的路呢？她脑子里开始有了答案：有意压迫她，以此为皇帝的召见做好准备。
只是一条小线索，但还有其他细枝末节：押送的卫兵言语小心谨慎，称呼她圣母时眼睛里流露出自然的羞怯。还有那些大厅，冰凉平淡，没有任何气味。所有这些综合起来，足以使一个比吉斯特做出判断。
保岁想从她这儿得到什么东西！

她掩饰住自己的兴奋和得意。她有可以撬动对方的杠杆。现在的问题是找出这个杠杆，测试它的强度。有些杠杆曾经撬动过比这座皇宫更大的东西。弹弹手指，有的文明就会颓然倾倒。
圣母突然想起了斯凯特尔的说法：当某种东西进化到某种程度时，它宁可选择死亡，也不愿演变为自己的对立面。
他们走过的通道似乎变得越来越宽大，这是建筑设计上的花招：拱门弯曲的弧度，支柱底部渐渐加粗，三角窗变成更大的长方或椭圆形窗。前面终于露出了一道双开门，远远地立在接待室另一端的高墙中央。这扇门实在太高大宽阔了，她用训练有素的潜意识测量其面积时，好不容易才控制住自己，不至于倒吸一口冷气。足足八十米高，四十米宽。
她和卫兵们走近时，门朝里面打开巨大的移动幅度，同时又悄无声息，显然装有暗藏的机关。又是艾克萨人的杰作。他们走过高耸的门洞，进入了保罗亚崔迪皇帝威严华丽的大接待厅。穆哈迪，在他面前，所有人都变成了矮子。现在她终于知道大家说得多么有道理了。

她朝坐在远处宝座上的保罗走过去。圣母发现，自己与其说惊叹于皇宫建筑的宏伟壮丽，不如说被四周那精妙的艺术杰作所震撼。空间很大，能装下人类历史上其他任何统治者的整座宫殿。开阔逶迤的房间蕴含着建筑上的威严和魄力，同时不乏精巧和优雅，显得和谐而完美。大墙后面的横梁和立柱，高居空中的拱顶天花板，无一不呈现出无与伦比的恢宏。一切都显示出天才的手笔。

也不总是如此宽阔。随着大厅朝里面延伸，面积变得越来越窄。这样，坐在大厅尽头高台中央宝座上的保罗就不至于和别人一样变成矮子。如果是一个没有受过训练的头脑，又被四周那些庞大的建筑所震慑，乍一见到他，肯定会把他的实际体积和身高放大许多倍。还有色彩，同样会镇住这个没有受过训练的头脑：保罗的绿色宝座由一整块夏甲星祖母绿雕刻而成。绿色象征着生长，而在弗瑞曼神话中，绿色又是悲悼的颜色。它在悄悄告诉你，坐在这里的人可以让你悲悼。同一种颜色，却同时象征着生与死。将对立之物结合得如此完美，真是绝顶聪明。宝座的后面，五颜六色的帷帐像瀑布一样垂下。有炽烈的橘红色，沙丘土地般的咖喱金色，以及香料那斑斑点点的肉桂色。对训练有素的眼睛来说，这些颜色的象征意义非常明显。可对生手来讲，它们的潜在意味像无形的铁锤，转瞬之间便能使来人屈服。
但在这里充当最重要角色的却是时间。

圣母计算着以自己蹒跚的脚步走近皇帝宝座需要多少分钟。在这个过程中，你有足够的时间受到威吓。你的身体在狂暴的威力逼视下，所有不满和仇视都会被压榨出来。刚开始朝宝座前进的时候，你或许还是一个有尊严的人。可当你结束这段漫长的里程时，却变成了一只微不足道的蚊虫。助手和随从在皇帝身边站成整整齐齐的一圈，全神贯注的皇家卫兵列队在覆着帷幔的后墙边。那个邪物阿丽亚站在保罗左手边的两级台阶下；皇室的走狗史帝加站在阿丽亚下面一级台阶上；右边，大厅地板的第一级台阶上，站着一个孤独的人影：邓肯艾德荷的行尸走肉，死灵。她打量着卫兵中的老弗瑞曼人，都是胡子拉碴的耐布：穿着蒸馏服，鼻子上有疤痕，腰间挂着啸刃刀。其中一些人挂着弹射枪，甚至还有激光枪。这些人是最受信赖的，她想，竟可以当着保罗的面佩带激光枪。他显然穿着屏蔽场发生器，她能看到他身边的屏蔽场发出的微光。只要激光枪朝屏蔽场开火，整座城堡便会化为地面的一个巨洞。
押送的卫兵在离台基十步远的地方停住，在她身前分开，好让皇帝能不受遮挡地看见她。她这才发现加妮和伊如兰不在。她不知道这是为什么。据说，只要她们不在场，皇帝不会举行任何重要会议。
保罗对她点点头，一言不发，默默地掂量着她。

她当机立断，决定先发制人。看来，伟大的保罗亚崔迪想屈尊俯就，瞧瞧这个被他禁止来到阿拉吉斯的人。
保罗淡淡地一笑，想：她知道我想从她那儿得到什么。以她的本事，只能是这样。他知道她的力量。一个比吉斯特不可能单凭侥幸当上圣母。
我们是不是可以省掉这一番唇枪舌剑？他问。
会这么容易？她怀疑。说出你想要的东西。
史帝加动了动，瞥了保罗一眼。这个皇帝的走狗不喜欢她的语调。
史帝加希望我把你赶走。保罗说。
而不是杀掉我？她问，我本以为一个弗瑞曼耐布会更直接些。
史帝加脸色一沉，说：我常常得说一些言不由衷的话，这叫做外交辞令。
那就把这些外交辞令一并省了吧。她说，有必要让我走这么长的路吗，我是个老太婆。
必须让你明白我的冷酷无情。保罗说，那样的话，你才会感激我的宽宏大量。
你敢对一个比吉斯特这样粗暴？她问。
粗暴的行为自有其含意。保罗说。
她犹豫了，琢磨着他话中之意。这么说他的意思当然是会把她以同样粗暴的方式解决掉，除非她除非她什么？
说吧，你想从我这儿得到什么。她咕哝道。
阿丽亚瞥了哥哥一眼，朝宝座后面的帷幔点点头。她知道保罗这么做的理由，可仍旧不喜欢。就算是没有根据的预感好了，反正她极其不愿卷入这场交易。

和我说话时留神你的态度，老太婆。保罗说。
当他还是个年轻人的时候就管叫我老太婆了，圣母想。他是否在提醒我，我的手曾经决定了他的过去？那时候我做出了决定，现在我必须调整那个决定吗？她感到了决定的沉重，像有形的重物一般，压得她双膝发颤，每一块肌肉都在发出疲惫的呼叫。
路程是长了点。保罗说，看得出你累了。我们退到王座后我的私室里去吧。在那儿你可以坐着。他向史帝加做了个手势，站了起来。
史帝加和死灵走向她，扶着她跨上台阶，跟着保罗穿过帷幔后的长廊。现在她才明白为什么他要在大厅里会见她：做给卫兵和耐布们看的一场把戏。就是说，他害怕他们。而现在现在他装出友好和仁慈，想在比吉斯特面前耍这样的花招。真是花招吗？她发现后面还有别的人，于是转头看了一眼。跟在后面的是阿丽亚。这年轻女人若有所思的眼神中透出一股恶毒。圣母不禁一抖。
长廊尽头的私室是一个边长二十米的立方形，悬浮灯亮着黄色灯光。覆盖墙面的织物是沙漠蒸馏帐篷的面料。房间里有长沙发，软垫，还有一股淡淡的香料味儿。一张矮几上放着水晶水罐。跟外面宏伟的大厅相比，这间房子显得狭小不堪。

保罗让她在一张长沙发上坐下，自己站在她面前，研究着这张老脸坚硬的牙齿，毫无表情的眼睛，皱纹堆叠的皮肤。他指了指水罐。她摇摇头，一绺灰发散落下来。
保罗低声说：为了我所爱的人的生命，我想和你做笔交易。
史帝加清了清喉咙。
阿丽亚把玩着插在脖子上刀鞘中的啸刃刀刀柄。
死灵站在门口，表情冷漠，金属眼睛看着圣母头上的空气。
我的手将导致她的死亡？你在预知幻象中看到了？圣母问。她注意地看了看死灵，不知为什么，心里竟觉得一阵阵不安。为什么她觉得这个死灵是对自己的威胁？他是他们阴谋的工具啊。
我知道你想从我这儿要什么。保罗说，回避了她的问题。
这么说，他只是怀疑。她想。圣母低头看着从长袍一角露出来的鞋尖。黑袍黑鞋鞋和长袍上带着监禁的痕迹：污迹，皱褶。她抬起头，迎着保罗恼怒的瞪视。她感到一阵高兴，但立即瘪着嘴，耷拉下眼皮，把得意之情隐藏起来。
你准备开什么价？她问。
你可以有我的精子，但不能有我这个人。保罗说，我会和伊如兰离婚，然后通过人工授精
你敢！圣母突然暴怒起来，板着面孔。
史帝加向前跨了半步。

死灵让人不安地微微一笑。阿丽亚转而打量起他来。我们用不着讨论姐妹会的禁忌。保罗说，我也不想听什么罪孽，反常，或者上一次圣战遗留下来的信仰等等。你可以用我的精子去实行你的计划，但伊如兰的孩子不准坐在我的皇位上。
你的皇位。她冷笑一声。
我的皇位。
那么谁来生育帝国继承人？：
加妮。
她不能生育。
她有孩子了。
她惊呆了，不由自主地倒吸一口冷气。你撒谎！她气急败坏地说。
保罗朝急步上前的史帝加做了个阻拦的手势。
我们刚知道两天，她怀了我的孩子。
可伊如兰
只能用人工的办法。这就是我开出的价码。
圣母闭上眼睛，免得看到他那张脸。真该死！基因的骰子就这么掷出去了，这么随随便便！她胸中翻腾着厌恶与憎恨。比吉斯特姐妹会的信仰，巴特兰圣战的教训全都禁止这种做法。不得以任何行为贬低人类，不能允许任何机器像人脑一样思维，人也不能像动物一样人工繁殖。
你怎么说？保罗说。
她摇摇头。基因，无比珍贵的亚崔迪基因这才是最最重要的。需要远远超过了禁忌。对姐妹会来说，交配远不止是精子和卵子的混合，她们的目的是借此掌握人类的心智。

圣母现在明白了保罗价码的深义。这种行为将引发群众的愤怒，万一这件事走漏了风声，他想把比吉斯特姐妹会拉进来，以平息众怒。如果皇帝不承认人工授精所形成的父子关系，她们也只好不承认。他给予她们的东西，或许会使姐妹会保住亚崔迪家族的基因，可她们却却永远不可能再进一步，得到皇位。
她朝房间四周扫了一眼，研究着每个人的表情：史帝加温顺地等在那儿；死灵呆呆地站着，好像迷失在内心深处的什么地方；阿丽亚在观察死灵；保罗勉强保持着外表的平静，掩饰着内心的怒火。
你开出的条件只是这个，不能更改？她问。
只是这个。
她瞥了一眼死灵，恰恰看到他脸颊上的肌肉突然抽动了一下。表达了某种感情？你，死灵。她说，这个价码合适吗？应不应该接受？用你的门塔特脑子给我们算算。
金属眼转向保罗。
你可以自由回答。他说。
死灵朝圣母转过那双闪烁着微光的眼睛，他的笑容让她吃了一惊。只有在能真正买到什么的情况下，才谈得上价码是否合适。他说，但在这里，双方提出的是生命换生命。这种交易已经超出了价码的范围。
阿丽亚轻轻拂了拂散落在前额上的一缕紫铜色头发，说：难道说，这笔交易的后面还隐藏着别的什么东西吗？

圣母不想看阿丽亚，可她的话使她心神不定。是的，肯定还有更深的含意。这个姐妹是个邪物，这不假，但不可否认的是，她是一个真正的圣母，具备圣母这个名称所包含的一切。此时此刻，凯斯海伦莫希阿姆感到自己已经不再是一个单独的人，而是群聚在她记忆中的所有人。刹那间，她吸入的每一位圣母都警觉起来。阿丽亚的情况肯定也和她一样。
别的什么东西？死灵问，只不过，人们会问，为什么比吉斯特姐妹会的女巫不用特雷亚拉克斯的方法。
凯斯海伦莫希阿姆以及她意识之中的所有其他圣母都颤抖起来。是的，特雷亚拉克斯人的所作所为令人作呕。但如果人类不顾禁忌，准备接受人工受精，下一步会不会也干出特雷亚拉克斯人的那种事？受控制的基因变异？
保罗观察着周围人的表情，突然觉得自己已经不再了解这些人了。他看到的只是一些陌生人，连阿丽亚也形同陌路。
阿丽亚说：如果我们任由亚崔迪家族的基因在比吉斯特的河流里漂浮，谁知道会是什么结果？

凯斯海伦莫希阿姆猛地一转头，碰到了阿丽亚的目光。刹那间，她们成了相互交流的两位圣母，两人的头脑中都转着同样的念头：特雷亚拉克斯人的行为后面隐藏着什么东西？这个死灵是特雷亚拉克斯的作品。他是否已经把他们的计划放入了保罗的脑海？保罗会直接和特雷亚拉克斯做交易吗？
她收回目光，感到无所适从，无能为力。她提醒自己，比吉斯特训练的缺陷正在于它赋予受训者的诸般力量：力量容易使人们骄傲自负，行使这些力量的人会渐渐被它们所蒙蔽，相信这些力量可以克服任何障碍包括她们自己的无知。
对比吉斯特来说，只有一件事是至关重要的。她告诉自己。那就是无数代堆积而成的遗传金字塔，这座金字塔在保罗亚崔迪这里达到了峰巅还有他那个邪物妹妹。万一这次选择错了，金字塔就不得不重建另外选择一条缺乏许多必要素质的遗传链，从头开始繁殖样品。
可控制的基因突变，她想。特雷亚拉克斯人真的尝试过？多么巨大的诱惑！她摇摇头，最好赶紧抛开这个想法。
你拒绝我的提议？保罗问。
我正在考虑。她说。

她又一次看了看那个妹妹。对这个亚崔迪女人来说，最适合和她繁殖、实现最佳基因组合的人已经死了被保罗杀死了。但是，另一种可能性依然存在，同样可以使各种最佳素质传给下一代。保罗竟然把动物式的繁殖作为和比吉斯特姐妹会讨价还价的筹码！他准备为加妮的生命付出多大的代价？他会接受和他妹妹交配吗？
为了拖延时间，圣母说：告诉我，一切圣人中至圣的圣皇，伊如兰对你的提议有什么看法？
无论你说什么，伊如兰都会照你的吩咐去做。保罗喝道。
这是事实，莫希阿姆想。她绷紧下领，给出了一个新筹码：现成的亚崔迪人有两个。
保罗知道这老巫婆的脑子在想什么，他感到血气涌到了脸上，小心你的提议！
你只不过是利用伊如兰来达到自己的目的，是吗？她问。
难道她不是训练来被人利用的？保罗问。
而训练她的人是我们，这就是他的意思，莫希阿姆想。好吧伊如兰成了一枚双方都可以使用的硬通货。有没有别的办法花掉这枚硬通货呢？
你要让加妮的孩子继承皇位？圣母问。

继承我的皇位。保罗说。他瞥了阿丽亚一眼，突然怀疑她是否明白这场交易将引发的诸般可能性。阿丽亚站在那里，闭着眼睛，似乎与身边的人离得远远的。她在想什么？看着妹妹这样，保罗感到自己被抛弃了，只能随波逐流，而阿丽亚站在岸上，离自己越来越远。
圣母有了主意，说：兹事体大，不能由我一个人做决定。我必须和瓦拉赫星上的委员们商量商量。你允许我把这个信息通报她们吗？
仿佛没有我的允许她就真的什么也干不成似的！保罗心想。
他说：我同意。但不要拖延太久。我不会坐在这里什么都不做，等着你们讨论来讨论去。
您会和特雷亚拉克斯做交易吗？死灵突然插话道。
阿丽亚猛地瞪大眼睛，直勾勾地望着死灵，仿佛刚刚被一个危险的入侵者从熟睡中惊醒过来。我没有这样的打算。保罗说，我要做的是尽快回到沙漠去。我们的孩子将在沙漠穴地出生。
明智的决定。史帝加拉长声调说。
阿丽亚不想看史帝加。这是一个错误的决定。她全身的每一个细胞都感觉到了这点。保罗也肯定知道。为什么他偏偏要踏上这条道路，抛弃其他的选择？
特雷亚拉克斯方面有过这种表示吗？阿丽亚问。她发现莫希阿姆非常关心问题的答案。
保罗摇摇头，没有。他看了看史帝加，史帝加，安排一下，把信息送到瓦拉赫去。

我马上去办，陛下。
保罗转过身，等着史帝加招呼卫兵，带着老巫婆走了。他感应到，阿丽亚好像在考虑是不是应该向他提出更多的问题。可她终于还是转过头去，看着死灵。
门塔特。她说，特雷亚拉克斯人会主动提出帮助我们，以此博取我哥哥的欢心吗？
死灵耸耸肩。
保罗感到自己有些走神了。特雷亚拉克斯人？不至少不会是阿丽亚想像的那种方式。但她的问题也表明，她也没有看出什么别的选择。是啊一个圣母所见的预知幻象极可能不同于另一个圣母，哥哥和妹妹自然也会如此。走神了走神了思绪飘荡，时时猛地惊醒，这才听到身边的只言片语。
必须知道特雷亚拉克斯人到底想怎么
需要充足的数据
还是要谨慎些
保罗回头看了看自己的妹妹，和她的目光相遇。他知道她会看见自己脸上的泪珠，会感到不安。不安就不安吧，此刻，亲人的不安是一种安慰。他瞥了一眼死灵。尽管有那双金属眼睛，可他眼里只看到了邓肯艾德荷。哀痛和怜悯在保罗心里激烈冲撞。这双金属眼睛会记下些什么？
有各种各样的视力，也有各种各样的盲区，保罗想。他想起《oc圣经》上的一段话：我们到底缺少了什么辨识力，以至于无法看到近在身边的另一个世界？
这双金属眼睛是否具有一种除视力之外的辨识力呢？

阿丽亚朝哥哥走过去，察觉了他的悲伤。她轻轻触摸他脸上的泪珠，举动中显露出弗瑞曼人对泪水的敬畏。亲爱的人离我们而去之前，我们不必提前为哀伤。
离我们而去之前。保罗轻轻地说，告诉我，小妹妹，什么是之前？

第十三章

神明和教士之类的事真让我受够了！你认为我看不到关于我自己的那些神话吗？再查查你的数据吧，海特。我已经把我那套教义巧妙地融入了人类种种最基本的行为之中。人们以穆哈迪的名义进餐！他们以我的名义**，以我的名义生育，以我的名义穿越大街小巷。没有穆哈迪的祝福，即使在遥远的盖吉西瑞星上，连最普通杂物间的顶梁都支不起来！
《海特纪事》之诽谤书
你竟然在这个时候离开自己的岗位，跑到我这儿来。为什么冒这种风险？艾德雷克说，透过箱壁怒视着变脸者。
你的想法多么软弱，多么狭隘啊。斯凯特尔说，瞧瞧来拜访你的人究竟是谁？
艾德雷克迟疑了一下，看了看对方那具笨拙的身体，沉重的眼皮，以及呆滞的表情。现在正是早上，艾德雷克的代谢系统还没有恢复过来，头脑还没有进入香料带来的敏锐状态。
在外面招摇的该不会是这具身体吧？艾德雷克问。
我今天变化的形体中，有一些平凡到了极点，人们绝对没兴趣再看第二眼。斯凯特尔说。

这条变色龙自以为改变一下身体形状就足以消灾避祸了。艾德雷克的这个想法远比平时有见地得多。他心想，自己在阴谋集团中的存在是否真的能使他们避开一切预知力量，毕竟，皇帝还有个妹妹
艾德雷克摇摇头，箱子里顿时搅起阵阵橘红色烟雾。你为什么来这儿？
必须设法刺激那件礼物赶紧行动。斯凯特尔说。
不可能。
必须想办法。斯凯特尔坚持道。
为什么？
事情的发展很不如人意。皇帝打算离间我们。他已经向比吉斯特姐妹会开出了价码。
哦，你来原来是为了这个。
是为了这个！你必须催促死灵
制造他的人是你们，特雷亚拉克斯人。艾德雷克说，你更了解他，不该向我提这个问题。他停了停，朝透明的箱壁靠近了些，要不然就是，关于这件礼物的情况你对我们撒了谎。
撒谎？
你说过，这件礼物只需要瞄准目标放出去就行，不用再费什么心思。一旦死灵送出去了，我们再也不可能做什么手脚。
但死灵还是可以受影响的。斯凯特尔说，你只需要问问他的前身就行。
打听他的前身会怎么样？
可以刺激他，使他做出符合我们意图的行动。
他是一个门塔特，有逻辑和推理能力。艾德雷克反对道，他或许会猜出我的打算那个当妹妹的也能猜到。只要她把注意力集中到

你不是能让我们避开女巫的预知力量吗？要不，你根本没这个本事？斯凯特尔问。
我不怕预知力量。艾德雷克说，我担心的是逻辑推理，还有真正的间谍，帝国的庞大实力，对香料的控制，加上
任何事物都有其限度。只要记住这一点，你就能够平静地看待皇帝及其力量了。斯凯特尔说。
领航员翻了个身，姿势十分奇特，四肢像怪异的蝾螈一样扭动着。斯凯特尔竭力克制住自己的恶心。这个宇航公会的领航员和平常一样，穿着深色紧身连衣裤，腰带上捆着各种鼓鼓囊囊的容器。可是他移动的时候却给人一种赤身**的感觉。斯凯特尔觉得，这是因为游泳、伸展的动作。他再次感到他们这些密谋者之间关系的脆弱。他们不是一支和谐的团队。这就是他们的薄弱环节。
艾德雷克的动作渐渐平息下来。他瞪着斯凯特尔，因周围的橘红色气体使他眼前一片红。为了保存自己，变脸者在耍什么鬼花招？艾德雷克心想。这个特雷亚拉克斯人做事总是出乎意料。这是个不祥之兆。
领航员声音和动作中的某种东西告诉斯凯特尔，他更害怕那个妹妹，而不是皇帝本人。不过这想法只在他的意识中瞬间闪过。让人不安啊。他们是不是忽略了阿丽亚身上某种最重要的东西？死灵这件武器是否足以摧毁那两个人？

你知道人们是怎么说阿丽亚的吗？斯凯特尔试探性地发问。
你什么意思？鱼人又扭动起来。
迄今为止，没有哪种哲学、哪种文化拥有这样一位女守护神。斯凯特尔说，快乐、美丽，融合成
快乐和美丽能持久吗？艾德雷克质问道，我们要摧毁这两个亚崔迪人。文化！他们散布的那种文化完全服务于统治。美丽！他们的美丽是奴役人的美丽。他们制造了一大批地地道道的白痴，这种人是最容易摆布的。他们不想碰运气。全是锁链！他们做的每件事都是制造锁链，以奴役他人。可奴隶总归要反抗。
那个妹妹也许会结婚，并且繁殖后代。斯凯特尔说。
为什么你不停地说那个当妹妹的？艾德雷克问。
皇帝可能要为她挑选一个伴侣。斯凯特尔说。
让他挑选好了。反正已经为时过晚了。
下一个瞬间将发生的事，即使是你也无法平空创造出来。斯凯特尔警告说，你不是创造者跟亚崔迪家族一样。他点点头，不能太过想当然。
我们不是那种口口声声说要创造什么的人。艾德雷克反驳道，也不是那伙想从穆哈迪身上弄出个先知的人。你说这些废话到底想干什么？为什么提出这种问题？
因为这颗行星，斯凯特尔说，提出这个问题的是这星球。
星球不会说话！
可这一颗会。
哦？
它述说着创造。风沙在夜里流动，这就是创造。
风沙流动

一觉醒来，映入你眼帘的就是一个新世界。一切都是新的，你入睡前看到的一切都已经无影无踪了，没有在沙漠上留下一丝痕迹。
没有痕迹的沙漠？艾德雷克想，创造？他突然感到焦虑，束手无策的焦虑。密封的箱子，房间的摆设，一切都在朝他逼近，挤压着他。
沙漠上的痕迹。
你说起话来活像个弗瑞曼人。艾德雷克说。
这就是弗瑞曼人的思维，很有启发性。斯凯特尔同意道，他们说穆哈迪的圣战在宇宙中留下了痕迹，就像弗瑞曼人在沙地上留下痕迹。他们已经在人类的生命史上留下了痕迹。
又怎么样？
然后夜晚降临，斯凯特尔说，风沙流动。
是啊。艾德雷克说，圣战是有限的。穆哈迪利用了他的圣战，并且
他没有利用圣战。斯凯特尔说，是圣战利用了他。我想，如果他能办到，他宁愿停止这场战争。
如果他能办到？他只需要
给我老老实实待着，别扭来扭去！斯凯特尔喝道，精神的瘟疫是无法阻止的。它越过了秒差距，从一个人传染到另一个人。它是一种势不可挡的传染病，击倒了没有对此做好准备的一方。这种事，我们以前也干过，当然规模远远不及。谁能阻止？穆哈迪找不到任何解毒药。这种事植根于混沌，秩序的手能伸到那里去吗？

那么，你是否被传染了？艾德雷克问。他在橘红色的气体中慢慢转动着，不明白斯凯特尔的声音为什么如此惊恐。难道变脸者已经退出了这次密谋？现在没有办法窥视未来，弄清这一滩未来已经变成了一条泥泞的河流，被大大小小的预言挤得满满当当。我们都被传染了。斯凯特尔说。他提醒自己，艾德雷克的智力非常有限。该怎么解释才能让这个宇航公会的人理解呢？
可是，等我们把他摧毁掉的时候，艾德雷克说，这些传染不就
我真该让你就这么白痴下去，斯凯特尔说，可惜我的职责不允许。再说，这样做还会危及我们大家。
艾德雷克又翻腾起来。为了稳住自己，一只长着蹼的脚踢了一下，在大腿周围搅起一阵橘红色气体泡沫。你说的话很奇怪。他说。
这件事就快完蛋了，斯凯特尔说，声音沉着了些，马上就要迸成碎片。阴谋一旦破灭，它的碎片将影响今后的好几个世纪。难道你没看见？
宗教的事我们以前也处理过。艾德雷克争辩道，如果这次

这一次不仅仅是宗教！斯凯特尔说。不知圣母会对这个同谋者所接受的粗陋教育发表什么评论，这是宗教性质的政权，完全是另一回事。穆哈迪的奇扎拉教团遍布世界各地，取代了过去的政府。可他没有永久性的行政单位，也没有互相牵制的机构。他所拥有的只是一个个主教辖区，全都是互不相属的孤岛。每个岛屿的中心只有一个人。这些人由此学会了如何获取和保持个人权力，相互之间猜疑妒恨。
趁他们勾心斗角的时候，我们来个各个击破。艾德雷克洋洋得意地说，只要把头砍下来，身体就会倒
这具身体有两个头。斯凯特尔说。
那个妹妹嘛也许会结婚。
当然会结婚。
我不喜欢你说话的口气，斯凯特尔。
我也不喜欢你的愚笨无知。
如果她结婚怎么办？会动摇我们的计划吗？
会动摇整个宇宙。
并不是只有他们才拥有预知的力量。我，我本人，就拥有这种力量，它
你只不过是个婴儿。他们大步向前，你却只能蹒跚学步。
并不是只有他们才拥有预知的力量！

宇航公会的领航员先生，你忘了我们也曾制造过一个科维扎基哈得那奇，那个人能清晰地看到未来。你不可能威胁那样一个人，你所做的任何威胁都会反过来威胁你自己。穆哈迪也是这样，他知道我们会攻击他的加妮。我们必须加快行动步伐。你必须接近死灵，照我指示的那样催促他。
如果我不呢？
闪电就会落到我们头上。

第十四章

啊，满嘴牙齿的沙虫，
你怎能拒绝那无法消除的**？
那些**和气息诱惑你来到地面！
没有任何长袍，
能隐藏你的陶醉，
遮蔽你燃烧的渴望！
摘自《沙丘书》里的沙虫歌
用啸刃刀和短剑与死灵在训练室激战一番之后，保罗出了一身大汗。他站在窗边，看着下面的神庙广场，竭力想像加妮在诊所的情景。怀孕六周了，她早上感觉不舒服。给她看病的医生是最出色的，一有消息就会来报告他。
黑黑的午后沙暴云使广场上的天空更加阴沉。弗瑞曼人把这样的天气叫做脏气。
医生会不会永远不通知他了？每一秒都来得极度缓慢，像在竭力挣扎，不肯进入他的宇宙。
等待等待瓦拉赫上的比吉斯特姐妹会还没有回音。显然是故意拖延时间。

其实，预知幻象记录了这些瞬间，可他有意遮挡着，不愿看到这些幻象。他宁愿做时间长河中的一条鱼，并不有意游向哪里，凭着水流把自己带到任何地方。这一刻，命运已经注定，无论怎么挣扎都已无力回天。
他能听到死灵的动静，此刻他正在检查装备。保罗叹了口气，一只手按住自己的腰带，解下屏蔽场。屏蔽场触到他的皮肤，只觉得一阵刺麻。
保罗告诉自己，加妮回来的时候，无论发生什么事，他都要正确对待。是时间了，应该接受事实，即，有些事他隐瞒起来、没有告诉她，正是由于这个原因，她才能活到今天。他心想，自己宁愿要加妮，而不是继承皇位的子嗣，这种做法是不是一种罪孽？他有什么权力替她做出选择？不，这么想是愚蠢的！谁会犹豫呢？瞧瞧别的选择吧：奴隶囚笼，折磨，极度的哀痛加上种种更加可怕的遭遇。
门开了，加妮的脚步声传了进来。
保罗转过身。
加妮的脸上杀气腾腾。她身着金色长袍，腰间缠了一根宽大的弗瑞曼式腰带，水环像项链一样戴在脖子上，一只手叉腰（这只手从不远离啸刃刀），两眼闪着走进陌生房间时搜寻凶兆的锐利目光。此时此刻，她的一切都预示着暴力。
她走了过来，他张开双臂楼住她。

有人，她喘着粗气，靠在他的胸前说，长时间给我服用一种避孕药直到我按这种新食谱进食。因为这种药，我这次生孩子会有问题。
可以补救吗？他问。
很危险。我知道这种毒药从哪儿来的！我要她的水。
我亲爱的塞哈亚。他低声说。把她搂得更紧，以平息她突然的颤抖，你会生出我们想要的孩子，这还不够吗？
我的生命消耗得越来越快。她说，紧紧搂着他，现在，生孩子已经主宰了我的整个生命。医生告诉找，它现在生长的速度快得可怕。我必须吃了又吃还要服用更多的香料吃香料，喝香料。为了这个，我一定要杀了她！
保罗吻着她的面颊，不，我的塞哈亚，你不会杀任何人。他心想：伊如兰延长了你的生命，亲爱的。对你来说，孩子出生之日就是你死亡之时。
心中的悲痛抽干了他的骨髓，掏空了他的生命，让他成为一只黑色的空瓶子。
加妮挣脱开去，我不会饶恕她！
谁说要饶恕她？
那我为什么不能杀了她？
这是一个纯粹弗瑞曼式的问题，保罗几乎爆发出一阵歇斯底里的大笑。为了掩饰自己的笑意，他说：没有用的。
你已经看到了？
保罗想起了幻象，腹部一阵紧缩。

我看到了看到了他嘀咕着。他早就知道，围绕在他周围的事件终将形成眼前的现实。现在，这个现实让他动弹不得。他感到自己已被未来的锁链牢牢束缚。未来在他面前出现的次数实在太多了，它像一个贪婪的魔鬼，死死抓住他不放。他喉咙又紧又干。他想，难道他一直被动地被预知力量摆布，听凭它在自己周围布下罗网、这才形成了无情的现实？
告诉我你看见了什么。加妮说。
我不能。
为什么我不能杀死她？
因为这是我的要求。
他看出她接受了。她接受了，就像沙子接受水：吸收、藏匿。愤怒躁动的外表之下是一个温顺听话的女人。这一刻他发现，皇宫里的生活并没有使加妮有多大改变。她只是暂时在这儿停留，仿佛长途旅行时和自己的男人在某个中途站小憩。沙漠养成的所所有品质都完好无损地保留下来了。
加妮从他身边走开，瞥了一眼死灵。他站在训练室门口，等着。
你在和他过招？她问。
而且略胜一筹。
她的目光从地板上的圆圈转向死灵的金属眼。
我不喜欢它。她说。
他没有伤害我们的意图。保罗说。
你看到了？
我没有看到！
那你怎么知道？
因为他不只是死灵；他还是邓肯艾德荷。
可制造他的是特雷亚拉克斯人。
制成品有了比制造意图更多的东西。

她摇摇头，产子头巾的一角摩擦着长袍的衣领，他是个死灵，这个事实是你无法改变的。
海特，保罗说，你是摧毁我的工具吗？
如果改变此时此刻的实质；未来也会因此改变。死灵说。
这不算答案！加妮反驳道。
保罗抬高声音，我会怎么个死法，海特？
人造眼里闪过一丝亮光，陛下，据说您将死于金钱和权力。
加妮僵住了，他怎么敢这样对你说话！
门塔特只说真话。保罗说。
邓肯艾德荷是真正的朋友吗？她问。
他为我献出了生命。
据说，加妮低声说，死灵不可能恢复到前身的状态。
你想恢复我？死灵问，目光直视加妮。
他是什么意思？加妮问。
恢复就是改回前身的状态。保罗说，一旦做出改变，这个过程就无法逆转。
每个人都背负着自己的过去。海特说。
每个死灵也是？保罗问。
在某种程度上，陛下。
那么，你的肉身里隐藏着什么样的过去？
加妮发觉这个问题让死灵十分不安。他的动作加快了，双手紧紧捏成了拳头。她瞥了一眼保罗，不知他为什么要用这种办法刺探他。难道有什么办法能让这个东西变成从前那个人？
以前有过能记住他真正的过去的死灵吗？加妮问。
有过许多尝试。海特说，眼睛看着脚边的地板，可没有一个死灵恢复到他的前身。
但你渴望能回到前身。保罗说。

死灵那双毫无表情的眼睛活了过来，死死盯着保罗：是的！
保罗轻声道：如果有什么办法
这具**，海特说，左手放在前额上，像古怪的敬礼姿势，不是我前身所有的血肉。它是再生的，保留的只是外形。变脸者也可以变化成我这副外形。
但不能做到这么天衣无缝。保罗说，再说你也不是变脸者。
是这样，陛下。
你的形体是怎么来的？
从原来**的细胞上提取基因，进行复制。
也就是说，保罗说，在细胞、基因的某个地方还保存着某种东西，它记得邓肯艾德荷的形体。据说巴特兰圣战之前，古人研究过这个领域。这种记忆能到什么程度，海特？它从前身那里学到了什么？
死灵耸耸肩。
如果他不是艾德荷呢？加妮问。
他是。
你能肯定吗？她问。
无论哪个方面，他都是艾德荷。我想像不出会有什么力量强大到如此地步，可以使这个死灵和艾德荷如此相似，没有丝毫偏差。
陛下！海特反驳道，不能因为我们想像不出某种东西，就把它从现实中排斥出去。有些事，身为死灵的我必须去做，但如果我是个人，我绝不会做！
保罗专注地望着加妮，说：你看见了吗？她点点头。
保罗转过身，竭力压下涌上心头的悲伤。他走到露台的窗户边，放下帷慢。光线暗了下来。他系紧长袍的腰带，同时仔细听着身后的动静。

什么动静都没有。
他转过身。加妮站在那里，像中了邪似的，眼睛直愣愣地看着死灵。
保罗发现，海特却已退缩回去，像重新进入某个幽闭之处，重新成了一个不折不扣的死灵。
听到保罗的声音，加妮转过身来。她仍然没有摆脱刚才那一幕对她的冲击。刚才那一瞬，这个死灵变成了一个活生生的人。那一刻，他成了一个不会让她感到恐惧的人，一个她喜欢而且敬仰的人。现在，她明白了保罗为什么要把这件事探究下去。他希望她能透过死灵的躯壳，看见藏里面的那个人。
她望着保罗，那个人，就是邓肯艾德荷吗？
曾经是邓肯艾德荷。现在仍然是。
换了他，会让伊如兰继续活下去吗？加妮问。
看来水在沙下沉得还不是太深，保罗想。说：如果我下命令的话。
我不明白。她说，你难道不愤怒？
我很愤怒。
你听起来不愤怒。你听起来很悲伤。
他闭上眼睛，是的。愤怒的同时，我也很悲伤。
你是我的男人。她说，我了解你。可现在我突然不了解你了。
突然间，保罗觉得自己仿佛走在一条漫长的地下暗道里。身体在移动，迈出一只脚，然后另一只脚，但思想却到了别的什么地方。我也不了解自己。他悄声说。他睁开眼睛，发现他已经从加妮身边走开了。

她站在他后面的某个地方，说：亲爱的。我以后再也不问你看见了什么。我只知道我们的孩子就要出生了。
他点点头：我一开始就知道。转过身，仔细端详着她。加妮仿佛离他非常遥远。
她走上前来，一只手放在肚腹上。我饿了。医生说我必须吃平常的三到四倍。我很害怕，亲爱的。它长得太快了。
是太快了。胎儿知道时间紧迫。

第十五章

穆哈迪之所以能做到英勇无畏，或许是因为他从一开始就知道结局，一步也不离开他预见到的路径。这一点，他说得非常清楚。我的行为就是验证我的预言，事实将证明，我是神明的终极仆从。这样一来，一切力量都为他所用，他的朋友和敌人都敬拜他。正是为着这个原因，也只为这个原因，他的使徒们祷告说：神啊，请拯救我们，别让我们走上穆哈迪用他的生命之水所验证的岔道。人们一想到这些岔道，便会产生深深的厌恶。
摘自伊安爱尔丁《裁决书》

信使是一个年轻女人，加妮熟悉她的相貌、名字和家庭背景。这也是她能通过帝国安全部门检查的原因。加妮没做什么，只是在一个名叫邦耐杰的安全官员面前证实了她的身份，之后邦耐杰便安排了她和穆哈迪的会面。邦耐杰这一举动是出自他的直觉，此外，在圣战之前，这个年轻女人的父亲曾经是皇帝的敢死队队员，令人闻风丧胆的弗瑞曼敢死队的一员。否则的话，他才不理会她的什么恳求，说她的信息只能带给穆哈迪本人。
进入保罗的私人办公室之前，她自然接受了严格透视和搜查即便如此，邦耐杰仍然跟在她旁边，一只手按着刀，另一只手拽住她的手臂。
他们带她进屋的时候正是正午时分。这是一个奇异的房间，沙漠弗瑞曼人的粗犷和皇室贵族的优雅奇妙地融合在一起。三面墙上覆着沙漠穴地幔帐：精致的挂毯，上面绘着弗瑞曼神话中的人物。第四面墙上镶着一大块银灰色屏幕。屏幕前面有一张椭圆形书桌，上面只放了一件东西：一只形状像太阳系星仪的弗瑞曼沙钟。

保罗站在桌旁，瞥了一眼邦耐杰。这位安全官的姓名表明，他的祖先曾从事过走私活动。但他仍旧从弗瑞曼警察部队底层一路晋升上来，靠他聪明的头脑和久经考验的忠诚赢得了这个职位。他很结实，几近肥胖。几绺黑色的头发垂过潮乎乎的深色前额，像某种怪鸟的头冠。他的眼睛蓝中透蓝，目光坚定，无论面对愉快的景色还是狂暴的惨相都不动声色。加妮和史帝加都很信任他。保罗知道，如果自己叫邦耐杰立即杀死这女孩，邦耐杰会毫不犹豫地执行命令。
陛下，这就是那个送信的女孩。邦耐杰说，加妮夫人说她有消息要带给您。
好吧。保罗点了点头。
奇怪的是，女孩并不看他。她的视线停在了那个沙钟上。她中等身材，深色皮肤，裹着一件深红色长袍，质地精美，剪裁简单，说明此人家境富有。她的头发呈蓝黑色，用一条窄带系上，带子的颜色和长袍非常般配。长袍遮住了她的手。保罗怀疑她的手正攥得紧紧的。很像那么回事。她的一切都像那么回事，包括那件专门为了出席盛典缝制的长袍。
保罗叫邦耐杰站在一边。他犹豫了一下，服从了。女孩移动了向前跨了一步。步态很优雅。眼睛依然躲避着他。
保罗清了清喉咙。

女孩终于抬起目光，睁大没有眼白的眼睛，只恰到好处地流露出一丝敬畏。她脸庞小巧，下巴精致，中间点缀着一张樱桃小嘴。稍长的面颊上，那双眼睛显得特别大。她整个人都有一种不快活的气氛，几乎不带笑意。眼角甚至还残留着一片微弱的黄色薄雾，可能因为灰尘的刺激，或者塞缪塔迷药上瘾。
一切确实很像那么回事，天衣无缝，不露痕迹。
听说你请求见我。保罗说。
考验这个女孩形貌的最后关头来到了。斯凯特尔现在已经换上了这个形貌，还有习惯、性别，以及声音他能掌握和设想的一切特征。可这是一个穆哈迪在穴地时期就非常熟悉的女人。那时候她还是一个孩子，她和穆哈迪有许多共同的经历。一定要小心谨慎，避免提到某件特别的往事。这是斯凯特尔尝试的形貌中最令人兴奋和刺激的一个。
我是奥塞姆的丽卡娜，来自伯克艾尔迪卜。
女孩的声音细小而坚定，报出自己的名字，父名和家族名。
保罗点点头。加妮完全被这个家伙愚弄了。女孩的音质复制得精确无比。如果保罗没有受过严格的比吉斯特声音训练，没有种种预知幻象，变脸者的这套鬼把戏甚至可能把他也哄骗过去。

训练使他看出了破绽：这女孩看上去比她报出的年龄大些；对声带的控制有些过分了；脖子和肩膀缺乏弗瑞曼人特有的傲慢姿势。但也有值得称道之处：华丽的长袍强化了伪装面部特征复制太准确了，说明变脸者对所扮演的角色有一定的感情。只有这样，才能达到这种准确程度。
在我的家里休息吧，奥塞姆的女儿。保罗说。这是正式的弗瑞曼式问候语，我们欢迎你，就像干渴旅途后欢迎清水一样。
女孩微微松了口气，最轻微不过地暴露出被接受之后的自信。
我带来了口信。她说。
见信使如见其主人。保罗说。
斯凯特尔轻轻吐了口气。事情进展得很顺利，可接下来的任务更艰巨：这个亚崔迪人必须被引上那条特定的道路。他必须失去他的小妾，同时又不能归咎于其他任何人，失败只能属于无所不能的穆哈迪。要让他不得不最终认识到自己的失败，从而接受特雷亚拉克斯所提出的其他选择。
我是驱走夜晚沉睡的狼烟。斯凯特尔说。用的是弗瑞曼敢死队的暗语，意思是：我带来了坏消息。

保罗竭力保持镇静。感觉自己全身**。他摸索着未来，却看不到任何幻象。另一股预知力量遮住了这个变脸者，他只能隐隐约约看到些许暗影，只知道自己不能做的事。他不能杀死这个变脸者。那将加速未来的来临。必须不惜一切代价延迟未来的到来。不管怎样，一定要设法进入黑暗的中心，改变未来那可怕的模式。
把你的口信说给我听。保罗说。
邦耐杰挪了个位置，站在可以观察女孩表情的地方。她似乎这才意识到了他的存在，目光落在安全官手按着的刀柄上。
正直善良的人不相信邪恶。她说。眼睛直视邦耐杰。
啊哈，表演得真不赖，保罗想。这正是真正的丽卡娜可能说出的话。他感到心里一阵刺痛，因为奥塞姆真正的女儿已经死去。那具沙漠里的腐尸。但现在不是宣泄感情的时候。他皱了皱眉头。
邦耐杰仍然紧盯着那个女孩。
我必须私下把口信说给您听。她说。
为什么？邦耐杰问道。声音粗暴，直截了当。
因为这是我父亲的意思。
邦耐杰是我朋友。保罗说，我不也是弗瑞曼人吗？别人告诉我的一切，我的朋友都能听。
斯凯特尔稳住自己的女孩形貌。这真的是弗瑞曼人的习惯还是一个测试？
皇帝当然可以制定自己的规矩。斯凯特尔说，口信是这样的：我父亲希望您到他那儿去，带上加妮。
为什么要带上加妮？

她是您的女人，又是一个塞亚迪娜。按照我们部落的规矩，这是一件关于水的事情。必须由她证实我父亲的做法符合弗瑞曼人的习俗。
看样子，阴谋集团中真的有弗瑞曼人，保罗想。这一刻符合他所预见的未来的模式。他没有任何别的选择，只有沿着这条路继续走下去。
你父亲想说什么？保罗问。
他想说有一个反叛您的阴谋，弗瑞曼人的阴谋。
为什么他不亲自把口信带来？邦耐杰问。
她仍然盯着保罗，我父亲不能来这儿。阴谋者会怀疑他。他来的话只有死。
他就不能把那个阴谋透露给你吗？邦耐杰问，为什么让自己的女儿冒这么大的危险？
具体信息被锁在密波传信器里，只有穆哈迪本人才能打开。她说，我只知道这么多。
那么，为什么不把密波传信器送来？保罗问。
这是一个人类密波传信器。她说。
好吧，我去。保罗说，但我要一个人去。
加妮一定要和您一起去！
加妮有孩子了。
弗瑞曼女人什么时候拒绝过
我的敌人给她吃了一种慢性毒药。保罗说，生孩子时会很困难。健康状况不允许她和我一块儿去。

斯凯特尔没来得及控制住自己的情绪，女孩脸上流露出沮丧和愤怒。斯凯特尔的上司提醒过他，对任何猎物，都必须给它留下一条逃生之路，即使是穆哈迪这样的猎物也不例外。但就算这样，他们的计划仍然不算失败，至少这个亚崔迪人仍然陷在罗网里。此人经过长期努力，这才形成了今天的他。他宁肯毁掉自己，也不愿转化为目前这个自我的对立面。特雷亚拉克斯人创造的科维扎基哈得那奇便走了这条路，这也将是这一个科维扎基哈得那奇要走的路。到那时那个死灵。我想问问加妮本人，让加妮自己做出决定。她说。
我已经决定了。保罗说，你代替加妮，和我一起去。
这个仪式需要塞亚迪娜！
你难道不是加妮的朋友吗？
被挤到死角里了！斯凯特尔想，他会不会起疑心？不会。只是弗瑞曼式的小心谨慎罢了。再说避孕药的事也确是事实。好吧想另外的法子。
父亲叫我不要回去。斯凯特尔说，要我寻求您的庇护。他说不愿意让我冒险。
保罗点点头。做得真是天衣无缝啊。他不能拒绝这个庇护。她的托辞十分有力：弗瑞曼人必须听从父亲的命令。
我让史帝加的妻子哈拉赫和我一块儿去。保罗说，请你告诉我怎么去你父亲那儿。
您怎么知道史帝加的妻子可信？
我知道。
可我不知道。
保罗抿着嘴唇，接着：你母亲还好吧？

我生母已经去世了。我继母还活着，在照顾我父亲。怎么啦？
她是泰布穴地的？
是的。
我记得她。保罗说，她可以代替加妮。他向邦耐杰做了个手势，叫侍卫把奥塞姆的丽卡娜带去休息。
邦耐杰点点头。侍卫。这个词另有含意，表示该信使必须小心看守。他挽住她的胳臂。她反抗着。
您怎么去见我的父亲？她争辩道。
你把路径说给邦耐杰就可以了。保罗说，他是我朋友。
不！我父亲吩咐过！我不能！
邦耐杰？保罗说。
邦耐杰停住了。保罗看得出来，这个人正在他那百科全书似的记忆中飞快搜寻。在他晋升到目前这个备受信任的位置的过程中，这种记忆力帮了他的大忙。我知道一个向导，他能带您到奥塞姆那儿去。
那我就一个人去。保罗说。
陛下，如果您
奥塞姆希望我去。保罗说。几乎无法掩饰语气里的嘲弄。
陛下，太危险了。邦耐杰反对道。
即使是皇帝，多多少少也得冒些风险。保罗说，就这样定了。照我的吩咐去做。
邦耐杰很不情愿地领着变脸者走出房间。保罗转身对着书桌后面空荡荡的屏幕，觉得自己仿佛正等待着一块岩石从高处坠落。

该不该把这个信使的真相告诉邦耐杰？他心想。不能！告诉邦耐杰的事从来不曾出现在他的幻象中。对预知路径的任何偏离都会导致突如其来的暴力。他必须找到某个支点，能够把他撬离他见到的那个幻象。
如果这样的支点真的存在的话

第十六章

无论人类文明如何异化，无论生命和社会如何发展，也无论机器、人类的相互作用如何复杂，个体的力量总会找到它存在的空间，尤其是当人类的进程、人类的未来都依赖于某个人的个人行为的时候。
摘自《特雷亚拉克斯神明书》
他走出皇宫，跨过高高的人行天桥，走向奇扎拉教团大楼。保罗改变了自己的步履，稍有点一瘸一拐。太阳快落山了，他走在一道道阴影里。阴影有助于掩饰，可锐利的眼睛仍旧能从身体的姿态中认出他来。他带着屏蔽场，但没有打开。他的助手们认为屏蔽场的微光会引起旁人的猜疑。
保罗朝左边瞥了一眼。缕缕沙云飘浮在傍晚的天空，像百叶窗帘。透过蒸馏服过滤器的空气非常干燥。

他不是一个人出来的。可自从他停止晚间独自散步以来，安全措施从未像现在这般松懈过。装有夜间监测仪的扑翼机远远地飘浮在头上，看似没有什么明确的目的。它们通过一件藏在他衣服里的传感装置监测他的一举一动。精选的保卫人员一部分在下面的街道上游走，其他人则散布全城，以保护身着伪装服饰的皇帝。他从上到下都是弗瑞曼人装束，蒸馏服和沙漠靴都是深色。面颊嵌了塑模，让面貌有所改变，下巴左侧附着储水管。
走到天桥对面的时候，保罗朝身后瞥了一眼，保护他的寝宫的石头城垛后面有人影晃动。肯定是加妮。在沙漠里搜寻沙子。她这么形容这次冒险。
她不知道这是多么痛苦的抉择。权衡痛苦，选择较轻的那个。但这种抉择使较轻的痛苦也难以忍受。
在那极度痛苦的一刻，他挥手和她告别。最后的瞬间，加妮体会到了道，由此感应到了他的内心感受。但她误读了其中的含义，把这种痛苦当成人们告别亲人投身险境时自然产生的感情。
我要是也能和她一样，对那些痛苦的抉择一无所知，那该多好，他想。

他穿过天桥，走进教团大楼的上层通道。到处是固定式球形灯，人们来去匆匆，忙着工作。奇扎拉教团从不入睡。保罗被门上的标牌吸引住了，仿佛第一次看见它们似的：商船部、辩驳部、预言部、信仰考验部、宗教代理部、武装部信仰传播部
更诚实的标签应该是政治宣传部，他想。
在他统治的宇宙中，一个新行当快速崛起：宗教事务官员。奇扎拉教团的这种新型人物通常并非弗瑞曼人，而是改宗的皈依者。他们极少取代关键位置上的弗瑞曼人，可关键位置之外的所有空隙几乎都由他们填充。这种人使用香料，一方面是因为香料延缓衰老的功能，另一方面是为了显示他们负担得起。他们远离诸如皇帝、宇航公会、比吉斯特姐妹会、皇室或奇扎拉教团等掌握着权力的人物和组织。他们的上帝就是例行公事和档案。为他们服务的有许多门塔特，还有庞大的档案系统。他们手册里的第一个词是私利，巴特兰圣战所制定的规范只是口头上说说而已。他们会说，机器不能有人类的意识。可实际上，他们早已背叛了这个原则，他们的所有行为都显示出他们更喜欢机器而不是人类，更喜欢统计数字而不是独特的个体，更喜欢模糊而概括的东西，而不愿接触具体的个体，因为这种接触要求想像力和创新精神。

当保罗走上大楼另一侧的坡道时，阿丽亚神庙晚祷仪式的钟声刚刚敲响。
钟声给人一种奇怪的永恒之感。
神庙在拥挤的广场对面，被修缮一新。宗教仪式也是最近设计的。神庙位于阿拉肯边缘的沙漠地带，风沙已经开始侵蚀神庙的石头和塑模，周围建筑物的排列似乎很随意。这一切都形成了这样的印象，即这是一个非常古老的地方，充满传统和神秘。他走下去，来到拥挤的人群中间。冒险开始了。安全部门能找到的惟一一个向导坚持要这么办。保罗同意了，这使他的安全官很不高兴，连史帝加也不赞同这种方式。加妮当然反对得最厉害。
周围挤满了人群。他们挤碰着他，视而不见地瞥他一眼，然后从身边匆匆而过。他感到了一种不同寻常的自由。他知道，他们就是这样对待弗瑞曼人的。现在的他是一个生活在沙漠深处的男人。这样的人性子暴烈，容易发怒。
他随着快速移动的人流走上神庙台阶，人群更加拥挤了。周围的人不断朝他身上挤压，他发现人人都在向他道歉：请原谅，尊贵的先生。我无法阻止这种不礼貌的行为。
对不起，先生，实在挤得太厉害了。
真不好意思，圣公民。一个蠢货推倒了我。

如此这般几次后，保罗渐渐对这些道歉充耳不闻。这些话里其实没什么感情，只有一种传统的敬畏。他不再想周围的人群，心里却回忆起自卡拉丹城堡少年时代以来的这段漫长日子。他究竟从什么时候起踏上了这条道路，远离卡拉丹、通向这样一颗星球的这样一个拥挤的广场？他真的已经踏上了这条道路吗？他说不出自己究竟为什么踏上这条路，似乎并没有什么特别的理由和动机。他的动机和各种各样纠缠在一起推动他前进的力量实在是太复杂了，很可能比出现在人类历史上的其他任何驱策力都复杂得多。他固执地觉得，自己仍然可以避免等在前方、已经清楚可见的宿命。但汹涌的人潮推着他向前走去，恍惚中，他感到迷失了方向，无法主宰自己的生命。
人群拥着他上了台阶，进了神庙的门廊。人们安静下来了，可怕的体味越来越浓烈酸臭味，汗味。
侍僧已经开始晚祷的各项准备工作。他们平板的吟唱盖过了所有声音低语声、衣服的沙沙声、急促的脚步声，以及咳嗽声讲述着某个发生在遥远地方的故事，女祭司在神圣的入定状态中访问过那里。
她骑上太空中的沙虫！
她穿过满天风暴，
到了一片吹拂着微风的陆地。
在毒蛇的窝巢我们酣然入睡，
因为有她守护那梦游的灵魂。
她把我们藏在阴凉的洞穴，
只为避开沙漠的酷热。

她洁白的牙齿熠熠闪光，
让我们在黑夜里有了方向。
她那美丽的发辫，
把我们荡上极乐的天堂！
只要有她，
到处是花儿的甜美芬芳。
巴拉可！保罗想到了一个弗瑞曼人的词语。留神啊！她也可能爆发出愤怒的激情。
神庙的门廊里竖着一排排又高又细的灯管，模拟出蜡烛的火焰。烛光摇曳，保罗仿佛回到了古代。他知道，设计者要的就是这样的效果。整个场景都是对古代生活的模仿。制作精细，而且效果不错。这里头也有他的手笔，为此，他恨自己。人群裹挟着他经过一道高大的金属门，进入了巨大的神庙正厅。这儿光线黯淡，闪烁不定的亮光来自头顶上很远的地方，大厅尽头是一个被照得透亮的祭坛。祭坛后面的黑木上刻着看似简单的花纹，这是弗瑞曼神话中的沙地图案。看不见的灯把灯光射在警戒门的能量场上，形成一道彩虹。吟唱的侍僧在那道彩光之下列成七排，和彩虹构成奇异的反差：黑袍，白脸，嘴巴和谐一致地开合着。
保罗观察着身边的香客，突然间十分羡慕他们的专注，他们那种聆听真理的虔诚。可他却听不到什么真理。他们似乎在这里得到了某种自己无法得到的东西，某种能够抚平他们精神创伤的东西。

他想慢慢朝祭坛挪近点，可一只手抓住了他的手臂，他不得不停下来。保罗四下看了看，发现了一个老弗瑞曼人探询的目光蓝中透蓝的眼睛，浓密的眉毛，好像似曾相识。一个名字在保罗的脑海里闪过：拉西亚，一位穴地时代的伙伴。
保罗知道，在拥挤的人群中，如果拉西亚动武的话，自己完全束手无策。
老人靠近了些，一只手放在黯淡的沙色长袍下，无疑紧握着啸刃刀的刀柄。保罗选了一个最适合反击的位置。老人把头靠近保罗的耳朵，悄声说：和其他人一起。
这句暗语确认了他的向导身份。保罗点点头。
拉西亚退了回去，面对着祭坛。
她来自东方，侍僧唱道，太阳在她身后。在光明的照射下，一切都显露无遗。什么也逃不过她的双眼，无论是光明，还是黑暗。
如诉如泣的雷贝琴声响起，盖过了歌声。侍僧的吟唱戛然而止。人群像中了电击一般，猛地一抖，朝前面冲了几米。他们现在已经像一块肉饼般紧紧地粘在一起，呼吸和香料的味道使空气变得异常浑浊。
在洁净的沙地上，夏胡露写下圣言！侍僧们齐声大叫。
保罗感到自己的呼吸已经和身边的人群完全融合在一起。闪闪发光的警戒门后面的阴影中，女声合唱开始幽幽地响起：阿丽亚阿丽亚阿丽亚声音越来越大，之后突然陷入沉寂。

声音再次响起柔和的晚祷吟诵开始了：
她平息了所有风暴
她用眼睛杀死敌人，
折磨异教徒。
从托娄星高塔的尖顶升起黎明的第一缕阳光，清晨的第一股清泉从那儿流淌，
你能看见她的倩影。
夏日里阳光照耀，酷热难耐
她给我们送来了面包和牛奶
清凉，带着香料的芬芳。
她用眼睛击垮敌人，
折磨压迫者
洞察一切秘密。
她就是阿丽亚阿丽亚阿丽亚
歌声越来越低，渐渐消失。
保罗感到恶心。我们在做些什么呀？他问自己。阿丽亚还只是一个小比吉斯特，可她正在长大。他想：长大意味着变得愈加恶毒。
汇聚在神庙里的集体无意识侵蚀着他的头脑。他的身体的各组成部分和周围的人别无二致，但他的意识却与众不同。他能感受到这种不同之处，它压迫着他，挤压着他。他站在那里，完全沉浸在人群中，却又因为自己那永远无法饶恕的罪恶而被孤立出来。他清楚地意识到神庙之外的宇宙，无比宏大，无边无际。单靠一个人，一套宗教仪式，怎么可能把如此浩瀚无垠的宇宙织成一件适合每个人穿的小外套？
保罗颤抖起来。
这个浩瀚宇宙对抗着他的每一步，让他无法掌握，制造无数假相来蛊惑他。宇宙永远不会接受他赋予它的任何形式。
又一轮深邃的寂静笼罩了整个神庙。

阿丽亚从闪光的彩虹后面走了出来。她穿着一件黄色长袍，装饰着亚崔迪家族的绿色花纹黄色代表阳光，绿色代表创造生命的死亡。就在这时，保罗产生了一种出乎他意料的想法：阿丽亚在这里出现只是为了他，为了他一个人。他的目光穿过神庙里的人群，投向自己的妹妹。她是他的妹妹。他了解她的习惯和她的出生，可他以前从未站在现在这个位置，和香客在一起，用他们的眼光观察她。这里在这个做神秘祷告的地方，他觉得她成了这个对抗他的宇宙的一部分。
侍僧递给她一只金制圣餐杯。
阿丽亚举起杯子。
凭着某种直觉，保罗知道圣杯里装着未经加工的香料，一种精致的毒药，为她带来神谕的圣餐。
阿丽亚盯着圣餐杯，开始说话。声音温柔地拂过耳膜，似鲜花盛开，流畅滋润，悦耳动听：
起初，我们是一片虚无。她说。
对一切茫然无知。合唱队吟诵道。
我们不知道神明驻留于万物。阿丽亚说。
每时每刻。合唱队吟道。
神明在这里。阿丽亚说，轻轻举起圣餐杯。
它带给我们欢乐。合唱队吟诵。
也带给我们的忧伤，保罗想。
它唤醒了灵魂。阿丽亚说。
它驱散了疑惧。合唱队吟诵。
在尘世中，我们毁灭。阿丽亚说。
在神的怀抱里，我们新生。合唱队吟诵。
阿丽亚把圣餐杯举到唇边，饮了一口。

保罗吃惊地意识到，自己竟然和人群中最普通的香客一样屏住了呼吸。尽管他知道阿丽亚这时哪怕最细微的一切感受，可他还是被攫住了。剧毒注入身体的情形在他记忆中复苏：意识化为一粒微尘，置换了毒药。他再次体验到那种苏醒的感觉，时间已经不复存在，一切都有可能发生。是的，他了解阿丽亚此刻的感受，可同时又觉得并不了解。不可言说的神秘蒙住了他的眼睛。
阿丽亚颤抖着，跪了下去。
保罗和陷入痴迷的香客一起喘息着，沉醉在一个幸福的幻象中，完全忘记了正步步逼近、完全有可能变为现实的其他种种可能性。在阿丽亚带来的这个幻象中，人在混沌中穿行，无法区分真正的现实和没什么实际意义的偶然事件。这个幻象让人渴望着一种永远不可能变成现实的绝对完美。
而在渴望中，人丧失了现在。
阿丽亚在香料的迷醉中前仰后合。
保罗感到某个超自然的存在对自己说：看啊！看那儿！看你都忽略了些什么？刹那间，他感到自己借助另一双慧眼，看到了任何画家和诗人都无法描述的图像和韵律。栩栩如生，美丽无比。它像一盏耀眼的明灯，在它面前，人类的一切贪欲都暴露无遗包括他自己的贪欲。
阿丽亚说话了，被扬声器放大的声音在大厅中隆隆回荡。
光明的夜晚。她喊叫道。

一阵呻吟像汹涌的波涛滚过香客。
在这样的夜晚中，一切都无所遁形！阿丽亚说，这般黑暗是多么耀眼！无法直视它，感知能力也无法捕获它，语言不能描述它。她的声音低了下来，一片漆黑，其中孕育万物。啊，它是多么温柔，又是多么暴戾！
保罗发现自己期待着妹妹给自己一些特别的暗示。可能是某些动作或言词，某种巫术，某种神秘的方法。这些暗示将像弩箭扣合在弓槽内一般适合他。紧张的一刻。这一刻在他意识内动荡不止，像滚动的水银。
未来会有悲哀。阿丽亚吟道，我告诉你们，一切都只是开始，永远是开始。世界等待着征服。听我说话的人中，有些人将有尊贵的命运。显贵之时，你们会嘲笑过去，忘记我现在告诉你们的话：一切差异只不过是过眼烟云，差异是暂时的，永恒不变的是一致。
阿丽亚低下头。保罗差点失望地叫起来：她没有说出他期待的东西。他感到自己的身体像一具空壳，像某沙漠昆虫蜕下的外壳。
别的人一定也有和他类似的感觉，他想。他感到身边的人群骚动起来。突然间，一个站在保罗左边靠大厅另一头的女人大声叫喊起来，一声没有字句的痛苦叫嚷。
阿丽亚抬起头，保罗激动得一阵晕眩。他们之间的距离崩塌了。他定定地直视着阿丽亚呆滞无神的眼睛，仿佛离她只有几英寸远。

谁在呼唤我？阿丽亚问。
是我。女人喊道，是我，阿丽亚。哦，阿丽亚，帮帮我。他们说我的儿子在莫丽坦星上被杀死了。他真的走了吗？我再也见不到我的儿子了永远见不到了？
你在沙地里走过吗？阿丽亚吟道，一切都会恢复原样。一切都会回来。只是回来的时候改变了形式，你已经认不出它们了。
阿丽亚，我不明白！女人呜咽道。
你生活在空气中，可你看不见空气。阿丽亚厉声说，难道你是没有头脑的蜥蜴吗？你的话带着弗瑞曼口音。弗瑞曼人会试图让死人复活吗？除了他的水，我们不想要死者的任何东西。
大厅中央，一个穿着深红斗篷的男人举起双手，袖子滑落下来，露出白皙的手臂。阿丽亚，他大叫道，我得到了一个商业提案。我应不应该接受？
你像一个乞丐一般来到这里。阿丽亚说，你想寻找金碗，但只能找到匕首。
有人请我杀一个人！一声吼叫从右边响起，低沉，带着穴地的音调，我应不应该接受？如果接受的话，能否成功呢？
开始和结束是同一件事。阿丽亚厉声说，我以前没有告诉过你们吗：你到这里并不是为了提出这个问题。你到底怀疑什么，非要跑到这儿来大喊大叫说出你的怀疑吗？
她今晚的脾气很坏。保罗身旁的一个妇女咕哝道，你以前见过她这样愤怒吗？

她知道我来了，保罗想。难道她在幻象中看到了什么使她恼怒的东西？她是在生我的气吗？
阿丽亚，保罗前面的一个男人叫道，告诉那些商人和胆小鬼，你哥哥的统治还能维持多久！
你应该先扪心自问，好好想一想。阿丽亚咆哮着说，你嘴里所说的全是你的偏见！正因为我哥哥驾驭着混沌，你们才能有房屋和水！
阿丽亚一把抓住长袍，猛地转过身，大踏步穿过闪烁的光带，消失在彩虹后面的黑暗之中。
侍僧们立即唱起结束曲，但节奏已经乱了。很明显，晚祷仪式的突然结束让他们措手不及。人群中发出一阵咕哝声。保罗感到身边的人们骚动起来，烦躁不满。
全怪那个提出他的愚蠢的商业问题的傻瓜。保罗身边的女人喃喃地说，那个虚伪的家伙！
阿丽亚看到了什么？发现了什么未来的痕迹？
今晚这里肯定发生了什么事，使神谕仪式变了味。平常的时候，人们都会闹闹嚷嚷恳求阿丽亚回答他们那些可怜的问题。是的，他们像乞丐一样来到这里祈求神谕。他以前也来这儿听了很多次，藏在祭坛后的黑暗里。是什么使今晚的情形如此不同？

那个老弗瑞曼人扯了扯保罗的衣袖，朝出口处点点头。人群开始朝那儿拥去。保罗被迫随着他们一块儿移动，向导的手一直抓住他的衣袖。此时此刻，他感到自己的身体成了某种他无法控制的力量。他成了一个非人，一种异己的东西，漫无目的地移动着。而他本人便寄生于这个非人的内部，被别人领着穿过他自己的城市的街巷，走上一条他在幻象中无数次见过的熟悉的道路。这条路使他的心脏都凝固了，沉甸甸地，充满悲哀。
我本该知道阿丽亚看到了什么，他想，因为我自己已经无数次见过它。可她没有大声叫喊，替他指明因为她同时还看到了其他的可能性。

第十七章

在我的帝国，生产的增长和收入的提高不能脱节。这就是我命令的主旨。帝国各处，维持收支平衡不成其为问题，因为我已经下过不能出现这类问题的命令。我是这个领域中至高无上的权威，无论活着还是死去，我的权威都将持续下去。我的统治就是经济。
保罗穆哈迪皇帝在国务会议上的指令
您留在这儿。老人说，手松开保罗的袖子，右边，尽头那端的第二道门。跟着夏胡露走吧，穆哈迪记住您还是友索的时候。
保罗的向导迅速消失在黑暗之中。

保罗知道，他的安全官员正等在什么地方，准备抓住这个向导，把他带到某个地方详细盘间。保罗希望这个弗瑞曼老人能够逃脱。
星星已经出现在头顶。远处，屏蔽墙山的那一边，一号月亮也射出了亮光。但这里不是开阔的沙漠。在沙漠里，人们可以在星星的指引下找到回家的路。老人把他带到了郊区的某个陌生地方；保罗知道的只有这些。
街道上积满了厚厚一层沙子，是从步步逼近城市的沙丘上吹过来的。街道尽头，一盏孤零零的路灯闪着幽暗的光，光线只够让人看清这是一条死胡同。
周围的空气充满蒸馏回收器的味道。那东西肯定没有盖严，以至于恶臭四溢。水汽泄入夜晚的空气中，既危险又很浪费。我的人民已经变得多么满不在乎啊，保罗想，他们都是水的百万富翁，完全忘记了阿拉吉斯星过去那些悲惨日子：一个人被八个人杀死，杀人者的目的仅仅是得到尸体水分的八分之一。
我为什么如此犹豫？保罗疑惑道。这就是末端数过来的第二道门，一看就知道。问题是，这件事必须小心谨慎，做得分毫不差，所以我才会犹豫不决。
保罗左边的角落里突然响起一阵争吵声。一个女人正在厉声斥骂什么人。新修的侧屋漏灰，她骂道，等着水从天而降吗？如果灰尘可以漏进来，水分就可以跑出去。
毕竟还有人记得节水，保罗想。

他沿着街道走下去，争吵声渐渐消失在他身后。
水从天而降！保罗想。
一些弗瑞曼人在另外的星球见过那样的奇迹。他本人也见过，还下过命令，想让阿拉吉斯也出现同样的奇迹。现在想来，这些记忆仿佛属于另一个人，与自己毫无关系。雨，他们这样称呼那种奇观。刹那间，他想起了自己出生的星球曾有过的暴风雨。在卡拉丹星球上，乌云密布，电闪雷鸣，空气潮湿，大滴大滴湿漉漉的雨点擂鼓般打在天窗上，像小溪一样从屋檐上流下。排水沟把这些雨水排进河里。浑浊暴涨的河水从皇家果园流过光秃秃的树枝被雨水淋湿，闪闪发光。
保罗在街上走着，双脚陷在浅浅的流沙里。一时间，沾在鞋上的仿佛是他童年时代的泥浆，但紧接着，他又回到了这个沙的世界，回到了满是沙尘、风沙蒙面的黑暗中。未来悬在他面前，嘲弄着他。干燥枯涩的生活包围着他，像控诉着他的罪孽。这一切都是你做出来的！你使这个文明变得冷漠无情，充斥着告密者，你使这个民族只会用暴力解决一切问题日甚一日的暴力无休无止的暴力他憎恨这一切。

脚下踩踏着粗粝的沙石。他在幻象中见过它们。右边出现了一个深色的长方形门洞，黑黢黢的：奥塞姆的房子，命运选中的房子。和周围别的房子完全一样，但时间掷下了骰子，选中了它，它便顿时不同于其他任何房子了。这是一个奇异的地方，将在历史记录上留下它的名字。
他敲开了房门。隙开的门缝透出门厅黯淡的绿光。一个侏儒探出头来望了望，孩子般的身躯上长着一张老人的脸，是一个他在预知幻象中从未见过的幽灵般的人物。
您来了。幽灵开口了。侏儒朝旁边让开一步，举动中没有丝毫敬畏，脸上挂着一丝淡淡的笑意，请进！请进！
保罗犹豫了。幻象中没有侏儒，除此之外所有东西都和他的预知幻象完全相同。幻象中的偏差无关宏旨，并不影响向无尽未来延伸的幻象主体的真实性。正是这些偏差才给了他勇气，使他心存希望。他看了一眼身后的街道上空。他的月亮从重重阴影中飘了出来，像一颗闪亮的乳白色珍珠。这个月亮纠缠着他，使他惶惑不已。它到底是怎样坠落的呢？
请进。侏儒再次邀请道。
保罗进去了，只听身后的房门砰的一声，在防止水汽外泄的密封槽中锁定。侏儒在他前面带路，大脚板啪哒啪哒踩在地板上。他打开一道精巧的格栅门，走进盖有屋顶的院子，手一指，他们等着您，陛下。

陛下，保罗想。就是说，他知道我是谁。
没等保罗仔细琢磨这个新发现，侏儒已经从旁边的一条走廊溜走了。希望在保罗心中翻卷着，像一阵狂乱的风。他走过院子。这是一个晦暗阴沉的地方，一股让人沮丧的恶心气味。这个院子的氛围让他有些畏缩。两害相权取其轻同样是一种失败吗？他没有把握。他在这条路上已经走了多远？
光线从远端墙上一道窄门射了出来。有人在暗中观察着他，他强压下那种被人窥视的感觉，不理会那股难闻而不祥的味道，走进门洞，来到一个小房间。以弗瑞曼人的标准，这个地方简直没什么装饰，只在两面墙上挂着慢帐。一个男人面对门坐在一个深红色的软垫上。左边一道门后毫无装饰的墙上晃动着一个女人的身影。
幻象攫住了保罗。未来正是沿着这条道路发展的。可幻象中为什么没有出现那个侏儒？为什么会出现这种偏差？
一瞥之下，感官已将整个房间的情况探查得一清二楚。这地方虽然陈设简单，收拾得却十分认真。一面墙上的挂钩和支架表明那里曾经悬挂着幔帐。保罗知道，香客们肯为真正的弗瑞曼手工制品支付高昂的价钱。富有的香客把沙漠挂毯视为珍宝，作为朝圣的纪念。
秃墙上新刷的石膏白灰仿佛在指控保罗的罪行。剩下两面墙壁挂着破烂的慢帐，进一步增强了他的负罪感。

他右侧的墙边放着一具狭窄的架子，上面摆了一排肖像，大多数是留着胡子的弗瑞曼人，有的穿着蒸馏服，挂着储水管，有的穿着帝**服，背景是奇异的外星世界。最常见的景色是大海。
坐在软垫上的弗瑞曼人清了清喉咙，保罗回过头来看着他。这人就是奥塞姆，和他在幻象中看到的一模一样：精瘦的脖子像鸟颈般细长，显得过分虚弱，难以支撑那颗硕大的头颅；两边脸极不对称，被毁了容横七竖八的疤痕蛛网般分布在左边脸颊上，另一边脸上的皮肤却完好无损；下垂而潮湿的眼睛流露出诚恳的眼神，是一双弗瑞曼人蓝中透蓝的眼睛。一只小锚般的大鼻子把脸分成了两半。
奥塞姆的软垫放在一张褐色地毯中央。地毯已经很旧了，露出许多栗色和金色线头。软垫上满是磨损的斑点和补丁，可是垫子周围的每一小块金属都被打磨得锃亮肖像架，书架边框和支架，以及右边一个低矮方桌的基座，等等。
保罗朝奥塞姆完好的那半边脸点点头，说：很高兴见到你，还有你的住所。这是老朋友及穴地伙伴见面时通常的问候语。
又见到你了，友索。

说出保罗部落名字的声音带着老年人的颤音。毁容的那半边脸上，呆滞下垂的眼睛从羊皮纸般干涩的皮肤和疤痕中抬起来。这半边脸上残留着灰色的胡茬，下巴上挂着粗糙的皮屑。说话的时候，奥塞姆的嘴巴扭动着，露出嘴里银色的金属假牙。
穆哈迪永远不会对弗瑞曼敢死队员的呼唤置之不理。保罗说。
藏在门洞阴影里的女人动了一下，说：史帝加倒是这么夸口来着。
她走到了光线下。她的长相与那个变脸者假扮过的丽卡娜十分相像。保罗想起来了，奥塞姆娶的是姐妹俩。她长着灰色的头发，巫婆般尖利的鼻子，食指和拇指上像织布工人一样结满老茧。在穴地的日子，一个弗瑞曼女人会非常骄傲地展示自己手上的劳动痕迹。可现在，当她发现保罗盯着自己的手时，却很快把它缩进自己淡蓝色的长袍下。
保罗记起了她的名字，杜丽。可让他吃惊的是，他记起的是还是个孩子时的她，而不是出现在他幻象中的此时的她。这是因为她声音里的那种怨天尤人的调子，保罗告诉自己，还是个小孩子时，她就喜欢抱怨。
你们在这里见到了我。保罗说，如果史帝加不同意的话，我能来这儿吗？他转身对着奥塞姆，我身上有你的水债，奥塞姆。命令我吧。
这是弗瑞曼穴地中兄弟间直截了当的对话方式。

奥塞姆虚弱地点点头，这个动作显然让他纤细的脖子有些难以承受。他抬起带着优裕生活标志的左手，指着自己被毁掉的那半边脸，我在塔拉赫尔星染上了裂皮病，友索。他喘息着说，就在胜利之后，当我们所有一阵剧烈的咳嗽使他停了下来。
部族的人很快就要来收他身体里的水了。杜丽说。她走近奥塞姆，把一个枕头靠在他身后，扶住他的肩头，直到咳嗽过去。保罗发现，她还不是很老，可嘴边却完全是绝望的表情，眼睛里饱含痛苦。
我会替他请些医生来。保罗说。
杜丽回过头，单手叉腰，我们有医生，和您的医生一样好。她下意识地朝左边光秃秃的墙上瞥了一眼。
好医生是非常昂贵的，保罗想。
他觉得焦躁不安。幻象紧紧压迫着他的脑海，但他仍旧意识到了幻象与现实之间的细微偏差。他该如何利用这些偏差？未来像一团乱麻，化为现实时总是会发生某种微妙的变化，但还没有实现的未来却仍旧是老样子，理不出个头绪，让人沮丧不已。未来在这间屋子里渐渐成形，但他却明确地意识到，如果他试图打破正在这里形成的模式，未来将转变成可怕的暴力。意识到这一点，保罗惊恐不已。未来向现实的流动看似不紧不慢，迂缓温和，但其中却蕴藏着无法遏止的力量，压得他喘不过气来。
说吧，你想要我做什么。他大声说。

在这种时刻，奥塞姆难道不能要求一个朋友站在他的身边吗？杜丽问，难道一个弗瑞曼敢死队员非把他的遗体交给陌生人处置不可吗？
我们是泰布穴地的战友，保罗提醒自己，她有权斥责我所表现出来的冷漠无情。
我愿意尽我所能。保罗说。
奥塞姆又爆发出一阵咳嗽。平息下来后，他喘着气说：有人背叛您，友索。弗瑞曼人阴谋反叛您。然后，他嘴巴大张，却发不出任何声音。嘴唇边涌出阵阵白沫。杜丽用长袍的一角擦拭着他的嘴。保罗看出了她脸上的恼怒表情：这些水分完全被浪费掉了。
保罗愤慨不已。奥塞姆竟然落了个这种下场！一个弗瑞曼敢死队员理应得到更好的结局。可现在没有选择无论是敢死队员，还是他的皇帝，都别无选择。这是奥卡姆的剃刀：一切芜杂都已删削尽净，只剩下最基本的因素，彼此对立，非此即彼。稍有偏差便会带来无尽的恐怖。恐怖不仅仅是针对他们，还针对全人类，连那些一心想摧毁他们的人都不例外。
保罗竭力让自己平静下来，望着杜丽。她凝视着奥塞姆，那种绝望、企盼的神情使保罗心里一紧。绝不能让加妮用这种眼神看我，他告诉自己。
丽卡娜说你有一个口信。保罗说。

我那个侏儒，奥塞姆喘息着，我买了他，在在在一颗星球上我记不得他的名字了。他是一个人类密波信息器，一件被特雷亚拉克斯人丢弃的玩物。他身上记录了所有名字反叛者的奥塞姆停下来，颤抖着。
您提到丽卡娜。杜丽说，您一到这里，我们就知道她已经平安地到了您那里。如果您认为这是奥塞姆加在您身上的新债，丽卡娜就是支付这笔债务所需的全部金额。公平交易，让她平安归来，友索。带上那个侏儒，走吧。
保罗勉强压下一阵颤抖，闭上了眼睛。丽卡娜！那个真正的女儿已经变成了一具沙漠里的干尸，被塞缪塔迷药摧毁，遗弃在风沙之中。保罗睁开眼，说：你们本来随时都可以来找我，无论什么事
奥塞姆有意避开您，这样一来，别人或许会把他当成恨你的那些人中的一员，友索。杜丽说，在我们屋子的南面，街的尽头，那就是您的敌人们聚会的地方。这也是我们之所以选择这间陋室的原因。
那么叫上那个侏儒，我们一起走，马上离开。保罗说。
看来您没有听明白我的意思。杜丽说。
您必须把这个侏儒带到一个安全的地方。奥塞姆说，声音里突然爆发出一股奇异的力量，他身上带着惟一一份所有反叛者的记录。没有人猜到他有这样的才能。他们以为我留着他只是好玩。

我们不能走。杜丽说，只有您和这个侏儒可以走。大家都知道我们是多么穷。我们已经放出风声说要卖掉侏儒。他们会把您看成买家。这是您惟一的机会。
保罗检视着自己记忆中的幻象：在幻象中，他带着反叛者名单离开了这儿，可他始终看不到这名单是如何带走的。很明显，别的某种预知能力保护着这个侏儒，使他无法看到。保罗想，所有生物原本一定都各有自己的宿命，但种种力量都在扭曲这种宿命，在种种引导和安排之下，它终于发生了偏差。从圣战选择了他的那一刻开始，他就感到威力无比的大众力量包围了他，控制着他前进的方向。他现在还保存着一丝自由意志的幻想，但它只不过相当于一个无望的囚徒，徒劳无益地摇晃着自己的牢笼。他的祸根就是：他看到了这个牢笼。他看到了它！
他仔细倾听着屋子里的动静：只有四个人杜丽、奥塞姆、侏儒，还有他自己。他呼吸着同伴们的恐惧和紧张，他感应到了躲藏在暗处的监视者他自己的手下，远远地盘旋在空中的扑翼机还有别的人就在隔壁。
我犯了个错误，不应该怀有希望，保罗想。但对希望的幻想本身却给他带来了一丝扭曲的希望。他感到，自己或许还能抓住稍纵即逝的机会。
叫那个侏儒来。他说。
比加斯！杜丽叫道。

你叫我？侏儒从后院走了进来，脸上带着担忧而警觉的表情。
你有了新主人，比加斯。杜丽说。她盯着保罗，你可以叫他友索。
友索，柱石底部的意思。比加斯自己把意思翻译出来，友索怎么可能是底部呢？我才是生命的最下层。
他总是这样说话。奥塞姆道歉地说。
我不说话。比加斯说，我只是操纵一台叫作语言的机器。这台机器吱嘎作响，破烂不堪，可它是我自己的。
一个特雷亚拉克斯人造出的玩物，却很有学问，十分机警，保罗想。特雷亚拉克斯从未丢弃过这样贵重的东西。他转过身，琢磨着这个侏儒。对方那双圆滚滚的香料蓝眼睛直愣愣地瞪着他。
你还有什么别的才能，比加斯？保罗问。
我知道我们应该什么时候离开。比加斯说，很少有人具备这种才能。任何事情都有个结束的时候知道结束，才能为其他事开个好头。让我们开始吧，该上路了，友索。保罗再次检查着保存在自己记忆中的预知幻象：没有侏儒，但这个小个子的话很对。
刚才在门口的时候，你叫我陛下。保罗说，这就是说，你知道我是谁？
我不是已经管您叫陛下了吗，陛下？比加斯说，咧嘴笑了，您不止是基石友索。您是亚崔迪皇帝，保罗穆哈迪。而且，您还是我的手指。他伸出右手的食指。
比加斯！杜丽厉声说，别玩火，别耍弄命运。

我只是耍弄耍弄我的手指头啊。比加斯抗议道，声音吱吱呀呀的。他指着友索，我指着友索。我的手指难道不是友索本人吗？或者，它代表某种比基石的位置更低的东西？带着嘲弄的笑意，他把手指拿到自己眼睛前面细细查看，先看一面，再看另一面，啊哈，原来它只不过是一只手指而已。
他老是这样，嘟嘟嚷嚷，喋喋不休。杜丽说，声音里带着忧虑，我想，就是为了这个，特雷亚拉克斯人才会丢弃他。
我不喜欢别人像主子一样保护我，比加斯说，可我现在却有了一位新主子。这根手指头可真是妙用无穷啊。他瞅了瞅杜丽和奥塞姆，眼睛奇怪地闪闪发亮，把我们粘合在一起的粘合剂是很不牢靠的。几滴眼泪，我们就分开了。侏儒旋了个180度的圈子，面对保罗，大脚板踩得地板吱嘎作响。啊，我的主人！我走过多么漫长的道路，总算找到您了。
保罗点点头。
您会很仁慈吗，友索？比加斯问，我是一个人，您也知道，人的模样块头各不相同，站在您面前的就是其中的一员。我的肌肉不发达，可我的嘴巴很有劲儿；吃得不多，可要填饱却很费事儿。随您的意使唤我吧，把我掏空也不怕，我肚子里总有干货，比您送进去的饲料多得多。
我们没工夫听你那些愚蠢的俏皮话。杜丽厉声道，你们该去了。

我的俏皮话都是双关语，比加斯说，而且它们也不完全是愚蠢的。去了，友索，就是成为逝者的意思。是吗？那么，就让逝者逝去吧。杜丽一语道出了事实，而我正好有听出事实的才能。
这么说，你能感知真相？保罗问。他决心再等等，耗到自己幻象中动身的那一刻。随便做什么，总比打破既定的未来时间线，弄出新结局要好。在他的幻象中，奥塞姆还有话要说，除非未来已经改变，进入了更可怕的隧道。
我能感知现在。比加斯说。
保罗注意到侏儒变得越来越紧张。难道这小人意识到了接下来会发生什么事？比加斯会不会也有预知能力，正是这种预知能力使他没有出现在自己的幻象之中？
你问过丽卡娜的情况吗？奥塞姆突然问道，用他的一只好眼睛注视着杜丽。
丽卡娜很安全。杜丽说。
保罗低下头掩饰自己的表情，以免他们看出自己在撒谎。安全！丽卡娜已经变成了灰，埋在一个秘密墓穴里。
那就好。奥塞姆说，误将保罗的低头看成了认可，这么多糟糕事中，总算还有个好消息，友索。我不喜欢我们创造的这个世界，您知道吗？自由自在生活在沙漠的时候比现在好，那时我们的敌人只有哈肯尼家族。

许多所谓的朋友和敌人，其间只有一条细线。比加斯说，只要划下这道线，那就没有什么开始，也没有什么结束了。让我们结束这道线吧，我的朋友们。他走到保罗旁边，两只脚紧张地挪动着。
你刚才说你能感知现在，这是什么意思？保罗问。他想尽量拖延时间，刺激这个侏儒。
现在！比加斯颤抖着说，现在就走！现在就走！他拽住保罗的长袍，我们现在就走吧！
他是个碎嘴，老是喋喋不休，不过没什么恶意。奥塞姆说，声音中充满爱怜，那只好眼睛凝视着比加斯。
就算碎嘴也能发出启程的信号，比加斯说，眼泪也行。趁现在还有时间重新开始，让我们去吧。
比加斯，你害怕什么？保罗问。
我害怕正在搜寻我的幽灵。比加斯咕哝着说。前额上渗出一层汗珠，脸颊扭曲着，我害怕那个什么都不想、谁都不要，却一心只想着我的东西那东西又缩回去了！我害怕我看得见的东西，也害怕我看不见的东西。
这个侏儒确实拥有预知魔力，保罗想。比加斯和他一样，也看到了那个可怕的未来。他的命运也同他一样吗？这个侏儒的预知魔力到底有多强？和那些胡乱摆弄沙丘塔罗牌的人一样？或者远为强大？他看到了多少？
你们最好赶紧走。杜丽说，比加斯是对的。
我们逗留的每一分钟，比加斯说，都是在拖延在拖延现在！

但对我来说，每拖延一分钟，我的罪孽便迟一分钟到来，保罗想。他想起了发生在许久以前的往事：沙虫呼出阵阵毒气，沙土从它的牙齿上一股股洒落下来。鼻端又嗅到了记忆中的气息：又苦又涩。命中注定的那只沙虫正等待着他，他能感应到，感应到那只所谓的沙漠中的葬身之处。
艰难时世啊。他说，以此回答奥塞姆关于时代变迁的那句话。
弗瑞曼人知道在艰难时世里应该怎么做。杜丽说。
奥塞姆无力地点点头，表示赞同。
保罗瞥了一眼杜丽。他本来就没有指望得到别人的感激，他的负担已经够重了，再也难以承受感激之情。但是，奥塞姆的痛苦和杜丽眼中流露的怨愤动摇了他的决心。付出这么大的代价，值得吗？
拖延没有意义。杜丽说。
做您必须做的事吧，友索。奥塞姆喘息着说。
保罗叹了口气。在他的幻象中，这些话出现过。一切总归会有一个了结。他说，完成了幻象中的对话。他转过身，大踏步走出房间，只听比加斯噼啪噼啪的脚步声在后面跟着。
逝去，逝去。比加斯一边走一边咕哝道，逝去的人和物，就让它们去到它们应该去的地方吧。这一天真够呛。

第十八章

在法律上，我们运用了一整套晦涩难懂的术语。这很有必要。因为费解的语词能够掩饰我们希望对彼此施加的暴力。剥夺某人一小时生命，剥夺他的整个生命，两者之间只存在程度上的差别。无论选择哪一种，你都对他实施了暴力，削弱了他的力量。精致而委婉的语词或许能掩饰你杀人的意图，但在任何幕力之后，都存在着一个最基本的假设：我攫取你的力量，以满足我的需求。
保罗穆哈迪皇帝在国务会议上的指令附录
保罗从死胡同里走出来的时候，一号月亮已经高高地挂在头顶。屏蔽场已经启动，在他身周闪闪发光。山丘那边吹过来一阵狂风，裹着沙子和灰尘，从狭窄的街道上扫过。比加斯两眼眨巴着，双手挡在眼前。
我们必须赶快。侏儒咕哝道，赶快！赶快！
你感应到危险了？保罗问，想知道究竟。
我知道危险！
危险立即来临了。一个门洞里突然闪出一个人影，来到他们面前。
比加斯朝地下一蹲，发出一声哽咽。
但这个像战争机器一样快步走来的人只不过是史帝加。他的脑袋稍稍探向前方，有力的双脚踏过街道。

保罗把侏儒交给史帝加，只用几句话便让对方知道了他的价值。在幻象中，到这里时，发展的步子非常快。史帝加带着比加斯很快离开，卫队集结在保罗周围。命令下达了，让队员沿街下去，赶到奥塞姆家旁边那座房子去。队员们急忙遵命，一时间人影晃动，阴影幢幢。
又是一批送死的，保罗想。
抓活的。一个卫队军官悄声吩咐道。
这个声音就象幻象的回音，在保罗耳边响起。幻象与现实重叠在一起，分毫不差：幻象－现实，嘀嗒－嘀嗒，环环相扣。月光中，扑翼机飘然降落。
这个夜晚，帝**队在行动。
种种动静中响起一阵轻微的嘘嘘声，越来越响，变成阵阵怒吼，但仍能听出其中的摩擦音。天边燃起棕橙色火光，遮蔽了星星，吞没了月亮。
在自己最早的噩梦中，保罗瞥见过这个幻象，就是这样的声音和火焰。他有一种终于履行了什么的古怪感觉。一切都按照应有的样子在进行。熔岩弹！有人惊呼。
熔岩弹！喊声四起。
熔岩弹熔岩弹
保罗急忙伸出手臂遮住自己的脸，一头扑倒在路沿下。太迟了，当然。
奥塞姆的房子所在的地方现在是一根火柱，令人窒息的气流咆哮着冲向天空，散发出黄褐色光亮，照着那群混乱逃窜、浮雕般清晰的人们，挣扎和逃跑的动作宛如芭蕾舞。侧飞后退的扑翼机同样在这种亮光下暴露无遗。

对疯狂逃窜的人群来说，一切都来不及了。
保罗身下的地面变得滚烫。他听到跑动的声音停止了，人们在他周围扑倒在地。现在，所有人都意识到了，奔逃是徒劳无益的。损失已经形成，无可挽回了，现在只能等待熔岩弹将它的能量彻底耗尽。没有人能逃过这东西发出的辐射，它已经穿透了他们的皮肤，辐射效应已经呈现。至于这种武器造成的伤害会达到什么程度，只能看它那个违反立法会有关核武器禁令的使用者有什么打算了。
上帝啊熔岩弹。有人哀嚎道，我不想成为瞎子。
这是谁干的？远处一个士兵嘶声问道。
特雷亚拉克斯人又可以卖出很多眼睛了。某个站在保罗身边的人喝道，好了，都闭嘴，等着！
他们全都等待着。
保罗一声不吭，想着这种武器。装药量足的话，它的威力甚至可以直达星球的核心。沙丘星地壳的热熔层埋得很深，可越是这样，危险就越大。它深埋地核，承受着巨大的压力，一旦被炸开，爆炸的力量有可能彻底撕裂整颗星球，把它毫无生气的碎片撒满太空。
爆炸好像小了一点。有人说。
只是往地下炸得更深了。保罗警告说，所有人，待在原地不动。史帝加会来增援的。
史帝加逃过了这一劫？
对。
地面好烫。有人抱怨道。
他们胆敢用原子武器！保罗附近的一个队员气愤地说。

爆炸声减弱了。街那边一个人说。
保罗好像没有听到这些话，全神贯注于撑着街面的手指尖。他能感觉到某种东西在翻滚，颤抖向地心深处前进前进
我的眼睛！有人哭喊道，我看不见了！
他比我更接近爆炸中心，保罗想。抬起头时，他仍然可以看到那条胡同，但还是觉得眼前似乎有一层浓雾，模模糊糊地看不清楚。奥塞姆的房子成了一片红黄色火焰，和它相邻的房子也是一片火海。火光映衬下，相邻的几幢建筑成了黑色，不断坍塌进了这个大火坑。
保罗爬了起来。熔岩弹的能量好像已经耗尽了，脚下的大地平静了。紧贴着蒸馏服滑溜溜内衬的身体汗水淋漓出汗太多，连蒸馏服都来不及回收。吸进肺里的空气带着爆炸的灼热和刺鼻的硫磺味。
他望着身边的士兵一个接一个站立起来，就在这时，蒙在保罗眼前的那层浓雾渐渐化为一片黑暗。但他的记忆中还保留着这一刻的预知幻象，他调出幻象。预知能力早已向他昭示了时间线中的这一刻，他让自己紧密嵌合在幻象之中，使幻象无法逃逸。于是，他感到自己又看到了周围的一切，仿佛既通过眼睛，又通过预知能力。现实和幻象铆接在一起。
周围的士兵发出痛苦的呻吟和号叫，他们发现自己什么也看不见了。

坚持住！保罗叫道，增援就要到了！可哀鸣声依然不绝于耳。他说，我是穆哈迪！我命令你们坚持住！增援快到了！
他们沉默了。
然后，恰如幻象所示，身边的一个卫兵说：真的是皇帝吗？你们谁能看见？告诉我！
我们都没有了眼睛。保罗说，他们同样取走了我的眼睛，但没有取走我的幻象。我能看见你站在那儿，左边伸手可及的地方是一堵脏兮兮的墙。勇敢些，等待。史帝加会来的，而且带着我们的朋友们。
附近响起扑翼机的噗噗声，越来越响。还有急促的脚步声。保罗看见他的朋友们来了，有意识地将他们的声音和他在预知幻象中看到的他们的形象一一对应。
史帝加！保罗叫道。挥舞着一只手臂，在这儿！
感谢夏胡露。史帝加叫道，朝保罗冲过来，您没有他突然沉默了。保罗的幻象向他显示出，史帝加正一脸痛苦地盯着他的皇帝、也是他的朋友那双被毁的眼睛，哦，陛下。史帝加呻吟着说，友索友索友索
熔岩弹的情况怎么样？一个新来的人吼道。
它的能量已经耗尽。保罗抬高声音说，手一指，快去那儿，援救靠近爆炸中心的人。竖起路障。赶快行动！他回过头，对着史帝加。
您看见我了，陛下？史帝加迷惑不解地问，您怎么能看见呢？

作为回答，保罗伸出一根手指，碰了碰史帝加蒸馏服呼吸器之上的脸颊。他感觉到了上面的泪水，你不必把这些水留给我，老朋友。保罗说，我还没死呢。
可您的眼睛！
他们可以弄瞎我的眼睛，却弄不瞎我的幻象。保罗说，啊，史帝加。我生活在一个预示着世界毁灭的梦中。我走过的每一步都和这个梦相符，如此精确，我只担心我会感到厌倦，因为生活完全是梦境的重演。
友索，我不，我不
用不着试图理解它。接受它吧。我生活在这个世界以外的另一个世界。对我来说，这两个世界完全一样。我不需要别人的扶持。我能看见周围的每一个动作，我能看见你脸上的每一个表情。我没有眼睛，可我看得见。
史帝加使劲摇摇头，陛下，我们必须隐瞒您的不幸
我们不必向任何人隐瞒。保罗说。
可法律
我们现在遵循的是亚崔迪家族的法律，史帝加。弗瑞曼人的法律规定将瞎子遗弃在沙漠里，但这条法律只适用于瞎子。我不是瞎子。我的生活是一种重复，重复着善恶决战的那一幕。我们生活在时代的转折点，一举一动都将影响我们之后的无数世代，我们各有自己扮演的角色，让我们演好自己的角色吧。

史帝加沉默了。在这突如其来的寂静中，保罗只听到一个伤员被人扶着从自己身边走过。太可怕了。伤员呻吟道，那么猛烈的火焰，铺天盖地。
不要把这些人遗弃在沙漠里。保罗说，你听到了吗，史帝加？
听到了，陛下。
给他们全部装上新眼睛，费用我来付。
是，陛下。保罗听出了史帝加声音里的敬畏，这才接着说：
我到扑翼机的指挥舱去。这儿你来负责。
是，陛下。
保罗绕过史帝加，大踏步朝街那边走去。他的幻象告诉了他周围人们的每一个动作、脚下的每一片凸凹不平的土地、他遇到的每一张脸。他一边走一边发出命令，指着他的随从，叫出他们的名字，召见重要的政府官员。他能感觉到人们的恐惧和害怕的低语。
他的眼睛！
可他在瞪着你，还叫出了你的名字！
在指挥船上，他关闭了自己的屏蔽场，走进驾驶舱，从一个目瞪口呆的通信官手里拿过话筒，迅速发布了一连串命令，然后又猛地把话筒塞给通信官。保罗叫来了一名武器专家，此人是热情洋溢、才华横溢的新生代之一，这批人只隐隐约约记得一点点儿时在穴地的生活。
他们引爆了一颗熔岩弹。保罗说。
短暂的沉默后，这人说：我已经知道了，陛下。
你自然知道那意味着什么。
熔岩弹的能量只可能是原子能。

保罗点点头，这人的脑子这会儿一定在急速飞转。原子武器。立法会明令禁止使用这类武器，违禁者将遭到大家族的联合剿杀。大家将抛弃古老的家族世仇，共同对付原子武器带来的恐怖和威胁。
制造这种东西不可能不留下任何蛛丝马迹。保罗说，你要组织人手，带上合适的装备，找到熔岩弹的制造地点。
我马上去，陛下。这人用惊恐的眼神看了保罗一眼，赶紧离开了。
陛下，通信官在他后面怯怯地说，您的眼睛
保罗转身走进扑翼机，将通讯装置调到自己的频段，把加妮找来，他命令道，告诉她告诉她我还活着，马上就会和她见面。
现在，各种力量都已经启动了，保罗想。他在周围浓重的汗味中闻到了恐惧。

第十九章

他离开了阿丽亚，
离开那孕育天堂的子宫！神圣啊，神圣啊，神圣啊！
如火沙般凶恶的敌人联合起来
对抗我们的主宰。
他能看见
即使没有眼睛！
即使恶魔降下灾祸！
神圣啊，神圣啊，神圣啊
这个难解的谜团，
他解开了
成为殉教的人！
《穆哈迪之歌：月亮的坠落》

整整七天高热辐射似的疯狂骚动之后，皇宫总算平静下来了。早晨的时候，人们开始出来走动，聚在一块儿窃窃私语，步履又轻又慢。也有人跑来跑去，样子非常奇怪：踮着脚尖，步子却急匆匆像逃命一般。一支警卫部队从前院进来，引起一片疑惑不解的表情。这些新来者响亮的脚步声、四下布防的动静、摆弄武器的声音，无不引得大家紧皱眉头。但没过多久，新来者也感染了这里鬼鬼祟祟的气氛，开始蹑手蹑脚起来。
熔岩弹仍然是人们议论不休的话题。他说，那种火焰是蓝绿色的，还带着一股地狱的气味。
爱尔帕是个傻瓜！他说宁愿自杀也不要特雷亚拉克斯人的眼睛。
我不想谈论眼睛的事。
穆哈迪从我身边走过的时候叫出了我的名字！
没有眼睛他怎么看见的？
大家正打算离开这儿，你听说了吗？人人都觉得害怕。耐布们说要去梅克布穴地，召开一次大会。
他们对那个颂词作者做了什么？
我看见把他带进了耐布们开会的房间。想想看，柯巴居然成了囚犯！

加妮很早就起来了，是被皇宫的寂静惊起的。她发现保罗正坐在自己旁边，那双没有眼睛的眼窝盯着卧室墙壁的某个地方。熔岩弹对眼睛的特殊组织造成了巨大的伤害，被毁的肌肉只好挖去。针剂和外用油膏挽救了眼窝周围生命力旺盛的肌肉，但她感到，辐射已经深入，其危害范围已经不止于眼睛了。
她坐了起来，突然觉得饿得要命。她狼吞虎咽地吃掉了摆在床边的食物：香料面包，一大块奶酪。
保罗指指食物，这方面，亲爱的，实在是没法子的事，相信我。
直到现在，当那双空空的眼窝对着加妮的时候，她还是禁不住有点害怕。她已经不指望听明白他的解释了。他那些话未免太奇怪了：我接受了沙漠的洗礼，代价就是，我丧失了我的信仰。现在谁还做信仰这种生意？谁会买，谁又会卖？
这些话到底是什么意思？
他慷慨地为所有和他同遭不幸的士兵买了特雷亚拉克斯人的眼睛，但他自己却不用，甚至拒绝考虑。

加妮吃饱了，从床上溜下来，瞥了一眼身后的保罗。他的模样很疲惫，嘴唇闭得紧紧的，深色的头发一根根竖着，凌乱不堪，显然没睡好觉，表情阴郁而冷淡。对他来说，睡眠似乎没起到恢复体力的作用。她转过脸，悄声说：亲爱的亲爱的他伸出手，把她重新拉上床，吻着她的脸颊。快了，就要回到我们的沙漠了。他悄声道，只要把这儿的几件事办完就行。
她为他话里的决绝之意颤栗不已。
他把她紧紧抱在怀里，呢喃道：不要怕我，我的塞哈亚。忘掉种种神秘，接受我的爱吧。爱不神秘，它来自生活。你没有感觉到吗？
我感觉到了。
她一只手掌按在他的胸脯上，数着他的心跳。他的爱唤醒了她内心的弗瑞曼灵魂，让它奔腾不止，汹涌澎湃，狂野不羁。它无比的力量吞没了她。
我许诺你一件事，亲爱的。他说，我们的孩子将统治一个无比辉煌、无比伟大的帝国，跟这个帝国相比，我的帝国将不值一提。
可我们只能拥有现在！她反驳道，竭力压下一声无泪的呜咽，还有我觉得我们的时间不多了。
我们永远在一起，我们拥有永恒，亲爱的。
你或许会拥有永恒，可我只有现在。
现在就是永远。他拍了拍她的前额。
她紧紧靠着他，嘴唇吻着他的脖子。压力搅动了子宫里的胎儿。她感到它在踢她。

保罗也感到了。他把手放在她的肚腹上，说：啊哈，宇宙的小统治者，再耐心等等，你的时间就要到了。可现在的时间是属于我的。
提起她肚子里的孩子时，他为什么总用单数？难道医生没有告诉他吗？她搜寻着自己的记忆，惊奇地发现他们之间从未谈到过这个问题。但他一定知道她怀的是双胞胎。她犹豫着想把这个问题提出来。他一定知道，他什么都知道，他知道她的一切。他的手，他的嘴他浑身上下都知道她。
隔了一会儿，她说：是的，亲爱的，现在就是永远现在就是现实。她紧紧闭上眼睛，以免看到他那双黑洞洞的眼窝，使她的灵魂从天堂被拽到地狱。无论他如何用神奇的异术诠释他们的生活，他的肌肤都是真实的，他的爱抚也是真实的。
起床穿衣，迎接新的一天时，她说：要是人民知道你心中的这种爱
但他的情绪已经变了。政治不能以爱为基础。他说，人民不关心爱；爱这种东西太难以捉摸、太无序了，他们更喜欢**。太多的自由会滋生混乱。我们不能混乱，对吗？而**是不可能打扮得爱意盎然的。
但你不是个**君主啊！她抗议道，一边系着自己的头巾，你的法律是公正的。

啊，法律。他说。他走到窗前，拉开帷慢，好像能看见外面似的，什么是法律？控制吗？法律过滤了混乱，滤下来的又是什么？祥和？法律既是我们的最高理想，又是我们最根本的天性。法律经不起细看，认真琢磨的话，你会发现它只不过是一套理性化的阐释，合法的诡辩，一些方便人们运用的先例。对，还有祥和，但那不过是死亡的代名词而已。
加妮的嘴抿成了一条线。她不否认他的智慧和聪敏，可他的语气吓坏了她。他在攻击自己，她能感受到他内心的矛盾痛苦。他仿佛正将一句弗瑞曼格言应用到自己身上：永不宽恕永不忘却。
她走到他身边，视线越过他朝外望去。白天正在蓄积热量，将北风从高纬度地区吸引过来。风在天空上涂抹着一片片赭色羽毛般的云朵，隔出一条条透明天空，让它的模样越来越怪诞，不断变换着金色和红色。高空中冷冷的狂风卷裹着尘沙，扑打着屏蔽墙山。

保罗感到了旁边加妮温暖的身体。他暂时在自己的幻象上拉下一道遗忘的帘子。他想就这样站着，闭上眼睛。尽管如此，时间却不会因为他而停止。脑海中一片黑暗没有星星，也没有眼泪。他的痛苦融化了所有感情，只剩下惟一的一种：惊讶。宇宙压缩成一片音响，这些声音使他震惊不已。他的感官消失了，一切只能依靠他的听觉，只有当他触摸到什么物体的时候，可感知的宇宙才重新回到他的身边：帷慢，还有加妮的手他发现自己正仔细聆听加妮的呼吸。
世间存在能给人带来不安全之感的东西，可当这种东西还仅仅是一种可能时，这种不安全感又从何提起呢？他问自己。他的大脑里堆积着太多支离破碎的记忆，每一个现实的瞬间都同时存在着无数投影，存在着大量已经注定不可能实现的可能性。身体内部看不见的自我记住了这些虚假的过去，它们带来的沉重负荷时时威胁着要淹没现在。
加妮倚在他的手臂上。
她的抚触使他感受到了自己的身体：在时间的旋涡中沉浮的躯壳，还有无数瞥见永恒的记忆。窥见永恒就是暴露在永恒的反复无常之下，被无数个维度挤压着。预知似乎能让你超凡人圣，但它也在索要着代价：对你来说，过去和未来发生在同一时刻。

幻象再次从黑暗的深渊中冒了出来，攫住了他。它是他的眼睛，引导着他身体的动作，指引他进入下一个瞬间、下一个小时、下一天直到让他感到自己早已经历过未来的一切！
我们该出去了。加妮说，国务会议
阿丽亚会代替我的。
她知道该怎么做吗？
她知道。
一队卫兵冲进阿丽亚住所下面的阅兵场，由此开始了她的新的一天。她朝下面看了一眼，那是一幅疯狂混乱的景象：人们在大喊大叫，吵嚷着威吓的言词。她最后终于明白了他们在干什么，因为她认出了那个囚犯：柯巴，那个颂词作者。
她开始洗漱，不时走到窗口去瞧瞧下面的情况怎么样了。她的视线不断落到柯巴身上，竭力将此时的这个人与第三次阿拉肯战争中那位满脸大胡子的剽悍指挥官联系在一起。但这是不可能的。现在的柯巴已经变成了一个衣饰雅致的漂亮人物，穿着一件剪裁精致的帕拉图丝质长袍。长袍一直敞开到腰间，露出洗熨整洁、漂亮精致的轮状皱领和镶有滚边、缀着绿色宝石的衬衣。一条紫色腰带束在腰部。长袍肩部以下的深绿色衣袖精心剪裁成一段段皱褶。

几个耐布来了，看他们的弗瑞曼同胞受到的待遇是否公正。他们的到来引起一阵喧嚣。柯巴激动起来，开始大喊自己是无辜的。阿丽亚的目光扫视着这一张张弗瑞曼人的面孔，试图回想起这些人过去的模样。但现在遮蔽了过去。这些人已经全部变成了享乐主义者，享受着大多数人难以想像的种种愉悦。
她发现，这些人时时不安地朝一扇门口扫去，门里就是他们即将召开会议的地方。穆哈迪的事一直在他们心中萦绕不去：失明，却又能够看见。这件事再一次显示了他的神力。根据他们的法律，盲人应该遗弃在沙漠里，将他身体内的水分交给夏胡露。可是，没有眼睛的穆哈迪却偏偏能看见。另外，他们也不喜欢这些建筑，在这种房子里面，他们觉得自己脆弱不堪，随时可能遭到攻击。如果有一个合适的岩洞，他们或许能放松些但不是在这儿，和等在里面的这个没有眼睛却能看见一切的穆哈迪在一起，他们无论如何也产生不了安全感。
她转身朝下面走，准备参加会议，就在这时，她看到了被她放在门边桌子上的一封信：母亲最近一封来信。尽管卡拉丹星球因为是保罗的出生地而备受尊敬，可杰西卡夫人仍然拒绝使该星球成为众人的朝圣之地。
无疑，我的儿子是一个划时代的人物。她写道，可我不想使这一点成为暴民们入侵的借口。

阿丽亚摸了摸这封信，产生了一种奇特的感觉，仿佛在与母亲互动。这张纸曾经放在母亲的手中。信，真是古老的通讯形式，但却有一种任何录制品无法取代的私人意味。这封信是用亚崔迪家族的战时密码写的，其保密性几乎万无一失。
和以往一样，一想到母亲，阿丽亚的内心便是一片混沌。香料的调换作用混淆了母亲和女儿的灵魂，使她不时把保罗想成是自己生养的儿子，把父亲想成自己的爱侣。无数可能的人和物宛如幽灵幻影，在她的头脑里狂舞。阿丽亚一边走下坡道，一边回想着这封信的内容。她那些勇猛的女卫兵正在接待室里等着她。
你们制造了一个致命的悖论。杰西卡写道，政府不能既是宗教的，同时又独断专行。宗教体验有自发性，法律却要压制这种自发性。而没有法律，政府就无法统治。你们的法律最终注定会取代道德，取代良心，甚至取代你们认为可以用于统洽的宗教。宗教仪式一定来源于对神明的赞美和渴望，并且从中锤炼出道德感。而另一方面，政府是一个世俗组织，疑虑、问题和争执是它不可避免的组成部分。我相信，总有一天，仪式会取代信仰，象征符号会取代道德。

接待室传来香料咖啡的味道。见她进来，四名身穿绿色值班长袍的卫兵转身立正敬礼。她们跟在她身后一步远的地方，坚定有力的步伐中透出青春的力量，警惕的眼睛搜索着麻烦的迹象。她们脸上的表情不是敬畏，而是狂热，浑身上下透露出弗瑞曼人的暴力本性：即使随意杀人也没有半分内疚之感。
在这方面，我是一个异类，阿丽亚想。即使没有杀人的嗜好，亚崔迪家族的声名也已经够糟糕的了。
她下楼的消息已经传递出去了。当她走进下面大厅的时候，一个等在那儿的听差飞奔出去，召集外面的卫队。大厅没有窗户，非常幽暗，仅靠几盏灯光微弱的球形灯照明。房间尽头通往阅兵场的门猛地打开，一束耀眼的日光射了进来。阳光中，一队士兵押着柯巴走进视野。
史帝加在哪儿？阿丽亚问道。
已经在里面了。一个女卫兵说。
阿丽亚领头走进气度不凡的会议室。这是皇宫里几间用以炫耀的接见大厅之一。大厅一面是高高的楼座，放着一排排软椅。楼座对面是被橘红色帷慢遮住的落地长窗，只有一扇没被遮住，明亮的阳光从这里泼洒进来。窗外是一片宽敞的空地，有一个花园，还有喷泉。在她右边快到房间尽头的地方立着一个讲台，上面孤零零放着一张巨大的座椅。

阿丽亚朝椅子走去，眼睛来回扫视了一下，看到楼座上挤满了耐布。
楼座下的空地上挤满皇室卫兵，史帝加在他们中间走来走去，时时轻声说句什么，发布一句命令，完全没有看见阿丽亚进来了的表示。
柯巴被带了进来，坐在一张低矮的桌子旁。桌子在讲台下面，桌旁的地板上放着座垫。尽管衣饰华丽，颂词作者现在却只是一个阴郁而倦怠的老人，蜷缩在用来抵御屋外寒风的长袍里。两个押解卫兵站在他身后。
阿丽亚坐下，史帝加也来到讲台边。
穆哈迪在哪儿？他问。
我哥哥委派我以圣母的身份主持会议。阿丽亚说。
听到这话，楼座里的耐布开始高声抗议。
安静！阿丽亚命令道。突如其来的寂静中，她说，当事件重大、生死攸关时，可以由圣母主持会议。弗瑞曼法律难道不是这样说的吗？
她的声音回荡在会场里，耐布们彻底安静了。可阿丽亚愤怒的目光仍旧注视着那一排排脸庞。她在心里默默记下他们的名字，准备在国务会议上谈谈这些人：霍巴斯，雷杰芬雷，塔斯敏，萨杰德，尤布，勒格这些名字都跟沙丘星的某个部分相关：尤布穴地，塔斯敏水槽，霍巴斯隘口
她把视线转向柯巴。
柯巴发现她望着自己，于是抬起头，说：我抗议，我是无辜的。
史帝加，宣读起诉书。阿丽亚说。

史帝加取出一个棕色的香料纸卷轴，向前跨了一步。他开始宣读，声音郑重庄严，起诉的字句斩钉截铁，充满正义：
和反叛者密谋毁灭我们的皇帝陛下；秘密会见帝国的各种反叛势力
柯巴不断摇头，脸上带着痛苦而愤怒的表情。
阿丽亚凝神静气地听着，下巴支在左拳头上，头也歪在左边另一只手臂搭在椅子扶手上。她不再关心接下来的程序，心中的不安之感已经压倒了程序、仪式方面的事。
古老的传统支撑着军团和各处的弗瑞曼人根据法律，用暴力对付暴力帝国臣民至尊无上的统治者剥夺你的一切权利
一派胡言乱语，她想。胡言乱语！一切都是胡言乱语胡言乱语胡言乱语
史帝加已经接近尾声：因此，特此提交该案件，以供裁决。
接下来是一片沉默，然后，柯巴向前一倾身，双手紧紧抓住膝盖，青筋暴绽的脖子向上伸着，全身像准备跳跃似的。他开始说话，从他的牙齿之间，能看到他舌头的动作。
没有任何证言和事实证明我背叛了我的弗瑞曼誓约！我要求与我的原告当面对质！
简单而有力的反驳，阿丽亚想。

她看得出来，这句话对耐布们产生了很大影响。他们了解柯巴，他是他们中的一员。为了成为耐布，他早已证明自己兼具弗瑞曼人的勇气和谨慎。柯巴，不是最杰出，但是可靠；其能力也许不足以指导战争，但却完全可以充任后勤官员；不是一个振臂一呼应者云集的人，却拥有古老的弗瑞曼美德，将部族的利益置于一切之上。
从保罗嘴里，她知道了奥塞姆临终时所说的那些痛心疾首的话。这时，这些话在阿丽亚脑海中闪过。她看了看楼座。这些人中，每一个都可能将心比心，将自己置于柯巴所处的位置其中有些确实大有成为阶下囚的可能。就算是完全清白的耐布，也和那些不那么清白的耐布同样危险。柯巴也感觉到了耐布们的情绪。谁指控我？他质问道，我是弗瑞曼人，有权知道我的原告是谁。
也许是你指控你自己。阿丽亚说。
柯巴一时不及掩饰，脸上霎时露出了惊恐的神情。对于神秘未知事物的惊恐。每个人都读到了他脸上的表情，也明白其原因：阿丽亚竟然亲自指控，也就是说，她利用自己的神力，从汝赫世界，那个与现实世界平行的神秘世界中得到了证据。
我们的敌人中有弗瑞曼人加盟。阿丽亚继续道，捕水器被破坏了，暗渠被炸毁了，作物被毒死了，还发生了盗抢蓄水的事件

现在他们还从沙漠中偷了一条沙虫，把它带到了另一颗星球！
在场的人十分熟悉这个突如其来的声音穆哈迪。保罗从大厅门口走了进来，卫兵们纷纷让开一条道。他走到阿丽亚旁边。加妮陪着他，但并不参与争论。
陛下。史帝加说，不忍心看保罗的脸。
保罗空空的眼窝对准楼座方向，然后转向柯巴，怎么了，柯巴？不说点颂词了？
楼座里响起一片交头接耳声，越来越响，能断断续续地听出只言片语：对瞎子的法律弗瑞曼传统遗弃在沙漠里谁破坏
谁说我是瞎子？保罗问道。他把脸转向楼座，你，雷杰芬雷？我看见你今天穿了件金色的长袍，里面是蓝色的衬衣，还沾有街上的灰尘。你总是不爱干净。
雷杰芬雷伸出三根手指，做了个抵挡邪魔的手势。
把那几根手指头对准你自己吧！保罗喝道，我们知道邪恶在哪儿！他又转向柯巴，你脸上有犯罪的表情，柯巴。
不是我的罪过！我也许和罪案有联系，可没有声音突然中断，他恐惧地朝楼座方向望去。
在保罗的暗示下，阿丽亚站起身来，从讲台走了下来，走到柯巴桌边，离他不足一米，默默地逼视着他。
柯巴在眼神的重压下退缩了。他开始坐立不安起来，朝楼座那儿投去焦虑的一瞥。
你在那儿找谁？保罗问。
你看不见！柯巴冲口而出。

保罗强忍住一瞬间涌出的对柯巴的怜悯之情。自己的幻象紧紧抓住了这个人，就像抓住现实的一个个瞬间。他与罪案有关，但仅此而已。
我不用眼睛也能看见你。保罗说。他开始描述柯巴，描述他的每一个动作，每一阵痉挛，投向楼座的每一个惊恐、恳求的眼神。
柯巴绝望了。
阿丽亚观察着他，知道他随时可能崩溃。楼座里的某个人一定同样知道他是多么接近崩溃的边缘，她想。是谁呢？她一个个琢磨着那些耐布们的脸，在这些戴着面具似的脸上寻找泄露真相的任何细微的表情变化：愤怒恐惧半信半疑犯罪感。
保罗不说话了。
柯巴竭力装出傲慢的神情，但效果不佳。谁指控我？
奥塞姆指控你。阿丽亚说。
可奥塞姆已经死了！柯巴抗议道。
你是怎么知道的？保罗问，通过你的间谍系统吗？哦，是的！我们知道你的间谍和情报员，我们也知道把熔岩弹从塔拉赫尔星带到这里的人是谁。
那是为了保护奇扎拉教团！柯巴脱口而出。
那么，它怎么会落入反叛者手中呢？保罗问。
它被偷了，而且我们柯巴沉默了，咽下了想说的话。目光忽左忽右，闪烁不定，人人都知道，我一直是穆哈迪的声音，为他传递仁爱。他瞪着楼座，死人怎能指控一个弗瑞曼人？

奥塞姆的声音并没有死。阿丽亚道。保罗轻轻碰了碰她的胳膊，她立即住嘴了。
奥塞姆把他的声音交给了我们。保罗说，它指出了密谋者的名字、背信弃义的种种行为，还有密谋的地点和时间。柯巴，你发现耐布委员会里少了几张熟悉的脸，对吗？梅柯尔和菲西在哪儿？跋脚柯克今天不在。还有泰金，他在哪儿？
柯巴连连摇头。
他们已经带着偷来的沙虫从阿拉吉斯上逃走了。保罗说，就算我放了你，夏胡露也会因为你参与此事而惩罚你，取走你身上的水。我还是干脆放了你吧，柯巴，如何？想想那些失去眼睛的战士。他们不像我，没有眼睛也能看见世界。他们有家人，有朋友，柯巴。你能躲得掉他们吗？
这是一次意外。柯巴争辩道，再说，他们反正可以从特雷亚拉克斯人那儿他又一次泄了气。＿
谁知道那些金属眼睛会带来什么束缚？保罗问。
楼座上的耐布们开始互相交换眼色，手遮住嘴巴窃窃私语。他们现在盯着柯巴的眼神已经变得冷若冰霜。
为了保护奇扎拉教团。保罗喃喃地说，话锋一转，回到柯巴的辩解上，这样一种武器，它或者毁掉一颗行星，或者制造j射线弄瞎靠近它的人的眼睛。柯巴，这种威力，你居然会把它看成一种防御武器？奇扎拉教团非得把身边所有人的眼睛弄瞎才感到安全吗？

是出于好奇心，陛下。柯巴辩解道，我们知道古老的法律规定只有各大家族才能拥有原子武器，可奇扎拉教团服从了服从了
服从了你。保罗说，好奇心？哼！
即使是原告的声音，您也必须让我亲耳听到！柯巴说，这是弗瑞曼人的权利。
他说的是事实，陛下。史帝加说。
阿丽亚狠狠瞪了史帝加一眼。
法律就是法律。史帝加说。他察觉了阿丽亚的不满，于是开始引述弗瑞曼法律，时时杂以自己的看法。
阿丽亚有一种奇怪的感觉：不等史帝加的话说出口，她就听到了。他怎么会这么容易上当受骗？史帝加从来没有像现在这样，官气十足，态度保守，也从来没有如此拘泥于古老的弗瑞曼法典。只见他下巴凸出，一副好斗的神情，嘴巴猛烈嚅动着。平时的史帝加已经不复存在，只剩下夸夸其谈。他怎么会这样？
柯巴是弗瑞曼人，因此，必须根据弗瑞曼法律进行判决。史帝加总结道。
阿丽亚转身望着窗外，花园上空的云朵将阴影投到房间的墙壁上。沮丧压倒了她。他们已经在这件事情上耗了一上午，可瞧瞧结果吧。柯巴已经放松下来。颂词作者摆出一副受到不公正指控的态度，一副他做的每一件事都是为了表达对穆哈迪的爱的无辜姿态。她瞥了一眼柯巴，不由得吃了一惊：他脸上的表情中混杂着狡诈和自大。

对他来说，史帝加的发言简直相当于一个信息，她想。他已经听到了朋友的叫喊：坚持住！援兵就要到了！
曾几何时，这事还仿佛牢牢处于他们的掌控之下。来自侏儒的信息、密谋的线索、举报者的名字，这些情况全在他们手中。但他们没有把握住最关键的一刻。史帝加？肯定不是史帝加。她转过身，瞪着这个老弗瑞曼人。
史帝加毫不畏怯地迎着她的目光。
谢谢你提醒我们注意法律条文，史帝加。保罗说。
史帝加低头致敬。他靠近了些，用只有保罗和阿丽亚才能读懂的哑语道：交给我吧，我先把他榨干，然后再说。保罗点点头，朝柯巴后面的卫兵做了个手势。
把柯巴带到一间安全措施最严密的牢房去。保罗说，除了辩护律师以外，不许其他人探视。我指派史帝加做你的辩护律师。
我要自己选择辩护律师！柯巴大叫道。
保罗猛地转过身来，你否认史帝加的公正和判断力？
哦！不，陛下，可是
把他带走！保罗喝道。
卫兵把柯巴从座垫上扯了起来，押着他出去了。
耐布们又是一阵窃窃私语，然后开始离开楼座。侍卫们也从楼座下方走到窗户边，拉下橘红色的帷慢。房间里顿时充满幽暗的橘红色阴影。
保罗。阿丽亚说。

除非到了能够对暴力手段运行得当的时候，保罗说，我们不应该轻易使用这种手段。谢谢你，史帝加；你的戏演得很好。阿丽亚，我已经明确辨认出了那些和柯巴一伙的耐布。他们不可能不暴露一点蛛丝马迹。
这一套，你们俩事先商量好的？阿丽亚问道。
即使我宣布立即处死柯巴，耐布们也会理解的。保罗说，不过，这种正式审讯程序，却没有严格遵循弗瑞曼法律他们会觉得自己的权利受到了威胁。有哪些耐布支持他，阿丽亚？
肯定有雷杰芬雷。她说，声音压得很低，还有萨杰德，可是
给史帝加一份完整的名单。保罗说。
阿丽亚只觉得喉咙发干，不由得咽了口唾沫。此时，她和其他人一样，对保罗产生了一种深深的畏惧。保罗没有眼睛，却能活动自如，这其中的原理她当然明白，但高明到这种程度，仍然吏她不由得有些胆寒。在自己的幻象中看到了他们的模样、形体！她感到自己的形象在他的预言幻象中闪烁，幻象与现实吻合得分毫不差，但这种契合完全取决于他的一言一行，言行稍有偏差，既定的未来就会改变。通过幻象，他牢牢地掌握着所有的人和事！
您的早朝接见时间早就到了，陛下。史帝加说，许多人觉得好奇害怕
你害怕吗，史帝加？
声音很低，几乎无法听清：是的。
你是我的朋友，没有必要怕我。保罗说。

史帝加咽了口唾沫，是的，陛下。
阿丽亚，让早朝的人进来。保罗说，史帝加，发信号通知他们。
史帝加遵旨行事。
大门口顿时一片骚乱。卫兵们死命拦住挤在暗角里的觐见者，为官员们隔出一条通道；皇家卫兵推操着千方百计想挤进来的陈情者，而身穿华丽长袍的陈情者们叫嚷着，咒骂着，手里晃动着池们收到的邀请单；卫兵们清理出来的通道上，执事大踏步走在官员们的前面。他手里拿着享有优先待遇人员的名单，这些人被允许接近皇帝。该执事是一个名叫泰克鲁布的弗瑞曼人，瘦长结实，脸上一副玩世不恭的表情，脸上蓄着一部络腮胡子，神气活现地晃动着那颗头发修剪得整整齐齐的脑袋。
阿丽亚走上去挡住他，让保罗有时间带着加妮从高台后面的私人通道迅速离开。泰克鲁布窥探着保罗的背影，这种神情让阿丽亚顿时涌起一股不信任之感。
今天由我代表我哥哥。她说，每次只能来一个陈情者。
是，夫人。他转身安排后面的人群。
我记得，从前的时候，你绝不会误解你哥哥的意思。史帝加说。
我当时心烦意乱。她说，但你不是也变了吗，史帝加？而且是戏剧性的巨大变化。

史帝加大吃一惊，身体一挺。一个人总会有些改变，那是自然的。可戏剧性的变化？这一点，他自己从来没想过。戏剧化这个词只适用于那些来自外星，品德和忠诚度都靠不住的演艺人员。戏剧是帝国的敌人用来煽动浮躁的老百姓的把戏。还有柯巴，抛弃了弗瑞曼品德，把戏剧那一套用在奇扎拉教团上。他会为这个丢掉性命的。
这句话有点尖刻呀。史帝加说，你不信任我了吗？
他声音里的优伤使她的表情缓和下来，可语调没变，你也知道，我不是不信任你。我哥哥向来认为，无论什么事，只要交到史帝加手里，就可以彻底放心了。这方面，我一直完全赞同我哥哥。
那你为什么说我变了？
你准备违抗我哥哥的命令。她说，我看得出来。我只希望不要因此毁了你们两个人。
第一批觐见者、陈情者来了。没等史帝加回答，她已经转过身去。她看到了他的表情，也知道他的感受。从母亲的信上，她读到了同样的感受用法律取代道德和良知。
你们制造了一个致命的悖论。

第二十章

蒂贝纳是苏格拉底基督教哲学的辩护者，很可能是安布斯iv星上的土着，生活在柯瑞诺家族之前的八到九世纪之间，戴拉玛克皇朝的第二代时期。他的着作只有一部分留存至今，下面的话就出自他的着述：每个人的内心都同样荒芜。

摘自伊如兰《沙丘论》
你就是比加斯。死灵说，跨进监禁侏儒的小房间，我叫海特。
和海特一起进来的还有一队换岗值夜班的皇家卫兵。穿过外面的院子时，落日风卷起沙尘，吹打在他们脸颊上，让他们眼睛直眨巴，脚下加快了脚步。能听见他们在外面过道里互相开玩笑的声音，还有进行交接仪式时的动静。
你不是海特。侏儒说，你是邓肯艾德荷。他们把你的尸体放进箱子的时候，我正好在那儿；他们把它抬出来，激活并训练它的时候，我也在那儿。
死灵突然感到一阵口干舌燥，咽了口唾沫。球形灯的光本来是黄色，但屋子悬着绿色的帐幔，衬得黄色减了几分。明亮的灯光照亮了侏儒前额上一粒粒豆大的汗珠，让比加斯看上去十分古怪，像一只胡乱拼凑起来的生物，特雷亚拉克斯人制造他的意图呼之欲出，似乎已经无法被皮肤罩住。怯懦、轻薄的面具之下，这个侏儒隐藏着某种力量。
穆哈迪派我来问你，特雷亚拉克斯人把你送到这儿来的目的是什么。海特说。
特雷亚拉克斯人，特雷亚拉克斯人。比加斯念叨道，我就是特雷亚拉克斯人，你这个笨蛋！说到这个，你不也是特雷亚拉克斯人吗？
海特瞪着侏儒。这个比加斯，真是机敏过人，不由得使人联想起古代的先哲们。

你听见外面的卫兵没有？海特问，只要我发出命令，他们会立即绞死你。
咳！咳！比加斯叫道，你可真是的，变成了这么一个冷酷无情的蠢材。绞死我？你不是刚说你来是为了知道真相吗？
海特发现自己不喜欢侏儒那种镇定自若的表情，仿佛他知道什么大秘密似的。也许我仅仅想知道未来会怎么样。他说。
说得真妙。比加斯说，现在我们相互了解了。两个贼碰面时不需要介绍，各自心照不宣。
这么说，我们都是贼。海特说，我们偷什么东西？
不是贼，是骰子。比加斯说，你来这儿想瞧瞧我的点数。反过来，我也想瞧瞧你的。可你却戴上了面具。瞧啊！这人有两张脸！
你真的亲眼看见我被放进特雷亚拉克斯人的箱子里？海特问，其实他非常不愿意问这样的问题。
我不是说过了吗？比加斯问道。侏儒跳了起来，我们当时和你斗得很激烈。你的**不想活过来。
海特突然感到自己仿佛身处幻梦之中，被别人的意识控制着。他或许应该暂时忘掉这一点，任凭别人的意识裹胁自己。
比加斯狡黠地把头朝旁边一歪，围着死灵踱步，不时抬起头望望他。激动好啊，激动起来，你身体内部的潜藏模式才会激活。比加斯说，你呀，你是一个不想知道自己在追踪什么的追踪者。

而你是一架瞄准穆哈迪的武器，对吗？海特说，随着侏儒转动身体，你到底想干什么？
什么也不干！比加斯说，停了下来，你泛泛而问，我就泛泛而答。
这么说你是冲着阿丽亚来的。海特说，她是你的目标吗？
在外星球，他们管她叫霍特，就是鱼怪。比加斯说，一说起她，你就热血沸腾了。这是怎么回事？
唔，他们叫她霍特。鬼魂说，同时琢磨着比加斯的表情，想知道他究竟有什么意图。侏儒用这种方式回答他的问题，这可真奇怪。
她是处女，同时又是个娼妇；比加斯说，她没有教养但机智诙谐，见识高明得让人害怕；最仁慈的时候却偏偏能做出最冷酷的事；心计极深，有的时候做起事来却不假思索；想建设点儿什么的时候，破坏性却像大风暴一样强。
原来你到这儿来是为了痛斥阿丽亚。海特说。
痛斥阿丽亚？比加斯一屁股坐到墙边的一只座垫上，我来到这里，因为我被她的美貌迷住了。他咧开嘴，笑了，那张大鼻子大嘴的脸上，表情活像只蜥蜴。
攻击阿丽亚，相当于攻击她哥哥。海特说。
这一点明摆着，明显得人人都没看见。比加斯说，实际上，皇帝和他妹妹就是背靠背的同一个人，半边是男性，另外半边是女性。

这种话我们听过，沙漠最深处有些弗瑞曼人就这么说。海特说，正是同一伙人复活了向夏胡露献上活人血祭的仪式。你怎么也会唠叨他们那套胡言乱语？
胡言乱语？好大的口气。比加斯问，就凭你，一个又像人又像空壳的东西？啊哈，我忘了，骰子自己看不到自己的点数。而你的困惑更比其他人多了一倍，因为你为亚崔迪家族那个双重人效劳。其实，你的头脑已经接近了答案，而你的感官却拒绝接受。
你在向看守们宣讲这一套胡说八道，对吗？海特低声问道。侏儒的话在他脑子里翻腾着，搅得他头都昏了。
是他们向我宣讲！比加斯说，他们还祷告神明保佑。为什么不呢？我们大家都该好好祷告祷告。毕竟，我们生活在宇宙中前所未有的最危险的造物所投下的阴影之中。
最危险的造物？
连他们的母亲都拒绝和他们生活在同一颗星球上！
为什么你不直截了当丝回答我的问题？海特问，要知道，我们大可以用别的方式拷问你。我们会得到答案的不管用什么手段。
可我已经回答了你！我告诉你了，沙漠深处的传说是真的，不是吗？我是挟带死亡的风暴吗？不！我只是话语！振馈发聋的话语，像划破沙漠上空阴沉天幕的闪电。我已经告诉你了：把灯灭了，白昼来了！你却不断地说：给我一盏灯，让我能找到白昼。

跟我玩这一套，对你来说可有点危险啊。海特说，你是不是以为我理解不了这些真逊尼观念？其实，你的意思和鸟儿在泥地里留下的痕迹一样清晰。
比加斯格格地笑起来。
你笑什么？海特问。
我笑自己有牙齿却又希望没有。笑声中，比加斯好不容易才吐出这句话，没有牙齿的话，我就不会被你气得咬牙切齿了。
既然现在我知道了你的目标，海特说，你就会把我当成你的另一个目标。
而且我已经击中它了，正中靶心！比加斯说，你把自己弄成这么大一个活靶子，想打不中都不可能呀。他自顾自地点点头，现在，我要为你唱支曲子。他哼哼起来，一种哀痛、嘶哑而单调的旋律，一遍一遍地重复着。

海特僵住了，只觉体内涌起一股奇异的痛苦之感，沿着他的后脊来回滚动。他瞪着侏儒的脸，在那张衰老的面庞上看到了一双年轻的眼睛。两个太阳穴之间是一片密如网络般的浅色皱纹，这双眼睛便在这个网络的正中。好大一颗脑袋！那张大脸上的所有器官仿佛都以那双嗽起的嘴唇为中心，而这双嘴唇正吐出那个单调的声音。声音使海特想到了古代的仪式，想到民间代代相传的记忆，想到古老的言词和习俗。此刻正在发生某种生死枚关的大事：时间长河中，种种观念翻腾起伏，争斗不休。侏儒的歌声引出了某些年代久远的观念，像极远处极亮的一点光，向这边移动，越来越近，照亮了沿途无数世纪的生命。
你在对我做什么？海特气喘吁吁地说。
你是一部乐器，而我则是被训练来弹奏你的。比加斯说，我正在弹奏你。我把耐布中另外一些反叛者的名字告诉你吧。他们是拜克诺斯和卡胡伊特；还有迪杰蒂达，柯巴的秘书；阿布莫坚迪斯，邦耐杰的助手。就在这一刻，他们之中某个人或许正把一柄尖刀刺人你那位穆哈迪的胸膛。海特摇着头，发现自己说不出话来。
我们就像兄弟。比加斯又一次中断那种单调的哼哼，道，我们在同一个箱子里长大。开始是我，然后是你。

突然间，海特的金属眼睛让他感到一阵烧灼般的疼痛，让他视线中的一切都蒙上了一层闪烁的红色薄雾。除了这种让他痛苦不堪的视力，他只觉得自己的其他所有感官都丧失了直接感受。他可以感受到外物，但感官与外物之间仿佛隔着一层薄薄的什么东西，像轻飘飘的薄纱。对他来说，外界的一切都成了无意之中卷入的偶然事件，无可不无可，就连他自己的意志也只是某种说不清道不明、虚无飘渺的东西，死气沉沉，只能起到辨识外物的作用。
绝望迸发出力量。感官之中仅存的视力穿透这层薄纱，精力高度集中，像一束炽烈的亮光，穿透了对面的比加斯。海特感到自己的眼睛可以透视侏儒：起初，他是一个受雇于人、听命于人的智能生命；这一层面之下，是一个被贪婪所困的生物，**集中在那双眼睛上层层外壳渐次剥离，最后是一个受某种符号操纵的实体表象。
我们是在战场上。比加斯说，说出你的想法。这个命令让他重新找到了自己的声音。海特说：你不能强迫我杀害穆哈迪。
我曾经听比吉斯特姐妹会说，比加斯道，宇宙中没有稳固，没有平衡，没有持久没有任何东西可以一直保持自己的形态。每一天，有时是每一小时，都会造成变化。
海特呆呆地摇晃着脑袋。

你以为那个愚蠢的皇帝就是我们搜寻的猎物。比加斯说，你对我们的特雷亚拉克斯主人理解得实在太肤浅了。宇航公会合比吉斯特姐妹会认为我们创造的是艺术品，但实际上，我们创造的是工具。任何东西都可以成为工具贫穷，战争。战争很有用，因为它能够影响许多领域。它刺激社会的新陈代谢，它增强政府职能，它传播基因种群。宇宙之中，再没有什么的生命力及得上战争。只有那些认识到战争的价值并且实践它的人，才能拥有最大程度上的自由意志。
海特用一种奇异、平板的声音说奇特的思想发自你的口中，这些话几乎使我相信宇宙是邪恶的，存在某种复仇之神。为了创造你，他们付出了什么样的代价？你的经历一定是个非常精彩的故事，无疑还会有个更加精彩的结束。
妙极了！比加斯得意地大笑起来，你在反驳我这就是说，你还有意志力，正在行使自己的自由意志。
你想唤醒我身上的暴力。海特喘息着说。
比加斯一摇头，唤醒，是的；暴力，不对。你自己也曾说过，你接受的训练使你相信自己的意识。我的意识则是唤醒你身体里的那个人，邓肯艾德荷。
我是海特！
你是邓肯艾德荷，卓绝的杀手，许多女人的情人，优秀的剑客。亚崔迪家族战场上的指挥者。邓肯艾德荷。
过去不可能被唤醒。
不可能？

从来没有成功的先例！
不错。但我们的主人拒绝承认不可能。他们总能找到合适的工具，正确的应用方法，以及适当的途径
你隐藏了你的真实意图！你抛出这些言词做掩护，可这些话根本毫无意义！
你身体里有一个邓肯艾德荷。比加斯说，它或者服从情感的召唤，或者服从冷静的思索。但它终究会服从的。经过对过去的邓肯艾德荷的一系列压抑、扬弃之后，新的艾德荷将渐渐凸显出来。即使是现在，它一方面畏缩不前，同时却跃跃欲试。某种东西一直存活在你的身体里，意识必定会聚焦于它，而你也会服从它。
特雷亚拉克斯人以为我还是他们的奴隶，但我
安静，奴隶！比加斯用哀哭歌咏似的调子道。
海特闭嘴了，一动不动地呆在那里。
这下子，我们总算说到点子上了。比加斯说，我想你自己也感觉到了。这就是用来操纵你的口令我想它们会管用的。
海特感到汗珠从脸颊上一滴滴掉下，胸部和手臂颤抖着，可却没法挪动。
有一天，比加斯说，皇帝会来找你。他会说：她走了。他的脸上将写满悲伤。他将把水交给死者，这儿的人用这种说法描述流泪。而你会用我的声音说：主人！哦，主人！
海特的下颌和喉咙绷得紧紧的，疼痛不已。他只能勉强扭动脑袋，来回摇晃着。

你会说，我从比加斯那儿带来了一个口信。侏儒做了个鬼脸，可怜的比加斯，他没有思想可怜的比加斯，一只塞满了信息的圆桶，某种供别人使用的东西敲比加斯一下，他就会发出声音
他又做了个鬼脸，你认为我是一个伪君子，邓肯艾德荷。我不是！我也会悲伤。好了，时间到了，是用利剑代替言词的时候了。
海特打了个隔。
比加斯格格笑了：啊，谢谢你，邓肯，谢谢你。身体的小反应把我们从这尴尬的一刻中拯救出来。只要告诉邓肯，皇帝的血管中流着哈肯尼人的血，他就会听命于我们。他会变成一台喷吐怒火的机器，变成一条上钩的鱼，听从我们主人的吩咐，发出可爱的怒吼。
海特眨巴着眼睛，觉得侏儒很像一只机灵的小动物，一种聪明、恶毒的东西。亚崔迪人身上流着哈肯尼人的血？
一想到野兽拉宾，那个邪恶的哈肯尼人，你的眼中便喷出了怒火。比加斯说，从这点来讲，你挺像弗瑞曼人。好啊，好听的言语不管用，但幸好手边就是利剑，对吗？想想哈肯尼人对尔家人的折磨。告诉你，因为母亲的缘故，你那位宝贝保罗也是哈肯尼人！杀一个哈肯尼人，你不会觉得有问题吧，对不对？
死灵只觉得心里涌起一股既像痛苦又像沮丧的感情。这是愤怒吗？可自己为什么会愤怒？

啊哈，比加斯说，啊哈，哈！咔嗒，键一按下去就有反应。需要让你转达的信息还有呢：特雷亚拉克斯愿意和你的宝贝保罗亚崔迪做笔交易，我们的主人可以为他复活他的心上人。给你一个妹妹另一个死灵。
海特突然觉得周围的世界只剩下自己的心跳。
一个死灵。比加斯说，它将拥有他爱人的**。她将替他生孩子，她将只爱他一人。如果他愿意，我们甚至可以改进原身。让一个人重新获得已经失去的东西，这种机会可不多呀。这是一桩他求之不得的交易。
比加斯点着脑袋，眼皮聋拉下来，好像疲倦了。然后说：他会大受诱惑趁他心烦意乱的时候，你将接近他。你将出其不意地给他狠狠一击！两个死灵，而不是一个这就是主人要我们做的事！侏儒清了清喉咙，再次点点头，道，说吧。
我不会做。海特说。
但邓肯艾德荷会。比加斯说，别忘了，对那个哈肯尼家族的后裔来讲，这将是他最脆弱的一刻。你还将建议改进他爱人的身体也许是一只永远不停的心脏，或者更温柔一些的情感。当你接近他的时候，你还要提出给他提供一个庇护所，一颗他选择的星球，在远离帝国的某个地方。想想吧！他亲爱的人又回来了，不再有眼泪，还有个宁静的地方度过余生。
一揽子交易，但代价肯定是高昂的。海特试探地说，他会问价格的。

告诉他，必须公开声明，表明自己并没有什么神力，同时公开谴责奇扎拉教团。他必须把他自己搞臭，还有他妹妹。
就这些？海特问，发出一声冷笑。
不用说，他还必须放弃宇联公司的股份。
不用说。
如果你还没有接近到能发出致命一击，你可以先聊聊特雷亚拉克斯人是多么敬重他，他让他们领会到了宗教的种种用处。你告诉他，特雷亚拉克斯人有一个专门的宗教设计部门，能针对不同需求设计不同的宗教。
多么聪明的设计。海特说。
你觉得自己可以随意讥刺我，违抗我的命令。比加斯说。他再一次狡黠地一歪脑袋，对吗？得了，用不着否认
他们把你制造得很好，小动物。海特说。
你也不错。侏儒说，你还要告诉他抓紧时间。**会腐烂，她的**必须保存在冷冻箱里。
海特感到自己在奋力挣扎，但仍然陷入一片昏乱之中，周围全是他辨认不出的东西。瞧侏儒的样子，他是那么有把握！特雷亚拉克斯人肯定在逻辑问题上出了某种纰漏。在制造死灵的过程中，他们预置了程序，让他听命于比加斯的声音。可为什么清晰的推理，正确的推理，这二者是多么客易混淆啊！特雷亚拉克斯人真的在逻辑方面出问题了吗？

比加斯微笑着，仿佛在倾听某种别人听不见的声音。现在你将忘却。他说，当时机来临的时候才会记起一切。他将说她走了。到那时，邓肯艾德荷将会觉醒。
侏儒一拍手。
海特咕哝着，觉得自己似乎在想着什么，但思路却被打断了也许是一个句子被打断了。是什么句子呢？好像是有关什么目标的？
你想迷惑我从而操纵我。他说。
你说什么呀？比加斯问。
我就是你的目标，这一点你无法否认。海特说。
我并不想否认。
你想对我做什么？
想表示我对你的好意，比加斯说，仅此而已。

第二十一章

除非在极为特殊的情形下，预知力量无法长时间准确显示出事件发生的连续性。预知力所抓住的只是事物发展链条中的一个个片断。而事物永远处于不断的变化之中，这一点始终影响着拥有预知力量的人，影响着他的追随者，让穆哈迪的臣民怀疑他的至高权威和神谕幻象，让他们否认他的神力。
《沙丘福音书》
海特看见阿丽亚走出神庙，穿过露天广场。卫兵们挨得很近，脸上凶暴的表情掩饰了平日里的优越感。
扑翼机翼上的日光反射信号器在下午明亮的阳光下闪闪发亮，机身上隐约可见皇家卫队的穆哈迪之拳标志。

海特把目光转向阿丽亚。她看上去与这个城市是那么不调合，他想，她应该在沙漠，那个广阔而自由的地方。看着她走过来，他突然想起：阿丽亚只有微笑的时候才显得忧伤。全是因为那双眼睛。他想起一件往事，栩栩如生，是她那次接见宇航公会大使的时候：高居于音乐、谈话、长袍、军装的背景之上。当时，阿丽亚穿的是白色长袍，白得耀眼，代表着童贞女的高雅纯洁。他从窗户向下看，望着她穿过内庭花园，里面有水池、喷泉、长着棕榈叶的草地，还有一座白色的观景楼。
全错了一切都错了。她属于沙漠。
海特粗粗地呼了口气。和上次一样，阿丽亚离开了他的视线。他等着，拳头捏紧又松开。和比加斯的会面使他感到烦乱不堪。
他听到阿丽亚的随从在屋子外面走动。她自己则已经进入了私宅区。他试图集中注意力，想想她的哪些地方搅乱了他的心。从露天广场上走过的姿势？是的。她的步态像一只被追踪的猎物，想逃离凶猛的捕食者。他从屋子里出来，走上安装着遮光板的露台，在阴影中停下脚步。阿丽亚正站在可以俯瞰她的神庙的护栏边。

他将目光投向城市，朝她看的地方望去。他看到的是一片片矩形建筑，一堆堆颜色，蠕动的人群。建筑物在热气流中晃动着，闪闪发光，缭缭热气盘旋着从屋顶升起。一个男孩正在死胡同的墙边踢球，那条胡同正对着一座山丘，刚好在神庙的转角。球来回跳跃着。
阿丽亚也看着那个球，觉得自己也和那个球一样，来回跳动在时间的胡同里来回跳动。
离开神庙之前她喝下了最大剂量的香料，以前从没有服过这么多。大大超量了。没等香料的药力发作，这种剂量就已经吓住了她。
为什么我要这样做？她问自己。
只能在诸种危险中做出抉择。是这样吗？只有这样，才能穿透那些蒙蔽未来的该死的沙丘塔罗牌的迷雾。一道屏障矗立在那里。必须打破它。这是必需的，只能这么做，她必须看到未来，她那没有眼睛的哥哥正向那个方向大步前进。
熟悉的香料迷醉状态开始了。她深深吸了口气，渐渐进入平和、静止、忘我的境地。
拥有第二视觉很容易使人成为宿命论者，她想。不幸的是，无法用另一种演算方法推算未来，没有可以取代预知力的公式，探知未来不可能像数学推导。进入未来必须付出生命和心智的代价。

相邻露台的阴影中有动静，是个人影。那个死灵！阿丽亚用自己大大强化的感知力注视着他，洞若观火。生机勃勃的深肤色的面庞上，最引人注目的就是那双闪烁的金属眼睛。他是各种极度对立的事物的结合体，这些对立物被人直截了当地糅合在一起。他是影子，也是炽烈的光，是加工后的产物。这种加工过程激活了他已经死亡的**也激活了某种热烈、单纯的东西一种纯真。
他是重压之下的纯真，受到围攻的纯真！
你在那儿很久了吗，邓肯？她问。
这样说你这会儿打算把我当成邓肯。他说，为什么？
不要问我。她说。
她看着他，想：特雷亚拉克斯人的手艺真是巧夺天工，他没有一处不像邓肯，已经达到了完美无缺的地步。
只有神才敢于实现完美。她说，对人来说，完美是危险的。
邓肯死了。他说，他希望她没用这个称呼，我是海特。
她细细打量着他那双人造眼睛。不知这双眼睛看到的到底是什么。细看之下，会发现闪亮的金属表面上有许多小小的暗色凹痕，像小小的、黑洞洞的深井。复眼！周围的世界忽然一亮，摇晃起来。她一只手抓住被太阳晒得温热的栏杆上，竭力稳住自己。啊，香料的药力来得好快。
你不舒服吗？海特问。他靠近了些，金属眼睛睁得大大的，注视着她。

谁在说话？她疑惑道，邓肯艾德荷？门塔特死灵？真逊尼哲学家？或者是特雷亚拉克斯人的爪牙，比任何宇航公会的领航员更加危险？她哥哥知道他是谁。
她再次打量着死灵。他身上存在着某个怠惰因素，某种处于潜伏状态的因素。他的整个人都在等待，体内蕴藏着远远超出他们寻常生活的力量。
因为我母亲的缘故，我很像比吉斯特。她说，你知道吗？
我知道。
我有她们的力量，我像她们一样思考。我体内的某个部分了解育种计划的紧迫性也知道出自这个计划的成品。
她的眼睛眨了一下，感到自己的一部分意识开始在时间的长河中自由流动。
据说比吉斯特从来没有放弃那个计划。他说。他仔细观察着她，她抓住露台边缘的手指显得异常苍白。
我绊倒了吗？她问。
他注意到她的呼吸是多么粗重，每一个动作都紧张不安，她的眼神开始变得呆滞了。
要绊倒的时候，他说，你可以跳过绊倒你的东西，重新恢复平衡。
比吉斯特姐妹会绊倒了。她说，她们现在就想跳过我哥哥，重新恢复平衡。他们想要加妮的孩子或者我的。
你有孩子了？
她竭力调整，将自己调整到与这个问题对应的时空中。有孩子？什么时候？在哪儿？
我看见了我的孩子。她悄声说。

她离开露台栏杆，转身看着死灵。他有一张机智的脸，一双痛苦的眼睛。当他随着她转身时，只见那两片金属闪烁了一下。
你用这样的眼睛能看见什么？她悄声说。
别的眼睛能看见的所有东西。他说。
他的声音在她耳中震响，她的意识却捕捉不住其含意。她竭力让意识延伸出去，像跨过整个宇宙。如此漫长的延伸向外向外。无数时空纠缠着她。
你服用了香料，剂量非常大。他说。
为什么我不能看见他？她咕哝道。告诉我，为什么我不能看见他。
你不能看见谁？
我不能看见孩子的父亲，塔罗牌的迷雾遮住了我的眼睛。帮帮我。
他将门塔特的逻辑运算功能发挥到极致，然后说：比吉斯特想让你和你哥哥进行交配，这样就可以锁住基因
她不由得一声哀鸣。一阵寒战袭过全身，接着又是全身滚烫。那个她无法看到，只在她最可怕的梦境中出现的交配对象，那个连预知力量都无法昭示的人！难道真的会发生那种事？
你是不是冒险服用了超大剂量的香料？他问，同时竭力压制着内心深处涌上来的极度恐惧：一个亚崔迪女人可能死去，保罗有可能被迫面对这样的事实一位皇室女人走了。

你不知道追逐未来意味着什么。她说，有的时候，我也能瞥见未来的自己可我自己的预知能力干扰了我。我无法看清自己的未来。她低下头，来回摇晃着脑袋。
你服用了多少香料？他问。
大自然憎恶预知力量。她抬起头，你知道吗，邓肯？
他像对小孩子说话般温和地说：告诉我你服用了多少。他伸出左手，揽住她的肩膀。
言语，这种手段真是太简陋了，原始，而且无法清晰表述。她挣开他的手。
你必须告诉我。他说。
看看屏蔽墙山吧。她吩咐道，手指前方，目光也朝手的方向望出去。一阵突如其来的幻象，屏蔽墙山崩塌了，像被看不见的力量摧毁的沙砾堆成的城堡。她不由得颤抖起来。她转过目光，望着死灵，被死灵脸上的表情吓呆了。他的五官皱在一起，变老了，然后又变年轻变老变年轻。他似乎变成了生命本身，武断，循环她转身想逃，可他一把抓住她的左腕。
我去叫医生。他说。
不！我一定得好好看看这个幻象！我必须知道！
你已经看到了。他说。
她低下头来，盯着他的手。肌肤相触处一种触电的感觉，让她心醉神摇，同时惊恐不已。她猛地甩开他，喘着粗气：就像一股旋风，而你是抓不住旋风的！
你需要医生！他厉声说。

你怎么还不明白？她厉声道，我的幻象是不完整的，只有些跳动不已的碎片。我必须记住这个未来。难道你不知道吗？
要是你因此送命，未来又在哪里？他问，轻轻把她推进卧室。
言语言语。她喃喃道，我无法解释。一件事引发了另一件事，却并不是另一件事的起因也没有结果。我们不能让幻象就这样放着。但无论我们怎么尝试，前面还是有个缺口，过不去，看不到。
延伸你的意识，跨过那个缺口。他命令道。
他真迟钝啊！她想。
冰凉的阴影包裹了她。她感到自己的肌肉蠕动着，像沙虫的运动。身下是一张实实在在的床，但她知道，床其实不算实体。只有空间是永恒的，除此之外没有别的实体。床在浮动，周围飘浮着许多尸体，都是她自己的尸体。时间成了一种复合感受，难以承受其负荷。它有那么多含意，全都紧紧纠缠在一起，让她无法分辨。这就是时间。它在运动。整个宇宙都在向后动，向前动，向侧面动。
那个缺口，它不像其他物体，看不见摸不着。她解释说，你无法从它下面过去，也不可能绕过它。没有地方能让你找到支撑点。

无数人围绕着她，都是同一个人，这许多同一个人握住她的左手。她自己的身体也有重重幻影。她伸出无数幻影般的左臂，摸到了那无数张不断变化的面具似的脸：邓肯艾德荷！他的眼睛有点不对劲，但这的确是邓肯的脸。邓肯是孩子－成人－青年－孩子－成人－青年脸上的每一根线条都流露出对她的担心。
邓肯，别害怕。她耳语道。
他握紧她的手，点点头，躺着别动。他说。
他想：她不会死！她不能死！不能让一个亚崔迪女人死去！他使劲摇摇头。这样的想法有违门塔特逻辑。死亡是一种必然，只有这样，生命才能继续。
这个死灵爱我，阿丽亚想。
这个想法成了一块她可以着力的磐石。这是一张熟悉的脸庞，脸庞后面是一间实实在在的屋子。这是保罗套房的一个房间。
终于有了一个固定不变的人影。这个人用一根管子在她的喉咙里做了点什么。她禁不住一阵恶心。
幸好抢救及时。一个声音说，她听出是皇家医生，你应该早一点叫我的。医生听上去起了疑心。她感到管子从喉陇里滑了出来一条蛇，一条闪光的绳索。
这一针会让她入睡的。医生说，我叫她的随从去
我守着她。死灵说。
不可能！医生断然拒绝。
留下来邓肯。阿丽亚悄声说。
他抚摸着她的手，让她明白他听到了她的话。
夫人，医生说，最好

用不着你告诉我什么是最好。她喘着粗气，每发出一个音节，喉咙都疼痛不已。
夫人，医生说，声音带着责备，您知道服用过多香料会有危险。我只能假设是某人把香料塞给您，没有经过
你真是个傻瓜。她用嘶哑的嗓音说，你不想让我看到幻象，是吗？我知道自己服用了什么，为什么服用。她一只手放到喉咙上，退下。马上！
医生退出她的视线，说：我会向您的哥哥禀报此事。
她感到他离开了，于是把注意力转向死灵。现在，她意识里的幻象更清晰了，将现实包容在内，现实在幻象中向外延伸。在这股时间流中，她感到死灵在移动，但已经变得清晰了，不像刚才那样是幻影幢幢。
他是对我们的严峻考验，她想。他是危险，也是拯救。
她打了个寒噤，知道自己看到了哥哥曾经看到过的幻象。不争气的泪水涌满了她的眼眶。她猛地摇摇头。不要流泪！流泪不仅浪费水分，更糟糕的是扰乱了本来就粗糙的幻象流。一定要阻止保罗！哪怕只有一次，就这一次。
她穿越了时间，想将自己的声音放置在他将来的必经之路上。但是压力太大，变化太大，她很难办到。时间流穿过她哥哥，就像光透过镜头。他站在焦点上。这一点他非常清楚。他已经将未来发展的每一条路径都集中在自己身上，不允许它们逃离他的掌握，发生丝毫改变。

为什么？她喃喃道，是因为仇恨？时间伤害了他，所以他想打击时间本身？这是仇恨吗？
死灵以为她在叫他，说：夫人？
我要把这种该死的预知能力从我身体里驱除掉！她哭叫道，我不想与众不同。
求求你，阿丽亚。他悄声道，睡吧。
我希望自己能够放声大笑。她小声说，眼泪从双颊簌簌落下，可我是皇帝的妹妹，一个被尊为神的皇帝。人们怕我。可我从来不想成为别人害怕的对象。
他拭去她脸上的泪水。
我不想成为历史的一部分。她低语道，我只想被爱爱人。
大家都爱你。他说。
啊哈，忠心耿耿，忠心耿耿的邓肯。她说。
求求你，别这么说。他恳求道。
可你确实忠心耿耿。她说，忠诚是一件珍贵的商品。它可以出卖却不可以买。买不到，只能卖。
我不喜欢你的玩世不恭。他说。
让你的逻辑见鬼去吧！这是事实！
睡吧。他说。
你爱我吗，邓肯？她问。
我爱你。
又是一句谎言？她问，一个比真实更容易让人相信的谎言？我害怕相信你，为什么？
你害怕我的与众不同，就像你害怕自己的与众不同一样。
做一个男人吧，别老当门塔特，总是在计算！她喝道。
我是门塔特，也是男人。
你会让我做你的女人吗？
我会**所要求的一切。
爱，还有忠诚？
还有忠诚。
而这正是你的危险之处。她说。

她的话使他不安。这种不安没有反映在他的脸上，肌肉没有抽搐。但她知道他的不安，她记下的幻象清楚地显示出他的不安。尽管如此，她还是感到自己忘了一部分幻象，还有些别的情况，她理该记得。应该还有一种感受，不完全是感官所得，而是和预言能力带来的幻象一样无端出现在她的脑海。但这种感受却被时间投下的阴影遮挡了痛苦啊。
情感！就是它情感！幻象中出现了情感，她没有直接寻找这种情感，她找的是其他东西，隐藏在这种情感之下的某种东西。在幻象中，她被情感缠住了一种由恐惧、悲伤和爱共同形成的情感。它就在那儿，在她的幻象中，集恐惧、悲伤和爱于一身，是一种无法抗拒的原生力量。
邓肯，不要离开我。她悄声道。
睡吧，他说，别抗拒睡意。
我必须我必须抗拒。他是他自己设下的陷阱中的诱饵，他是权力和暴行的工具。暴力神化，变成了囚禁他的牢笼。他将丧失一切。
你是说保罗吗？
他们驱策着他，迫使他摧毁自己。她喘息着，躬起后背，担子太重了，悲哀太深了。他们诱惑他，让他远离了爱。她躺到床上，他们在制造的那个宇宙，他绝不会允许自己活在其中。
谁在做这些事？
就是他本人！啊哈，你太傻了。他是这个大计划中的一部分。已经太晚了太晚了太晚了

她说着说着，感到自己的意识在逐层下降，一层又一层。渐渐低下去，最后沉降在肚脐后面。身体和意识已经分离，融入无数幻象碎片之中移动，移动她听到了一声胎儿的心跳，一个未来的孩子。就是说，香料的药力仍未过去，药力让她继续在时间中漂流。她知道，自己已经感觉到了一个孩子的生命，一个尚未怀上的孩子。关于这个孩子，有一件事是肯定的，它将经历她所经历的痛苦，和她一样在子宫中被唤醒。不等出生，它就将是一个有意识、能思考的独立实体。

第二十二章

权力有其极限，即使最有权力者也无法突破这个极限而不伤害自身。政府的统治艺术就是判断这个极限位于何处。滥用权力是致命的罪恶。法律不是复仇的工具。你不能以之威胁任何人，却不接受其带来的后果。
摘自由史帝加注释的《穆哈迪论法律》
加妮透过泰布穴地下面的裂隙，凝视着清晨的沙漠。她没有穿蒸馏服，所以觉得自己在沙漠中很没有安全感。穴地的入口隐藏在她身后高耸的峭壁中
沙漠沙漠无论走到哪里，她心里总放不下沙漠。回到沙漠与其说是回家，不如说转了个身，看见某件始终在那里的东西。一阵疼痛从肚腹袭来。生产时间马上就要到了。她克制住疼痛，想和自己的沙漠独自分享这个时刻。

正是黎明时分，大地一片静谧。光影在沙丘和屏蔽墙山台地间流动着。阳光从高高的悬崖上倾泄而下，将湛蓝天空下伸向无尽远方的单调的沙漠景象猛地拽到她眼前。风景单调凄凉，和她自从知道保罗瞎眼后郁郁寡欢的心情非常合拍。
为什么我们要来这儿？她心想。
这不是一次发现之旅。除了给她找一个生孩子的地方，保罗在这儿什么也找不到。这次旅行还有一些奇怪的同伴：比加斯，那个特雷亚拉克斯侏儒；死灵，海特，也可能是邓肯艾德荷的亡魂；艾德雷克，宇航公会领航员、大使；凯斯海伦莫希阿姆，他所仇视的比吉斯特姐妹会圣母；丽卡娜，奥塞姆那奇怪的女儿，似乎处于卫兵的监视之下；史帝加，她的耐布舅舅，还有他可爱的妻子哈拉赫以及伊如兰阿丽亚
风声穿过岩石，伴着她的思绪。沙摸的白天变得黄上加黄，褐上加褐，灰上加灰。
为什么把这些乱七八糟的人奇怪地组合在一起？
我们已经忘了同伴这个词的原意。对她的疑问，保罗回答道，它原本是指旅行之伴。这些人就是我们的同伴。
可他们有什么价值？
你瞧！他那双可怕的眼窝对着她，我们已经丧失了清晰单纯的生活观念。无论什么，只要它不能用瓶子装起来，不能击打、刺戳或者储存的话，我们就觉得它没有任何价值。
她委屈地说：那不是我的意思。

啊哈，我最亲爱的。他说，温柔地安抚着她，我们在金钱上是如此富裕，可生活上却非常贫乏。我真是个邪恶、固执而愚蠢的
你不是！
我是，但你这话同样是真的。我的双手在时间中浸得太久了，我想我试图创造生命，却不知道生命已经被创造出来了。
然后，他抚摸着她的肚腹，那个新生命的栖息地。
想到这里，她不由得把双手放到肚皮上，颤抖着。她后悔恳求保罗带自己到这儿来。
沙漠狂风搅起一股难闻的气味。是悬崖底部的固沙植物发出来的。弗瑞曼人的迷信攫住了她：如果有难闻的气味，说明此刻不是吉时。她面朝狂风，发现固沙植物之外有一条沙虫。它慢慢挪动着，像一艘鬼船般在沙丘之间游动着，一路拍打着沙砾。接着，它闻到了对它来说是致命毒药的水汽，于是一头拱进沙下。
沙虫怕水，而她恨水。水，曾经是阿拉吉斯星的精神和灵魂，现在却变成了毒药。水带来了瘟疫。只有沙漠是干净的。
下面来了一队弗瑞曼工人。他们攀进穴地的中门，脚上沾着泥浆。
脚上沾着泥浆的弗瑞曼人！
在她头顶上，穴地的孩子们开始唱起晨歌，悠扬的歌声飘出上面的入口。歌声让她觉得时间飞逝，迅捷如鹰。她颤抖起来。
凭他不需要眼睛的眼力，保罗到底看到了什么风暴？

她感到了他的另一面：一个恶毒的疯子，一个厌倦了歌声的独夫。
她发现天空已经变成了透明的灰色，一道道云彩像光滑白润的光束。卷裹着沙子的狂风划过天际，在上面镂刻下一些古怪的图案。南面一线闪光的白色引起了她的注意。有了这一线白色，这个傍晚顿时变得与众不同了。
她读出了这个信号。弗瑞曼人有句老话：南方天空的白色，夏胡露的嘴。风暴就要来临，巨大的风暴。她感到了预示风暴的阵阵微风，扬起沙丘，打着她的脸颊。风中有股死亡的刺鼻味道，像暗渠里的臭水味，浸湿的沙地味儿，隧石燃烧的焦味儿。这种风暴会带来水，正因为这个原因，憎恶水的夏胡露才会送出这种难闻的风。
鹰也飞进她所在的岩缝，寻找躲避风沙的安全之处。都是和岩石一样的褐色，翅膀则是深红色。真想和它们在一起啊。它们有地方可以躲藏；而她却没有。
夫人，风沙来了！
她转过身，发现死灵在穴地的上端入口处叫她，心里突然涌起一阵弗瑞曼式的恐惧。利利落落的死没有什么，还能把尸体的水留给部族。这是她可以理解的。可是死而复活的某种东西
风沙抽打着她，把她的脸庞刮得红扑扑的。转头一看，只见可怕的沙尘直冲天空。风沙肆虐的沙漠变成了茶褐色，躁动不安。一座座沙丘像保罗告诉她的拍打海岸的浪头。

她转念一想，觉得沙漠也不过是转瞬即逝的事物。以有限与永恒相比，哪怕沙浪在悬崖上拍得再响，也不过像一口煮开的小锅罢了。
但对她来说，沙暴已经充斥于整个宇宙。动物全都躲起来了沙漠上没有留下任何东西，只有沙漠自己的声音：被风卷起的沙砾摩擦着岩石，发出刺耳的刮擦声；汹涌的狂风发出尖啸；一块巨石从山头猛地滚落下来砰！视线以外的某个地方，一条蠢笨的沙虫翻翻滚滚，一路拍打着沙漠，尽快逃回自己干燥的深洞里。
她只站了短短的一刻，一瞬而已，就像她自己的生命与时间本身相比一般不值一提。但就在这一瞬，她觉得连这颗星球都快被狂风吹走，和狂风挟带的其他一切一样，变成宇宙的尘埃。
我们必须快点。死灵来到她身边。
她觉察到了他的恐惧，这是出于对她安全的担心。它会把你的肉从骨头上撕下来的。他说，仿佛需要给她解释什么是沙暴。
他的关切之情驱散了她对他的害怕。加妮让死灵扶着自己，一步步跨上岩石台阶，到了穴地。他们走进挡在洞口前的屏挡墙，随从们打开封闭水汽的密封口，他们进去后，密封门立即关闭。

穴地的臭气刺激着她的鼻孔。各种味道都在这儿搅合整个一个人挤人，人挨人的养兔场，充斥着回收人体排泄物释放的恶心的酸气，还有熟悉的食物味儿，以及机器运转时隧石燃烧的怪味最最浓烈的则是无处不在的香料味：到处都是香料。
她深深吸了口气：家。
死灵松开拽住她手臂的手，站在旁边，变得顺从、安静，好像一台暂时无用而被关掉的机器。也不像他仍然在机警地观察四周的动静。
加妮在门口犹豫着，这里有某种东西让她感到说不出的迷惑。这儿确实曾是自己的家。当她还是孩子的时候就点着球形灯在这儿捉蝎子。尽管如此，有些东西却变了
您不想进屋吗，夫人？死灵问。
她感到肚子里的孩子一阵搅动，好像被他的话惊醒了。她竭力掩饰，不让自己现出难受的表情。
夫人？死灵说。
为什么保罗担心我怀上我们自己的孩子？她问。
他为您的安全担心，这很自然。死灵说。
她一只手摸了摸自己的脸颊，风沙已经把脸吹得通红。可他就不担心孩子的安全吗？
夫人，他不能想那个孩子，只要一想到，他就会联想起被萨督卡杀死的头胎子。
她打量着死灵：扁平的脸，无法看懂的机器眼睛。他真的是邓肯艾德荷吗，这个生物？他对所有人都这么友善吗？他说的是真话吗？
您应该有医生陪伴。死灵说。

她再一次从他的话中听出了对她安全的担忧。她突然觉得，自己的思想仿佛无遮无盖，暴露在外，随时可能被人洞悉。
海特，我很害怕。她低声说，我的友索在哪儿？
他在处理国家大事，暂时脱不开身。死灵说。
她点点头。政府各部门也搭乘整整一队扑翼机，跟着他们来到了这里。她突然明白了穴地让她感觉迷惑的东西是什么：来自异乡的气味。那是从职员和助理们身上发出的香水味，还有食物和衣服的味道，奇异的化妆品的味道，等等，弥漫了整个穴地，构成了一股恶臭的暗流。
加妮摇摇头，克制住自己刻薄地大笑一声的冲动。只要穆哈迪到场，连气味都会发生改变！
有些非常紧迫的事需要他处理。死灵说，误解了她的犹豫。
是的是的，我懂。你忘了？我和那群人一块儿来的。
她回忆起从阿拉肯来到这里的那段航程，现在她承认，当时她根本没抱希望能活下来。保罗坚持要亲自驾驶自己的扑翼机。瞎眼的他居然把扑翼机开到了这里。她知道，那次经历之后，无论他做出什么事都不会让她再感到惊讶了。
又一阵疼痛从腹部扩散开来。
死灵发现她呼吸急促，脸绷得紧紧的。说：您要生了？
我是的，是的。
快，不能耽误了。他说，拽住她的手臂，扶着她匆匆忙忙朝下面的大厅走去。

她发现他已经恐慌到极点，于是说：还有点时间。
他好像没有听见。真逊尼教派生孩子的方法，他说，扶着她走得更快了，就是保持警觉，但不抱目的地等待。不要和正在发生的事对抗，对抗是失败之母。不要总想着要达到什么目的，这是陷阱。只有不想得到，你才能真正得到。
说话时，他们已经到了卧室门口。他扶着她穿过帷幔，大叫道：哈拉赫！哈拉赫！加妮要生了。快去叫医生！
听见他的喊叫，侍从们也跑了进来。在匆忙跑动的人群中，加妮觉得自己像一个平静的孤岛直到另一轮疼痛向她袭来。
海特退到外面的走廊里。镇定下来以后，他才有机会想想刚才都做了什么，对自己的行为惊奇不已。他感到自己好像被人固定在某些时间点上，在这些点上，一切真理都是暂时的，相对的。他知道自己恐慌了。不仅仅因为加妮可能死去，还因为加妮死后，保罗会来到他身边悲痛不已他亲爱的人走了走了走了
无中不可能生有，死灵告诉自己。那么，这股恐慌从何处而来？
在这个问题面前，他感到自己的门塔特头脑都变钝了。他打了个寒噤，长长地吐了口气。头脑中仿佛飘过一片阴影，意识变得漆黑一片。他发现自己正凝神倾听，等待着某个决断的声音，像丛林中折断一根树枝的声音。

他吐出一口气，全身猛地一震。危险暂时过去了，没有爆发。
他缓缓地聚起力量，一点一点清除着压制自己头脑的那股力量，渐渐进入门塔特状态。他发挥出了自己的全部运算力量。这样做不好，但必须这么做。他不再是一个人，变成了数据转换器，他的一切经历都化为数据。他的一举一动、一言一行都会带来变数，产生出无数可能性。这些可能性依次而过，依次比较、判断。
他的前额布满汗珠。
轻若鸿羽的想法化为黑暗未知。无限！门塔特无法处理无限，因为既定的数据无法概括无限。无限不可能化为具体可感知的数据，除非他自身同样化为无限暂时化为无限。
一阵涌动，他突破了障碍。他达到了这个境界。他看到比加斯坐在自己的面前，好像被他体内发出的光照亮一般。
比加斯！
那个侏儒曾经对他做过什么！
海特感到自己在某个致命的深渊边摇摇欲坠。他将自己的门塔特时间功能向前延伸，计算自己未来的行为。
强制冲动！他上气不接下气地喘息道，我被别人操纵了，这是一种强制冲动！
海特说话的时候，一个身着绿色长袍的仆从走了过来，犹豫不决地问：您在说什么吗，先生？死灵并不看他，点点头：我说出了一切。

第二十三章

曾有一个聪明人，
跳进一个大沙坑。
他的眼睛烧掉了，

可他咬牙不吭声。
他调出重重幻影，
终于成了圣人。
童谣，见于《穆哈迪的历史》
保罗站在穴地外的黑暗之中。预知幻象告诉他现在是夜晚。月光照射下，耸立在他左边的岩壁投下黑色的影子。这是一个充满回忆的地方，他的第一个穴地，正是在这儿，他和加妮
不要想加妮，他告诉自己。
幻象告诉他周围发生的一切：右手很远的地方是一丛仙人掌，还有一条银黑色的暗渠，流过今天早上的风暴堆积起来的沙丘。
沙漠里的流水！他想起了另一种水，他的出生地卡拉丹星球的河里流动的水。那个时候，他根本没有认识到这样的水流是多么珍贵，即使是这条流过沙漠盆地的黑黝黝的臭水沟也是无上的珍宝。
一声小心翼翼的咳嗽，一个助理从后面闪了出来。
保罗伸出双手，取过吸着一张金属纸的磁板。他的动作十分缓慢，像暗渠里的流水。幻象在移动，可他发现自己越来越不情愿随着它移动了。
对不起，陛下。助理说，塞布利条约需要您签署。
我看得见！保罗厉声说。他在签字的地方潦草地写上亚崔迪皇帝几个字，将磁板朝助理伸出的手中猛地一塞。他看到了助理脸上的惊恐。
那个人一溜烟逃走了。

保罗转过身。丑陋、贫瘠而荒芜的土地！他想像着阳光暴晒下的大地，酷热的天气，满天沙尘，黑压压的尘土吞没了一切，风魔肆虐，挟带着无数赭色水晶般的沙砾。但这里又是个富有的地方：正在从一个沙暴横行、寸草不生、只有壁立的悬崖和摇摇欲坠山脊的地方变成一个蓬勃发展的巨大星球。
这一切都需要水还有爱。
生命会将狂暴的废物变成优雅灵动之物，他想，这就是沙漠对我们的教海。现实这种改变常常让他瞠目结舌。他很想转身冲着挤在穴地入口处的助手们大声叫喊：如果你们一定要崇拜某种东西的话，就崇拜生命吧所有生命，哪怕最低贱的生命！生命的美好属于我们全体！
他们不会明白的，他们是沙漠之中最荒芜的沙澳。生命不会为他们上演自己的绿色舞蹈。
他捏紧拳头，试图停止幻象。他想逃离自己的意识，它就像一头吞噬他的怪兽！他的意识躺在他的身体里，像一团巨大的海绵，吸入了无数人的经历，**、沉甸甸的。
保罗绝望地将思绪挤向自己以外的其他事物。
星星！
意识飘向群星，无穷无尽的星河。无尽的群星啊，只有近于疯狂的人才会想像自己能够统治其中哪怕最微小的一簇。自己帝国属下的臣民有多少，他甚至想都不敢想。

臣民？更准确地说，应该是崇拜者和敌人。他们中是否有人看到过教义之外的东西？有没有摆脱了狭隘偏见的人？没有，甚至皇帝也摆脱不了。他的生活是所谓夺占一切，想按照自己的模子创造一个宇宙。但是，这个似乎热热闹闹的宇宙终于崩溃了，静静地分崩离析。
把唾沫啐在沙丘上吧！他想，把我的水分给它吧！
是自己制造了这个神话，用错综复杂的运动和想像，用月光和爱，用比亚当还古老的祷词，以及那些灰色的岩石、猩红的影子、悲伤，以及无数殉道者的生命最终，它会落得个什么下场？波浪退去之时，时间的河岸将一片空旷，除了无数记忆的砂砾闪闪发光之外，几乎一无所有。人类美好时代的起源难道就是这个样子？
石壁上响起一阵摩擦声，死灵来了。
你今天一直在回避我，邓肯。保罗说。
您这样称呼我很危险。死灵说。
我知道。
我来是想提醒您，陛下。
我知道。
死灵于是全部说了出来：比加斯，强加在他身上的强制冲动。
那种强制冲动具体是什么，你知道吗？保罗问。
暴力。
保罗感到自己终于来到一个从一开始便在召唤自己的地方。他一动不动。圣战已经抓住了他，把他固定在时间的滑道上，让未来那可怕的引力一劳永逸地攫住他，再不松手。不会有任何来自邓肯的暴力。保罗悄声道。

可是，陛下
告诉我你在我们附近看到了什么。保罗说。
陛下？
沙漠今晚的沙漠怎么样？
您看不见？
我没有眼睛，邓肯。
可是
我只有幻象。保罗说，可我希望自己没有它。预知力量正逐步扼杀我，你知道吗，邓肯？
也许您担优的事不会发生。死灵说。
什么？不相信我的预知能力？我自己只能坚信不疑，因为我上千次亲眼看到我预见的未来变成现实。人们把这种力量称为魔力，天赐的礼物。而实际上，它是痛苦！它不让我有自己的生活！
陛下，死灵喃喃地说，我它不是小主人，你不要我他沉默了。
保罗感应到了死灵的混乱和矛盾，你叫我什么，邓肯？
什么？我怎么等等
你刚才叫我小主人。
我叫了，是的。
邓肯过去一直是这么叫我的。保罗伸出双手，抚摸着死灵的脸，这也是你的特雷亚拉克斯训练的一部分？
不是。
保罗把手放下来，那么，它是什么？
它来自我内心。
你在侍奉两个主人？
也许是的。
把你自己从死灵中解放出来，邓肯。
怎么解放？
你是人。做人该做的事。
我是死灵！
可你的**是人类。这具**中藏着邓肯。
这具**中藏着别的某种东西。
我不在意你如何做。保罗说，可你必须做。
您预见到了？

去他的预见！保罗转过身。他的幻象加快了步伐，开始向前狂奔，中间还有许多缺口，但这些缺口并不足以让幻象停住脚步。
陛下，如果您已经
安静！保罗举起一只手，你听到了吗？
听到什么，陛下？
保罗摇摇头。他仔细查看着。那边，在漆黑的阴影中，有什么东西知道他在这儿。什么东西？不是什么人。
真美呀，他悄声说，你是一切事物中最美好的。
您说什么，陛下？
我说的是未来。
那边，那个朦胧模糊、形体未定的鬼影猛地一震，迸发出一股强烈的感情，应和着他的幻象。在幻象的旋律上，它奏出一个最强音，久久不绝。
我不明白，陛下。死灵说。
一个弗瑞曼人离开沙漠太久会死的。保罗说，他们把这个称做水病。这难道不是最奇怪的事吗？
非常奇怪。
保罗竭力搜索着自己的记忆，试图回想起夜里加妮倚在他身边的呼吸。但是，他能找到这样的慰借吗？他怀疑。他只能清楚地记起一件事：他们离开皇宫，出发到沙漠的那一天，加妮坐在早餐桌旁，焦躁不安。
你干吗要穿那件旧外套？她问道，眼睛盯着他穿在弗瑞曼长袍下面的那件黑色军服，你是皇帝！
就算皇帝，也可以有一两身自己喜欢的衣服。他说。这句话居然让加妮眼里流出了泪水，他想不出其中的缘由。这是她一生中第二次落泪。

如今，在黑暗中，保罗擦了擦自己的脸颊，那上面已经潮湿了一片。是谁把水给了死者？他想。但这是他自己的脸呀，不过又好像不是。风吹过湿漉漉的皮肤，寒冷刺骨。他好像做了一个虚无缥缈的梦，梦境迅速破灭。胸口为什么胀痛？吃了什么不对的东西吗？难道是他的另一个自我把水给了死者，那个另一个他为什么如此痛苦、悲伤？狂风卷裹着沙粒，皮肤被吹干了，是他自己的。但那种颤栗的感觉又是谁的？
突然响起一阵哀号，远远的，在穴地深处。声音越来越大越来越响
一丝亮光闪了一下，死灵猛地转过身，圆睁双眼。有人一把拉开入口处的密封门。只见一个人站在光线中，灯光照出他的笑脸不！不是笑脸，是伤心欲绝的哭泣的脸！这是一个名叫坦迪斯的弗瑞曼敢死队军官，他后面跟着黑压压的一大群人，见了穆哈迪以后，所有人都沉默了。
加妮坦迪斯说，死了。
保罗低声说，我听见了。
他转身对着穴地。他熟悉这个地方。这个地方无处可藏。汹涌而来的幻象让他看到了弗瑞曼人群。他看到了坦迪斯，感到了这个弗瑞曼敢死队员的悲伤、恐惧和愤怒。
她走了。保罗说。

死灵听到了这句话。这句话仿佛点燃了一个耀眼的光环，灼烧着他的胸膛、脊柱和金属服窝。他感到自己的右手慢慢移向腰带上的啸刃刀。他的思维变得非常陌生，已经不属于自己。他成了一具木偶，牵动木偶的线条来自那个可怕的光环，拉扯着他。他移动着，遵照另一个人的命令，另一个人的意志。线条猛地牵扯着自己的双臂、双腿，以及下领。某种声音挤出自己嘴里，一种可怕、重复的叫喊
哈拉赫克！哈拉赫克！哈拉赫克！
啸刃刀就要挥出。就在这一瞬，他重新夺回了自己的声音，发出嘶哑的喊声：快逃！小主人，快逃！
我们不会逃。保罗说，我们的举动必须保持尊严，我们要做必须做的事。
死灵肌肉紧缩。他颤抖着，摇晃着。
必须做的事！这句话像一条大鱼般在他的脑子里翻腾着。必须做的事！啊，这话听上去像老公爵，保罗的祖父。小主人挺像老公爵，必须做的事！
这些话在死灵的意识里动荡着。他渐渐意识到：自己体内同时存活着两个生命：海特／艾德荷／海特／艾德荷过去的记忆洪水般涌来，他一一记下它们，赋予新的理解，开始将这些记忆整合进入自己全新的意识。新的人格暂时处于系统的顶端，但个性冲突之际，刚刚形成的意识随时可能彻底崩溃。他不断调节，因为外界在不断施压：小主人需要他。

接着，完成了。他知道自己是邓肯艾德荷。他仍然记得有关海特的所有事情，但光环消失了。他终于摆脱了特雷亚拉克斯人强加给他的强制冲动。
到我身边来，邓肯。保罗说，我有许多事需要你做。见艾德荷仍然恍恍惚惚地站在那里，又说，邓肯！
是，我是邓肯。
你自然是！你终于清醒了。我们现在进去吧。
艾德荷走在保罗身后。仿佛回到了过去，但又和过去不一样了。摆脱特雷亚拉克斯的控制之后，他们给他带来的好处随之呈现出来：真逊尼式的培训使他能够应对纷繁事件，保持心理上的镇定自若；门塔特的造诣又赋予他处理这些事件的能力。他摆脱了恐惧，他的整个身心完全是个奇迹：他曾经死了，可仍然还活着。
陛下，他们走过去时，弗瑞曼敢死队员坦迪斯说，那个女人，丽卡娜，说她必须见您。我叫她等一等。
谢谢你。保罗说，孩子
我问了医生。坦迪斯跟在保罗身后，他们说您有两个孩子，他们都活着，很健康。
两个？保罗迷惑地说，抓住了艾德荷的手臂。
一个男孩和一个女孩。坦迪斯说，我看过他们了。都是漂亮的弗瑞曼孩子。
怎么怎么死的？保罗低声说。
陛下？坦迪斯弯下身体，靠得更近了。
加妮。保罗说。

是因为孩子，陛下。坦迪斯哑着嗓子说，他们说孩子长得太快，她的身体被耗尽了。我不明白这是什么意思，可他们就是这么说的。
带我去看看她。保罗轻轻说。
陛下？
带我去！
我们正在朝那儿走，陛下。坦迪斯凑近保罗，悄声说，您的死灵为什么把刀拔在手里？
邓肯，把刀收起来。保罗说，暴力已经过去了。
说话的时候，保罗觉得自己的声音近在咫尺，发出这个声音的身体却仿佛离自己很远很远。两个孩子！幻象中只有一个。可这个念头很快消失了，剩下的只有一个满怀悲伤和愤怒的人，而且似乎不是他。他的意识单调地重演着自己的一生，不断重复。
两个孩子？
意识再次一顿。加妮，加妮，他想。没有任何别的办法。加妮，我的宝贝，相信我，对你来说，这样的死更快更仁慈。如果走上另一条路，他们或许已经把咱们的孩子变成了人质，把你关进牢房和奴隶营，责骂你，要你为我的死负责。现在这个结局这个结局摧毁了他们的阴谋，而且救了咱们的孩子。
孩子？
又一次，意识顿了一下。
这一切是我认可的，他想，我应该感到内疚。
前面的岩洞里一片嘈杂。声音越来越大，和他记忆中的幻象一模一样。是的，就是这样的方式，这样无情的方式，甚至对两个孩子也是无情的。
加妮死了，他告诉自己。

遥远的过去的某个时刻，这个未来就已经攫住了他。它追逐着他，把他赶进了一条窄道，而且越来越窄，在他身后闭合。他能感觉得到。幻象中，一切就是这样发生的。
加妮死了。我放纵自己，让自已沉浸在悲痛中。
可幻象之中，他并没有放纵自己，让自己沉浸在悲痛中。
通知阿丽亚了吗？他问。
她和加妮的朋友们在一起。坦迪斯说。
他感到人群在后退，给他让出一条道。他们的沉默走在他前面，像一排排波浪。嘈杂渐渐消退。穴地一片压抑。他想把这些人从幻象中赶走，但这是不可能的。每张脸都转向他，紧紧尾随着他。这些面孔啊，没有同情，只有冷酷。不，他们同样感到悲伤，可他们身上浸透了残忍，他知道。他们冷眼旁观，看着口齿伶俐的人如何变成哑巴，聪明智慧的人如何变成傻子。对残忍的人来说，小丑不总是有无穷的吸引力吗？
甚于临终看护，但少于真诚的守灵。
保罗的灵魂渴望安宁，可幻象驱使他活动。不远了，他告诉自己。黑暗，没有幻象的无边黑暗，就在不远处等着他。就在前头，悲伤和负疚感将撕裂幻象。前头就是他的月亮坠落的地方。
他跌跌撞撞地走进了这片黑暗。如果不是艾德荷紧紧抓住他的手臂，他肯定会跌倒。艾德荷知道如何慰借他的悲痛，默默而坚定地支持他。
就是这儿。坦迪斯说。

小心脚下，陛下。艾德荷说，扶着他走进一个入口。帐幔拂到了保罗的脸。艾德荷扶着他站定。保罗感觉到房间就在那儿，某种东西反射到他的脸颊和耳朵上。房间的四壁都是岩石墙，墙上挂着帐慢。
加妮在哪儿？保罗轻声说。
哈拉赫的声音回答道：她就在这儿，友索。
保罗颤抖着，发出一声叹息。他担心她的遗体已经被转移到蒸馏器里去了。弗瑞曼人用这种东西回收尸体内的水分，为部族所用。幻象是这样的吗？他感到自己被遗弃在黑暗之中。
孩子们呢？保罗问。
他们也在这儿，陛下。艾德荷说。
您有了一对漂亮的双胞胎，友索。哈拉赫说，一个男孩和一个女孩。看见了吗？我们把他们放进了同一个摇篮里。
两个孩子，保罗疑惑地想。幻象中只有一个女儿。他甩开艾德荷搀扶的手臂，朝哈拉赫说话的方向走去，绊在一个坚硬的东西上。他用手摸索着它：是摇篮的塑钢轮廓。
有人拉住他的左手，友索？是哈拉赫。她把他的手放到摇篮上。他摸索到了又细又软的肌肤。如此温暖！还有小小的肋骨，在一上一下地呼吸。
这是您的儿子。哈拉赫低声说。她移动着他的手，这是您的女儿。她的手紧紧抓住他，友索，您现在真的瞎了吗？
他知道她在想什么。瞎子必须被抛弃在沙漠里。弗瑞曼部族不承担任何无用的负担。

带我去看加妮。保罗说，并不回答她的问题。
哈拉赫让他转过身，领着他朝左边走去。
现在，保罗感到自己终于接受了加妮死去的事实。他在宇宙中有自己的角色，虽然他并不希望存在于这个宇宙；他有一具并不适合自己的**，每一次呼吸都是对他的一次打击。两个孩子！他怀疑自己走上了一条幻象永远无法返回的道路。不过这已经不重要了。
我哥哥在哪儿？
阿丽亚的声音在后面响起。他听出她冲了进来，急切地从哈拉赫手里接过他的手臂。
我必须和你谈谈。阿丽亚咝咝地说。
稍等一会儿。保罗说。
就现在！关于丽卡娜。
我知道。保罗说，就一会儿。
你没有一会儿了！
我还有许多一会儿。
可加妮没有！
安静！他命令道，加妮已经死了。她想反抗，他把一只手按到她的嘴唇上，我命令你安静！他感到她平静下来，于是放开手，说说你看见了什么。他说。
保罗！声音带着哭腔，充满失望。
不用担心。他说，同时竭力保持内心平静。就在这时，幻象的眼睛睁开了。是的它还在。灯光下，加妮的身体被放在一张平板上。她的白色长袍被整理得齐齐整整，光滑平坦，试图遮住分娩带来的血迹。他无法强迫自己的意识转开眼睛，不看幻象中的那张脸：那张平和安宁的脸，像一面镜子般映射出永恒！

他转过身，可幻象仍然追随着他。她走了永远不回来了。这空气，这宇宙，一切都变得空空如也每个地方都空空如也。难道这就是对他的惩罚？他想流泪，但却没有眼泪。难道身为弗瑞曼人，他活得太久了？眼前的死者需要他的水。
身边，一个孩子大声哭了出来，但马上被哄得安静下来。这声音为他的幻象拉下了一片帘子。保罗喜欢黑暗。这片黑暗是另一个世界，他想。两个孩子。
这想法唤醒了陷入沉醉般的预知状态的意识。他试图重新体验这种似乎是香料带来的、感受不到时间流动的沉醉状态，但它却一闪即逝。未来没有涌人这个刚刚诞生的新意识。他感到自己在排斥未来，任何形式的未来。
再见了，我的沙漠之春。他低声说。
阿丽亚的声音在他身后的某个地方响起，尖利而紧迫：我把丽卡娜带来了！
保罗转过身。那不是丽卡娜。他说，那是变脸者。丽卡娜已经死了。
你可以听听她怎么说。阿丽亚说。
保罗慢慢地朝妹妹声音的方向走去。
你还活着我并不惊讶，亚崔迪。声音像丽卡娜的，可仍然有细微的差别。说话的人使用了丽卡娜的声带，但已经不再刻意控制它了。奇怪的是，这个声音里透着真诚，让保罗吃了一惊。
你不感到惊讶？保罗问。

我叫斯凯特尔，一位特雷亚拉克斯变脸者。在我们开始交易之前，我想知道一件事。你身后的那个人是死灵，还是邓肯艾德荷？
是邓肯艾德荷。保罗说，我并不想和你做交易。
我想你会的。斯凯特尔说。
邓肯，保罗说，声音越过肩膀传过去，如果我要求你，你会杀死这个特雷亚拉克斯人吗？
是的，陛下。邓肯的声音里有一种竭力克制住的狂暴和愤怒。
等等！阿丽亚说，你还不知道你要拒绝的是什么。
可是我确实知道。保罗说。
那么，它真的变成了亚崔迪家族的邓肯艾德荷。斯凯特尔说，我们终于成功了！一个可以重新恢复过去的死灵。保罗听到了脚步声。有人从他左边擦身而过。斯凯特尔的声音现在来自他身后，你记起了过去的什么，邓肯？
一切。从童年时代开始。我甚至还记得你，他们把我从箱子里抬出来的时候，你就站在箱子旁边。艾德荷说。
太精彩了，斯凯特尔吸了口气，非常精彩。
保罗听到声音在移动。我需要幻象，他想。黑暗让他束手无策。他受过的比吉斯特训练提醒他，这个斯凯特尔身上蕴藏着可怕的危险。可这家伙始终只是一个声音，他只能隐约感应到他的动作。现在的他完全不是对方的对手。
这些就是亚崔迪家的孩子吗？斯凯特尔问。
哈拉赫！保罗叫道，把这人赶走！

给我老老实实待在那儿！斯凯特尔喝道，所有人！我警告你们，变脸者的速度比你们猜想的快得多。我的刀可以在你们碰到我之前结果这两个小崽子的命。
保罗感到有人在拉他的右手，于是朝右边靠了靠。
这个距离可以了，阿丽亚。斯凯特尔说。
阿丽亚，保罗说，别。
都是我的错。阿丽亚悲痛地说，我的错！
亚崔迪，斯凯特尔说，现在我们可以交易了吧？
在他身后，保罗听到了一声嘶哑的咒骂。艾德荷的声音中充满了难以抑制的暴力冲动，让他的喉头不由得收缩起来。艾德荷，一定要控制住！斯凯特尔会杀死孩子们的！
交易就要有可卖的东西。斯凯特尔说，不是吗，亚崔迪？你希望你的加妮回来吗？我们可以把她还给你。一个死灵，亚崔迪。一个有着一切记忆的死灵！不过我们必须抓紧时间。叫你的朋友带一个冷藏箱来保护这具**。
再次听到加妮的声音，保罗想，再次感到她的存在，在我身边。啊哈，这就是他们为什么给我一个艾德荷死灵的原因，是为了让我知道这个再生的人和原人是多么相象。完美的复原但必须答应他们的条件。这样一来，我就会永远成为特雷亚拉克斯的工具。还有加妮她也会被拴在同一根链条上，而且有我们的孩子做人质

你们打算怎么恢复加妮的记忆？保罗问，尽力使自己的声音保持平静，你们要训练她来来杀掉她的一个孩子吗？
用我们需要的无论什么方法。斯凯特尔说，你怎么说，亚崔迪？
阿丽亚，保罗说，你来和这家伙做交易。我不能和我看不见的东西交易。
聪明的选择。斯凯特尔满意地说，好了，阿丽亚，作为你哥哥的代理人，你准备给我开什么价？
保罗低下头，竭力使自己沉静下来，沉静下来。此时此刻，他瞥见了什么东西好像是一个幻象，可又不是。是一把靠近自己的刀。就在那儿！
给我点时间想想。阿丽亚说。
我的刀有耐心等。斯凯特尔说，可加妮的**不能等。时间抓紧点。
保罗感到眼前似乎有东西在闪动。这不可能可它就是！他感觉到了自己的眼睛！它们的视角很奇怪，移动起来飘浮不定。那儿！那把刀游入了他的视野。保罗吃惊地屏住了呼吸。他分辨出了这个视角，出自他的一个孩子！他正从摇篮中望着斯凯特尔的刀！闪闪发光，离孩子只有几英寸。是的他还能看见自己，站在房间那边，而且低着头，静静地站在那里，不具备任何威胁力，完全被房间里的其他人所忽略。
首先，你可能要让出你们在宇联公司的所有股份。斯凯特尔提议道。
所有股份？阿丽亚抗议道。
所有股份。

通过摇篮里的眼睛，保罗看着自己从腰带上的刀鞘中拔出啸刃刀。这个动作使他产生了一种奇特的双重感觉。他估摸着距离和角度。只有一次机会。他用比吉斯特方式调整好自己的身体，一跃而起，像一只迸发的弹簧，把精力全部集中在一个动作上，平衡全身肌肉，形成一个和谐而细腻的整体。
啸刃刀从他的手中飞了出去，发出一道乳白色的朦胧刀光，闪电般刺进斯凯特尔的右眼，从变脸者的后脑穿出。斯凯特尔猛地举起双手，向后摇晃着，撞到了墙上。手中的刀哗啦一声飞向天花板，然后又咣当跌落到地板上。斯凯特尔从墙上反弹起来，脸朝下倒下了，没等触到地面就死去了。
仍然通过摇篮里的眼睛，保罗只见房间里的脸都转了过来，瞪着他这个没有眼睛的人，全都惊呆了。随后，阿丽亚猛地冲到摇篮边，弯下身子。他的视线被挡住了。
啊，他们没事。阿丽亚说，他们都没事。
陛下，艾德荷低声道，这也是您幻象的一部分吗？
不。他朝艾德荷挥挥手，就这样吧，别问了。
原谅我，保罗。阿丽亚说，可那家伙说他们能够复活
亚崔迪家付不起这样的代价。保罗说，这你也知道。
我知道。她叹了口气，可我还是受了诱惑
谁能不受诱惑？保罗问。

他转身离开他们，摸索着走到墙边，靠着墙，试图弄明白自己到底做了些什么。为什么？为什么？那双摇篮里的眼睛！他感到一切就要真相大白了。
那是我的眼睛，父亲。
词句在他一无所见的幻象上清晰地闪出微光。
我的儿子！保罗轻声说，声音低得没有任何人听得见，你有意识。
是的，父亲。看！
保罗一阵头晕目眩，紧紧倚在墙上。他感到自己的身体仿佛被倒立起来，抽干了。生命飞快地离自己而去。他看到了他的父亲。也就是他自己。还有祖父，祖父的祖父。他的意识跌跌撞撞地闯进一条破碎的通道，看到了他所有的男性祖先。
怎么会这样？他无声地问。
黯淡的字句又出现了，随即逐渐模糊，最后终于消失，好像是因为承受了太大压力的缘故。保罗揩去嘴角的唾液。他记起了阿丽亚在杰西卡夫人的子宫里被唤醒的事。可这次没有生命之水，也没有过量服用香料或者服用了？加妮怀孕时食量大得惊人，会不会就是在摄入香料？或许这是因为他的基因，就像凯斯海伦莫希阿姆圣母所预见的那样？

保罗感到自己身处摇篮之中，阿丽亚在他上面叽叽咕咕地说话。她的手轻轻抚摸着他。她的脸庞若隐若现，像一个巨大的东西朝他逼过来。她把他翻了个身。他看见了自己的摇篮伙伴，一个瘦骨嶙峋的女孩，带着沙漠民族天生的强健，满脑袋褐红色的头发。他盯着她看，就在这时，她睁开了眼睛。这是什么眼睛啊！凝视着自己的是加妮的眼睛还有杰西卡夫人的。许许多多人，都从那双眼睛里向外凝视。
看那儿，阿丽亚说，他们在相互看呢。
这个年纪的小婴儿还不能集中注意力。哈拉赫说。
我那时候就能。阿丽亚说。
慢慢地，保罗感到自己终于从无数人的意识中解脱出来。他又回到了那堵墙边，紧紧靠着它。艾德荷轻轻摇晃着他的肩膀。陛下？
把我的儿子取名为莱托，为了纪念我父亲。保罗说，站直了身子。
命名的时候，哈拉赫说，我会站到你身边，作为他母亲的朋友为他赐名。
另外，我的女儿，保罗说，为她取名为甘尼玛。
友索！哈拉赫反驳道，甘尼玛这个名字不吉利。
保罗说：我的女儿是甘尼玛，一件战利品。
保罗听到身后发出一阵吱嘎吱嘎的轮子滚动声，躺着加妮遗体的平板车在移动。取水仪式的圣歌诵唱开始了。
哎呀！哈拉赫说，我得走了，我必须在最后的时刻和我朋友在一起。她的水属于整个部族。

她的水属于整个部族。保罗喃喃道。他听见哈拉赫离开了。他摸索着向前，摸到了艾德荷的衣袖，带我回房间去，邓肯。他进了自己的房间，完全放松下来。这是属于他一个人的时间。可没等艾德荷离开，门口就响起了一阵骚动。
主人！是比加斯，正在门口大声叫喊。
邓肯，保罗说，让他向前走两步。如果走近了就杀死他。
好的。艾德荷说。
是邓肯吗？比加斯说，真的是邓肯艾德荷？
是的。艾德荷说，我记得所有往事。
那么，斯凯特尔的计划成功了！
斯凯特尔死了。保罗说。
可是我没有死，计划也没有死。比加斯说，我凭那个培育我的箱子起誓！计划竟然真的成功了！我也将拥有我自己的过去一过去的一切。只要有合适的启动器就行。
启动器？保罗问。
就是我体内那种想杀死您的强制冲动。艾德荷说，声音中充满愤慨，以下是门塔特计算结果：他们发觉我把您看作了我从未有过的儿子。他们知道，死灵不会杀死您，只会被真正的邓肯艾德荷所取代而这才是他们的计划。可是这个计划是可能失败的。告诉我，侏儒，如果你的计划失败了，如果我杀死了他，会怎么样？
哦那我们会和妹妹做交易来救回她的哥哥。可现在这种交易更好。

保罗颤抖着吸了口气。他能听见哀悼者走过最后一条通道，正朝放着蒸馏器的房间走去。现在还来得及，陛下。比加斯说，想要您的爱人回来吗？我们可以把她还给您。一个死灵，是的。而现在我们可以提供完美的复原。您看，是不是叫仆从拿来一个冷冻箱，把您爱人的**保护起来
越来越困难了，保罗想，在抵御第一次特雷亚拉克斯的诱惑中，他已经耗尽了精力。现在这一切都毫无意义了！再次感知加妮的存在
让他闭嘴。保罗告诉艾德荷，用的是亚崔迪家族的战时秘语。他听到艾德荷朝门口走了过去。
主人！比加斯尖叫道。
如果你还爱我，保罗说，仍然用作战语言道，帮我做一件事：在我屈服于诱惑之前杀死他！
不比加斯惨叫道。
一声可怕的咕噜，声音突然中断。
我让他死得很痛快。艾德荷说。
保罗低下头，听着。再也听不到哀悼者的脚步声了。他想，古老的弗瑞曼仪式此刻正在穴地被执行。在远处的死者蒸馏房里，部族取到了死者的水分。
不存在其他选择。保罗说，你理解吗，邓肯？
我理解。
我做的有些事是人类难以承受的。我干预了所有我能干预的未来，我创造了未来，到头来，未来也创造了我。
陛下，您不应该

这个宇宙中，有些难题是无解的。保罗说，没有办法。没有。说话时，保罗感到联系自己和幻象的链条剧烈震荡起来。无限多的可能性汹涌而来，在这股滔天巨浪前，意识不由得畏缩了，被彻底压倒。他无法把握的幻象像暴风一般掠过，漫无目的。

第二十四章

我们说，穆哈迪已经走了，踏上旅途，走进一片我们从未留下足迹的新大陆。
《奇扎拉教团信经》导言
沙地旁边有一道水渠，这是营地植被的边界。然后是一道岩脊，之后，呈现在艾德荷脚下的，就是开阔无垠的沙漠了。泰布穴地所处的高地耸立在他的身后，伸向夜空。两个月亮的亮光给穴地镶上了一道白边。水渠那儿有一个果园。
艾德荷在沙漠边停下，回头看了看静静的流水、开满鲜花的树枝，还有真实的月亮，加上水中的倒影，一共四个月亮。蒸馏服摩擦着皮肤，滑溜溜的。潮湿的、隧石燃烧般的臭味透过过滤器向他鼻孔袭来。吹过果园的微风像一阵阵冷笑。他静静地倾听着夜的声音，水沟边草地有老鼠的沙沙声；还有猫头鹰单调的鸣叫声，回荡在岩石的阴影中；沙坡斜面上，滑落的流沙发出上气不接下气的丝丝声。
艾德荷朝流沙发声的方向转过身去。
月光下，沙丘上没有任何动静。

坦迪斯把保罗带到了那里，然后折回来报告情况。从那里，保罗像一个地地道道的弗瑞曼人一般走向沙漠。
他瞎了，真正的瞎了。坦迪斯说，好像在解释什么，在这以前，他还有幻象可以告诉我们可是
然后耸耸肩。瞎眼的弗瑞曼人应该被抛弃在沙漠里。穆哈迪尽管是皇帝，可也是弗瑞曼人。他已经和弗瑞曼人说定了，让他们保护和养育他的孩子。他是个真正的弗瑞曼人。
艾德荷发现，从这里能看到沙漠的基本轮廓。岩石被月光镶上了银边，在沙地上显得十分耀眼；剩下的就是绵延不绝的沙丘。
我不应该丢下他的，哪怕仅仅是一分钟，艾德荷想。我知道他的脑子里在想些什么。
他告诉我，未来已经不再需要他的存在了。坦迪斯报告说，他离开我的时候，回头喊了一句。现在我自由了。就是这句话。
这些人真该死！艾德荷想。
弗瑞曼人拒绝派出扑翼机或其他任何搜索工具。搜救，违背他们的传统习俗。
会有一条沙虫等着穆哈迪。他们说，然后开始吟唱祷词，为被遗弃在沙漠中、准备将水交给夏胡露的人祈祷，沙地之母，时间之父，生命之源，让他过去吧。
艾德荷坐在一块平滑的岩石上，定定地盯着沙漠。夜晚遮蔽了一切。没有任何办法知道保罗到底去了哪里。
现在我自由了。

艾德荷大声说着这句话，被自己的声音吓了一跳。片刻之中，他任凭自己的思绪自由飘荡。他想起他带着孩提时候的保罗到卡拉丹海滨市场的那一天。太阳照在水面上，发出耀眼的光芒。大海丰饶的产品静静地摆在那儿出售。艾德荷还记起了经常为他们弹奏巴喱斯九弦琴的葛尼哈莱克，那些欢笑，那些快乐时光。音乐的旋律在他的脑海中跳跃，像咒语一般，引领着他的意识，走进快乐的回忆。
葛尼哈莱克。葛尼肯定会因为这个悲剧而责备他。
记忆中的音乐渐渐远去。他想起了保罗的话：宇宙中，有些难题是无解的。
艾德荷开始猜测，在沙漠深处，保罗会怎样死去。很快被沙虫杀死？或是慢慢死于烈日之下？穴地里，有些弗瑞曼人说穆哈迪永远不会死，他已进入了神秘的汝赫世界，在那里，未来的所有可能性都会变成现实。他将在那里永远存在下去，直至**消失之后。
他将死去，而我却无能为力，艾德荷想。
但他渐渐意识到，不留下任何痕迹地死去，这或许是一种难得的礼遇没有尸骸，什么都没有，整个星球就是他的墓地。
门塔特，把精力集中在你自己的难题上吧，他想。
突然想起一句话。这是受命保卫穆哈迪的孩子的军官们在交班换岗时的话：身为军官，这是我神圣的职责，我将负责

单调乏味，自高自大。这句话激怒了他。这句话欺骗了弗瑞曼人。欺骗了所有人。一个人，一个伟大的人在那儿默默死去，可这些废话却在不痛不痒地，缓慢地说说说
语词之外的意义在哪儿？那些清晰的、毫不含混的意义在哪儿？在那个无人知晓的地方，帝国权力崛起的地方，被人密密封存起来，以防别人重新发现。他的意识以门塔特的方式搜寻着。似乎找到了，微微闪烁，像诱惑凡人的女妖的头发。她在召唤召唤那些痴迷的水手进入她的翠绿洞穴艾德荷猛地一惊，从意识的忘我状态中惊醒过来。
原来如此！他想。换了我的话也会这样。与其面对失败，还不如让自己消失！
刚才忘我的一刻仍然清晰地留在他的记忆里。他检视着它，发现自己的生命在那一刻延伸出去，直至整个宇宙。真实的**囚禁在意识那有限的翠绿色洞穴里，可无限的生命却永存不绝。
艾德荷站了起来，觉得整个身心都被沙漠净化了。风中的沙子开始飞舞，噼噼啪啪击打在身后的果树叶上。夜晚的空气弥漫着一股粗糙而干涩的尘土味，身上的长袍也随风飘动起来。
艾德荷意识到，遥远的沙漠深处，一轮巨大的沙暴正在生成，带着沙尘，卷起阵阵旋涡，发出猛烈的呼啸声。飞沙滚滚，像一头无比巨大的沙虫，足以将人的皮肉从骨骼上撕去。

他就要和沙漠合而为一了，艾德荷想。沙漠将使他最终成就自己。
真逊尼的思想像纯净的溪水般洗刷着他的灵魂。保罗会继续行走下去的，他知道。亚崔迪家族的人不会主动把自己交给命运摆布，即使在清楚地意识到这种命运无法避免的时候也不会。
一瞬间，艾德荷触到了预知幻象，看到未来的人们用谈论大海的口气谈论保罗。一生蒙尘，在沙土中奔走，但水一直伴随着他。他的**沉没了，人们会说，可他却游了上来。一个人在艾德荷身后清了清喉咙。
艾德荷一转身，认出了那个人影。是史帝加。没有人能找到他，史帝加说，但每个人都终究会找到他。
沙漠夺去他的生命又将他奉为神明。艾德荷说，但说到底，他仍是一个闯入者。他给这个星球带来了不属于这里的物质水。
沙漠自有它的道理。史帝加说，我们欢迎他，将他称为我们的穆哈迪，我们的神。我们给了他一个神秘的名字，柱子的基石：友索。
他毕竟不是真正的弗瑞曼人。
可这并不能改变这个事实，那就是我们接受了他彻底接受了他。史帝加把一只手搭在艾德荷肩膀上，所有人都是闯入者，老朋友。
你很聪明，对吗，史帝加？
还算吧。我很明白我们的人把好端端的宇宙搞得多么乱七八糟，但穆哈迪给我们带来了某种秩序。至少为了这个，人们会记住他的圣战。

他不会把自己遗弃在沙漠里的。艾德荷说，他瞎了，可不会放弃。他是一个值得尊敬的、有原则的人。他身上流淌着亚崔迪家族的血液。
他的水会洒在沙地上。史帝加说，来吧。他轻轻抓住艾德荷的手臂，阿丽亚回来了，她在找你。
她和你去玛卡布穴地了？
她帮助清理整治了那些懦弱的耐布，让他们重新振作起来。他们执行了她的命令我也是。
什么命令？
将叛徒处以死刑。
哦。艾德荷抬头看了看高处穴地的轮廓，一阵头晕目眩，哪些叛徒？
宇航公会的人、圣母莫希阿姆、柯巴还有其他一些人。
你杀了一位圣母？
是的。穆哈迪留下话说不要杀她。他耸耸肩，可我没有听他的，阿丽亚知道我会杀死她。
艾德荷再次凝视着沙漠，感觉自己终于变成了一个完整的人，能够清楚地看见保罗所缔造的统治模式。判断策略，亚崔迪家族的训练手册上是这样称呼这种模式的。人民服从于政府，可被统治者也影响统治者。他怀疑，被统治者是否想过，他们的行为对统治者的策略会产生怎样的影响？
阿丽亚史帝加清了清喉咙，声音听上去有些尴尬，她需要你，需要你在她身边。
但她是女皇。艾德荷喃喃道。
摄政女皇，如此而已。
生意必须继续，财富无处不在。她父亲过去经常这么说。艾德荷咕哝道。

你来吗？我们需要你回来。史帝加窘迫地说，她几乎心神狂乱了。一会儿哭着骂自己的哥哥，一会儿又因为他的离去悲痛欲绝。
我马上就去。艾德荷答应道。他听见史帝加离开了。他站在那里，迎着越来越猛的狂风，任一粒粒沙尘击打在自己的蒸馏服上，发出噼噼啪啪的声响。门塔特意识使他看到了未来的走向。各种各样的可能性使他眼花缭乱。保罗搅动了一个巨大的旋涡，这个旋涡一旦生成，任何东西都无法阻止它。
比吉斯特姐妹会和宇航公会手伸得太长，因此损失惨重，声誉扫地。奇扎拉教团因为柯巴和别的高层人员的叛变而摇摇欲坠。保罗最后自愿离去，充分显示了对弗瑞曼习俗的尊重和认同，最终赢得了弗瑞曼人对他及其家族的忠诚。他现在已经永远成为他们中的一员。
保罗走了！阿丽亚声音哽咽。她出现了，悄无声息地站在艾德荷身边，他是个傻瓜，邓肯！
不要那样说！他呵斥道。
整个宇宙都会这么说，我受不了。她说。
看在上帝之爱的份上，为什么？
看在对我哥哥之爱的份上，不是上帝。
真逊尼洞察力使他的意识扩张开来。他察觉到她已经没有了幻象加妮去世后就没有了。你爱的方式很奇怪。他说。

爱？邓肯，他甩甩手就潇潇洒洒上路了，哪管身后的世界会混乱成什么样！他完全可以平平安安继续过下去而且可以让加妮复活，陪着他！
那么为什么他不继续这样下去呢？
老天啊。她低语道，然后又提高声音说，保罗一生都在逃避圣战，一避免被神化。至少，他现在自由了。他选择了自由！
啊，对了还有那个幻象。艾德荷迷惑地摇摇头，它解释了加妮的死。他的月亮坠落了。
他很傻，对吗，邓肯？
艾德荷的喉咙因为悲哀而抽紧了。
真是个傻瓜！阿丽亚喘着气，尽力保持镇定，好吧，他得到了永生，而我们却注定死去！
阿丽亚，别这么说
只是太难过了而已，她说，声音很低，难过。你知道我还得为他做什么吗？我要救那个伊如兰公主的命。那个人的命！你该去听听她的悲号。她嚎啕大哭，泪流不止，把水送给死者；她发誓说她其实是爱他的，只是自己不知道而已。她咒骂比吉斯特姐妹会，说自己要付出毕生心血来养育保罗的孩子。
你相信她？
有一点可信的味道！
啊。艾德荷轻声道。最后的结局清清楚楚展示在他的意识中。伊如兰公主与比吉斯特姐妹会的决裂是最后一步，它使姐妹会丧失了任何攻击亚崔迪继承人的本钱。
阿丽亚抽泣起来，身子靠着他，脸埋在他的胸脯上。哦，邓肯，邓肯！他走了！

《沙丘之子》

第1章

穆哈迪的教义已经成为学者、迷信者和信奉邪教者的辩论场。他倡导一种平衡的生活方式，这是一种生活哲学，人类能以此应对在这不断变化的宇宙中产生的各种问题。他说人类仍在进化的过程中，这是个永不停息的过程。他说进化本身也遵循着多变的原则，只有永恒的时间才能知悉。邪教的推理怎么能与如此精辟的理论相比？
门塔特邓肯艾德荷语录
山洞地面的岩石上铺了条深红色的地毯，一个光点出现在地毯上。它散发着微光，但却没有明显的光源，就那么显现在那块由香料纤维织就的红色织物表面上。这个探头探脑的光斑的直径大约两厘米，变化起来毫无规律一会儿拖得很长，一会儿又变成椭圆形。当光点接触到一张床的深绿色侧面时，它一下子向上跃起，蜿蜒着在床上爬行。
一个长着红褐色头发的孩子躺在绿色的被子下面，他的脸像婴儿一样胖嘟嘟的，嘴很大，没有弗瑞曼人那种传统式的瘦骨嶙峋、头发稀疏的体态特征，但也不像其他世界的人那样充满水分。光点经过孩子紧闭的眼睑时，孩子动了动身子，光点随即消失。
现在，岩洞里只能听到均匀的呼吸声；还有，在呼吸声的背后，隐约传来水从装在岩洞上方高处的风力蒸馏器中滴入盆里那令人安心的声音：嗒、嗒、嗒

光斑再次出现在石室里比刚才稍稍大了一些，强度也大了几个流明。这次似乎连光源也一起现身了：一个躲在斗篷内的人站在石室边缘处的拱形门廊内，光源就在那儿。光点再次在石室内四处移动，摸索着、测试着，仿佛带着某种威胁，某种焦躁。它避开了熟睡的孩子，在洞顶角落里那个换气口格栅上停顿了一小会儿，随后开始探究起绿色和金色相间的墙帷上的一个凸起。石壁上覆盖着墙帷，看上去变得稍稍柔和了些。
现在，光斑消失了。躲在斗篷内的人动了起来，织物摩擦，发出细细碎碎的声音，暴露了他的行动，于是他停在拱形门廊一边的哨位上。任何一个了解泰布穴地日常事务的人都会立刻认出他就是史帝加，泰布穴地的耐布，那对将继承父亲保罗穆哈迪衣钵的双胞胎孤儿的护卫。史帝加经常在夜间巡视双胞胎的住处，他总是先到甘尼玛休息的地方看看，然后再到这里也就是隔壁确认莱托也没出事后，结束他的巡视。
我是一个老傻瓜，史帝加想。
他用手指触摸着投射出光斑的侦侧仪冰冷的表面，随后把它挂回到腰带上拴着的铁环上。侦测仪是必须的，但史帝加仍旧觉得它很麻烦。这东西是属于皇室的精密仪器，能探测出任何大型活生物体的存在。刚才的影像显示出，皇家石室中只有那对熟睡的孩子。

史帝加知道，自己的想法和情绪就像那个光斑一样跳动不已。他无法使躁动不安的内心平静下来，某种巨大的力量控制了他。这股力量推动着他，让他走到这一刻。此刻，他感到威胁正在加剧。这里躺着的是吸引宇宙中所有野心家的磁石，是世间的财富，永远的权力，以及最有力量的神奇法宝：穆哈迪宗教的传人。这对双胞胎莱托和他的妹妹甘尼玛的身体里汇聚了可怕的力量。尽管穆哈迪已经死了，但只要他们活着，穆哈迪就仍然活在他们的身体里。
他们不仅仅是九岁大的孩子；他们是自然的力量，是人们尊崇和畏惧的对象。他们是保罗亚崔迪的孩子，正是他后来成为了穆哈迪，所有弗瑞曼人的救世主。穆哈迪点燃了人性的热情；弗瑞曼人从这个行星出发，通过圣战，将他们的激情远播到宇宙各处，建立了神权政府，其无处不在的权威在每颗星球上都留下了印记。
然而穆哈的的孩子也是血肉之躯，史帝加想，我拿刀轻轻捅他们两下，就能使他们的心脏停止跳动，他们的水将会被部落回收。
这个想法让他的思绪变成了一团乱麻。
杀死穆哈迪的孩子们！

但是，多年来的经历使他能够明智地审视自身。史帝加知道产生如此可怕的想法的源头是什么。这个想法来自受到谴责的左手，而不是受到祝福的右手。对于他来说，生命的表象和存在已毫无神秘感而言。曾经，他以自己是一名弗瑞曼人而自豪，把沙漠当作朋友，并在内心深处，把他的行星命名为沙丘，而不是帝国所有星图上所标注的阿拉吉斯。
他想，当传说中的弗瑞曼人的先知和救世主还只是一个梦想时，一切是多么简单啊。找到我们的救世主之后，对先知的渴望弥漫到整个宇宙，每个被圣战征服的民族都在渴望着自己的救世主。
史帝加向黑黢黢的石室卧房深处望去。
如果我的刀能够解放那些被征服民族，他们是否会把我当成他们的救世主？
莱托在他的小床上不安地翻来覆去。
史帝加叹了口气。他从未见过那位亚崔迪家族的祖父，莱托就是从他那儿继承了这个名字。但是很多人都说穆哈迪的精神力量来源于那位祖父。这种可怕的精神力量会在这一代消失吗？史帝加发现自己无法回答这个问题。

他想：泰布穴地是我的。我统治着这里。我是弗瑞曼的耐布。如果不是我，穆哈迪也将不复存在。现在，这对双胞胎通过他们的妈妈和我的亲人加妮，我的血液也流淌在他们的血管里。在那里，我与穆哈迪、加妮以及所有其他的人结合在了一起。我们对我们的宇宙都做了些什么？
史帝加无法解释，为什么在深夜里他的脑海中会出现这种想法，为什么这种想法的出现会使他如此内疚。他蜷缩在自己的斗篷里。现实与梦想是根本不同的。曾几何时，友好的沙漠从行星的一极延伸到另一极，但是现在它已经缩减到原来的一半。传说中绿色天堂的扩散让他感到恐惧。这和梦想中的不一样。当他的行星改变时，他知道他自己也已经变了。比起过去那个身为泰布首领的他来，现在的他精细多了。他明白很多事：治国的经验，细小的决策所能带来的意义深远的后果。然而，他却觉得这种知识和精细就像一层包裹在铁芯外的装饰物，而铁芯本身则代表着更为简洁、更具有决断力的意识。现在，那个古老的铁芯在向他大声呼喊，恳求他回归到更为单纯的价值观中去。

泰布穴地清晨的声音扰乱了他的思绪。人们开始在岩洞中四处走动。他感到一阵微风拂过他的面颊：人们打开密封条，走入黎明前的黑暗中。这阵风也说明现在的人们是多么粗心，拥挤的居民们不再遵循古老的节水规则。是啊，当这个行星上第一次有了降雨记录，当天空中出现了白云，当八个弗瑞曼人在过去干涸的河床上被洪水吞没以后，他们为什么还需要节约用水呢？溺水事件发生以前，沙丘的语言里没有溺死这个词汇。但这里已经不再是沙丘了；这里是阿拉吉斯而现在是清晨，一个重要日子的清晨。
穆哈迪的妈妈，也就是这对皇室双胞胎的祖母杰西卡，将于今天回到这颗行星。为什么她选择在此时结束她自我放逐的生活？为什么她放弃了卡拉丹的舒适，而选择了危险的阿拉吉斯？
史帝加还有其他忧虑：她是否能感觉到自己的动摇？她是一个比吉斯特女巫，通过了姐妹会最严格的训练；从身份上讲，她又是一位令人尊敬的圣母。这样的女人很敏锐，也很危险。她是否会令他举刀自裁？过去，列特一凯恩斯的卫士就接到过这样的命令。
我应该服从她的命令吗？他想。

他无法回答这个问题。他又想起了列特一凯恩斯，正是这个行星学家率先梦想着要把这颗满是沙漠的沙丘星转变为适宜人类居住的绿色星球眼下发生的正是这种事。列特－凯恩斯是加妮的父亲，没有他，也就没有梦想，没有加妮，没有这对皇室双胞胎。这根脆弱的链条居然是这样延续下来的，一想起这个，史帝加便感到沮丧。
我们是如何在此相遇的？他问自己，我们是怎样结合在一起的？出于什么样的目的？我的责任是不是去终结这一切，粉碎这个伟大的结合？

史帝加承认，他体内存在着可怕的渴求。他可以做出那样的选择，不顾亲情和家庭去做一个耐布有时不得不做的事情：为了整个部落的利益而做出极端的选择。从某个角度来看，这样的谋杀行为是一种暴行，代表着终极的背叛。杀害天真的孩子们！然而，他们不仅仅是是孩子。他们和其他弗瑞曼孩子一样吃香料，参加泰布穴地的狂欢，搜寻整个沙漠寻找沙鲑，玩孩子们玩的其他种种游戏然而更重要的是，他们参与了皇家国务会议。虽然他们都还只是小孩子，但已经具备了足够的判断力来参与政事了。从身体上看，他们可能是孩子，但从经验上看，他们已经老谋深算。他们与生俱来就有完整的遗传记忆库，正是这种可怕的意识使他们的姑姑阿丽亚和他们自己截然不同于其他任何活着的人。
在无数个夜晚，史帝加无数次发现自己的思想缠绕在这对双胞胎和他们的姑姑所共有的不同于常人之处。很多次，他被这种折磨从睡梦中惊醒，然后来到双胞胎的卧室，脑子里仍旧继续着刚才的噩梦。现在，他的疑虑已有了明确的目标。无法做出决定本身就意味着一种决定他知道这个道理。这对双胞胎和他们的姑姑在子宫内就已经醒来，知悉了由他们的祖先遗传给他们的所有记忆。造成这种后果的是香料，是母亲们的香料瘾杰西卡夫人和加妮。

在上瘾前，杰西卡生了儿子穆哈迪。阿丽亚则是她上瘾以后生的。回想起来，这一切都能看得很清楚。比吉斯特们指导的无数代优选优育创造了穆哈迪，但姐妹会的计划中并没有为香料的影响留出余地。哦，她们知道存在这种可能性，但是她们害怕它，把它称作畸变恶灵。最让人不安的莫过于此畸变恶灵。做出这种判断，她们一定有自己的道理。还有，如果她们认为阿丽亚是个畸变恶灵，那么该判断也同样适用于这对双胞胎，因为加妮也同样上瘾了，她的身体里饱含着香料，还有，不知道出于何种原因，她的基因和穆哈迪的正好形成了某种形式的互补。
史帝加脑筋飞转。毫无疑问，这对双胞胎将会超越他们的父亲。但是会从哪个方面呢？那个男孩曾说过，他有成为他父亲的能力并且得到了证明。当莱托还是个婴儿的时候，他就展示过只有穆哈迪才可能拥有的记忆。还有其他的祖先守候在那座巨大的记忆库中吗？那些祖先的信仰和习惯是否会对现在的人类构成无法估量的危险？

畸变恶灵，神圣的比吉斯特女巫就是这么说的。然而姐妹会却对这对双胞胎的基因垂涎三尺。她们希望得到他们的精子和卵子，却不想让载着精子和卵子的那两具躯壳存在于世间。这是杰西卡夫人这次回来的原因吗？为了支持她的公爵，她与姐妹会断绝了关系，但是有传言说她又回到了比吉斯特组织中。
我可以结束所有这些梦想，史帝加想，轻而易举。
然而，他又一次对自己会产生这种念头感到惊讶。穆哈迪的双胞胎是否应该为这个现实世界这个摧毁了他人梦想的现实世界负责？答案是否定的。他们只不过是面透镜，穿过镜面的光线折射出宇宙中的一种新秩序。
痛苦中，他的思绪又回到弗瑞曼人最主要的信仰上。他想：上帝的旨意已经到来，不应该轻举妄动；让上帝来指引方向，沿着上帝的方向前进。
让史帝加最为心烦的是穆哈迪的宗教。为什么他们把穆哈迪当成了上帝？为什么要神化一个有着血肉之躯的凡人？穆哈迪的宗教创造了一个怪兽般的统治实体，对与人类有关的一切事务都横加干涉。政教合一，违反了法律就意味着原罪。对政府颁布的任何法令有所质疑都必然带上一股亵渎的气味；任何反叛都会引来地狱烈火般的镇压，而镇压者总是理所当然地将自己视为卫道者，自己的一切作为都是正当的。

然而，颁布政府法令者毕竟是凡人，不可避免地会出现错误。
史帝加悲哀地摇了摇头，没有意识到仆人已经进入了皇家石室前厅，准备开始清晨的工作。
他用手指抚摸着挂在腰间的啸刃刀，回忆着它所象征的往昔岁月。不止一次，他同情那些反叛者，但在他的命令下，反叛行为被一次次不断镇压。矛盾的心情经常充斥在他胸中，他真希望自己知道如何去化解这个矛盾，回到这把刀所代表的简单的世界中。但宇宙是不可能后退的，它是推动这一片灰蒙蒙无尽虚空的一台巨大的发动机。即使他的刀杀死了这对双胞胎，也会被这虚空反弹回来，在人类的历史长卷中织入更多的复杂，制造出更多的混乱，引诱人类去尝试其他形式的有序和无序。
史帝加叹了口气，这才意识到周围的动静。是的，这些仆人代表着穆哈迪双胞胎周围的一种秩序。他们时不时地进来，处理各项必要的事务。最好向他们学习，史帝加告诉自己，在最佳的时间以最佳的方式解决问题。
我也是个仆人，他告诉自己，我的主人就是仁慈的上帝。他引用了一段话：我们在他们的脖子上套上高齐脸颊的项圈，所以他们的头高高扬起；我们还在他们的身前和身后竖起屏障，把他们隐藏起来，所以他们什么也看不到。
这是弗瑞曼古老的宗教教义里的一段话。
史帝加暗自颔首。

预知和展望未来就像穆哈迪用他那令人生畏的洞察力所做的那样这种行为对人类的发展产生了反作用。它为决策拓展了新的空间。是的，它大大解放了人类，但它也可能是上帝一时的兴致。究竟如何，这又是一个普通人无法理解的复杂问题。
史帝加把他的手从刀上拿开。啸刃刀带来的回忆使他的手指一阵微微的刺痛。但是，曾经在沙虫巨嘴中闪闪发光的刀刃现在静静地躺在刀鞘里。史帝加知道，他现在不会拔出刀来杀死那两个孩子。他已经做出了决定。最好还是遵从他至今仍然珍惜的传统美德：忠诚。能够理解的复杂性总归比无法理解的复杂性要好；现实的情况总归比未来的梦想要好。史帝加口中苦涩的味道告诉他有些梦想是多么虚无，令人厌恶。
不！不需要更多的梦想了！

第2章

问：你见过那个传教士吗？
答：我见过一只沙虫。
问：沙虫怎么了？
答：它给了我们可以呼吸的空气。
问：那我们为什么要摧毁它的领地？
答：因为这是夏胡露的旨意命令这么做。
《阿拉吉斯之谜》哈克艾尔－艾达

按照弗瑞曼的习惯，亚崔迪双胞胎在黎明前一个小时起床。他们在相邻的两个密室中，以一种神秘的和谐，同时打着哈欠，伸着懒腰，感知着岩洞居民们的活动。他们能听到仆人在前厅里准备早餐，一种简单的稀粥，椰枣和坚果泡在从半发酵的香料中提取的液体中。前厅中装有一些球形灯，一片柔和的黄色灯光穿过开放式拱形门廊照进卧室。在柔和的灯光下，这对双胞胎麻利地穿好衣服，穿衣的同时还能互相听到对方的动静。两个人事先已经商量好，穿上蒸馏服，以抵御沙漠里的热风。
双胞胎在前厅里会合，并注意到仆人们一下子安静下来。莱托在他的蒸馏服外披着一件镶有黑边的褐色斗篷，他的妹妹则穿着一件绿色的斗篷。他们斗篷的领口都用一个做成亚崔迪鹰徽形的别针系在一起。别针是金子做的，金子上镶嵌着红宝石，代表鹰的眼睛。
看到这样华丽的服饰，萨萨史帝加妻子们中的一个说道：你们穿成这样是为了你们的祖母吧。莱托端起他的碗，看了看萨萨那黝黑的、被大风吹皱的脸。他摇了摇头，说道：你怎么知道我们不是为了自己才这么穿着的呢？
萨萨迎着他捉弄人的目光，毫无惧色地说：我的眼睛和你的一样蓝，看得和你一样清楚。

甘尼玛大声笑起来。萨萨总是在这种弗瑞曼式的斗嘴游戏中游刃有余。她接着说道：不要嘲弄我，孩子。你是有皇家血统没错，但我们身上都有香料的烙印我们的眼睛都没有眼白。有了这种印记，哪个弗瑞曼人还需要更多的华丽服饰？
莱托微笑着，懊丧地摇了摇头。萨萨，我亲爱的，如果你年轻一些，没有嫁给史帝加，我会娶你的。
萨萨平静地接受了这个小小的胜利，示意其他仆人继续整理前厅，为今天的重要场面做好准备。好好吃你的早餐，她说，你今天需要能量。
你能肯定，对于我们的祖母来说，我们的衣着不会显得过于华丽吗？甘尼玛嘴里灌满稀粥，含混不清地问道。
别怕她，甘尼。萨萨说道。
莱托往嘴里喂了一大勺粥，用询问的目光看着萨萨。这个女人真是一肚子民间智慧，一眼就看出了华丽衣着的含意。她会认为我们害怕她吗？莱托问道。
应该不会。萨萨说道，记住，她是我们的圣母。我知道她的本事。
阿丽亚穿成什么样？甘尼玛问道。
我还没有看到她。萨萨简短地回答道，然后转身离去。
莱托和甘尼玛交换了一下眼色，分享着某种秘密，然后伏下身去，快速地吃完早餐。很快，他们来到了宽阔的中央通道。
甘尼玛用他们分享的基因记忆库中的某种古老语言说道：这么说，我们今天会有一个祖母了。

这让阿丽亚很烦心。莱托说道。
她有那么大的权力，换了谁都不愿意放弃。甘尼玛说。
莱托短促地笑了笑，从这样年轻的**中发出成年人的声音，听上去让人感觉有些怪。还不仅仅是这些。
她母亲的双眼能否看到我们所看到的事情？
为什么不会呢？莱托反问道。
是的阿丽亚担心的可能正是这个。
谁能比恶灵更了解恶灵？莱托问道。
你知道，我们也可能是错的。甘尼玛说。
但是我们没有错。他随即引用了比吉斯特《阿扎宗教解析》中的一段话，合理的推理和可怕的体验使我们把出生前就拥有记忆的人称为畸变恶灵。因为，又有谁能知道，我们邪恶过去中某个迷失自我并且受到诅咒的角色是否会控制我们的肉身？
我知道这段历史，甘尼玛说道，但如果真是这样的话，为什么我们还没有受到这种来自我们身体内部的攻击？
可能是我们的父母在保护我们。莱托说。
那么，阿丽亚为什么没有受到同样的保护？
我不知道。可能因为她的父母中还有一位活在人世，也可能只是因为我们还年轻，还算坚强。也许当我们变老了，变得更加愤世嫉俗的时候
我们必须小心谨慎地与这位祖母相处。甘尼玛说道。
而且不能讨论那位在我们行星上四处游荡传播异教的传教士。
你不会真的认为他是我们的父亲吧！

对这件事我不做判断，但是阿丽亚害怕他。
甘尼玛使劲摇摇头。我不相信这些关于畸变恶灵的无稽之谈！
你的记忆和我的一样多，莱托说，愿意相信什么，你就相信什么吧。
你认为这是因为我们还没敢尝试香料迷汤，而阿丽亚却已经试过了？甘尼玛说。
这正是我的想法。
他们陷入了沉默，随后汇入中央通道的人流中。泰布穴地这会儿还挺凉，但穿着蒸馏服感觉很暖和，双胞胎把兜帽甩在他们的红发之后。他们的脸暴露了他们拥有相同的基因性状：大大的嘴巴，两只分得很开的眼睛，还有香料上瘾后的纯蓝眼珠。
莱托率先发现他们的姑姑阿丽亚正向他们走来。
她来了。他转用亚崔迪家族的战时秘语提醒甘尼玛。
阿丽亚停在他们面前，甘尼玛朝她点了点头，说道：战利品问候她杰出的姑姑。她这句话也是用契科布萨语说的，并且在说的过程中强调了自己名字所代表的意义战利品。
你看，我敬爱的姑姑，莱托说道，我们今天特地为迎接你的母亲做好了准备。
阿丽亚是众多皇室成员中惟一一位对于这对双胞胎成人式的言行丝毫不觉奇怪的人。她分别看了看这两个双胞胎，然后说道：看紧你们的嘴巴，两个都是！

阿丽亚的金发拢在脑后，扎成两个金色的发圈。她鸭蛋形的脸上眉头紧皱，大大的嘴巴带有放纵生活留下的印记，嘴部周围的肌肉绷得紧紧的，纯蓝色的眼睛周围布满由于过度操心而留下的鱼尾纹。
我已经警告过你们今天应该怎样表现，阿丽亚说道，你们和我一样，都知道这其中的原因。
我们知道你的原因，但是你可能不知道我们的。甘尼玛说道。
甘尼！阿丽亚生气地喝道。
莱托盯着他的姑姑，说：和平常一样，我们今天也不会装成只会傻笑的婴儿。
没有人让你们傻笑。阿丽亚说道，但是我认为，如果由于你们的言行而激起了我母亲某些危险的想法，那么此举是不明智的。伊如兰也同意我的意见。谁知道杰西卡夫人决定扮演什么样的角色？毕竟，她是个比吉斯特。
莱托摇了摇头，思索着：为什么阿丽亚不能看到我们正在怀疑的事情？她是不是走得太远了？他特别留意阿丽亚脸上那个细微的基因印记，这个印记泄露了谁是她外祖父这一秘密。伏拉迪米尔哈肯尼男爵不是个易于相处的人。想到这一点，莱托感到自己心中一片茫然、一阵烦躁：他也是我的祖先啊。
他说：杰西卡夫人受的训练就是如何统治。
甘尼玛点点头，她为什么选择在这个时候回来？
阿丽亚板起脸，她回来会不会只是为了看望她的孙儿们？

甘尼玛想：我亲爱的姑姑，这只是你的希望。但这显然不可能。
她不能统治这里，阿丽亚说道，她已经有了卡拉丹，应该足够了。
甘尼玛安抚地说：当我们的父亲走入沙漠寻求死亡的时候，他传令你作为摄政王。他
你有什么意见吗？阿丽亚问道。
这是个合理的选择，莱托接过妹妹的话头，只有你知道像我们这样的人是什么样子。
有谣传说我的母亲已经重返姐妹会。阿丽亚说，你们两个都知道比吉斯特姐妹会是怎么想的
畸变恶灵。莱托接道。
是的！阿丽亚咬着牙，恶狠狠地说。
俗语说，一朝是女巫，一辈子是女巫。甘尼玛说道。
妹妹，你在玩一个危险的游戏，莱托想。但他还是接着妹妹的话说：判断我们的祖母比判断她的同类人容易得多。阿丽亚，你拥有她的记忆；你一定能猜出她会做出什么举动。
容易！阿丽亚摇摇头。她环顾四周，看了看拥挤的中央通道，然后转回头对这对双胞胎说，如果我母亲的城府不是那么深的话，你们现在就不会站在这里了我也不会。我将成为她的第一个孩子，而且这一切她耸了耸肩，身体一阵轻微的颤抖，我警告你们两个，今天一定要谨言慎行。阿丽亚抬起头，我的卫兵来了。
你仍然坚持认为我们陪你去太空船着陆场不安全？莱托问道。
等在这儿，阿丽亚说，我会带她过来。

莱托和他的妹妹交换了一个眼色，说道：你多次告诉过我们，我们从先人那里继承的记忆从某种程度上说缺乏实用性，只有当我们通过自己的肉身积累了足够多的体验之后，才能让这些记忆充分地为我们所用。我的妹妹和我相信这一点。我们估计，祖母到来以后，我们体内会发生某些危险的变化。
必须做好准备。阿丽亚说道。她转过身，在卫兵包围下沿着中央通道快步向穴地贵宾通道走去。扑翼机在那儿等着他们。甘尼玛拭去一滴从她右眼流出的泪水。
给死去的人的水？莱托挽着妹妹的胳膊，轻声说。
甘尼玛深深地吸了一口气，根据从祖先那里获取的经验，分析着她刚才观察到的姑姑的情况。她那个样子，是因为香料迷汤吗？她问道，心里知道莱托会怎么说。
你还有更好的解释吗？
只是探讨一下，为什么我们的父亲甚至我们的祖母没有完全屈服于香料迷汤？
他仔细看了看她，这才说道：你和我一样清楚这个问题的答案。他们到阿拉吉斯之前就已经形成了固定的性格、个性。至于香料迷汤这个嘛他耸了耸肩，他们并不是一生下来已经拥有了祖先的记忆，但阿丽亚
为什么她不相信比吉斯特的警告？甘尼玛咬着下唇，阿丽亚和我们一样，从同一个记忆库中提取信息，做出决策，可她为什么

她们已经在称她为恶灵了。莱托说道，发现自己的力量超出其他人是非常有诱惑力的，你不这么想吗
不，我不这样想！甘尼玛避开哥哥探询的目光，身体略微有些发抖。她在基因记忆库中搜寻相关信息，在那里，姐妹会的警告栩栩如生：出生前就拥有记忆的人很容易成长为恶劣的成年人，可能的原因是她又一次战栗了。
很遗憾，我们家族历史中没有几个出生前就有记忆的人。莱托说。
或许我们有。
但是我们已经啊哈，是的，我们又面对这个没有解决的老问题了：我们是否真的拥有权限，能够进入每位祖先的全部记忆？
通过自己混乱的思绪，莱托感应到这场对话已经扰乱了妹妹的情绪。他们多次探讨过这个问题，但每次都没有结果。他说道：每次当她催促我们使用迷汤的时候，我们必须推脱、推脱再推脱。尤其要避免过量服用香料；这是我们最好的选择。
要让我们过量服用，这个剂量一定要非常大才行。甘尼玛说道。
我们能忍受的剂量可能远远超出一般人，他赞同道，看看阿丽亚吧，她服用的剂量多大。
我挺同情她的，甘尼玛说道，香料对她的诱惑一定既微妙又诱人，它偷偷地缠上了她，直到
是的，她是一个受害者，莱托说道，恶灵。
我们也可能错了。
可能。

我一直在想，甘尼玛若有所思地说，如果我能寻找的祖先的记忆来自
历史就在你的枕边。莱托说道。
我们必须创造机会，和我们的祖母谈谈这个问题。
这也是她留在我记忆中的信息催促我要做的事。莱托说道。
甘尼玛迎着他的目光，说道：知识和信息过多，所以无法做出简单的决定。向来如此。

第3章

沙漠边的穴地
属于列特，属于凯恩斯，
属于史帝加，属于穆哈迪
然后又属于史帝加。
一个又一个耐布长眠沙中，
但是穴地依然屹立。
弗瑞曼民歌
离开那对双胞胎时，阿丽亚感到自己的心跳得厉害。有那么几秒钟的时间，她差点冲动地决定留在他们身旁，请求他们的帮助。多么愚蠢的懦弱表现啊！想起那一刻，阿丽亚陷入了沉思。这对双胞胎敢于尝试预见未来吗？那条曾经毁了他们父亲的道路一定在引诱着他们在香料迷汤的作用下洞悉未来，这种诱惑就像风中的薄雾般摇曳不定。
为什么我看不到未来？阿丽亚想，我这么努力地尝试，为什么它却总是躲避我？
一定要让这对双胞胎做出尝试，她告诉自己，要诱惑他们这么做。他们仍有孩子的好奇心，而这种好奇心又与跨越好几个千年纪的记忆紧紧相联。
和我一样，阿丽亚想。

她的侍卫们打开穴地贵宾通道的水汽密封条，站在入口两边，她随后走上停着扑翼机的着陆台。从沙漠深处吹来的风裹挟着沙尘刮过天空，但好歹天色还是挺亮。阿丽亚从穴地的球形灯光下来到日光中，环境的变化让她抛开了原来的思绪。
为什么杰西卡夫人选择在这个时候回来？难道有关女摄政王的故事也传到了卡拉丹？
我们得抓紧时间，夫人。一个侍卫在风声中提高嗓门说道。
阿丽亚在别人的帮助下上了扑翼机，系好安全带。但是她的思绪仍旧没有停止。
为什么现在来？
扑翼机的机翼一上一下拍打了几下，整架扑翼机腾空而起。她切切实实感受到了地位所带来的浮华和权力但是这些都是多么地脆弱。多么脆弱啊！
为什么是现在？在自己的计划还没有完成的时候？
空中飘浮的沙尘渐渐褪散了。她能看到阳光照耀着行星的大地。地貌正在发生巨大的变化，过去干燥的土地上覆盖了大面积的绿色植物。
如果无法预见未来，我会失败的。哦，只要具备了保罗的预见能力，我将会做出一番怎样的丰功伟绩呀！我乞求这样的预知能力。但并不是为了解决自己的痛苦。

痛苦的渴求使她浑身战栗，她惟愿她没有这样的愿望，和其他人一样，接受呱呱坠地的冲击，懵懵懂懂、平平安安地了此一生。但是，不！她生来就是一个亚崔迪，母亲的香料瘾激活了潜藏在她记忆深处的无数世纪的意识，她是个受害者。
为什么我的母亲今天回来？
葛尼哈莱克应该和她在一起那位无比忠实的仆人；外貌丑陋的雇佣杀手；忠诚坦率；一位音乐家，既可以用乐器拨片杀人，又可以轻松地用巴喱斯九弦琴奏乐助兴。有人说他已经成为她母亲的情人。这一点还有待确认，它可能会成为最有价值的情报。
变成普通人的想法不知不觉间离开了她。
必须引诱莱托喝下香料迷汤，进入香料激发的沉醉状态。
她想起以前问过莱托，他会怎样处理和葛尼哈莱克的关系。莱托当时便察觉到了这个问题背后的深意，他说哈莱克忠诚于一个错误，然后又补充了一句：他崇拜我的父亲。
她注意到了那片刻的犹豫，莱托差点脱口说出我，而不是我的父亲。是啊，有时要把基因记忆和活人自己的言行分开是很困难的。有关葛尼哈莱克的回忆就不容易区分。
阿丽亚的嘴角露出一丝冷冷的微笑。

保罗去世后，葛尼与杰西卡夫人一直在卡拉丹。现在，他的返回将会使已经十分复杂的形势更加复杂化。回到阿拉吉斯后，他会在现有的关系中加入他自己的因素。他曾经效力于保罗的父亲，这一系的次序分别是莱托一世到保罗到莱托二世。此外还有一条分支，即比吉斯特姐妹会的育种计划：杰西卡到阿丽亚到甘尼玛。葛尼的到来将加剧这种混乱，这个人可能会有其利用价值。
如果他发现我们带着他最憎恶的哈肯尼家族的血统，他会做出什么反应呢？
阿丽亚嘴角的微笑变成了沉思的表情。毕竟，那对双胞胎还是孩子。他们就像有无数对父母的孩子，他们的记忆既属于别人，也属于自己。他们将站在泰布穴地的着陆台上，看着他们的祖母乘坐的飞船在阿拉肯盆地下降的轨迹。飞船在空中留下的喷气尾迹很显眼，对于杰西卡的孙子孙女来说，这道尾迹会使她的到来更具体吗？
母亲会问我是怎么训练他们的，阿丽亚想，会问我使用惩罚手段时是否明智。而我会告诉她，他们是在自己训练自己就像我曾经做过的那样。我会引用她孙子说过的话：在统治者的责任中，有一项是进行必要的惩罚但只能以受害者犯了错误为前提。
阿丽亚突然想到，如果她能让杰西卡夫人将主要精力集中在双胞胎身上，其他事情就可能逃过她锐利的眼睛。

这完全可以做到。莱托很像保罗。这很自然，他可以在任何他愿意的时候变成保罗。就连甘尼玛也具备这种令人胆寒的能力。
就像我可以变成我的母亲，或是其他任何一个与我分享他们人生记忆的人。
她将思绪转向别处，看着掠过机身外的屏蔽墙山的形状。随后，她又想到：离开了富含水分、温暖安全的卡拉丹，重又回到沙漠星球阿拉吉斯，她会有什么感受？在这里，她的公爵被谋杀了，而她的儿子成了一个殉教者。
为什么杰西卡夫人在这个时候回来？
阿丽亚找不到答案至少找不到明确的答案。她可以分享体内无数人的自我意识，但个人的经历不同，每个人的动机也会变得不一样。只有每个个体所采取的个人行为才能显示该个体的决定。对于出生前就有记忆的亚崔迪来说，这一点显得尤为重要。他们的出生过程不同于常人：离开母体只是一种**上的彻底分离，在此之前，母体已经给小生命留下了丰富的记忆库。

阿丽亚不认为她同时爱着也恨着她的母亲是一件奇怪的事。这是一种必然，是一种必要的平衡，不需要为此内疚或遭受谴责。这个问题无所谓爱，也无所谓恨。应该谴责比吉斯特姐妹会吗？因为她们设计了杰西卡夫人的道路？当某人的记忆覆盖了整个千年纪时，很难将内疚和对他人的谴责区分开来。姐妹会只是想优选出一个科维扎基哈得那奇，充当成熟圣母的男性对应者而且身为具有超常感知力和意识力的人，科维扎基哈得那奇可以同时出现在多个时空。在这个育种计划中，杰西卡夫人仅仅是一个无关紧要的小卒，然而她品位低下，居然爱上了分配给她的生育伴侣，为了满足她所挚爱的公爵的愿望，她没有按照姐妹会的安排生一个女孩，而是生了一个男孩。
让我在她染上了香料瘾以后出生！现在，她们又不想要我了！现在，她们居然害怕我！还找来了各种理由
他们成功地制造了保罗，他们的科维扎基哈得那奇，只是早了一代。这是他们长期计划中的一个小小的计算错误。现在他们又面临着一个新问题：畸变恶灵，恶灵的身上带着她们寻找了好几代的宝贵基因。

阿丽亚感到眼前落下一片阴影，抬头一看，只见她的护航机队已排成着陆前的最高警戒队形。她摇了摇头，感叹着自己的胡思乱想。在头脑中拜访历史人物，把他们的错误再梳理一遍，这会带来什么好处？现在毕竟是一个全新的时代了。
邓肯艾德荷已将他的门塔特意识集中于杰西卡为什么会在这时候回来的问题上，他用他的天赋如古代计算机般的大脑评估着这个问题。他说，她回来是为了帮姐妹会取回那对双胞胎，因为他们同样携带着那些宝贵的基因。他很可能是对的。这个目的足以让杰西卡夫人从自愿隐居在卡拉丹的状态中走出来。如果姐妹会命令她除此之外，还有什么能让她回到这个对她来说充满痛苦回忆的地方呢？
我们会弄清的。阿丽亚喃喃地说。
她感到扑翼机在她城堡的屋顶上着陆了，反作用力和刺耳的刹车声使她心中充满对未来的不祥预感。

第4章

mlange（也可以写做me-lange或ma,lanj），字源不明（被认为源于古老的地球法语）：词义一：香料的混合物；词义二：产于阿拉吉斯（沙丘）的香料，智者萨卡德统治时期的皇家化学师尤瑟夫艾可可第一个注意到这种物质；mlange只存在于阿拉吉斯的沙漠最底层，它与第一世的弗瑞曼救世主保罗穆哈迪（亚崔迪）的预见能力有着密切的联系；宇航公会的领航员和比吉斯特也使用这种香料。
《皇家词典》第五版
两只大型猫科动物在黎明的曙光中跃上山脊，悠然跑动着。它们并不是在急切地寻找猎物，只是在巡视它们的领地。它们被称作拉兹虎，是八千年前被带到萨鲁撒塞康达斯行星的稀有品种。基因繁殖手段抹去了古老地球虎群的一些原有特征，同时强化了其他一些特点。它们的虎牙仍然很长，脸很宽，脸上长着机灵警觉的眼睛；脚掌变得很大，以使它们在崎岖不平的地面获得足够的支撑；它们藏在鞘内的趾爪伸出后有大约十厘米长，由于鞘的摩擦，趾爪末端变得像剃刀一样锋利；它们的毛皮呈均匀的褐色，使它们几乎能在沙漠中隐身。
与先辈们比较起来，它们还有一点不同之处：当它们还是幼兽时，大脑中就被植入了伺服刺激器。它们变成了拥有刺激信号发射器者的爪牙。

天气很冷，拉兹虎停下来，仔细查看地形，呼出的热气在空中形成了白雾。它们附近的萨鲁撒塞康达斯一片贫瘠，这儿藏匿着寥寥几只从阿拉吉斯偷运出来的沙鲑，人们幻想凭借这些宝贵的生命打破阿拉吉斯对香料的垄断。在这两头大猫站立的地面上，散布着褐色的岩石，间或点缀着稀稀拉拉的灌木；在清晨的阳光中，银绿色的灌木拉着长长的阴影。
突然间，事先毫无征兆，大猫警觉起来。它们的眼睛慢慢转向左侧，接着头也转了过来。下方远处那片满目疮痍的土地上，两个孩子正手拉手嬉戏。这两个孩子看起来年龄相当，大约在九到十岁之间。他们长着一头红发，穿着蒸馏服，蒸馏服外披着边缘打了孔的白色斗篷，额头处用闪烁着珠宝光泽的丝线绣着亚崔迪家族的族徽鹰冠。他们高高兴兴地交谈着，两只猎食猫科动物可以清晰地听到他们的谈话。拉兹虎了解这种游戏，它们以前曾经玩过，但是它们仍然保持静止，等待着伺服刺激器触发追踪指令。

一个男人出现在两只大猫身后的山脊顶上。他停了下来，仔细研究着面前的场景：大猫和孩子们。这个男人穿着一件灰黑色的皇家萨督卡作训服，军服上面的徽章表示他的职位是莱文布雷彻巴夏的副官。在他的脖子和腋窝之间挂着一根带子，带子上吊着一个薄套子，套子靠在前胸，里面装着伺服信号发射器，无论哪只手都能很方便地操作发射器上的按键。
两只老虎没有转过身来看他。它们很熟悉这个男人的声音和气味。他匆忙下了山脊，在距离那两只大猫两步远的地方停了下来，随后用手抹了抹自己的头。空气很冷，但这样的工作却让人发热。他再次用灰白色的眼睛仔细研究着眼前的场景：大猫和孩子们。他把一缕被汗水浸湿的金发塞进黑色的头盔，然后用手按了一下植入式喉头麦克风。
大猫已经发现他们了。
植入耳后的接收器中传来回复的声音，我们看到它们了。
这一次怎么办？莱文布雷彻问道。
没有接到追踪命令，它们会去抓那两个孩子吗？接收器里的声音反问道。
它们已经准备好了。莱文布雷彻说道。
很好。让我们来看看四节训练课是不是足够了。
你们准备好了就告诉我。
已经好了。
开始行动。莱文布雷彻说道。

他先拔开信号发射器右手边一个红色按键上的安全销，然后按下那个按键。现在，那对大猫不再受任何信号的约束了。他把手指放在红色按键下方的一个黑色按钮上，如果那对大猫转而攻击他时，他随时可以制止它们。但它们根本没有注意他的存在，匍匐在地面，宽大的脚掌流畅地运动着，朝山脊下的那对孩子前进。
莱文布雷彻蹲下身来，仔细观察。他知道，他周围某个地方有个隐蔽的传输眼，把这里的一切传送到王子居住的要塞里的一个秘密监视器上。
大猫们先是慢跑，随后开始狂奔。
孩子们这时正专心攀爬着布满岩石的山梁，并没有意识到自己已经身处险境。其中一个孩子正在大笑，声音在寂静的空气中显得又高又尖。另一个孩子被绊倒了，重新站稳身子后，他转过身，看到了那对大猫。他指着大猫说：看啊！
两个孩子都停了下来，好奇地紧盯着对他们生命的入侵。当两只拉兹虎袭击他们的时候，他们仍然一动不动地站着。两个孩子死于随意而又凶狠的攻击，他们的脖子当即被咬断了。大猫开始吃他们。
需要我召回它们吗？莱文布雷彻问道。
让它们吃完吧。它们干得很漂亮。我知道它们会的；这一对是完美的。
也是我见过最好的。莱文布雷彻赞同道。
很好。已经派了车去接你。通话完毕。

莱文布雷彻站起身来，伸了伸懒腰。他克制住自己，不去看他左手边的高地，那里的闪光点暴露了传输眼的位置。传输眼把他的良好表现传送给了远在首都绿洲处的巴夏。莱文布雷彻微笑着，今天的工作表现将使他获得提升。他仿佛感受到了脖子下挂着巴图徽章的感觉总有一天，会飞黄腾达甚至有一天会成为巴夏。在已逝的沙德姆四世的孙子法拉肯的部队里，干得好的人都会迅速获得提拔。某一天，当王子坐上他理应得到的皇位时，人员的晋升会变得更快。巴夏军衔都可能不是最终的奖励。这个世界上需要更多的男爵和伯爵一旦那对亚崔迪的双胞胎被除掉之后。

第5章

弗瑞曼人必须回到他原来的信仰中去，回到形成人类社会的本质中去。他必须回到过去，回到在与阿拉吉斯的斗争过程中学会生存的过去。弗瑞曼人惟一应该做的就是敞开心灵，接受来自心灵内部的教导。对他而言，帝国、长老会和宇联公司的万千世界毫无意义，它们只能夺取他的灵魂。
阿拉肯的传教士语

杰西卡夫人乘坐的飞船从空中俯冲而下，停靠在暗褐色的着陆场上，机身还在发出隆隆的喘息声。着落场四周直到远处是一片人海。她估计大约有五十万人，其中三分之一可能是朝圣者。他们站在那里，安静得可怕，注意力集中在飞船的出口平台。平台处舱门的阴影遮住了她和她的随从们的身形。
还有两个小时才到正午，但人群上方的空气中已有尘埃在反射微光，预示着今天将会是炎热的一天。
杰西卡戴着象征圣母的头巾，她用手捋了捋头巾下的古铜色头发夹杂着斑驳银丝，头发紧紧包裹着她鸭蛋形的脸庞。她知道长途旅行之后，她的状态并不算很好，再说黑色的头巾也不适合她。但是她过去在这里穿过这样的装束，弗瑞曼人不会忘记这身长袍所代表的特殊意义。她叹了口气，星际旅行对她来说并不轻松，还有过去时光带给她的沉重的记忆那次当她的公爵被迫违心进入这片封地时，她也是通过星际旅行从卡拉丹来到阿拉吉斯。

慢慢地，通过比吉斯特训练赋予的、能够发现关键的细节特征的能力，她开始仔细研究起面前的这片人海。他们中有穿着灰色蒸馏服、来自沙漠深处的弗瑞曼人；也有穿着白色长袍的朝圣者，肩膀上带着赎罪的标记；还有富有的商人们，他们穿着轻便的常服，以此炫耀他们在阿拉肯炎热的空气中并不在乎水分的流失还有忠信会派出的代表团，他们身着绿色长袍，戴着厚重的头罩，静静地站在他们自己圣洁的小圈子里。
她的视线从人群移开，只有这时，她才能感受到这次欢迎和从前那次她和她亲爱的公爵一起到来时所受到的迎接有些许相似之处。那是多久以前的事情了？二十多年了。她不喜欢回忆其间发生的令人心碎的往事。在她心里，时间沉甸甸的，停滞不前，仿佛她离开这颗行星的这些年都不存在一样。
又一次入虎口了，她想。
就在这里，在这片平原上，她的儿子从已逝的沙德姆四世手中夺过了统治权，历史的这一次大动荡已将这片土地深深镌刻在人们的心里和信仰里。
身后的随从们发出不安的声音，她又叹了口气。他们肯定是在等迟到的阿丽亚。已经可以看到阿丽亚和她的随从们从人群外围逐渐向这里走近，皇家卫队在他们前面清理通道，在人群中引起了一阵阵波动。

杰西卡又一次审视着周围的环境。在她眼中，很多地方都和以前不同了。着陆场的塔台上新增了一个祈祷用的阳台。平原左边目力可及的地方矗立着巨大的塑钢建筑，那是保罗建造的城堡他的沙漠之外的穴地，人类有史以来最大的一体化建筑物。即使把整个城市都装在它的围墙之内，它里面依然有多余的空间。现在那里驻扎着帝国政体中最强大的统治力量，阿丽亚建筑在她兄长尸体之上的忠信会。
必须除掉那个地方，杰西卡想。
阿丽亚的代表团已经到达出口舷梯的脚下，不出人们预料，在那里停下脚步。杰西卡认出了史帝加那粗壮的身材。上帝呀，竟然还有伊如兰公主！她那诱人的身材遮掩了她的一腔野性，微风撩起她头顶的金发。真气人，伊如兰看起来一点都没有变老。还有站在队伍最前端的阿丽亚，年轻的身材显得既张扬又放肆，目光死死盯着飞船舱门的阴影处。杰西卡仔细端详着女儿的脸，嘴角绷得紧紧的。一阵悸动掠过杰西卡的身体，她听到自己的内心在她耳边呐喊。那些传言都是真的！太可怕了！太可怕了！阿丽亚走上了禁路。事实摆在那里，受过训练的人都能做出判断。畸变恶灵！
杰西卡用了片刻工夫调整情绪。直到这时她才发现，自己原本是多么希望能看到那些谣言都是假的。

那对双胞胎会怎么样？她问自己。他们是否也迷失了自我？
慢慢地，杰西卡以符合上帝之母的姿态走出阴影，来到舷梯口。她的随从们则根据指示留在原处。接下来是最关键的时刻。现在，杰西卡一个人孤零零地处在所有人的视线中。她听到葛尼哈莱克在她身后紧张地清着嗓子。葛尼多次反对她这样做：你身上一点屏蔽场都没有？天啊，你这个女人！简直神经不正常！
但是，在葛尼所有让人欣赏的品德中，最核心的就是服从。他会说出自己的不同意见，然后服从命令。现在他就在服从命令。
杰西卡现身时，人海中涌出一阵低呼，如同巨大的沙虫发出的嘶嘶声。她举起双臂，做出教士加冕于皇帝时的祝福姿势。人们一片接着一片，纷纷跪倒在地，像是个巨大的有机体，尽管不同片区的人们做出反应的时间长短不一。就连官方代表们都表示了恭顺之意。
杰西卡在舷梯口停留了一会儿。她知道她身后的其他人和混在人群中她的特工们已经在脑海中形成了一张临时地图。依靠这张地图，他们能够在人群中辨别出那些下跪时迟疑的人。

杰西卡仍然保持着双臂上举的姿势，葛尼和他的人出现了。他们迅速绕过她，走下舷梯，毫不理会官方代表们惊异的表情，而是直接与人群中打着手势表明自己身份的特工们会合在一起。很快，他们在人海中散开，不时跳过一群群跪着的人的头顶，在狭窄的人缝问快速奔跑。目标人物中只有少数意识到了危险，想要逃走。他们成了最易对付的猎物：一把飞刀或是一个绳圈，逃跑者已然倒地。其他人则被赶出人群，双手被缚，步履蹒跚。
在整个过程中，杰西卡始终伸展双臂站着，用她的存在赐福人群，让人海继续屈从。她知道那些广为流传的谣言，也知道其中占主导地位的谣言是什么，因为那是她预先埋下的：圣母回来是为了芟除杂草。万福我们上帝的母亲！
一切结束时，几具死尸瘫软在地，俘虏们被关进着陆场塔台下的围栏内。杰西卡放下了她的双臂。大概只用了三分钟。她知道葛尼和他的人几乎不可能抓到任何一个头目那些最具威胁的人。这些家伙十分警觉，非常敏感。但是俘虏中会有几条令人感兴趣的小鱼，当然还少不了普通的败类和笨蛋。
杰西卡放下手臂之后，在一片欢呼声中，人们站了起来。

像没有发生任何麻烦一样，杰西卡独自一人走下舷梯。她避免与女儿的目光接触，将注意力集中在史帝加身上。他蒸馏服兜帽的颈部被一大丛黑色的络腮胡子遮盖，胡子已经点缀着斑斑灰色，但他的眼睛仍然像他们第一次在沙漠相见时一样，给她一种震撼的感觉。史帝加知道刚刚发生了什么，并接受了这一事实。他表现得像个真正的弗瑞曼耐布，男儿的领袖，敢于做出血腥的决定。他的第一句话完全符合他的个性。
欢迎回家，夫人。能欣赏到直接有效的行动总能令人愉悦。
杰西卡挤出了一丝微笑。封锁着陆场，史帝加。在审问那些俘虏之前，不准任何人离开。
已经下令了，夫人，史帝加说道，葛尼的人和我一起制定了这个计划。
如此说来，那些就是你的人那些出手相助的人。
他们中的一部分，夫人。她看到了他欲言又止的样子，点了点头，过去那些日子里，你对我研究得很透，史帝加。
正如您过去告诉我的那样，夫人，人们观察幸存者并向他们学习。
阿丽亚走上前来，史帝加让在一旁，让杰西卡直接面对她的女儿。

杰西卡知道自己没有办法隐藏她已了解到的东西，她甚至没想去隐藏。只要有这个必要，阿丽亚可以在任何时候清楚地观察到需要注意的细节，她像任何一个姐妹会的高手一样精于此道。通过杰西卡的行为举止，她已然知晓杰西卡看到了什么，以及杰西卡本人对所看到事物的看法。她们是死敌，这个词的含意，常人只有最肤浅的理解。
阿丽亚的选择是直截了当地进发出怒火，这是最简单、也是最适当的反应。
你怎么敢没有征求我的意见就擅自制定这么个计划？她冲着杰西卡的脸问道。
杰西卡温和地说道：你刚刚也听说了，葛尼甚至没让我参与整个计划。我们以为
还有你，史帝加！阿丽亚转身面对史帝加，你究竟效忠于谁？
我的忠诚奉献给穆哈迪的孩子，史帝加生硬地说，我们除去了一个对他们的威胁。
这个消息为什么没有让你觉得高兴呢女儿？杰西卡问道。
阿丽亚眨了眨眼，朝她母亲瞥了一眼，强压下内心的骚动。她甚至设法做到了露齿微笑。我很高兴母亲。她说道。她的确觉得高兴，这一点连阿丽亚本人都感到奇怪。她心中一阵狂喜：她终于和她母亲摊牌了。让她恐惧的那一刻已经过去，而权力平衡并没有发生改变。我们在方便时再详谈这个问题。阿丽亚同时对母亲和史帝加说道。

当然。杰西卡说道，并示意谈话结束，转过身来看着伊如兰公主。
在几次心跳的时间里，杰西卡和公主静静地站着，互相研究着对方两个比吉斯特，都为同一个理由与姐妹会决裂：爱两个人所爱的男人都已死了。公主对保罗付出的爱没有得到回报，成了他的妻子但不是爱人。现在，她只为了保罗的弗瑞曼情人为他所生的那两个孩子活着。
杰西卡率先开口：我的孙儿们在哪里？
在泰布穴地。
他们在这儿太危险了，我理解。
伊如兰微微点了点头。她看到了杰西卡和阿丽亚之间的交流，但阿丽亚事先便把一个观念灌输给了她：杰西卡已经回到了姐妹会，我们俩都知道她们对保罗的孩子的基因有什么样的计划。于是，她便根据这种观念对所看到的一切做出了自己的解释。伊如兰从来没能成为比吉斯特高手她的价值在于她是沙德姆四世的女儿；她总是太高傲，不想充分拓展自己的能力。现在，她贸然选择了她的立场，以她所受的训练，本来不至于如此。
说真的，杰西卡，伊如兰说道，你应该事先征询皇家国务会议的意见，然后采取行动。你现在的做法是不对的，仅仅通过
我是不是应该这样想：你们两个都不相信史帝加。是这样吗？杰西卡问道。

伊如兰意识到这个问题没有答案，这点聪明她还是有的。她高兴地看到耐心已消耗殆尽的教士代表团走了过来。她和阿丽亚交换了一下眼色，想道：杰西卡还是那样，自信、傲慢！一条比吉斯特公理在她脑海里不期而至：傲慢只是一堵城墙，让人掩饰自己的疑虑和恐惧。杰西卡就是这样吗？显然不是。那肯定只是一种姿态。但这又是为了什么呢？问题深深困扰着伊如兰。
教士们乱哄哄地缠住了穆哈迪的母亲。有些只是碰了碰她的手臂，但多数人都深深弯腰致敬，献上他们的祝福。最后轮到代表团的两名领导者上前，这是礼仪规定的，地位高的最后出场。他们脸上挂着经过训练的笑容，告诉她正式的洁净仪式将在城堡内也就是过去保罗的堡垒举行。

杰西卡研究着眼前这两个人，觉得他们令人厌恶。其中一个叫贾维德，是一个表情阴沉的圆脸年轻人，忧郁的眼睛深处流露出猜忌的神情；另一个叫哲巴特拉夫，是以前她在弗瑞曼部落中认识的一个耐布的第二个儿子这一点，他本人并没忘记提醒她。很容易就能看出他是哪类人：愉快的外表掩饰着冷酷，瘦长脸，一头金发，一副洋洋自得、知识渊博的样子。她判断贾维德是两人中更为危险的一个，既神秘，又有吸引力，而且她找不到更好的词来形容他令人厌恶。她觉察到他的口音很怪，一口老派弗瑞曼人口音，仿佛来自某个与世隔绝的弗瑞曼部族。
告诉我，贾维德，她说道，你是什么地方的人？
我只是沙漠中一名普通的弗瑞曼人。他说道，他的每个音节都表明他在撒谎。
哲巴特拉夫以近乎冒犯的语气打断了他们，口气近于嘲弄。说到过去，可谈的实在太多了，夫人。您知道，我是最先意识到你儿子神圣使命的那批人之一。
但你不是他的敢死队员。她说道。
不是，夫人。我的爱好更偏向于哲学，我学习如何成为一名教士。
以此保护你那身皮，她想。
贾维德道：他们在城堡内等着我们，夫人。
她再次察觉到了他那种奇怪的口音，这个问题一定要查清楚。谁在等我们？她问道。

忠信会，所有追随您神圣儿子的名字和事迹的人。贾维德说道。
杰西卡向周围扫了一眼，见阿丽亚朝贾维德露出了笑脸，于是问道：他是你的下属吗，女儿？
阿丽亚点点头。一个注定要成就大事的人。但是杰西卡发现，贾维德并没有因为这句赞誉流露出丝毫欣喜。她心里暗暗记下这个人，准备让葛尼特别调查他一番。此时，葛尼和五个亲信走了过来，表示他们已经审问了那些下跪时迟疑的可疑分子。他迈着强健的步伐，眼睛一会儿向左瞥一眼，一会儿又向右看，四处观察着，每块肌肉既放松，又警觉。这种本领是杰西卡教他的，源于比吉斯特龟息训练手册上的记载。他是一个丑陋的大块头，身体的所有反应都经过严格训练，是一个不折不扣的杀手。有些人视他为魔鬼，但杰西卡爱他，看重他，胜过其他任何活着的人。他的下颌处有一道被墨藤鞭抽打后留下的扭曲的伤疤，使他看上去十分凶恶。但他看到史帝加后，浮现的笑容软化了他脸上的线条。
干得好，史帝加，他说道。他们像弗瑞曼人那样互相抓住对方的胳膊。
洁净仪式。贾维德道，碰了碰杰西卡的手臂。

杰西卡回过头。她仔细组织着语言，发音则用上了能够控制他人的魔音**，同时精心计算着她的语气和姿势，以保证她的话语能对贾维德和哲巴特拉夫的情绪准确地产生影响：我回到沙丘，只是为了看望我的孙子和孙女。我们非得在这种无聊的宗教活动上浪费时间吗？
哲巴特拉夫的反应是震惊不已。他张大了嘴巴，惊恐地瞪大了眼睛，看了看周围听到了这句话的人。他的眼睛留意到每个听到这句话的人的反应。无聊的宗教活动！这种话从他们的先知的母亲口中说出来，会带来什么后果？
然而，贾维德的反应证实了杰西卡对他的判断。他的嘴角绷紧了，接着却又露出了微笑。但是，他的眼睛里没有笑意，也没有四处观望，留意别人的反应。贾维德早已对这支队伍里的每个人都了如指掌。他知道从现在这一刻起，他应该对他们中的哪些人予以特别的关照。短短几秒钟之后，贾维德陡然问停止了笑容，表明他已经意识到刚才他暴露了自己。贾维德的准备工作做得不错：他了解杰西卡夫人具备的观察力。
一闪念间，杰西卡衡量了各种手段。只要对葛尼做一个细微的手势，就能置贾维德于死地。处决可以就在这里执行，以达到杀一儆百的效果，也可以在以后悄悄找个机会，让死亡看上去像是一次事故。

她想：当我们希望隐藏内心最深处的动机时，我们的外表却背叛了自己。比吉斯特的训练可以识别暴露出来的种种迹象，提升高手的能力，逾越这个阶段，让她们得以居高临下地解读其他人一览无余的**。她意识到，贾维德的智力具有很高的利用价值，是可以使力量保持平衡的砝码。如果他能被争取过来，他便可以充当最需要的那个环节，让她深入阿拉肯宗教界。而且，他同时还是阿丽亚的人。
杰西卡说道：官方随行人员的数目必须保持小规模。我们只能再加一个人。贾维德，你加入我们。哲巴特拉夫，只能对不起你了。还有，贾维德我会参加这个这个仪式如果你坚持的话。
贾维德深深吸了口气，低声说道：听从穆哈迪母亲的吩咐。他看了看阿丽亚，然后是哲巴特拉夫，目光最后回到杰西卡身上，耽误您和孙儿们团聚真令我万分痛苦，但是，这是是为了帝国
杰西卡想：好。他本质上仍是个商人。一旦我们确定合适的价钱，我们就能收买他。他坚持让她参加那个什么了不得的仪式，对此，她甚至感觉到一丝欣喜。这个小小的胜利会让他在同伴中树立威信，他们两人都清楚这一点。接受他的洁净仪式是为他未来的服务所支付的预付款。
我想你已经准备好了交通工具。她说道。

第6章

我给你这只沙漠变色龙，它拥有将自己融入背景的能力。研究它，你就能初步了解这里的生态系统和构成个人性格的基础。
《海特编年史谤书》
莱托坐在那儿，弹奏着一把小小的巴喱斯琴。这是技艺臻于化境的巴喱斯琴演奏大师葛尼哈莱克在他五岁生日时寄给他的。四年练习之后，莱托的演奏已经相当流畅，但一侧的两根低音弦仍时不时地给他添点麻烦。他觉得情绪不高时弹奏巴喱斯琴颇有抚慰作用甘尼玛同样有这个感觉。此刻，他在泰布穴地上方崎岖不平的岩丛最南端，坐在一块平平的石头上，头顶着晚霞，轻轻弹奏着。
甘尼玛站在他身后，小小的身材浑身上下散发出不高兴。史帝加通知了他们，祖母将在阿拉肯耽搁一阵子。从那以后，甘尼玛就不愿意出门，尤其反对在夜晚即将降临时来到这里。她催促地对哥哥道：行了吧？
他的回答是开始了另一段曲子。

从接受这件礼物到现在，莱托头一次强烈地感到，这把琴出自卡拉丹上的某位大师之手。他拥有的遗传记忆本来就能触发他强烈的乡愁，思念着亚崔迪家族统治的那颗美丽的行星。弹奏这段曲子时，莱托只需要敞开心中隔阻这段乡愁的堤坝，记忆便在他的脑海中流过：他回忆起葛尼用巴喱斯琴给他的主人和朋友保罗亚崔迪解闷。随着巴喱斯琴在手中鸣响，莱托越来越觉得自己的意识被他的父亲所主导。但他仍旧继续弹奏着，发觉自己与这件乐器的联系每一秒钟都变得更加紧密。心中的感应告诉他，他能够弹好巴喱斯，这种感应已经达到了巴喱斯琴高手的境界，只是九岁孩子的肌肉还无法与如此微妙的内心世界配合起来。
甘尼玛不耐烦地点着脚尖，没有意识到自己正配合着哥哥演奏的音乐的节拍。莱托蓦地中断了这段熟悉的旋律，开始演奏起另一段非常古老的乐曲，甚至比葛尼本人弹奏过的任何曲子更加古老。由于过于专注，他的嘴都扭曲了。弗瑞曼人的星际迁徙刚刚将他们带到第五颗行星时，这段曲子便已经是一首古歌谣了。手指在琴弦间弹拨时，保罗听到了来自记忆深处的、具有强烈真逊尼意味的歌词。
大自然美丽的形态
包含着可爱的本真
有人称之为衰亡
有了这可爱的存在
新生命找到了出路
泪水默默地滑落

却只是灵魂之水
它们使新的生命
化为痛苦的实在
只有死亡能使生命脱离这个痛苦的**
让它圆满
他弹完了最后一个音符。甘尼玛在身后问道：好老的歌。为什么唱这个？
因为它合适。
你会为葛尼唱吗？
也许。
他会称它为忧郁的胡说八道。
我知道。
莱托扭过头去看着甘尼玛。他并不奇怪她知道这首歌的歌词，但是忽然间，他心中一阵惊叹：他们俩彼此之间的联系真是太紧密了！即使他们中的一个死去，仍会存在于另一个的意识中，每一寸分享的记忆都会保留下来。这种密切无间像一张网，紧紧缠着他。他的目光从她身上移开。他知道，这张网上有缝隙，他此刻的恐惧便来源于这些缝隙中最新的一个他感到他们俩的生命开始分离，各自发展。他想：我怎么才能把只发生在我一个人身上的事告诉她呢？
他向沙漠远处眺望，望着那些高大的、如波浪般在阿拉吉斯表面移动的新月状沙丘。沙丘背后拖着长长的阴影。那里就是凯得姆，沙漠的中央。这段时间以来，已经很少能在沙丘上见到巨型沙虫蠕动留下的痕迹了。落日为沙丘披上血红色的绶带，在阴影的边缘镶上一圈火一般的光芒。一只翱翔在深红色天空中的鹰引起了他的注意，鹰猛冲下来，攫住一只山鹑。

就在他下方的沙漠表面，植物正茁壮成长，形成一片深浅不一的绿色。一条时而露出地表、时而又钻入地下的引水渠灌溉着这片植物。水来自安装在他身后岩壁最高处的巨型捕风器。绿色的亚崔迪家族旗帜在那儿迎风飘扬。
水，还有绿色。
阿拉吉斯的新象征：水和绿色。
身披植被的沙丘形成一片钻石形状的绿洲，在他下方伸展。绿洲刺激着他的弗瑞曼意识。下方的悬崖上传来一只夜莺的啼叫，加深了此刻他正神游在蛮荒过去的感觉。
nouschangetoutcela，他想。下意识地使用了他与甘尼玛私下交流时用的古老语言。他说道：我们改变了这一切。他叹了口气。oublierjenepuis。但我无法忘却过去。
在绿洲尽头，他能看到弗瑞曼人称之为空无的地方永远贫瘠的土地，无法生长任何东西。空无沐浴在落日的余晖下。水和伟大的生态计划正改变着它。在阿拉吉斯上，人们甚至能看到被绿色天鹅绒般的森林覆盖着的山丘。阿拉吉斯上出现了森林！年轻一代中，有些人很难想像在这些起伏的山包之后便是荒凉的沙丘。在这些年轻人的眼中，森林的阔叶并没有什么特别之处。但是莱托发现自己正以古老的弗瑞曼方式思考。在变化面前，在新事物的面前，他感到了恐惧。

他说道：孩子们告诉我，他们已经很难在地表浅层找到沙鲑了。
那又怎么样？甘尼玛不耐烦地问道。
事物改变得太快了。他说道。悬崖上的鸟再次呜叫起来。黑夜笼罩了沙漠，像那只鹰攫住鹌鹑一样。黑夜常常会令他受到记忆的攻击潜藏在他内心深处的所有生命都在此刻喧嚣不已。对这种事，甘尼玛并不像他那样反感，但她知道他内心的挣扎，同情地将一只手放在他肩头。
他愤怒地拨了一下巴喱斯的琴弦。
他如何才能告诉她正发生在自己身上的变化呢？
他脑海中浮现的是战争，无数的生命在古老的记忆中觉醒：残酷的事故、爱人的柔情、不同地方不同人的表情深藏的悲痛和大众的激情。他听到了挽歌在早已消亡的行星上飘荡，看到了绿色的旗帜和火红的灯光，听到了悲鸣和欢呼，听到了无数正在进行的对话。
在夜幕笼罩下的旷野，这些记忆的攻击最难以承受。
我们该回去了吧？她问道。
他摇摇头。她感觉到了他的动作，意识到他内心的挣扎甚至比她设想的还要深。
为什么我总是在这儿迎接夜晚？他问自己。甘尼玛的手从他肩上抽走了，但他却没有感觉到。
你在折磨自己，而且你知道你这么做的原因。她说道。

他听出了她语气中的一丝责备。是的，他知道。答案就在他的意识里，如此明显：因为我内心的真知与未知驱使着我，使我在风浪里颠簸不已。他能感觉到他的过去在汹涌起伏，仿佛自己踏在冲浪板上。他强行将父亲那跨越时空的记忆放在其他一切记忆之上，压制着它们，但他还是希望自己能获得有关过去的所有记忆。他想得到它们。那些被压制的记忆极其危险。他充分意识到了这一点，因为在他身上发生了新的变化。他希望把这种变化告诉甘尼玛。
一号月亮慢慢升起，月光下，沙漠开始发光。他向远处眺望，起伏的沙漠连着天际，给人以沙漠静止不动的错觉。在他左方不远处坐落着，仆人，一大块凸出地表的岩石，被沙暴打磨成了一个矮子，表面布满皱褶，仿佛一条黑色的沙虫正冲出沙丘。总有一天，他脚下的岩石也会被打磨成这个形状，到那时，泰布穴地也将消失，只存在于像他这样的人的记忆中。他相信，哪怕到那时，世上仍会有像他这样的人。
为什么你一直盯着仆人看？甘尼玛问道。
他耸了耸肩。违抗他们监护人的命令时，他和甘尼玛总会跑到仆人那儿。他们在那里发现了一个秘密的藏身之处。那个地方吸引着他们，莱托知道原因。

下方的黑暗缩短了他与沙漠之间的距离，一段地面引水渠反射着月光，食肉鱼在水中游动，搅起阵阵涟漪。弗瑞曼人向来在水中放养这种食肉鱼，用来赶走沙鲑。
我站在鱼和沙虫之间。他喃喃自语道。
什么？
他大声重复了一遍。
她一只手支着下巴，琢磨着面前感动了他的场景。她父亲也曾有过这种时刻，她只需注视自己的内心，比较父亲和莱托。
莱托打了个哆嗦。在此之前，只要他不提出问题，深藏在他**内的记忆从来不会主动提供答案。他体内似乎有一面巨大的屏幕，真相渐渐显露在屏幕上。沙丘上的沙虫不会穿过水体，水会使它中毒。然而在史前时期，这里是有水的。白色的石膏盆地就是曾经存在过的湖和海洋。钻一个深井，就能发现被沙鲑封存的水。他似乎亲眼目睹了整个过程，看到了这个行星所经历的一切，并且预见到了人类的干预将给它带来的灾难性的改变。他用比耳语响不了多少的声音说道：我知道发生了什么，甘尼玛。
她朝他弯下腰。什么？
沙鲑
他陷入了沉默。沙鲑是一种单倍体生物，是这颗行星上的巨型沙虫的一个生长阶段。他最近总是提到沙鲑，她不知道为什么，但不敢追问下去。

沙鲑，他重复道，是从别的地方被带到这里来的。那时，阿拉吉斯还是一颗潮湿的行星。沙鲑大量繁殖，超出了本地生态圈所能允许的极限。沙鲑将这颗行星上残余的游离水全部包裹起来，把它变成了一个沙漠世界它们这么做的目的是为了生存。在一个足够干燥的行星上，它们才能转变成沙虫的形态。
沙鲑？她摇了摇头，但她并不是怀疑莱托的话。她只是不愿意深入自己的记忆，前往他采集到这个信息的地方。她想：沙鲑？无论是她现在的**，还是她的记忆曾经居住过的其他**，孩提时代都多次玩过一种游戏：掘出沙鲑，引诱它们进入薄膜袋，再送到蒸馏器中，榨出它们体内的水分。很难将这种傻乎乎的小动物与生态圈的巨变联系在一起。

莱托自顾自地点了点头。弗瑞曼人早就知道必须在他们的蓄水池中放入驱逐沙鲑的食肉鱼。只要有沙鲑，行星的地表浅层就无法积聚起大面积水体。他下方的引水渠内就有食肉鱼在游动。如果只是极少数量的水，沙虫还可以对付，例如人体细胞内的水分。可是一旦接触到较大的水体，它们体内的化学反应就会急剧紊乱，使沙虫发生变异，并且进裂。这个过程会生成危险的浓缩液，也是终极的灵药。弗瑞曼人在穴地的狂欢中稀释这种液体，然后饮用。正是在这种纯净的浓缩液的引领下，保罗穆哈迪才能穿越时间之墙，进入其他男子从未涉猎的死亡之井的深处。
甘尼玛感到了哥哥的颤抖。你在干什么？她问道。
但他不想中断他的发现之旅。沙鲑减少行星生态圈于是发生改变
但它们当然会反抗这种改变。她说。她察觉到了他声音中的恐惧。虽然并不乐意，但她还是被引入了这个话题。
沙鲑消失，所有沙虫都会不复存在。他说道，必须警告各部落，要他们注意这个情况。
不会有香料了。她说道。
她的话说到了点子上。这正是生态系统改变所能引起的最大危险。这一切都是因为人类的侵入破坏了沙丘各种生物之间相互依存的关系。危险悬在人类头上。兄妹俩都看到了。
阿丽亚知道这件事，他说道，所以才会老是一副幸灾乐祸的样子。

你怎么能肯定呢？
我肯定。
现在，她知道了他烦扰不堪的原因。这个原因给她带来了一阵寒意。
如果她不承认，各个部落就不会相信我们。他说道。
他的话直指他们面临的基本问题：弗瑞曼人会企盼从九岁的孩子嘴中说出些什么呢？越来越远离她自己内心世界的阿丽亚就是利用了这一点。
我们必须说服史帝加。甘尼玛说道。
他们像同一个人一样，转过头去，看着被月光照亮的沙漠。刚才的觉悟之后，眼前的世界已经全然不同。在他们眼中，人类对环境的影响从未如此明显。他们感到自己是构成整个精密的动态平衡中不可或缺的一部分。有了全新的眼光，他们的潜意识也发生了巨大变化，他们的观察力再次得到了提升。列特一凯恩斯曾经说过，宇宙是不同物种间进行持续交流的场所。刚才，单倍体沙鲑就和作为人类代表的他们进行了沟通。
这是对水的威胁，各部落会理解的。莱托说道。
但是威胁不仅仅限于水，它她陷入了沉默。她懂得了他话中的深意。水代表着阿拉吉斯至高无上的权力。在弗瑞曼人的骨子里，他们始终是适应力特强的动物，能够在沙漠中幸存下来，知道如何在最严酷的条件下管理与统治。但当水变得充裕时，这一权力象征发生了变化，尽管他们仍旧明白水的重要性。
你是指对权力的威胁。她更正他的话。

当然。
但他们会相信我们吗？
如果他们看到了危机，如果他们看到了失衡一对，他们会相信我们的。
平衡，她说道，重复着许久以前她父亲说过的话，正是平衡，才能将人群与一伙暴徒区分开来。
她的话唤醒了他体内的父亲的记忆，他说道：两者相抗，一方是经济，另一方是美。这种战斗历史悠久，比示巴女王还要古老。他叹了口气，扭过头去看着她，这段时间里，我开始做有预见性的梦了，甘尼。
她不由得倒吸一口冷气。
他说道：史帝加告诉我们说祖母有事耽搁但我早已预见到了这个时刻。现在，我怀疑其他的梦也可能是真的。
莱托她摇了摇头，眼睛忽然有些潮湿，父亲死前也像你这样。你不觉得这可能是
我梦见自己身穿铠甲，在沙丘上狂奔。他说道，我梦见我去了迦科鲁图。
迦科她清了清嗓子，古老的神话而已！
不，迦科鲁图确实存在，甘尼！我必须找到他们称之为传教士的那个人。我必须找到他，向他询问。
你不认为他是是我们的父亲？
问问你自己的心吧。
很可能是他。她同意道，但是
有些事，我知道我必须去做。但我真的不喜欢那些事。他说道，在我生命中，我第一次理解了父亲。
他的思绪将她排斥在外，她感觉到了，于是说道：那个传教士也可能只是个神秘主义者。

但愿如此。但愿。他喃喃自语道，我真希望是这样！他身子前倾，站了起来。随着他的动作，巴喱斯琴在他手中发出低吟，但愿他只是个没有号角的加百利，只是个平平常常、四处传播福音的人。他静静地看着月光照耀下的沙漠。
她转过脸来，朝他注视的方向看过去，看到了在穴地周围已经腐烂的植被上跳动的磷火，以及穴地与沙丘之间明显的分界线。那里是一个充满活力的世界。即使沙漠进入梦乡，那个地方却仍然有东西保持着清醒。她感受着那份清醒，听到了动物在她下方的引水渠内喝水的声音。莱托的话改变了这个夜晚，让它变得动荡不已。这是在永恒的变化中发现规律的时刻，在这一刻，她感受到了可以回溯至古老地球时代的记忆从地球到现在，整个发展过程的一切都被压缩在她的记忆之中。
为什么是迦科鲁图？她问道。平淡的语气和这时的气氛十分不相称。
为什么我不知道。当史帝加第一次告诉我们，说他们如何杀死了那里的人，并把那儿立为禁地时，我就想和你想的一样。但是现在，危险蔓延开来从那儿还有那个传教士。

她没有回答，也没有要求他把他那些可以预见未来的梦告诉她。她知道，这么做就等于让他知道她是多么恐惧。那条路通向畸变恶灵，这一点，他们两人都清楚。他转过身，带着她沿着岩石走向穴地入口时，那个没有宣之于口的词沉甸甸地压在他们心头：畸变恶灵。

第7章

宇宙属于上帝，它是一个整体，与之相比，任何个体都是短暂的。短暂的生命，即便是我们称之为智慧生命、具有自我意识和理性的生物，也只能在某个时期很不可靠地掌握宇宙的一个极小的局部。
c.e.t.（宗教大同编译委员会）的注解
哈莱克嘴里说着话，但他真正的意图是通过手势传达的。他不喜欢教士们为这次报告准备的小接待室，知道这里头肯定布满了窃听设备。让他们试试破解细微的手势吧。亚崔迪家族使用这种通讯方式已经好几个世纪了，没有谁比他们更精于此道。
屋外，天已经黑了。这间小屋没有窗户，光线来自屋顶角落处的球形灯。
我们抓的人中，很多是阿丽亚的手下。哈莱克比划着，眼睛看着杰西卡的脸，嘴里说的却是对这些人的审问仍在继续。
这么说，和你预料的一样。杰西卡用手语回答。随后，她点了点头，嘴里说道，审讯完成以后，我希望你提交一份完整的报告，葛尼。

当然，夫人。他说道，随即又用手语说，还有一件事，让人很不安。在大量药物的作用下，俘虏中有些人提到了迦科鲁图。但是，一说出这个名字，他们立即死掉了。
一个心脏停跳程序？杰西卡的手指问道。随后她开口说道：你释放过任何俘虏吗？
放了一些，夫人明显的小角色。同时他的手指也在飞快比划：我们怀疑是强迫性中止心跳的程序，但还不敢确认。尸检仍未完成，但我认为应该让你立刻知道迦科鲁图这件事，所以立刻赶来了。
公爵和我一直认为迦科鲁图是个有趣的传说，可能会有些事实依据。杰西卡的手指说道。提到她早已死去的爱人时，她心头总会涌起一股悲伤。她强行压下自己的伤感。
您有什么命令吗？哈莱克大声问道。
杰西卡同样以话语做出了回答，下令他返回着陆场，报告任何有用的发现，但是她的手指却发出了其他的指令：与你在走私贩中的朋友重新取得联系。如果迦科鲁图确实存在，对方只能通过出售香料得到活动经费。除了走私贩之外，他们找不到其他市场。
哈莱克微微点了点头，同时用手语道：我已经在这么做了，夫人。毕生所受的训练促使他又补充了一句：在这里你一定要非常小心。阿丽亚是你的敌人，大多数教士都是她的人。

贾维德不是。杰西卡的手指回答道，他恨阿拉吉斯。我想，除了比吉斯特高手，其他任何人都觉察不到这一点。但我非常肯定。他有企图，阿丽亚看不出来。
我要给您增派卫兵，哈莱克大声说道，避免与杰西卡的目光接触。她的目光显示，她并不喜欢这种安排，我确信，这儿有危险。您今晚会住在这里吗？
我们待会儿去泰布穴地。她说道。
杰西卡迟疑了一下，本想告诉他不要再给她派卫兵了，但最终还是选择了沉默。应该相信葛尼的直觉。不止一个亚崔迪学到了这一点。
我还有一个会和修道院的院长。她说道，这是最后一个会，我很高兴快要摆脱这地方了。

第8章

我看到沙漠中走出另一只野兽：它像羔羊般长着两只角，但嘴里却满是犬牙，脾气像龙一样暴躁；它的身体闪烁着光芒，散发出蒸腾的高热。
改编后的《奥兰治天主教圣经》
他称自己为传教士，但阿拉吉斯上很多人都认为他是从沙漠返回的穆哈迪穆哈迪没有死。穆哈迪确实有可能还活着，试问有谁看到了他的尸体？但真要这么说的话，又有谁能看到被沙漠吞没的尸体呢？可疑问仍然存在是穆哈迪吗？经历过从前那段日子的人中，没有一个站出来说：是的，我看他就是穆哈迪，我认识他。但尽管如此，他们之间还是有相同之处，可以作一番比较。

和穆哈迪一样，传教士也是个瞎子，他的眼窝是两个黑洞，眼窝周围的疤痕看上去像是熔岩弹造成的。他的声音具有强大的穿透力，和穆哈迪一样，能迫使你从内心最深处寻找答案。这一点很多人都注意到了。他是个瘦高个，灰色的头发，坚毅的脸庞上布满伤痕。但是绵延的沙漠给很多人都带来了这样的外表，只要看看你自己，就能找到证据。还有一个争议之处：传教士有一个替他带路的弗瑞曼年轻人，但没人知道这小伙子来自哪个穴地。有人询问他时，他总是说他做这个是为了挣钱。人们争论说，通晓未来的穆哈迪不需要向导。只有在他生命的尽头，当他承受的无尽痛苦最终征服了他时，他才会需要一个向导。这一点，人人都知道。
一个冬日的早晨，传教士出现在阿拉肯的街道上，一只古铜色的瘦骨嶙峋的手搭在年轻向导肩上。这位小伙子声称自己名叫阿桑特里格，他以在拥挤的穴地练就的敏捷，带着他的主人穿行在充满燧石味的尘土中，从未让主人的手离开他的肩膀。

大家注意到，瞎子那件传统斗篷下面的蒸馏服非同寻常，过去，只有沙漠最深处的穴地才会制造这样的蒸馏服，跟现在这些蹩脚货完全是两回事。采集他呼吸中水蒸汽以供回收使用的鼻管由某种织物缠绕而成，那是一种现在已经几乎绝迹的黑色藤蔓织物。蒸馏服的面罩扣在脸的下半部，面罩上满是被飞沙蚀刻而成的片片绿色。一句话，这位传教士来自沙丘星遥远的过去。
那个冬日的早晨，许多路人注意到了他。弗瑞曼瞎子毕竟是很罕见的。弗瑞曼法律仍然要求将瞎子交给夏胡露。尽管在水分充足的现代社会，大家已经不再遵从这条法律，但法律条文从产生到现在一直没有变更过。瞎子是奉献给夏胡露的礼物，他们会被弃置在沙漠深处的开阔地带，任由沙虫享用。需要这么做的时候，人们总会选择被最大的沙虫那种被称为沙漠老爹的大家伙所统治的地区。这些事，城里人也知道，他们毕竟听过传说。因此，一个弗瑞曼瞎子足以引起大家的好奇，人们纷纷停下了脚步，看着这奇怪的一对。

那小伙子看样子像十四岁的样子，新生代中的一员，穿着一件改良的蒸馏服，面部暴露在会夺走人体水分的空气中。瘦瘦的身材，长着纯蓝的香料眼睛，小巧的鼻子，纯洁的表情掩盖了年轻人常有的愤世嫉俗。和小伙子截然相反，瞎子令人联想起几乎快被遗忘的过去步幅很大，步伐却很缓慢。只有长年在沙漠中跋涉、只凭双腿或被俘获的沙虫行走的人才这样走路。他的头在似乎有些僵硬的脖子上高高地仰着，许多盲人都是这种姿势。只有在朝引起他兴趣的声音侧过耳朵时，那颗裹在兜帽里的头颅才会转动。
两个人穿过白天聚集的人群，最后来到像梯田般一级级向上的台阶前，台阶通向峭壁般矗立的阿丽亚神庙。传教士登上台阶，和他的向导一起，一直爬到第三个平台处。朝圣者们就是在这里等待上面那些巨门的晨启。那些门大得无以复加，某个古代宗教的大教堂都可以整个从中穿过。据说，穿过巨门意味着把朝圣者的灵魂压缩得小如纤尘，足以穿过针眼，或是进入天堂。

在第三个平台边缘，传教士转过身，仿佛在用他空洞的眼窝观察四周，看到了城市的居民（其中有些人是弗瑞曼人，穿着只起装饰作用的蒸馏服仿制品），看到了刚刚步下宇航公会飞船的急切的朝圣者，等待着踏出能保证他们在天堂占有一席之地的礼拜的第一步。平台是个喧闹的地方：有穿着绿袍的忠信会的信徒，随身带着受过训练、能发出被称为呼叫天堂的叫声的鹰；商贩们大声叫卖着食物；待售的商品琳琅满目，叫卖声互相比试着此起彼伏；还有沙丘占卜师手持小册子，释迦藤制的小册子上还印着注解；一个小贩手持样式奇特的布料，保证被穆哈迪本人亲手触摸过，另一个拿着一瓶水，经鉴定来自穆哈迪生活的泰布穴地。平台上喧嚷着超过百种凯拉奇方言，其间还穿插着奥特林语言中刺耳的喉音和尖叫。变脸者和侏儒（来自特雷亚拉克斯星系那些可疑的工匠行星）身穿白衣，在人群中蹦来跳去。这里有干瘦的脸，也有丰满的、充满水分的脸。匆忙的脚步在粗粝的塑钢表面上移动，发出沙沙的声音。这些杂音后不时响起祈祷者热切的呼唤穆－哈－迪！穆－哈－迪！请聆听我灵魂的乞求！你是救世主，聆听我的灵魂！穆－哈－迪！

朝圣的人群旁边，两个艺人正在表演，以求挣得几个小钱。他们朗诵的是现在最流行的戏剧中的台词，阿姆斯泰得和林德格拉夫的辩论。
传教士侧着头，仔细听着。
表演者是两个声音沉闷的中年城里人。接到口头命令之后，年轻的向导开始向传教士描绘他们的样子。他们穿着宽松的长袍，甚至不屑于在他们水分充足的身体上披一件蒸馏服仿制品。阿桑特里格觉得这种服饰挺好玩，但马上受到了传教士的申斥。
背诵林德格拉夫那一段的表演者正在发表他的结束演说：呸！只有意识之手才能抓住宇宙。正是这只手驱使着你宝贵的大脑，因而也就驱使着被你大脑所驱使的任何事物。只有在这只手完成它的职责之后，你才能看见你的创造，你才能成为有意识的人！
他的演说赢得了几下稀疏的掌声。
传教士吸了吸鼻子，鼻孔吸进了这个地方丰富的气味：从穿着不合适的蒸馏服中散发出的浓重酯味；不同地方传来的麝香；普通的燧石味沙尘；无数奇怪食物从嘴里散出的气体；阿丽亚神庙内点燃的稀有熏香，伴随着被巧妙引导的气流沿着阶梯向下弥漫。传教士吸收着周围的信息，他的思维在他眼前形成了图像：我们竟然落到了这一步，我们弗瑞曼人！

忽然间，平台上的人群纷纷转移了注意力。沙舞者来到阶梯底部的广场，他们中约有五十人用绳子连在一起。他们显然已经这么跳了好几天了，想要捕获灵魂升华的瞬间。他们随着神秘的音乐提腿顿足，嘴角淌着白沫。他们中有三分之一的人已经失去知觉，只是吊在绳子上，如同牵线木偶般被其他人拖来拽去。就在这时，一个木偶醒了过来。人群显然知道接下来会发生什么。
我看见了！刚醒转的舞者尖声大叫道，我看见了！他抗拒着其他舞者的牵引，灼灼发光的目光投向左右，城市所在的地方，变得只有沙子！我看见了！
旁观者爆发出一阵哄堂大笑。就连新来的朝圣者都发出了笑声。
传教士再也无法忍受了。他抬起双臂，用曾经命令过沙虫骑士的声音喝道：安静！广场上的整个人群都在这个战阵号令般的呐喊声中安静下来。
传教士用瘦骨嶙峋的手指了指舞者。真神奇，他似乎能看到面前的景象。你们听到那个人了吗？亵渎者，偶像崇拜者！你们都是！穆哈迪的宗教并不是穆哈迪本人。他就像抛弃你们一样抛弃了它！沙漠必将覆盖这片土地。沙漠必将覆盖你们！
说完，他放下双臂，一只手放在年轻向导肩上，下令道：带我离开这里。

或许是因为传教士的措词：他就像抛弃你们一样抛弃了它；或许是因为他的语气，显然比普通人更加强烈，肯定受过比吉斯特魔音**的训练，仅仅通过细微的音调变化就能指挥众人；又或许只是这片土地本身的神奇，因为穆哈迪在此生活过、行走过和统治过。平台上有人大声叫了起来，冲着传教士远去的背影放声高呼，声音因对宗教的畏惧而瑟瑟发抖：那是穆哈迪回到我们身边了吗？
传教士停住脚步，手伸进斗篷下方的口袋中，掏出一件东西，只有离他最近的几个人才能认出那是什么。是一只被沙漠风干的人手偶尔能在沙漠中找到，像这颗行星在嘲笑人生的渺小。这种东西通常被视为来自夏胡露的信息。手干缩成了紧握的拳头，沙暴在拳头上磨出了斑斑白骨。
我带来了上帝之手，这就是我带来的一切！传教士高声说道，我代表上帝之手讲话。我是传教士。
有些人将他的话理解为那只手属于穆哈迪，但其他人的注意力都放在他那居高临下的姿态和可怕的声音上。从此以后，阿拉吉斯开始流传他的名字。但这并不是人们最后一次听到他的声音。

第9章

我亲爱的朋友，所有人都知道，香料迷汤中存在着自然界最可贵的珍宝。或许真是这样。然而，在我的内心，仍然对此存有深深的疑虑。每次使用迷汤都会获益？看样子，有些人滥用了迷汤，以至公然向上帝挑衅。他们以全宇宙教会的名义丑化灵魂。他们草草阅读了迷汤的表面，自以为获得了恩赐。他们嘲笑自己的同伴，深深地伤害了真正的信仰，并恶意扭曲了香料这份厚礼的真意，造成的损害是人力无法修复的。要想真正与香料合而为一，同时不被香料赋予的力量所腐蚀，最重要的就是必须做到言行一致。如果你的行为引发了一系列邪恶的后果时，他人只能根据这些后果来评判你，而不是根据你的解释。我们就是用这种方法来评判穆哈迪。
《异端之研究》哈克艾尔－艾达
这是间小屋子，带着些许臭氧味道，屋内的球形灯发出昏黄的灯光，在地上留下一片灰色的阴影。墙上装着一面发出金属蓝色光泽的传输眼监视器。屏幕宽约一米，高度大约只有三分之二米。图像显示着一个贫瘠多石的遥远山谷，两只拉兹虎正在享用刚捕获的猎物的血淋淋的残躯。老虎上方的山梁上，能看到一个芽着萨督卡作训服的瘦子，衣领上缀着莱文布雷彻的标徽章。他的胸前挂着伺服控制器的键盘。

屏幕前有一把悬浮椅，椅子上坐着一个看不清年纪的金发女人。她长着一张鹅蛋脸，看着屏幕时，她纤细的双手紧紧抓着扶手。镶着金边的白色长袍覆盖了她的全身，隐藏了她的身材。她右方一步远处站着一个矮壮的男子，身穿传统皇家萨督卡军团金铜色的巴夏军服。他的灰色头发理成了小平头，头发下方是一张毫无表情的国字脸。
女人咳嗽一声，道：和你预料的一样，泰卡尼克。
确实如此，公主。巴夏副官用嘶哑的嗓音回答道。
她因为他的紧张笑了笑，接着问道：告诉我，泰卡尼克，我的儿子会喜欢法拉肯一世皇帝这个称号吗？
这个尊号对他很合适，公主。
我问的不是这个。
他可能不会同意为取得那个，嗯，称号所采取的某些做法。
又是这句话她转过身，在阴暗中看着他，你过去尽忠于我的父亲。他的皇位丢给了亚崔迪家族不是你的错。但是当然，你和其他任何人一样，都能强烈地感受到失去这一切所带来的刺痛
文希亚公主有什么特别的任务要派给我吗？泰卡尼克问道。他的嗓音一如既往的嘶哑，现在又多了一层渴望。
你有打断我说话的坏习惯。她说道。
他笑了，露出牙齿，在屏幕的照射下闪闪发光。你时不时会让我想起你父亲。他说道，在指派一个嗯，棘手的任务前总是这么婉转。

她的视线从他身上移开，回到屏幕上，以掩饰她的恼怒。她问道：你真的认为那些拉兹虎能把我的儿子推上皇位？
完全可能，公主。你得承认，对于它们两个来说，保罗亚崔迪的私生子只不过是一顿可口的加餐而已。等那对双胞胎死了之后他耸了耸肩。
沙德姆四世的孙子将成为合理的继承人。她说道，但还必须取决于我们是否能取得弗瑞曼人、立法会和宇联公司的同意，更不用说亚崔迪家族的任何幸存者都会
贾维德向我保证，他的人能轻易对付阿丽亚。在我看来，杰西卡夫人不能算作亚崔迪家的人。剩下的还有谁？
立法会和宇联公司只不过是逐利之蝇，她说道，但是怎么对付弗瑞曼人？
我们会用穆哈迪的宗教淹死他们！
说得轻巧，我亲爱的泰卡尼克！
我懂，他说道，我们又回到老问题上了。
为了争夺权力，柯瑞诺家族干过比这更坏的事。她说。
但是，要皈依穆哈迪的宗教
别忘了，我的儿子尊重你。她说。
公主，我一直盼望着柯瑞诺家族能重掌大权，萨鲁撒行星的每个萨督卡都这么想。但如果你
泰卡尼克！这里是萨鲁撒塞康达斯行星。不要让弥漫在我们过去那个帝国的懒惰习气影响你。认真、仔细留意每个细节=这些品质将把亚崔迪家族的血脉埋葬在阿拉吉斯沙漠深处。每个细节，泰卡尼克！

他知道她用的招数。这是她从她姐姐伊如兰那儿学来的转移话题的技巧。他感到自己正在输掉这场争论。
你听到了吗，泰卡尼克？
听到了，公主。
我要你皈依穆哈迪的宗教。她说道。
公主，我会为你赴汤蹈火，但是
这是命令，泰卡尼克你明白吗？
我服从命令，公主。但他的语调并没有发生什么变化。
不要嘲弄我，泰卡尼克。我知道你厌恶这么做。但如果你能树立一个榜样
你的儿子仍旧不会照这个榜样行事的，公主。
他会的。她指了指屏幕，还有件事，我觉得那个莱文布雷彻可能会带来麻烦。
麻烦？怎么会？
有多少人知道老虎的事？
那个莱文布雷彻，它们的训兽师一个飞船驾驶员，你，当然还有他敲了敲自己的椅子。
买家呢？
他们什么也不知道。你担心什么，公主？
我的儿子，怎么说呢，有点过于敏感。
萨督卡是不会泄露秘密的。他说道。
死人也不会。她的手向前伸去，按下了屏幕下方的一个红色按键。
拉兹虎立刻抬起头。它们绷紧身体，盯着山上的莱文布雷彻。随即，两头老虎整齐划一地转过身，顺着山梁向上奔去。

一开始，莱文布雷彻显得很是轻松，他在控制器上按下了一个按钮。他的动作完成了，但是两只猫科动物仍旧朝他狂奔过来。他开始慌乱，一次次重重地按下那个键。随后，省悟的表情出现在他脸上，他将手猛地伸向腰间的佩刀。但是他的动作已经太迟了。一只锋利的爪子扫中他的胸膛，将他击倒在地。当他倒下时，另一只老虎用巨大的犬牙咬住他的脖子，使劲一甩。他的颈椎断了。
关注细节。公主说道。她转过身，看到泰卡尼克抽出了刀，不禁呆了呆。但是他将刀递给了她，刀把朝前。
或许你希望用我的刀来处理另一个细节。他说道。
把刀插回刀鞘，别像个傻瓜似的！她愤怒地喝道，有时，泰卡尼克，你让我
那是个挺棒的人，公主。我手下最棒的。
我手下最棒的。她更正他道。
他深深地、颤抖着吸了一口气，将刀收入鞘中。你准备怎么对付我的飞船驾驶员？
一次意外。她说道，你会告诫他，把这对老虎运回我们这儿时要万分小心。当然，等他把老虎交给飞船上贾维德的人以后她看了一眼他的刀。
这是个命令吗，公主？
是的。
那么我呢？应该自杀呢，还是由你亲自处理，嗯，这个细节？

她假装平静，语气凝重地说：泰卡尼克，如果我不是百分之百确信你会坚决服从我的命令，甚至是命令你自杀，你就不会站在我的身旁还带着武器。
他咽了口唾沫，看着屏幕。老虎再次开始进食。
她忍住了，没有看屏幕，继续盯着泰卡尼克道：另外，你还得告诉买家，不要再给我们送来符合要求的双胞胎孩子了。
遵命，公主。
不要用这种语气和我说话，泰卡尼克。
是，公主。
他的嘴唇抿成了一条直线。她开口问道：这样的服装，我们还有多少套？
六套，长袍、蒸馏服和沙靴，上头都绣有亚崔迪家族的族徽。
像那两套一样华丽？她朝屏幕点了点头。
特为皇家而制，公主。
关注细节，她说，这些服装会被送往阿拉吉斯，作为送给我的皇室外甥的礼物。它们是来自我儿子的礼物，你明白吗，泰卡尼克？
完全明白，公主。
让他起草一张适当的便条。便条上应该说，他把这些微不足道的衣物视为对亚崔迪家族效忠的象征。诸如此类的话。
在什么场合送呢？
总有生日啊、圣日啊或是其他什么特殊的日子，泰卡尼克。我交给你处理。我相信你，我的朋友。
他默默地看着她。
她的脸沉了下来。你应该知道的，不是吗？我丈夫死后我还能相信谁？

他耸了耸肩膀，想像着她和蜘蛛有多么相像。和她过分亲近没什么好处，他现在怀疑，他的莱文布雷彻就是和她走得太近了。
泰卡尼克，她说道，还有一个细节。
是，公主。
我的儿子正在接受如何统治的训练。最终他必须用自己的手去握剑。你应该知道那个时刻何时会到来。到时候，我希望你能立即通知我。
遵命，公主。
她向后一靠，用能看穿他的眼光看着他。你不赞同我，我知道。但我不在乎，只要你能记住那个莱文布雷彻的教训就好。
他训练动物非常在行，但同样是可以舍弃的；我记住了，公主。
我不是这个意思！
不是吗？那么我不明白。
一支军队，她说道，完全是由可舍弃、可替换的人组成的。这才是我们应该从莱文布雷彻身上学到的教训。
可替代品，他说道，包括最高统帅？
没有最高统帅，军队就没有必要存在了，泰卡尼克。正是由于这个原因，你才要马上皈依穆哈迪的宗教，同时开始让我儿子转变信仰。
我立即着手，公主。我猜你不会为了因为要教他宗教而缩减其他课程的时间吧？
她从椅子里站起身，绕着他走了一圈，随后在门口处停了一下。没有回头，直接说道：总有一天，你会感受到我忍耐的限度，泰卡尼克。说完，她走了出去。

第10章

要么我们抛弃了久受遵从的相对论，要么我们不再相信我们能精确地预测未来。事实上，通晓未来会带来一系列在常规假设下无法回答的问题，除非：第一，认定在时间之外有一位观察者；第二，认定所有的运动都无效。如果你接受相对论，那就意味着接受时间和观察者两者之间是相对静止的，否则便会出现舛错。这就等于是说无人能够精确地预测未来。但是，我们怎么解释声名显赫的科学家不断地追寻这个缥缈的目标呢？还有，我们又怎么解释穆哈迪呢？
《有关预知的演讲》哈克艾尔－艾达
我必须告诉你一些事，杰西卡说道，尽管我的话会激起你很多有关我们共同过去的回忆，而且会置你于险地。
她停下来，看看甘尼玛的反应。
她们单独坐在一起，占据了泰布穴地一间石室内的一张矮沙发。掌控这次会面需要相当的技巧，而且杰西卡并不确定是否只有自己一个人在掌控。甘尼玛似乎能预见并强化其中的每一步。
现在已是天黑后快两个小时了，见面并互相认识时的激动已然沉寂。杰西卡强迫自己的脉搏回复到平静状态，并将自己的意识集中到这个挂着深色墙帷、放置着黄色沙发的石头小屋内。为了应对不断积聚的紧张情绪，她发现自己多年来第一次默诵抗拒恐惧的比吉斯特祷告词：

我绝不能害怕。恐惧会扼杀思维能力，是潜伏死神，会彻底毁灭一个人。我要容忍它，让它掠过我的心头，穿越我的身心。当这一切过去之后，我将睁开心灵深处的眼睛审视它的轨迹。恐惧如风，风过无痕，惟有我依然屹立。
她默默地背诵完毕，平静地做了个深呼吸。
有时会起点作用。甘尼玛说道，我是说祷告词。
杰西卡闭上眼睛，想掩饰对她观察力的震惊。很长时间了，没人能这么深入地读懂自己。这情形令人不安，尤其是因为读懂自己的人是隐藏在孩子面具后的智慧。面对恐惧，杰西卡睁开了眼睛，知道了内心骚动的源头：我害怕我的孙儿们。两个孩子中还没有谁像阿丽亚那样显示出畸变恶灵的特征。不过，莱托似乎有意隐藏着什么。正是由于这个原因，他才被排除在这次会面之外。

冲动之下，杰西卡放弃了自己根深蒂固的掩饰情感的面具。她知道，这种面具在这里派不上什么用场，只能成为沟通的障碍。自从与公爵的那些温馨时刻流逝之后，她再也没有除下自己的面具。她发现这个举动既令她放松，又让她痛苦。面具之后是任何诅咒、祈祷或经文都无法洗刷的事实，星际旅行也无法把这些事实抛在身后。它们无法被忽略。保罗所预见的未来已被重新组合，这个未来降临到了他的孩子们身上。他们像虚无空间中的磁铁，吸引着邪恶力量以及对权力的可悲的滥用。
甘尼玛看着祖母脸上的表情，为杰西卡放弃了自我控制感到惊奇不已。
就在那一刻，她们头部运动出奇的一致。两人同时转过头，眼光对视，看到了对方心灵的深处，探究着对方的内心。无需语言，她们的想法在两人之间交流互通。
杰西卡：我希望你看到我的恐惧。
甘尼玛：现在我知道你是爱我的。
这是个绝对信任的时刻。
杰西卡说道：当你的父亲还是个孩子时，我把一位圣母带到卡拉丹去测试他。
甘尼玛点点头。那一刻的记忆是那么栩栩如生。
那个时候，我们比吉斯特已经十分注意这个问题了：我们养育的孩子应该是真正的人，而不是无法控制的动物一般的人。究竟是人还是动物，这种事不能光看外表来做出判断。

你们接受的就是这种训练。甘尼玛说道。记忆涌入她的脑海：那个年迈的比吉斯特，凯斯海伦莫希阿姆，带着剧毒的高姆刺和烧灼之盒来到卡拉丹城堡。保罗的手（在共享的记忆中，是甘尼玛自己的手）在盒子里承受着剧痛，而那个老女人却平静说什么如果他把手从痛苦中抽出，他会立刻被处死。顶在孩子脖子旁的高姆刺代表着确切无疑的死亡，那个苍老的声音还在解释着测试背后的动机：
听说过吗？有时，动物为了从捕兽夹中逃脱，会咬断自己的一条腿。那是兽类的伎俩。而人则会待在陷阱里，忍痛装死，等待机会杀死设陷者，解除他对自己同类的威胁。
甘尼玛为记忆中的痛苦摇了摇头。那种灼烧！那种灼烧！当时，保罗觉得那只放在盒子里的痛苦不堪的手上的皮都卷了起来，肉被烤焦，一块块掉落，只剩下烧焦的骨头。而这一切只是个骗局手并没有受伤。然而，受到记忆的影响，甘尼玛的前额上还是冒出了汗珠。
你显然以一种我办不到的方式记住了那一刻。杰西卡说道。
一时间，在记忆的带领下，甘尼玛看到了祖母的另一面：这个女人早年接受过比吉斯特学校的训练，那所学校塑造了她的心理模式。在这种心理定势的驱使下，她会做出什么事来？这个问题重又勾起了过去的疑问：杰西卡回到阿拉吉斯的目的到底是什么？

在你和你哥哥身上重复这个测试是愚蠢的行为，杰西卡说道，你已然知道了它的法则。我只好假定你们是真正的人，不会滥用你们继承的能力。
但你其实并不相信。甘尼玛说道。
杰西卡眨了眨眼睛，意识到面具重又回到她的脸上，但她立即再次把它摘了下来。她问道：你相信我对你的爱吗？
是的。没等杰西卡说话，甘尼玛抬起手，但爱并不能阻止你来毁灭我们。哦，我知道背后的理由：最好让人中的兽类死去，好过让它重生。尤其当这个人中兽类带有亚崔迪的血统时。
至少你是真正的人，杰西卡脱口而出，我相信我的直觉。
甘尼玛看到了她的真诚，于是说道：但你对莱托没有把握。
是的。
恶灵？
杰西卡只得点了点头。
甘尼玛说道：至少现在还不是。我们两个都知道其中的危险。我们能看到它存在于阿丽亚体内。
杰西卡双手捂住眼睛，想：在不受欢迎的事实面前，即便爱也无法保护我们。她知道自己仍然爱着女儿，并为无情的命运默默哭泣：阿丽亚！哦，阿丽亚！我为我必须承担的责任痛心不已。
甘尼玛清了清嗓子。
杰西卡放下双手，想：我可以为我可怜的女儿悲伤，但现在还有其他的事需要处理。她说：那么，你已经看到了阿丽亚身上发生的事。

莱托和我看着它发生的。我们没有能力阻止，尽管我们讨论了多种可能性。
你确信你哥哥没有受到这个诅咒？
我确信。
隐含在话中的保证清清楚楚，杰西卡发现自己已经接受了她的说法。她随即问道：你们是怎么逃脱的呢？
甘尼玛解释了她和莱托设想的理论，即他们没有饮下香料迷汤，而阿丽亚却经常服用，这点差别造成了他们的不同结果。接着，她向杰西卡透露了莱托的梦和他们谈论过的计划甚至还说到了迦科鲁图。
杰西卡点点头。但阿丽亚是亚崔迪家族的人，这可是极大的麻烦啊。
甘尼玛陷入了沉默。她意识到杰西卡仍旧怀念着她的公爵，仿佛他昨天才刚刚死去，她会保护他的名誉和记忆，保护它们不受任何侵犯。公爵生前的记忆涌过甘尼玛的意识，更加深了她的这一想法，也使她更加理解杰西卡的心情。
对了，杰西卡用轻快的语调说，那个传教士又是怎么回事？昨天那个该死的洁净仪式之后，我收到了不少有关他的报告，令人不安。
甘尼玛耸耸肩。他可能是
保罗？
是的，但我们还无法检验。
贾维德对这个谣言嗤之以鼻。杰西卡说道。
甘尼玛犹豫了一下，随后说道：你信任贾维德吗？
杰西卡的嘴角浮出一丝冷酷的微笑。不会比你更信任他。
莱托说贾维德总是在不该笑的时候发笑。甘尼玛说道。

不要再谈论贾维德的笑容了。杰西卡说道，你真的相信我儿子还活着，易容之后又回到了这里？
我们认为有这种可能。莱托突然间，甘尼玛觉得自己的嗓子发干，记忆中的恐惧攫住了她的胸膛。她迫使自己压下恐惧，叙述了莱托做过的其他一些具有预见性的梦。
杰西卡的头摇来晃去，仿佛受了伤。
甘尼玛说道：莱托说他必须找到这个传教士，明确一下。
是的当然。当初我真不该离开这儿。我太懦弱了。
你为什么责备自己呢？你已经尽了全力。我知道，莱托也知道。甚至阿丽亚也知道。
杰西卡把一只手放在脖子上，轻轻拍了拍，随后说道：是的，还有阿丽亚的问题。
她对莱托有某种神秘的吸引力，甘尼玛说道，这也是为什么我要单独和你会面的原因。他也认为她已经没有希望了，但还是想方设法和她在一起研究她。这这非常令人担忧。每当我想说服他别这么做时，他总是呼呼大睡。他
她给他下药了？
没有，甘尼玛摇了摇头，他只是对她有某种奇怪的同情心。还有在梦中，他总是念叨着迦科鲁图。
又是迦科鲁图！杰西卡叙述了葛尼有关那些在着陆场暴露的阴谋者的报告。
有时我怀疑阿丽亚想让莱托去搜寻迦科鲁图，甘尼玛说道，你知道，我一直认为那只是一个传说。
杰西卡的身体战栗着。可怕，太可怕了。

我们该怎么做？甘尼玛问道，我害怕去搜寻我的整个记忆库，我所有的生命
甘尼玛！我警告你不能那么做。你千万不能冒险
即使我不去冒险，恶灵的事照样可能发生。毕竟，我们并不确知阿丽亚身上到底发生了什么。
不！你应该从这种这种执着中解脱出来。她咬牙说出了执着这个词，好吧迦科鲁图，是吗？我已经派葛尼去查找这个地方如果它真的存在的话。
但他怎么能哦！当然，通过走私贩。
杰西卡陷入了沉默。这句话再一次说明了甘尼玛的思维能够协调那些存在于她体内的其他生命意识。我的意识！这真是太奇怪了，杰西卡想道，这个幼小的**能承载保罗所有的记忆，至少是保罗与他的过去决裂之前的记忆。这是对**的入侵。这种事，杰西卡的第一反应就是反感。比吉斯特姐妹会早已下了判断，而且坚信不疑：恶灵！现在，杰西卡发现自己渐渐受到这种判断的影响。但是，这孩子身上有某种可爱之处，愿意为她的哥哥而献身，这一点是无法被抹杀的。
我们是同一个生命，在黑暗的未来中摸索前进，杰西卡想。我们身上流着相同的血。她强迫自己下定决心，一定要坚持她和葛尼哈莱克预先设定的计划：莱托必须与他的妹妹分开，必须按姐妹会的要求接受训练。

第11章

我听到风刮过沙漠，我看到冬夜的月亮如巨船般升上虚空。我以它们起誓：我将坚毅果敢，统治有方；我将协调我所继承的过去，成为承载过去记忆的完美宝库。我将以我的仁慈而不是知识闻名。只要人类存在，我的脸将始终在时间的长廊内闪闪发光。
《莱托的誓言》哈克艾尔－艾达
早在年轻时，阿丽亚亚崔迪就已经在香料迷药的作用下练习过无数个小时，希望强化她本人的自我，以对抗她体内其他记忆的冲击。她知道问题所在只要她身在穴地，就无法摆脱香料的影响。香料无所不在：食物、水、空气，甚至是她夜晚倚着哭泣的织物。她很早就意识到穴地狂欢的作用，在狂欢仪式上，部落的人会喝下沙虫的生命之水。通过狂欢，弗瑞曼人得以释放他们基因记忆库中所累积的压力，他们可以拒绝承认这些记忆。她清楚地看到她的同伴中如何在狂欢中着魔一般如痴如醉。
但对她来说，这种释放并不存在，也无所谓拒绝承认。在出生之前很久，她就有了全部的意识，周围发生的一切如洪水般涌入这个意识。她的身体被死死封闭在子宫里，只能与她所有的祖先联系在一起，还有通过香料进入杰西卡夫人记忆深处的其他死者。在阿丽亚出生之前，她已经掌握了比吉斯特圣母所需知识的方方面面，不仅如此，还有许许多多来自其他人的记忆。

伴随这些知识而来的是可怕的现实畸变恶灵。如此庞大的知识压垮了她。出生前便有了记忆，她无法逃脱这些记忆。但阿丽亚还是进行了抗争，抵抗她的先辈中的某些十分可怕的人。一段时间里，她取得了短暂的胜利，熬过了童年。她有过真正的、不受侵扰的自我，但寄居在她身体内部的那些生命无时不在进攻，盲目、无意识的进攻。她无法长久抵挡这种侵袭。
总有一天，我也会成为那样的生命，她想。这个想法折磨着她。懵然无知地寄居在她自己产下的孩子内部，不断向外挣扎，拼命争取，以求获得属于自己的哪怕一丝意识，再次得到哪怕一点点体验。
恐惧控制了她的童年，直到青春期到来，它仍旧纠缠不去。她曾与它斗争，但从未祈求别人的帮助。谁能理解她所祈求的是什么？她的母亲不会理解，母亲从来没有摆脱对她这个女儿的恐惧，这种恐惧来自比吉斯特的判断：出生之前就有记忆的人是畸变恶灵。
在过去的某个夜晚，她的哥哥独自一人走进沙漠，走向死亡，将自己献给夏胡露，就像每个弗瑞曼瞎子所做的那样。就在那个月，阿丽亚嫁给了保罗的剑术大师，邓肯艾德荷，一个由特雷亚拉克斯人设计复活的门塔特。她母亲隐居在卡拉丹，阿丽亚成了保罗双胞胎的合法监护人。
也成了摄政女皇。

责任带来的压力驱散了长久以来的恐惧，她向体内的生命敞开胸怀，向他们征求建议，沉醉在香料迷药中以寻找指引。
危机发生在一个普通的春日，穆哈迪皇宫上空天气晴朗，不时刮过来自极地的寒风。阿丽亚仍然穿着表示悼念的黄色服装，和昏暗的太阳是一个颜色。过去的几个月中，她对体内母亲的声音越来越抗拒。人们正在为即将到来的在寺庙举行的圣日典礼做准备，而母亲总是对此嗤之以鼻。
体内杰西卡的意识不断消退，消退最终消退成一个没有面目的请求，要求阿丽亚遵从亚崔迪的法律。其他生命意识开始了各自的喧嚣。阿丽亚感到自己打开了一个无底的深渊，各式面孔从中冒了出来，像一窝蝗虫。最后，她的意念集中到一个野兽般的人身上：哈肯尼家族的老男爵。惊恐万状之中，她放声尖叫，用叫声压倒内心的喧嚣，为自己赢得了片刻的安宁。
那个早晨，阿丽亚在城堡的房顶花园作早餐前的散步。为了赢得内心这场战斗的胜利，她开始尝试一种新方法，凝神思索真逊尼的戒条。
但屏蔽墙山反射的清晨的阳光干扰着她的思考。她从屏蔽墙山收回视线，目光落在脚下的小草上。她发现草叶上缀满夜晚的水汽凝成的露珠。一颗颗露珠仿佛在告诉她，摆在她面前的选择何其繁多。

繁多的选择让她头晕目眩。每个选择都携带着来自她体内某张面孔的烙印。
她想将意念集中到草地所引发的联想上来。大量露水的存在表明阿拉吉斯的生态系统转型进行得多么深入。北纬地区的气候已变得日益温暖，大气中的二氧化碳含量正在升高。她想到明年又该有多少亩土地会被绿色覆盖，每一亩绿地都需要三万七千立方英尺的水去浇灌。
尽管努力考虑这些实际事务，她仍然无法将体内那些如鲨鱼般围着她打转的意识驱除出去。
她将手放在前额上，使劲按压着。
昨天落日时分，她的寺庙卫兵给她带来了一名囚犯让她审判：艾萨斯培曼，他表面上是一个从事古玩和小饰物交易、名叫内布拉斯的小家族的门客，但实际上，培曼是宇联公司的间谍，任务是估计每年的香料产量。在阿丽亚下令将他关入地牢时，他大声地抗议道：这就是亚崔迪家族的公正。这种做法本应被立即处死，吊死在三角架上，但阿丽亚被他的勇敢打动了。她在审判席上声色俱厉，想从他嘴中撬出更多的情报。
为什么大家族联合会对我们的香料产量这么感兴趣？她问道，告诉我们，我们可以放了你。
我只收集能够出卖的信息，培曼说道，我不知道别人会拿我出售的信息干什么。
为了这点蝇头小利，你就胆敢扰乱皇家的计划？阿丽亚喝道。

皇室同样从来不考虑我们自己的计划。他反驳道。
钦佩于他的勇气，阿丽雅说道：艾萨斯培曼，你愿意为我工作吗？
听到这话后，他的黑脸上浮出一丝笑容，露出洁白的牙齿：你打算先弄确实，再处决我，对吗？我怎么会突然间变得这么有价值了，值得你开出价格？
你有简单实用的价值。她说道，你很勇敢，而且你总是挑选出价最高的主子。我会比这个帝国的任何人出价更高
他为他的服务要了个天价，阿丽亚一笑置之，还了一个她认为较为合理的价钱。当然，即使是这个价钱，也比他以往收到的任何出价高得多。她又补充道：别忘了，我还送了你一条命。我想你会认为这份礼物是个无价之宝。
成交！培曼喊道。阿丽亚一挥手，让负责官员任免的教士兹亚仁库贾维德把他带走。
不到一小时之后，正当阿丽亚准备离开审判庭时，贾维德急匆匆地走了进来，报告说听到培曼在默诵《奥兰治天主教圣经》上的经文：maleficosnonpatierisvivere。
汝等不应在女巫的淫威下生活。阿丽亚翻译道。这就是他对她的答谢！他是那些阴谋置她于死地的人之一！一阵从未有过的愤怒冲刷着她，她下令立即处死培曼，把他的尸体送入神庙的亡者蒸馏器。在那里，至少他的水会给教会的金库带来些许价值。

那一晚，培曼的黑脸整晚纠缠着她。
她尝试了所有的技巧，想驱逐这个不断责难她的形象。她背诵弗瑞曼《克里奥斯经》上的经文：什么也没发生！什么也没发生！但培曼纠缠着她，度过了漫漫长夜，使她昏昏沉沉迎来了新的一天，并在如宝石般折射着阳光的露珠中又看到了他的脸。
一名女侍卫出现在低矮的含羞草丛后的天台门旁，请她用早餐。阿丽亚叹了口气。这么多毫无意义的选择，折磨着她，让她仿佛置身地狱。意识深处的呼喊和侍卫的呼喊都是无意义的喧嚣，但却十分执着，她真想用刀锋结束这些如同淅淅沥沥的沙漏般恼人的声音。
阿丽亚没有理睬侍卫，眺望着天台外的屏蔽墙山。山脚下是一个沉积物形成的冲击平原，看上去像一把由岩屑形成的扇子，早晨的阳光勾勒出沙地三角洲的轮廓。她想，一对不知内情的眼睛或许会把那面大扇子看成河水流过的证据，其实那只不过是她哥哥用亚崔迪家族的原子弹炸开了屏蔽墙山，打开了通向沙漠的缺口，让他的弗瑞曼军队能骑着沙虫，出乎意料地打败他的前任，沙德姆四世皇帝。现在，人们在屏蔽墙山的另一面挖了一条宽阔的水渠，以此阻挡沙虫的入侵。沙虫无法穿越宽阔的水面，水会使它中毒。
我的意识中也有这么一条隔离带吗，她想。

这个想法让她的头更为昏沉，让她觉得更加远离现实。
沙虫！沙虫！
她的记忆中浮现出了沙虫的样子：强大的夏胡露，弗瑞曼人的造物主，沙漠深处的致命杀手，而它的排泄物却是无价的香料。她不禁想道：多么奇怪的沙虫啊，瘦小的沙鲑能长成庞然大物。它们就像她意识中为数众多的个体。一条条沙鲑在行星的岩床上排列起来，形成活着的蓄水池。它们占有了行星上的水，使它们的变异体沙虫能够在此生存。阿丽亚感到，她身上也存在着类似的关系：存在于她意识中的诸多个体的一部分正抑制着某些可怕的力量，不让它们奔突而出，彻底毁灭她。
那侍卫又喊起来，让她去吃早餐。她显然已经等得不耐烦了。
阿丽亚转过身，挥手让她离开这里。
侍卫服从了命令，但离开时重重地摔上了门。
摔门声传到阿丽亚耳里，这记响声中，她觉得自己被她长久以来一直在抗拒的一切俘获了。她体内的其他生命像巨浪般汹涌而出，每个生命都争着将各自的面孔呈现在她的视界中央一大群脸。长着癣斑的脸，冷酷的脸，阴沉的脸。各式各样的脸如潮水般流过她的意识，要求她放弃挣扎，和他们一起随波逐流。
不，她喃喃自语道，不不不

她本该瘫倒在过道上，但身下的长椅接受了她瘫软的身体。她想坐起来，却办不到，只得在塑钢椅上摊开了四肢，只有她的嘴仍在反抗。
体内的潮水汹涌澎湃。
她感到自己能留意每个微小的细节。她知道其中的风险，以警觉的态度对待她体内每张喧嚣不已的嘴里说出的话。一个个刺耳的声音想引起她的注意：我！我！不，是我！但她知道，一旦她将注意力完全放到某个声音上，她就会迷失自我。在众多面孔之中甄别出某一张，追踪与那张脸相伴的声音，意味着她将被这张分享她生命的面孔单独控制。
正是因为有了预知未来的能力，你才会知道这一点。一个声音低声说。
她双手捂住耳朵，想：我不能预言未来！喝了香料迷汤也不起作用！
但那声音坚持着：你会的，只要你能得到帮助。
不不。她喃喃自语。
其他声音在她意识内响起：我，阿伽门农，你的祖先，命令你听从我的吩咐！
不不。她用双手使劲压住耳朵，耳朵旁的肉都压疼了。
一阵癫狂的笑声在她耳内响起：奥维德死后出了什么事？简单。他是约翰巴特利特的前世。
这些名字对困境之中的她来说毫无意义。她想朝着它们以及脑海中的其他声音放声尖叫，但她却无法发出自己的声音。

某个高级侍卫又派刚才那个侍卫回到了天台上。她站在含羞草丛后的门口，再次瞥了一眼，见阿丽亚躺在长椅上。她对她的同伴说道：嗯，她在休息。你知道她昨晚没能睡好。再睡一觉对她有好处。
但阿丽亚没有听到侍卫的声音。脑海中一阵刺耳的歌声吸引了她的意识：我们是愉快的鸟儿，啊哈！声音在她颅内回荡，她想着：我快疯了。我快失去理智了。
长椅上的双脚微微动弹，做出逃跑的动作。她只觉得一旦能控制自己的身体，她会立刻逃离。她必须逃走，以免让她意识内的潮流将她吞没，永远腐蚀她的灵魂。但她的身体却不听使唤。帝国内最强大的力量随时听命于她任何小小的愿望，而此刻的她却无法命令自己的身体。
一个声音在体内笑道：从某方面来说，孩子，每个创造性的活动都会带来灾难。这是个低沉的声音，在她眼前隆隆响起。又是一阵笑声，仿佛是对刚才那句话的嘲弄，我亲爱的孩子，我会帮助你，但你同时也得帮助我。
阿丽亚牙齿打着颤，对一片喧嚣之上的这个低沉的声音说：是谁谁

一张面孔在她意识中形成了。一张笑眯眯的肥脸，像一个婴儿，但那双眼睛中却闪烁着贪婪的目光。她想抽回意识，但仅能做到离那张脸稍微远了一点，看到了与脸相连的身体。那具身体异常肥胖，包裹在长袍中，长袍下端微微凸出，表示这具胖身体需要便携悬浮圈的支撑。
你看到了，低沉的声音说道，我是你的外祖父。你认识我。我是伏拉迪米尔哈肯尼男爵。
你你已经死了！她喘息道。
当然。我亲爱的！你体内绝大多数人都已经死了。但其他人不会来帮助你。他们不理解你。
走开，她恳求道，哦，请你离开。
可你需要帮助呀，外孙女。男爵的声音争辩道。
他看上去是多么不同寻常啊，她想，在闭合的眼睑内看着男爵的形象。
我愿意帮助你，男爵引诱地说，而这里的其他人只会争着控制你的全部意识。他们中的每个人都想赶走你自己的意识。但是我我只要求一个属于自己的小角落。
她体内的其他生命再次爆发出一阵狂飚。大潮再次威胁要淹没她，她听到了她母亲的声音在尖叫。阿丽亚想：她不还没死吗？
闭嘴！男爵命令道。
阿丽亚感到自己产生了一股强烈的渴望，想强化那道命令。渴望流过她的整个意识。

她的内心沉寂下来，安宁感如同凉水浴般淌过全身，野马狂奔般的心跳逐渐回复到正常水平。男爵的声音又适时响了起来：看到了？联合起来，没有谁能战胜我们。你帮助我，我帮助你。
你你想要什么？她低声道。
眼睑内的肥脸露出沉思的表情。嗯我亲爱的外孙女，他说道，我只要求一些小小的乐趣。让我时不时地和你的意识接触。其他人无需知道。让我能感到你生活的一个小角落，例如，当你陶醉在你爱人的怀抱里时。我的要求难道不低吗？
是的。
好，好。男爵得意地笑道，作为回报，我亲爱的外孙女，我能在很多方面帮助你。我可以充当你的顾问，向你提出忠告，无论在你体内还是体外的战斗中。让你成为不可战胜的人。你将摧毁一切反对者。历史会遗忘你的哥哥，铭记你的名字。未来是你的。
你不会让其他人控制我吗？
他们无法与我们抗衡！独自一人，我们会被控制，但联合起来，我们就能统治他人。我会演示给你看。听着。
男爵陷入了沉默，他在她体内存在的象征他的形象也消失了。接下来，没有任何其他人的记忆、脸孔或是声音侵入她的意识。
阿丽亚颤悠悠地长出一口气。
伴随着叹息，她冒出了一个想法。它强行进入她的意识，仿佛那就是她自己的想法，但她能感到它背后另有一个沉默的声音。

老男爵是个魔鬼。他谋杀了你父亲。他还想杀了你和保罗。他试过，只不过没有成功。
男爵的声音响了起来，他的脸却没有出现：我当然想杀了你。你难道没有挡我的道吗？但是，那场争端已经结束了。你赢了，孩子！你是新的真理。
她感到自己不断点头，脸孔着长椅粗糙的表面。
他的话有道理，她想。比吉斯特姐妹会有一条定理：争端的目的是为了改变真理的本质。这条定理强化了男爵合情合理的言词。
是的比吉斯特的人肯定会这么想。
正确！男爵说道，我死了，你还活着。我只留下了微弱的存在。我只是你体内的记忆。我是你的奴仆。我为我提供的深邃建议所要求的回报是如此之少。
你建议我现在该怎么做？她试探着问道。
你在怀疑昨晚做出的判断，他说道，你不知道有关培曼言行的报告是否真实。或许贾维德把培曼视为了对他目前地位的威胁。这不就是困扰你的疑虑吗？
是的。
而且，你的疑虑基于敏锐的观察，不是吗？贾维德表现得和你越来越亲密。连邓肯都察觉到了，不是吗？
你知道的。
很好，让贾维德成为你的情人
不！
你担心邓肯？你丈夫是门塔特呀。他不会因为**上的行为受到刺激或是伤害。你有时没感得他离你很远吗？
但是他

一旦邓肯知道你为摧毁贾维德所采取的手段，他内心的门塔特部分会理解你的。
摧毁
当然！人们可以利用危险的工具，但它们变得太危险时，就应该弃之不用。
那么我是说为什么
啊哈，你这个小傻瓜！这是对其他人的一个教训，极有价值的教训。
我不明白。
有无价值，我亲爱的外孙女，取决于成果，以及这一成果对其他人的影响。贾维德将无条件地服从你，将完全接受你的统治，他的
但这是不道德的
别傻了，外孙女！道德必须基于实用主义。道德必须臣服于统治者。只有满足了你内心最深层**的胜利才称得上是真正的胜利。你难道不仰慕贾维德的男子气概吗？
阿丽亚咽了口唾沫，虽然羞于承认，但她无法在存在于自己内心的观察者面前隐藏事实。她只得说道：是。
好！这声音在她脑海中听起来是多么欢快啊，现在我们开始相互理解了。当你挑起了他的**，比如在你的床上，让他相信你是他的奴仆，然后，你就可以问他有关培曼的事了。装作是开玩笑：为你们之间提供笑料。当他承认欺骗你之后，你就在他的肋骨间插入一把啸刃刀。啊哈，流淌的鲜血会增加多少情趣
不，她低语道。由于恐惧，她只觉得嘴巴发干，不不不，，

那么，就让我替你做吧。男爵坚持道，你也承认必须这么做。你只需要设置好条件，我会暂时取代
不！
你的恐惧是如此明显，外孙女。我只是暂时取代你的意识。许多人都可以最完美不过地模仿你不说这个了，反正这些你全知道。但如果取代你的人是我，啊，人们能立即辨别出我的存在。你知道弗瑞曼法律如何对付被魔鬼附身的人。你会被立即处死。是的即便是你，同样会被立即处死。你也知道，我不希望发生这样的事。我会帮你对付贾维德，一旦成功，我马上退到一边。你只需
这算什么好建议？
这个建议将帮你除去一个危险的工具。还有，孩子，它将在我们之间建立工作关系，这种关系能教会你如何在将来做出判断
教我？
当然！
阿丽亚双手捂住眼睛，想认真思考。但她知道，任何想法都可能被她体内的这个存在所知悉，而且，这些想法完全可能就是那个存在的产儿，却被她当成了自己的念头。
你没必要这么放心不下，男爵引诱着说道，培曼这家伙，是
我做错了！我累了，仓促做出决定。我本该先确认，

你做得对！你的判断不应当以亚崔迪家族那种愚蠢的公平感为基础。这种公平感才是你失眠的原因，而不是培曼的死亡。你做出了正确的决定！他是另外一个危险的工具。你为了保持社会的稳定才这么做的这才是你做出决断的正当理由，绝不是有关公平的胡扯。世上绝对没有公平一说。试图实现这种虚伪的公平，只会引起社会的动荡。
听了这番为她对培曼的判断所做的辩护之后，阿丽亚不禁感到一丝欣喜。但她仍旧无法接受这种说法背后无视道德的理念。公平是亚崔迪家族是她的双手从眼睛上放下，但仍然闭着双眼。
你所做出的一切神圣裁决都应该从这次的错误中吸取教训。男爵道，任何决定都只能有惟一一个出发点：看它是否有利于维护社会秩序。无数文明都曾以公平为基石。这种愚昧摧毁了更为重要的自然等级制度。任何个体都应当根据他与整个社会的关系来判定其价值。除非一个社会具有明确的等级，任何人都无法在其中找到自己的位置不管是最低还是最高的位置。来吧，来吧，外孙女！你必须成为人民的严母。你的任务就是维持秩序。
但保罗所做的一切都是为了
你的哥哥死了，他失败了！
你也是！
正确但对我来说，这只是个设计之外的意外事故。来吧，咱们来对付这个贾维德，用我告诉你的方法。

这个想法让她的身体热乎乎的。她快速说道：我会考虑的。她想：真要这么做的话，只要让贾维德就此安分下来就行。不必为此杀了他。那个傻瓜可能一下子就会招供在我的床上。
您在和谁说话，夫人？一个声音问道。
一时间，阿丽亚惶惑不已，以为这是来自体内喧嚣生命的又一次入侵。但她辨出了这个声音。她睁开双眼。兹亚仁卡仁卡维里夫，阿丽亚女子侍卫队的队长，站在长椅旁，那张粗糙的弗瑞曼脸上神情忧虑。
我在和我体内的声音说话。阿丽亚说道，在长椅上坐直身体。她感到全身清新。恼人的体内喧嚣消失后，她整个人仿佛飘飘欲仙。
您体内的声音，夫人。是的。她的回答使兹亚仁卡仁卡的双眼闪闪发光。每个人都知道，圣阿丽亚能利用其他人所没有的体内资源。
把贾维德带去我的住处，阿丽亚说道，我要和他谈谈。
您的住处，夫人？
是的！我的私人房间。
遵命。侍卫服从了命令。
等等，阿丽亚说道，艾德荷先生去泰布穴地了吗？
是的，夫人。他按您的吩咐天没亮就出发了。你想让我去
不用。我自己处理。还有，兹亚仁卡仁卡，不要让任何人知道贾维德被带到了我的房间。你亲自去。这件事非常重要。
侍卫摸了摸腰间的啸刃刀。夫人，有威胁
是的，有威胁，贾维德是关键人物。

哦，夫人，或许我不应该带他
兹亚仁卡仁卡！你认为我对付不了他吗？
侍卫的脸上露出一丝残酷的笑容。原谅我，夫人。我马上带他去您的私人房间，但是如果夫人允许，我会在你门口安排几个卫兵。
只要你在那儿就够了。阿丽亚道。
是，夫人。我马上去办。
阿丽亚点点头，看着兹亚仁卡仁卡远去。看来她的侍卫们不喜欢贾维德。又一个对他不利的标志。但他仍然有其价值非常有价值。他是她打开迦科鲁图的钥匙，有了那地方之后
或许你是对的，男爵。她低语道。
你明白了！她体内的声音得意地笑道，啊哈，为你效老很愉快，孩子，这只是个开始

第12章

从古到今，人民都被下面这些说法所蒙蔽，但是，任何成功的宗教都必须强调这些说法：邪恶的人永远没有好下场；只有勇敢的人才能得到美人青睐；诚实是最好的立身处世之道；身教重于言传；美德总有一天会压倒恶行；行善本身就是回报；坏人能被改造；教会护身符能保护人免于魔鬼的诱惑；只有女人才懂得古时的神秘；富人注定不快乐
《教会教导手册》
我叫穆里茨。一个干瘦的弗瑞曼人说道。

他坐在山洞内的岩石上，洞内点着一盏香料灯，跳动的灯光照亮了潮湿的洞壁，从这里延伸出去的几条通道消失在黑暗之中。其中一条通道中传来滴水的声音。对于弗瑞曼人来说，水意味着天堂，但是，穆里茨对面那六个被缚的人并不希望听到这富有节奏的滴答声。石室通道深处的亡者蒸馏器散发出一股腐烂的味道。
一个年纪大约为十四个标准年的少年从通道中走了出来，站在穆里茨的左手边。在香料灯的照耀下，一把出鞘的啸刃刀反射看惨淡的黄光。少年举起刀，对每个被缚的人比了比。
穆里茨指指那小男孩，说道：这是我儿子，阿桑特里格，他快要进行成人测试了。
穆里茨清了清喉咙，依次看看六个俘虏。他们坐在他对面，形成一个松散的半圆，两腿被香料纤维绳紧紧捆住，双手反绑，绳子在他们的脖子处打成一个死结。脖颈处的蒸馏服被割开。
被缚的人毫不畏惧地看着穆里茨。他们中的两人穿着宽松的外星服饰，表明他们是阿拉肯市的富有居民。他们俩的皮肤比他们的同伴光滑得多，肤色也浅些，他们的同伴则外表干枯，骨架突出，一望而知出生于沙漠。

穆里茨的外貌很像沙漠原住民，但他的双眼凹得更深，甚至在香料灯的照耀下，这双眼睛也没有丝毫反光。他的儿子就像是他未成年的翻版，一张扁平的脸上掩饰不住他内心的风暴。
我们这些被驱逐的人有特殊的成人测试。穆里茨说道，总有一天，我的儿子会成为沙鲁茨的法官。我们必须知道他能否完成他的使命。我们的法官不能忘记迦科鲁图和我们的绝望日。克拉里兹克狂暴的台风在我们的心中翻滚。他用单调的诵经语调说完了这番话。
坐在穆里茨对面的一个城里人动了动，道：你不能这样威胁我们、绑架我们。我们的到来是和平的，为了寻找乌玛。
穆里茨点了点头。为了寻找个人的宗教觉醒，对吗？好，你会得到觉醒的。
城里人说道：如果我们
他身旁一个肤色黝黑的弗瑞曼人打断了他：安静，傻瓜！这些人是盗水者，是我们认为已经被消灭干净了的人。
只不过是个传说而已。城里人说道。
迦科鲁图不只是个传说，穆里茨说。他再次指了指他的儿子，我已经向你们介绍了阿桑特里格。我是这地方的阿里发，你们惟一的法官。我的儿子也将接受训练，成为能发现魔鬼的人。传统的做法总是最好的做法。
这正是我们来到沙漠深处的原因，城里人抗议道，我们选择了传统的做法，在沙漠中

带着雇来的向导，穆里茨指指深肤色的俘虏们，你能买到通向天堂的道路？穆里茨抬头看着他儿子，阿桑，你准备好了吗？
我回想起很久以前的一个夜晚，他们闯入我们这里，杀死我们的人。阿桑说，语气中透露出一丝紧张，他们欠我们水。
你父亲将他们中的六个交给你，穆里茨说道，他们的水是我们的。他们的鬼魂是你的。他们的鬼魂会成为你的奴隶，能警告你魔鬼的来临。你打算怎么做，我的儿子？
我谢谢父亲，阿桑说道。他向前迈了一小步，我接受被驱逐的人的成人测试。这是我们的水。
说完，这个少年走向俘虏们。从最左面开始，他抓住那个人的头发，将啸刃刀从下颌向上插进大脑。他手法熟练，只浪费掉最少量的血。只有一个城里人在少年抓住他头发时发出了抗议，大声叫嚷。其他人都按照传统方式朝阿桑特里格吐口水，说：看，当我的水被动物取走时，我毫不珍惜！
杀戮结束后，穆里茨拍了一下手。仆人们走上前来清理尸体。现在你是成年人了，穆里茨说道，我们敌人的水只配喂给奴隶。至于你，我的儿子
阿桑特里格紧张地朝父亲看了一眼。少年绷得紧紧的嘴唇一撇，勉强露出一丝笑容。
不能让传教士知道这件事。穆里茨说道。
我知道，父亲。
你做得很好，穆里茨说道，闯入沙鲁茨的人必须死。

是，父亲。
你受到信任，执行如此重要的使命，穆里茨说道，我为你骄傲。

第14章

这是穆哈迪的成就：他将每个人的潜意识都视为未经开掘的记忆库，保存在其中的记忆可以追溯到形成我们共同基因的最初的细胞。他说，我们每个人都能衡量出与那个共同起源的距离。看到这一点并说出这一点之后，他做出了大胆的决定。穆哈迪承担起了整合基因记忆、让它不断进化的任务。于是，他撕破了时间的面纱，使过去与未来融为一体。这就是穆哈迪传承给他儿子和女儿的创造力。
《阿拉吉斯的圣经》哈克艾尔－艾达
法拉肯大步行走在他祖父皇宫内的花园里，萨鲁撒塞康达斯行星上的太阳升高至正午位置，他的影子也随之变得越来越短。他必须得尽量迈开步子才跟得上他身旁的高个子巴夏。
我还有疑虑，泰卡尼克。他说道，哦，宝座对我有吸引力，这是不可否认的。但是他深吸了一口气，我还有更多的爱好。
刚刚与法拉肯母亲激烈辩论过的泰卡尼克扭头看着他身边的王子。随着十八岁生日的来临，小伙子的肌肉正越来越结实。随着时间的流逝，他体内文希亚的成分越来越少，而老沙德姆的影子却越来越强。老沙德姆喜爱自己的私人嗜好，胜于承担皇室的职责。这一点使他的统治手段变得越来越软弱，最后使他丢掉了皇位。

你必须做出选择。泰卡尼克说道，哦，当然，你无疑会有时间满足其他某些爱好，但是
法拉肯咬了咬他的下嘴唇。他到这儿来有新的任务，但他觉得有些泄气。他宁愿回到那片岩石圈起来的土地上，沙鲑的试验正在那儿展开。这是个具有无限潜力的项目：从阿拉吉斯手中争夺香料的垄断权。那以后，什么都可能发生。
你确信那对双胞胎会被除掉？
没有什么能百分之百确定的，我的王子，但是前景不错。
法拉肯耸了耸肩。暗杀是皇室生活中的一部分。他们的语言中充满了各式除去重要人物的微妙的表达方式，只需一个简单的词语就能让人知道是在饮料中下毒还是在食物中下毒。他猜那对双胞胎会被毒药除掉。这不是个令人愉快的想法。无论从哪方面来说，那对双胞胎都是两个有趣的人。
我们必须搬到阿拉吉斯去吗？法拉肯问道。
到风口浪尖上，这是最好的选择。但泰卡尼克觉得，法拉肯似乎在回避某些问题。不知这些问题到底是什么。
我很不安啊，泰卡尼克。法拉肯说道，他们绕过一处长着灌木丛的角落，朝着被巨大的黑色玫瑰包围的喷泉走去。灌木丛后传来园丁们修剪枝条的声音。
什么？泰卡尼克立即问道。
有关，嗯，你加入的宗教

这没什么奇怪的，我的王子。泰卡尼克说道，他希望自己的声音仍然能保持镇定，这种宗教和我这个战士很相配。对萨督卡来说，这是一种非常合适的宗教。至少这后句话是真的。
是的但我的母亲对此感到异常兴奋。
该死的文希亚！他想，她的举动引起了她儿子的怀疑。
我不管你母亲想什么，泰卡尼克说道，一个人的宗教观是他自己的私事。或许她从中看到了某些有助于你登上皇位的东西。
我也是这么想的。法拉肯说道。
哈，好个敏锐的小伙子！泰卡尼克想。他说道：你自己去体会体会那种宗教吧；你马上就会明白我为什么选择它。
可那是穆哈迪那一套呀。他毕竟是亚崔迪家族的人。
我只能说上帝的行事方式是凡人所无法了解的。泰卡尼克说。
我明白了。告诉我，泰卡尼克，为什么刚才你要我和你一起散步呢？马上到正午了，这个时候你通常都会奉我母亲的命令去什么地方办事。
泰卡尼克在一张石凳前停住脚步，石凳面对喷泉以及喷泉后的大玫瑰。水声抚慰着他，当他开口说话时，他的注意力仍然集中在喷泉上。我的王子，我做了一些你母亲不喜欢的事。他暗自想道：只要他相信了这个，她那该死的安排就有可能成功。泰卡尼克实在是希望她的安排会失败。把那个该死的传教士带到这儿来。她简直疯了。那么大的投入！

泰卡尼克保持着沉默，等待着。法拉肯问道：好吧，你干了什么，泰卡尼克？
我带来了一位占梦者。泰卡尼克说道。
法拉肯看了一眼自己的同伴。有些老萨督卡原本便喜爱玩这种解梦游戏，被超级做梦者穆哈迪打败之后更是有愈演愈烈的趋势。他们认为梦中有让他们重返权力和荣耀的通道。但是泰卡尼克一贯对这种游戏惟恐避之不及。
听上去不像你干的事呀，泰卡尼克。法拉肯说道。
我只能说这是由于我新近皈依的宗教的缘故。他看着喷泉说。说到宗教，当然，这就是他们冒险把传教士带到这儿来的原因。
那么，就从你的新宗教说起吧。法拉肯说道。
遵命。他转过身，看着这个年轻人。一切都要依靠他所做的那些梦，这个年轻人的梦境铸成了柯瑞诺家族重掌大权的道路。教堂和国家，我的王子，科学和信仰，甚至包括发展与传统所有这些，都被整合在穆哈迪的教义中。他教导说世上没有不可妥协的对立。这种对立只可能存在于人们的信仰之中，有时或许还会存在于他们的梦想中。人们从过去中发掘未来，这二者是同一个整体的组成部分。
虽说抱着怀疑的态度，但法拉肯发觉自己被这番话吸引住了。他听出泰卡尼克的语气中有一丝不情愿，好像他是被迫说出这番话的。
这就是你带来这位这位占梦者的原因？

是的，我的王子。或许你的梦能够穿越时光。只有当你认识到宇宙是个统一体时，你才能掌握潜伏在你体内的潜意识。你的那些梦怎么说呢
可我认为我的梦没什么用，法拉肯抗议道，它们确实让人很好奇，但仅此而已。我没想到你会
我的王子，你做的任何事都是重要的。
谢谢你的恭维，泰卡尼克。你真的相信这家伙能破解宇宙的神秘？
是的，我的王子。
那就让我母亲不高兴去吧。
你会见他吗？
当然你带他来不就是为了让我母亲不高兴吗？
他在嘲弄我吗？泰卡尼克不禁怀疑起来。他说：我必须警告你，这位老人戴着个面具。这是一种机械装置，使瞎子能通过皮肤观察外界。
他是个瞎子？
是的，我的王子。
他知道我是谁吗？
我告诉他了，我的王子。
很好。我们去他那儿吧。
如果王子能稍等一会儿，我会把那个人带到这里来。
法拉肯看了看喷泉花园的四周，笑了。这个地方倒是与这种愚昧行为非常相配。你告诉他我做过什么梦吗？
说了个大概，我的王子。他会问你一些具体的问题。
哦，很好。我等着。带那个家伙过来吧。
法拉肯转过身，只听泰卡尼克匆忙离去。他看到一个园丁在灌木丛那头工作，他只能看到他戴着棕色帽子的头，以及闪亮的剪刀在绿色植物上戳来戳去。这个动作有催眠的作用。

占梦这一套简直是胡扯，法拉肯想，泰卡尼克没跟我商量就这么做是不对的。他在这个年纪入教本来已经够奇怪的了，现在居然又开始相信占梦。
身后传来脚步声，是他熟悉的泰卡尼克的自信的步伐，掺杂着一个拖沓的脚步声。法拉肯转过身，看着渐渐走近的占梦者。他那副面具是个如同黑色面纱般的东西，遮住了从额头到下巴的部分。面具上没有眼孔。制造这玩意儿的埃克恩人吹嘘说，整个面具就是一只眼睛。
泰卡尼克在离他两步远的地方停住脚步，但戴面具的人停在离他不到一步的地方。
占梦者。泰卡尼克说道。
法拉肯点点头。
戴着面具的老人深深地咳嗽了一声，仿佛想从他的胃里咳出什么似的。
法拉肯敏锐地察觉到，老人身上散发出一股香料发酵的味道。味是从裹着他身体的灰色长袍内发出的。
面具真的是你身体的一部分？法拉肯问道，意识到自己希望推迟谈论有关梦的话题。
当我戴着它时，是的。老人说，声音中有轻微的鼻音，是弗瑞曼口音，你的梦，他说，告诉我。
法拉肯耸耸肩膀。为什么不呢？这不就是泰卡尼克带老人前来的原因吗？但真的是吗？法拉肯产生了怀疑，他问道：你真的是个占梦者？
我前来为你解梦，尊贵的殿下。

法拉肯再次耸了耸肩。这个戴着面具的家伙令他紧张。他朝泰卡尼克看了一眼，泰卡尼克仍然站在刚才的位置，双臂环抱在胸前，眼睛盯着喷泉。
你的梦。老人坚持道。
法拉肯深深吸了口气，开始回忆自己的梦。当他完全沉浸于其中时，开口叙述就不再那么困难了。他描绘起来：水在井中向上流，原子在他的脑袋中跳舞，蛇变身成为一条沙虫，然后沙虫爆炸，成为一片灰尘。说出蛇的故事时，他惊讶地发现他需要下更大的决心才能说出口。他觉得极其勉强，越说越恼怒。
法拉肯说完了，老人显得无动于衷。黑色的薄纱面罩随着他的呼吸微微飘动。法拉肯等待着。沉默仍在继续。
法拉肯问道：你不准备解我的梦吗？
我已经解好了。他说道，声音仿佛来自远方。
是吗？法拉肯发现自己的声音近于尖叫。说出这些梦使他太紧张了。
老人仍然保持着无动于衷的沉默。
告诉我！他语气中的愤怒已经很明显了。
我说我已经解了，老人说道，但我还没有同意把我的解释告诉你。
连泰卡尼克都震动了。他放下双臂，双手在腰间握成了拳头。什么？他咬牙说道。
我没有说我会公布我的解释。老人说道。
你希望得到更多的报酬？法拉肯问道。

我被带到这里来时，并没有要求报酬。他回答中的某种冷漠的高傲缓解了法拉肯的愤怒。以任何标准来衡量，这都是个勇敢的老人。他肯定知道，不服从的结局就是死亡。
让我来，我的王子。泰卡尼克抢在法拉肯开口前说，你能告诉我们为什么你不愿意公布你的解释吗？
好的，阁下。这些梦告诉我，解释梦中的事情毫无必要。
法拉肯再也控制不住自己了。你是说我早就知道了这些梦的含义？
或许是的，殿下，但这并不是我的要点。
泰卡尼克走上前来，站在法拉肯身旁。两个人都盯着老人。解释你的话。泰卡尼克说道。
对。法拉肯说道。
如果我解释了你的梦，探究你梦中的水和沙尘、蛇与沙虫，分析原子在你脑袋中跳舞，就像它们在我脑袋中跳动一样哦，我尊贵的殿下，我的话只能让你更加疑惑，而且你会坚持自己错误的理解。
你不担心你的话惹我生气吗？法拉肯问道。
殿下！你已经生气了。
你是因为不相信我们？泰卡尼克问道。
非常接近要点了，阁下。我不相信你们两个，是因为你们不相信你们自己。
你做得太过分了。泰卡尼克说道，有人曾因为轻得多的犯上行为而被处决。
法拉肯点了点头，说道：不要引诱我们生气。
柯瑞诺家族愤怒时的致命后果已广为人知，萨鲁撒塞康达斯的殿下。老人说道。

泰卡尼克抓住法拉肯的手臂，问道：你想激怒我们杀了你？
法拉肯没有想到这一点，这种可能性让他感到一阵寒意。这位自称传教士的老人他是否隐藏了什么东西？他的死亡能带来什么后果？殉教者有可能引发危险的后果。
我想，不管我说了什么，你都会杀了我。传教士说道，我想你了解我的价值观，巴夏，而你的王子却对此有所怀疑。
你坚决不肯解梦吗？泰卡尼克问道。
我已经解过了。
你不肯公布你从梦中看到的东西？
你在责怪我吗，阁下？
你对我们有什么价值吗？让我们不能杀你？法拉肯问道。
传教士伸出他的右手。只要我挥一挥这只手，邓肯就会来到我面前，听候我的差遣。
毫无根据的吹嘘。法拉肯说道。
但是泰卡尼克却摇了摇头，想起了他与文希亚的争辩。他说道：我的王子，这可能是真的。传教士在沙丘上有很多追随者。
你为什么没告诉我他来自那个地方？法拉肯问道。
没等泰卡尼克开口回答，传教士对法拉肯说道：殿下，你不应该对阿拉吉斯有负罪感。你只不过是你这个时代的产物。
负罪感！法拉肯勃然大怒。
传教士只是耸了耸肩。
奇怪的是，这个动作使法拉肯转怒为喜。他大笑起来，扭过头，见泰卡尼克正吃惊地看着他。他说：我喜欢你，传教士。
我很高兴，王子。老人说道。

法拉肯压下笑意，道：我们会在这儿安排一个房间。你将正式成为我的占梦者哪怕你不告诉我，你在我的梦中看到了什么。你还可以给我讲讲沙丘，我对那个地方非常好奇。
我不能答应你，王子。
他的愤怒又回来了。法拉肯看着他黑色的面具。为什么不能，占梦者？
我的王子。泰卡尼克说道，碰了碰法拉肯的手臂。
什么事，泰卡尼克？
我们在带他来这里时，与宇航公会签署了一个协议。他将回到沙丘。
我将被召唤回阿拉吉斯。传教士说道。
谁在召唤你？法拉肯问道。
比你更为强大的力量，王子。
法拉肯不解地看了泰卡尼克一眼。他是亚崔迪家族的间谍吗？
不太可能，我的王子。阿丽亚悬赏要他的命。
如果不是亚崔迪家族，那么是谁在召唤你？法拉肯转过头，看着传教士。
比亚崔迪家族更为强大的力量。
法拉肯不禁发出了一阵笑声。简直是一派神秘主义者的胡言。泰卡尼克怎么会上了这种家伙的当？这位传教士可能是被某种梦召唤着。梦有这么重要吗？
完全是浪费时间，泰卡尼克，法拉肯说道，你为什么要让我参与这出闹剧？

这是个很合算的交易，我的王子，泰卡尼克说道，这位占梦者答应我把邓肯艾德荷变成柯瑞诺家族的间谍。他要求的价钱就是让他见到你并给你解梦。泰卡尼克暗自想道：至少占梦者对文希亚是这么说的！巴夏心中却十分怀疑。
为什么我的梦对你如此重要，老人家？法拉肯问道。
你的梦告诉我，重大事件正朝着一个合乎逻辑的结果迈进。传教士说道，我必须尽快回去。
法拉肯嘲弄地说道：但你仍然没有解释，不给我任何的建议。
建议，我的王子，是危险的东西。但我会斗胆说上几句，你可以视为建议或任何能使你高兴的解释。
不胜荣幸。法拉肯说道。
传教士戴着面具的脸僵直地面对着法拉肯。政府会因为看起来微不足道的原因而蓬勃或衰败，王子。不管是多么微小的事件！两个女人间的争吵某天的风会吹向哪个方向一个喷嚏、一次咳嗽、织物的长度或是沙子偶尔迷住了朝臣的眼睛。历史发展的轨迹不总是体现在帝国大臣的治国纲领中，也不受假借上帝之手的教士们的教导所左右。
法拉肯发觉自己深深地被这番话触动了，他无法解释自己的内心为何会泛起波澜。

然而泰卡尼克的思绪却锁定在其中的一个单词上。为什么传教士要提到织物呢？泰卡尼克想到送往亚崔迪双胞胎的皇家服装，还有受训的老虎。这个老人在微妙地表达一个警告吗？他知道多少？
你的建议是什么？法拉肯问道。
如果希望成功，传教士说道，你必须缩小策略的应用范围，将它集中在焦点上。策略用在什么地方？用在特定的地方，针对特定的人群。但即使你对细节给予了最大程度的关注，一些无关紧要的细节仍然会从你眼皮底下溜走。王子，你的策略能缩小到一个地方总督的妻子身上吗？
泰卡尼克冷冷地插话道：为什么总对策略说个没完，传教士？你认为我的王子将拥有什么？
他被人带领着去追求皇位，传教士说道，我祝他好运，但他需要的远不止是好运气。
这些话很危险，法拉肯说道，你怎么敢这么说？
野心通常不会受到现实的干扰，传教士说道，我敢这么说是因为你站在一个十字路口。你可以成为一个受尊敬的人。但是现在，你被一群不顾道德正义的人包围了，被策略先行的顾问们包围了。你年轻、强壮而且果敢，但你没有受到更高级的训练，无法通过那种手段发展你的个性。这很令人难过，你身上有弱点，我已经描绘了这些弱点的范围。
什么意思？泰卡尼克问道。
说话注意点，法拉肯说道，什么弱点？

你没有深究过你到底喜欢什么样的社会，传教士说道，你没有考虑国民的希望。即便是你正在追求的帝国，你也没有想像过它应该是一种什么形式。他将戴着面具的脸转向泰卡尼克，你的眼睛盯着权力，而不是权力本身的微妙作用和危险。你的未来因此充满不确定因素。你无法看到每个细节时，怎么能创造一个新纪元呢？你果敢的精神不会为你而用。这就是你的弱点所在。
法拉肯长时间地盯着老人，考虑着他话中隐含的深意。话中深意建筑在如此虚无的概念之上。道德！社会目标！和社会演变相比，这些只不过是神话而已！
泰卡尼克说道：我们谈得够多了。你答应的价钱呢，传教士？
邓肯艾德荷是你们的了，传教士说道，利用他的时候要小心。他是无价的珍宝。
哦，我们有个合适的任务派给他。泰卡尼克说道，他看了一眼法拉肯，可以走了吗，我的王子？
在我改变主意之前送他走吧。法拉肯说道。随后，他盯着泰卡尼克，我不喜欢你这样利用我，泰卡尼克！
原谅他吧，王子，传教士说道，你忠诚的巴夏在执行上帝的旨意，尽管他本人并不知晓。鞠了一躬之后，传教士离开了，泰卡尼克也匆匆随他而去。

法拉肯看着远去的背影，想着：我必须研究一下泰卡尼克信奉的宗教。随后他沮丧地笑了笑，多奇怪的占梦者啊！但这又有什么？我的梦并不重要。

第15章

他看到了盔甲。盔甲不是他自己的皮肤，它比塑钢更坚固。没有东西能穿透他的盔甲刀、毒药、沙子不行，沙漠上的沙尘或干热也不行。他的右手掌握着制造大沙暴的力量，能震动大地将它化为乌有。他的双眼紧盯着金色通道，左手拿着至高无上的权杖。他的眼睛看到了金色通道另一端的永恒。
《我兄长的梦》甘尼玛
对我来说，最好是当不上皇帝。莱托说道，哦，我不是指我已经犯下了父亲的错误，通过香料看到了未来。我是因为自私才这么说的。我和妹妹需要一段自由的时光，让我们真正了解自己。
他不说话了，探询地看着杰西卡夫人。他已经说出了他和甘尼玛商量好要说的事。他们的祖母会怎么回答呢？

杰西卡在昏暗的灯光下看着她的孙子，一盏球形灯照亮了她位于泰布穴地的房间。这是她到达这里后第二天的清晨，但她已经接到了令人不安的报告，说这对双胞胎在穴地外的沙漠中待了一夜。他们在干什么？她昨晚没有睡好，感觉到浑身酸痛。这是身体在向她提出要求，要她脱离目前精神高度集中的状态。自从在着陆场的那一幕以来，她一直处于这种状态中，以此处理必要的事务。这里便是出现在她噩梦中的穴地但外面却不是她记忆中的漠。那些花都是从哪儿来的？而且，周围的空气感觉如此潮湿。年轻人中间，穿戴蒸馏服的纪律正在日渐松弛。
孩子，你需要时间了解自己的什么？她问道。
他微微摇了摇头。他知道，孩子的身体做出这个完全成人化的动作，给人的感觉肯定很古怪。他暗暗告诫自己，一定要掌握主动权。首先，我不是个孩子。哦他指了指自己的胸膛，这是个孩子的身体，毫无疑问。但我不是个孩子。杰西卡咬了咬上嘴唇。这个动作会暴露她的内心，但她没有在意。她的公爵，多年前死在这个受诅咒的行星上，曾嘲笑过她的这个动作。惟一一个不受你控制的反应。他是这么说的，它告诉我你很不安，让我亲吻这对香唇，好让它们停止颤抖。

现在，这个继承了她公爵名字的孙子同样笑着说了一句话，让她惊讶得心脏都仿佛停止了跳动。他说：你很不安，我从你嘴唇看出来的。
全凭比吉斯特训练出的强大自控能力，她才多少恢复了镇定。杰西卡勉强开口道：你在嘲笑我？
嘲笑你？我永远不会嘲笑你。但是我必须让你明白我们和其他人是多么不一样。请你想想很久以前的那次部落狂欢，当时，老圣母将她的生命和记忆给了你。她将自己的意识和你协调一致，给了你长长的一串记忆链条，链条的每个环节都是一个人的全部记忆。这些记忆至今仍然保存在你的意识中。所以，你应该能够体会到我和甘尼玛正在经历的事。
也就是是阿丽亚经历过的事？杰西卡问道，有意考验他。
你不是和甘尼玛谈论过她吗？
我希望和你谈谈。
很好。阿丽亚拒绝接受她不同于一般人这一事实，结果变成了她最怕变成的那种人，无法将体内过去的生命化入她的潜意识。对任何人来说，这都是非常危险的，而对我们这种出生前就有记忆的人来说，它比死亡更加可怕。关于阿丽亚，我只能说这么多。
那么，你不是个孩子。杰西卡说。
我已经有好几百万岁了。这就迫使我做巨大的调整，而普通人永远不会有这种要求。

杰西卡点了点头，感觉平静了许多。现在的她比和甘尼玛单独在一起时警惕许多。甘尼玛在哪儿？为什么来的只有莱托一个人？
说说吧，祖母，他说道，我们是恶灵呢，还是亚崔迪家族的希望？
杰西卡没有理睬这个问题。你妹妹在哪儿？
她去引开阿丽亚，好让她不来打搅我们。必须这么做。但甘尼玛说的不会比我更多。昨天你没有观察到吗？
我昨天的观察是我的事。为什么你会提到恶灵？
提到？别戴着你的比吉斯特面具讲话，祖母。我会直接查询你的记忆，一字一句地拆穿你的把戏。我有的不仅是你颤抖的嘴唇。
杰西卡摇了摇头，感到了这个继承了她血脉的个体的冷漠。他掌握的资源实在太多了，多得让她胆寒。她模仿着他的语气，问道：你知道我的意图是什么吗？
他哼了一声，你无需问我是否犯了与我父亲相同的错误。我没有窥视过我们这个时代之外的东西至少没有主动寻求过。对于未来，每个人都可能产生幻觉，当未来变成现实时，会觉得这个现实似曾相识。我知道预知未来的危害。我父亲的生命已经告诉了我。不，祖母，完全掌握未来就等于完全为未来所困。它会摧毁时间，现在会变成未来，而我要求自由。

杰西卡的话已经到了嘴边，差点脱而出，但最后还是控制住了。她能说什么？说他这种态度跟某个人很相似？可他并不知道。叫她如何开口？太难以置信了！他是我亲爱的莱托！这想法让她震惊不已。一刹那间，她幻想着这副儿童面具会不会变成那张她亲爱的面孔，再次复活不！
莱托低下头，暗暗斜着眼睛窥视她。是的，她还是可以被操纵的。他说道：当你想预测未来时我希望这种情形很少发生你和其他人几乎没有分别。大多数人认为知道明天鲸鱼皮的报价是好事，或是想确定哈尼肯家族是否会再次统治他们的母星吉迪普莱姆星。但我们不同，我们无需预测，也能熟知哈尼肯家族的底细，不是吗，祖母？
她拒绝上他的钩。他当然知道他的祖先中流着哈尼肯的血。

哈尼肯是什么人？他挑衅地说，野兽拉宾又是什么人？我们又是什么人，嗯？我离题了。我说的是预测未来的神话：完全掌控未来！掌握一切！它将带来多么巨大的财富啊当然也有巨大的代价。下层社会的人相信它。他们相信如果稍知未来有好处，那么知道得更多意味着更好。多好啊！如果你把一个人生命中的全部变数告诉他，指出一条至死都不再改变的道路这是一份来自地狱的礼物。无限的厌倦！生命中发生的一切都是重复他早已知道的东西。没有变数。他事先便知道一切回答，一切意见一遍接着一遍，一遍接着一遍
莱托摇了摇头。无知有其优势，充满惊奇的宇宙才是我追求的！
杰西卡听着这番长篇大论，惊讶地发现，他的用语与他父亲及其相似她那失踪的儿子。甚至连想法都相似：保罗完全可能说出类似的话。
你让我想起了你父亲。她说道。
你难过吗？
有一点，但知道他在你体内活着，我很高兴。
但你却完全不了解他在我体内的生活。
杰西卡感觉他的语气很平静，但渗出丝丝苦意。她直视着他。

还有，你的公爵是如何在我体内生活的。莱托说道，祖母，甘尼玛就是你！她完全可以充当你，甚至到了这样的程度，对她来说，你在怀上我们父亲之后的一切行为没有任何秘密可言。你也是我！我是一架什么样的**记录机器啊！有时我觉得记录已多得让我无法承受。你来这里是为了对我们做出判断？对阿丽亚做出判断？还不如让我们对你做出判断！
杰西卡想从自己的内心寻找答复，但找不到。他在干什么？为什么他要强调这些不同之处？他故意想让她排斥他吗？他是否已经到了阿丽亚的状态恶灵？
我的话令你不安。他说。
是的。她允许自己耸了耸肩，是的，令我不安你完全清楚其中的原因。我相信你认真温习过我所受的比吉斯特训练。甘尼玛承认这么做过。我知道阿丽亚也这么做了。你身上的与众不同之处会带来许多后果，我相信你知道这些后果是什么。

他瞥了她一眼，眼光专注，让人紧张。是的，但我们本来不想这么做。他说道，他的声音中仿佛都带上了杰西卡的疲倦，我们就像你的爱人一般明了你嘴唇颤抖的秘密，我们随时可以回忆起你的公爵在床上对你说的亲热话。你无疑已经在理智上承认了这一点。但我警告你，仅在理智上承认是远远不够的。如果我们中的任何一人成了恶灵完全有可能是在我们体内的你造成的！或是我的父亲或是母亲！你的公爵！控制我们的可以是你们中的任何一个所需条件都是一样的。
杰西卡感到她的胸膛里阵阵烧灼，她的双眼湿润了。莱托她终于强迫自己喊出了他的名字，发现再次喊这个名字的痛苦比她想像的要小，你想从我这里得到什么？
我希望教我的祖母。
教我什么？
昨晚，甘尼玛和我扮演了母亲和父亲，差点毁了我们，但我们学到了很多东西。只要把自己的意识调整到适当状态，我们可以掌握许多情况，也能略约地预测未来。还有阿丽亚她很有可能在密谋绑架你。
杰西卡眨了眨眼睛，被他脱口而出的指控震惊了。她很清楚他的把戏，自己也用过很多次：先让一个人沿着某个方向推理，然后突然从另一个方向放出一个惊人的事实。一次深呼吸之后，她再次平静下来。
我知道阿丽亚在干什么她是什么，但是

祖母，可怜可怜她吧。不仅用你的智慧，也用你的心。你以前就这么做过。你是个威胁，而阿丽亚想要她的帝国至少，她变成的这个东西是这么想的。
我怎么知道这不是另一个恶灵在对我说话？
他耸了耸肩。这就是你该用你的心做出判断的地方。甘尼玛和我知道她的感受。习惯内心大量生命的喧嚣，这不是件容易的事：哪怕把他们暂时压制下去，但只要你回忆什么，他们便会争先恐后蜂拥而至。总有一天他咽了口唾沫，一个强壮的内部生命会觉得分享**的时机已经到来。
你就不能做些什么吗？她问出这个问题，但她害怕听到答案。
我们相信能做些什么是的。不能屈从于香料；这一点非常重要。还有，不能单纯采取压制过去的办法。我们必须利用它，整合它。最终将他们与我们融为一体。我们不再是原来的自我但我们也没有堕入魔道。
你刚才说有个阴谋要绑架我。
这很明显。文希亚野心勃勃，希望她的儿子能有所作为。阿丽亚则对自己有野心，还有
阿丽亚和法拉肯想联手？
这方面倒没有什么迹象。他说道，但是阿丽亚和文希亚在两条平行的道路上前进。文希亚有个姐姐在阿丽亚的宫殿里。还有比传个消息更简单的事吗
你知道传过这类消息？
就像我看到了并逐字读过一样。
但你并没有亲眼见过？

没有这个必要。我只需知道亚崔迪家族的人都聚集在阿拉吉斯上。所有的水都汇聚在一个池子里了。他比划着画了一个行星的形状。
柯瑞诺家族不敢进攻这里！
如果他们真的进攻，阿丽亚会从中得到好处。他嘲讽的语气惹怒了她。
我不会要求我的孙子庇护我！她说道。
该死的，女人，不要再把我看成你的孙子了！把我看成是你的莱托公爵！他的语气、面部表情，甚至这说来就来的脾气和他的手势，简直与她的公爵一般无二。她不知所措，陷入了沉默。
莱托用淡漠的语气道：我在帮你，让你做好准备。你至少得配合配合我。
阿丽亚为什么要绑架我？
当然是往柯瑞诺家族身上栽赃。
我不相信。即便是她也很难做出这么荒唐的行为！太危险了！她怎么能这么做！我不相信。
发生的时候你就会相信了。嗯，祖母，甘尼玛和我只是偷听了一下我们的内心，然后便知道了。这只是简单的自我保护的本能。
我绝不相信阿丽亚会计划绑架
上帝呀！你，一个比吉斯特，怎么会这么愚蠢？整个帝国都在猜测你为什么到这里来。文希亚的宣传机器已经做好了准备，随时可以诋毁你。阿丽亚不能坐视发生这种事。一旦你的名声毁了，对亚崔迪家族来说是个致命打击。
整个帝国在猜测什么？

她尽量以冰冷的口气说出这句话，知道她无法用魔音**来欺骗这个并非孩子的人。
杰西卡夫人打算让那对双胞胎交配！他怒气冲冲地说，姐妹会想这么做。**！
她眨了眨眼睛。无聊的谣言。她咽了口唾沫，比吉斯特不会允许这种谣言在帝国内自由散布。别忘了，我们仍然有影响力。
谣言？什么谣言？你们当然有让我们交配的愿望。他摇了摇头，示意她别说话，别不承认。
你相信我们会这么愚蠢吗？杰西卡问道。
我确实相信。你们姐妹会只不过是一群愚蠢的老女人，向来无法考虑育种计划以外的事务！甘尼玛和我知道她们手中的牌。你觉得我们是傻子吗？
牌？
她们知道你是哈尼肯的后代！记在她们的亲缘配子目录里：坦尼迪亚纳卢斯为伏拉迪米尔哈肯尼男爵生下了杰西卡。一旦那份记录被意外地公诸于众，你就会
你认为姐妹会会堕落到对我进行恐吓？
我知道她们会的。哦，她们会为恐吓包上糖衣。她们告诉你去调查有关你女儿的谣言。她们满足了你的好奇和忧虑。她们激发了你的责任感，让你为隐居卡拉丹感到愧疚。而且，她们还给了你一个拯救孙儿的机会。
杰西卡只能无言地看着他。他仿佛偷听了她与姐妹会学监的交流。她感到自己完全被他的话征服了，开始承认他说的阿丽亚要绑架她的阴谋或许是真的。

你看，祖母，我要做一个十分艰难的决定。他说道，一、维持亚崔迪家族的神秘光环，为我的国民而活为他们而死；二、选择另一条道路，一条可以让我活好几千年的道路。
杰西卡不由自主地畏缩了。对方信口说出的这些话触及了比吉斯特的大忌。很多圣母本来大可以选择那条路或者做出这种尝试。毕竟，姐妹会的创始人知道控制体内化学反应的方法。一旦有人开始尝试，或早或晚，所有人都会走上这条路。永葆青春的女人的数量不断增加，这是无法掩盖的。但她们确信，这条路最终会毁了她们。短命的人类会对付她们。不这是大忌。
我不喜欢你的思路。她说道。
你不理解我的思路。他说道，甘尼玛和我他摇了摇头，阿丽亚本来可以做到，可惜她放弃了。
你确定吗？我已经通知姐妹会阿丽亚在练习禁忌。看看她的样子吧！自从我离开这里，她一天都没变老
哦，你说的是这个！他一只手一摆，表示自己说的并非姐妹会对追求长生的禁忌，我说的是别的事一种其他任何人都没有达到过的尽善尽美。
杰西卡保持着沉默，惊骇于他那么轻易就能从她身上套出秘密。他当然知道，这种消息相当于判了阿丽亚的死刑。虽说他转变了话题，但他说的同样是冒天下之大不韪的大罪。难道他不知道他的话极其危险吗？
解释你的话。她终于说道。

怎么解释？他问道，除非你能理解时间和它的表象完全不同，否则我无从解释。我父亲怀疑过这个问题，他曾经站在顿悟的边缘，但他退缩了。现在轮到甘尼玛和我了。
我坚持要求你做出解释。杰西卡说道，摸了摸藏在长袍褶皱内的毒针。它是一根高姆刺，极其致命，轻轻一刺就能在几秒钟内取人性命。她们警告过我或许会用上它。这种想法使她手臂的肌肉微微颤抖，幸好还有长袍掩饰。
好吧。他叹了口气，第一，对时间来说，一万年和一年之间没有什么分别，十万年和一次心跳之间也没有分别。没有分别是时间的第一个事实。第二个事实：整个宇宙的时间都在我体内。
一派胡言。她说道。
如何？你不明白。那我尽量用另一种方式来解释好了。他用右手打着手势，一边说，一边左右摆动着这只手，我们向前，我们回来。
这些话什么也没解释！
说得对，他说道，有的东西用语言是无法解释的。你必须自己去体会。但你还没有准备好做出这样的冒险，就像你虽然在看着我但却看不见我一样。
但是我正看着你。我当然看见了你！她盯着他。他的话是她在比吉斯特学校里学过的真逊尼诡辩：玩弄文字游戏，混淆人们的头脑。
有些东西的发生超出了你的控制范围。他说道。
这句话怎么解释那那种还没人达到过的尽善尽美？

他点了点头。如果有人用香料来延缓衰老和死亡，或通过你们比吉斯特畏之如虎的调整**化学平衡的方式，这种延缓只是一种虚无的控制。不管一个人迅速还是缓慢地穿过穴地，他毕竟要穿过。穿越时间的旅途只能由内心来感知。
为什么要玩弄文字游戏？早在你父亲出生前，我就不再相信这些胡说。
信任可以重新培养起来。他说。
文字游戏！文字游戏！
啊哈，你已经接近了！
哼！
祖母？
什么？
他久久地沉默着，随后道：明白了吗？你仍然可以以你而不是姐妹会的身份对外界刺激做出反应。他对她笑了笑，但是你无法看透阴影，而我就在阴影里。他又笑了笑，我的父亲曾非常接近这个境界。当他活着时，他活着，但是当他死时，他却没有死去。
你在说什么？
他的尸体在哪儿？
你认为那个传教士
可能，但即便如此，那也不是他的躯体。
你什么也没解释清楚。她责备道。
我早说过你不会明白的。
那为什么
因为你要求我解释，我只好告诉你。现在，让我们回到阿丽亚和她的绑架计划上
你想干出那件大忌之事吗？她问道，抓住她长袍内剧毒的高姆刺。
你会亲自充当她的行刑者吗？他问道，语气十分温和，很有欺骗性。他指着她藏在长袍内的手，你认为她会让你得手吗？或是你认为我会让你得手？

杰西卡发觉自己连咽唾沫都办不到了。
至于你的问题，他说道，我没打算触犯你们的禁忌。我没有那么愚蠢。但你让我极其吃惊。你竟敢来对阿丽亚做出判断。她当然违反了比吉斯特的戒律！你指望什么？你远离她，让她成为这里事实上的女王。这是多么巨大的权力啊！你隐居在卡拉丹，躺在葛尼的怀抱里抚慰你的伤口。很好。但你凭什么来对阿丽亚做出判断？
我告诉你，我不会
闭嘴！他厌恶地将目光从她身上移开。但是他的话却是用特殊的比吉斯特方式说出的能控制人心智的魔音**。她陷入了沉默，仿佛有一只手捂住了她的嘴。她想：谁还能更高明地施展出魔音**，用它来攻击我？这种自我宽慰的想法令她觉得好受了些。她多次对别人使用过魔音**，却从来没想过有一天会栽在它底下不能再有第二次了自从学校毕业后
他重新望着她。对不起。我只是看到了你是多么盲目
盲目？我？听到这话，她比受到魔音**的攻击更加恼怒。
你，他说道，盲目。如果你体内还有一丝真诚，你就应该从自己的反应中发现些什么。刚才我叫你祖母，你的回答是什么。我禁锢了你的舌头，激发起你掌握的所有比吉斯特秘技。用你学到的方法审视自己的内心吧。你至少可以做到
你怎么敢！你知道什么她咽下了后半句话。他当然知道！

申视内心，照我的吩咐去做！他的声音专横之极。
他的声音再一次震慑了她。她发觉自己的感官停止了活动，呼吸突然变得急促起来。在她意识中，只有一颗跳动的心，还有喘息忽然间，她发现自己的比吉斯特训练无法使心跳和呼吸回复到正常水平。她震惊地瞪大了双眼，感到自己的**在执行并非发自自己的指令。慢慢地，她重新恢复了镇静，但是她的发现仍然驻留在意识中。这次谈话的整个过程中，这个非孩子的个体就像在弹琴般操纵着她。
现在你应该知道，你那宝贝姐妹会为你设置了什么心理定势。他说道。
她只能点头。她对语言的信任被彻底打碎了。莱托迫使她彻底审视了她的内心世界，让她颤抖不已，让她的意识获得了新生。
你会让自己遭到绑架。莱托说。
但是
我不想和你讨论这个问题。他说道，你要让自己被绑架。把我的话看作公爵给你的命令。事件结束时，你会明白我的用意。你会见到一个非常有趣的学生。
莱托站起身，点了点头，说道：有些行为有结果但没有开始，有些有开始但没有结果。一切取决于观察者所处的位置。他转身离开了房间。
在二号前厅处，莱托见甘尼玛正匆匆往他们的私人住处走去。看到他之后，她停了下来：阿丽亚正忙着忠信会的事。她探询地看了看通向杰西卡房间的通道。

成功了。莱托说道。

第16章

任何人都能识别出暴行，无论是受害者和作恶者，无论距离远近。暴行没有借口，没有可以用来辩解的理由。暴行从不平衡或是更正过去。暴行只能武装未来，产生更多暴行。它能自我繁殖，像最野蛮的**。无论制造暴行的人是谁，由此暴行繁殖出的更多暴行也应该由他负责。
《穆哈迪外传》哈克艾尔－艾达
刚过正午，多数朝圣者都躲在能找到的任何阴凉处，尽量让身体放松，并喝下能找到的所有饮品。传教士来到阿丽亚神庙下方的大广场上。他的手搭在领路人的肩膀上，那个年轻的阿桑特里格一在传教士飘动的长袍下方的口袋内，放着他在萨鲁撒塞埭达斯行星上用过的黑纱面具。面具和那个孩子所起的作用完全一样：伪装。一想到这个，他就不禁想发笑。只要他仍然需要眼睛的代用品，别人对他身份的怀疑就会继续存在。
让神话滋长，但不能消灭怀疑，他想。

一定不能让人发现那面具只是一块布，而不是埃克恩人的制品。他的手也不能从阿桑特里格瘦弱的肩上挪开。一旦别人看到传教士像长了眼睛般行走，尽管他的双眼是两只没有眼珠的眼窝，人们的怀疑仍然会彻底打消。他所培养的小小希望就会破灭。每一大，他都在祈祷发生改变，被某个他没有料到的东西绊倒，但对他来说，即使是萨鲁撒塞康达斯行星也是一块他熟知每个细节的鹅卵石。没有改变；也发生不了改变还没到时间。
很多人注意到了他经过商店和拱廊时的动作。他的头从一边转到另一边，时不时锁定在一道门廊或一个人身上。他头部的动作并不总像个盲人，这也有助于神话的传播。
阿丽亚从神庙城垛的开口处观察着。她观察下方极远处那张满是疤痕的脸，寻找着迹象透露出身份的明确迹象。每个谣言都报告给了她。每个新谣言都带来了恐惧。
她曾以为自己下达的将那个传教士逮捕起来的命令会是个秘密，但现在，它成了一条新谣言，回到了她身边。即使在她的卫兵中，也有人无法保守秘密。她现在只希望卫兵能执行她的新命令，不要在公开场合逮捕这个穿着长袍的神秘人物，人们会看到这个行动，并把消息传播开来。

广场上炎热异常。传教士的年轻向导已经把长袍前襟的面罩拉了起来，遮在鼻梁上，只露出黑色的双眼和消瘦的额头。面罩下蒸馏服的集水管在面罩上形成了一个凸起。这告诉阿丽亚他们来自沙漠。他们藏在沙漠的什么地方？
传教士没有用面罩来抵御灼热的空气，连蒸馏服上的集水管都散在胸前。他的脸暴露在阳光和从广场地砖上升腾而起的一阵阵无形的热浪中。
神庙的阶梯上，九个朝圣者正在举行告别仪式。广场上的阴影中可能还站着五十来人，多数是朝圣者，正在虔诚地以教会规定的各种方式苦行赎罪。旁观者中有信使，还有几个没有赚够的商人在炎热中继续进行交易。
站在开口处看着他们的阿丽亚觉得自己快被炎热吞没了。她知道，自己正陷于意识思索和**感知的矛盾之中。过去，她经常看到她哥哥落入其中无法自拔。想和她体内生命商量的冲动时时诱惑着她，如同不祥的嗡嗡声，盘桓不去。男爵就在那儿，随时响应她的呼唤，但只要她无法做出理智的判断，不知发生在身边的事究竟属于过去、现在还是将来时，他就会利用她的恐惧。
如果那下面的人是保罗呢？她问自己。
胡扯！她体内的声音说道。

但是，有关传教士言行的报告是毋庸置疑的。保罗难道想拆毁这座以她的名字为基础的大厦？一想到这种可能性，恐惧便涌上她心头。
但是，为什么不呢？
她想起了今天早晨在国务会议的发言，当时，她对伊如兰大发雷霆，后者坚持要接受柯瑞诺家族送来的服装。
有什么关系？和往常一样，所有送给双胞胎的礼物都会彻底检查。伊如兰申辩道。
如果我们发现这份礼物没有害处，该怎么办？阿丽亚叫喊道。
不知出于何种原因，这才是她最担心的：发现礼物没有危险。
最终，她们接受了精美的衣物，开始讨论另一个议题：要给杰西卡夫人在国务会议中留个位置吗？阿丽亚设法推迟了投票。
向下望着传教士时，她想的就是这些事。

另外，发生在她教会内的事也像他们对这个行星造成的变化一样。沙丘曾经像征着无尽沙漠的力量。从物质上看，这一力量确实缩小了，但有关沙丘的神话正在迅速增长。这颗行星上，惟一原封不动的只有沙海，伟大的沙漠之母，它的边缘被荆棘丛包围着，弗瑞曼人仍然称之为夜之女王。荆棘丛之后蜿蜒着绿色的山包，向下俯视着沙漠。所有山丘都是人造的。，每一座都是由像爬虫般工作着的劳工堆积而成。阿丽亚这种在沙漠中长大的人很难接受这些山丘上的绿色。在她和所有弗瑞曼人的意识中，沙海仍然控制着沙丘，永不放松。一闭上眼睛，她就能看到那片沙漠。
在沙漠的边缘能看到青翠的山包，沼泽向沙漠伸出了绿色的爪子但是沙海仍然和以往一样强大。
阿丽亚摇了摇头，向下盯着传教士。
他已经走上了神庙前的第一级台阶，转过身去，看着空旷的广场。阿丽亚按下身旁的一个按钮，将下方的声音放大。她觉得自己很可怜，一个人孤零零地困在这里。她还能信任谁？史帝加算一个，但他已经被这个瞎子污染了。

你知道他怎么数数吗？史帝加问过她，我听过他数钱付给他的向导。对于我这双弗瑞曼耳朵来说，他的声音很奇怪，有点吓人。他是这么数的：shuc、ishcai、qimsa、chuascu、picha、sucta，等等。我只在很早以前的沙漠里听到过这种数法。
听到他这番话后，阿丽亚知道她不能派史帝加去完成那个必须完成的任务。哪怕是那些将教会最微弱的暗示视为绝对命令的侍卫们，她也必须慎之又慎。
他在下面干什么呢，那个传教士？
广场周围遮阳篷和街道拱廊下的市场还是那副俗丽的老样子，展台上摆着商品，只有几个男孩在看。只有为数不多的商人还醒着，嗅着来自穷乡僻壤的香料或听着朝圣者钱包里的叮当声。
阿丽亚研究着朝圣者的后背。他似乎准备开始演说，但又有点迟疑不决。
为什么我要站在这儿看着那具老旧残破的躯壳？她问自己。下面那个废物不可能是我哥哥的圣躯。
愤怒与绝望充斥了她的心。她怎么才能弄清这个传教士的真相，怎么才能在不深究真相的前提下弄清真相？真是为难啊。对这个异教徒，她只能流露出一点点兴趣，不敢表现得太过好奇。

伊如兰同样感觉到了这种虚弱。她丧失了她始终保持的比吉斯特的镇定自若，在国务会议上尖叫起来：我们丧失了视自己为正义的自信的力量。
甚至史帝加都被她的话震动了。
贾维德让他们重新恢复了理智：我们没时间理会这种废话。
贾维德是对的。他们怎么评价自己无关紧要，重要的是帝国的权力。
但是，恢复镇定的伊如兰变得更具摧毁力：我告诉你们，我们已经丧失了某种至关重要的东西。失去它之后，我们丧失了做出明智决策的能力。我们鲁莽地做出一个个决定，像鲁莽地冲向敌人一样。要不然就是等待，也就是放弃决定，让其他人的决定来推动我们。我们难道忘了吗？目前这股潮流的制造者是我们。
而这一切争论都是从是否接受柯瑞诺家族的礼物这件小事开的头。
必须除掉伊如兰，阿丽亚暗自决定。
那个老人在下面等什么呢？他自称传教士，为什么不传教？
伊如兰对我们的决策的指责是错误的，阿丽亚对自己说道，我仍然可以做出正确的决策！掌握生杀大权的人必须做出决定，否则就会成为玩偶。保罗过去总是说，静止不动是最危险的，变动不止才是永恒。变化是最重要的。
我会让他们看到变化！阿丽亚想着。
传教士举起双臂，做出赐福的姿态。

还在广场的人靠近了他，阿丽亚能感觉到，他们的行动犹豫小决。是的，因为有谣言说，传教士已经引起阿丽亚的不悦。她同身旁的扬声器俯下身去。扬声器里传来广场上人群的嘈杂声，风声，还有脚底摩擦沙子的声音。
我给你们带来了四条信息！传教士说道。
他的声音在阿丽亚的扬声器中轰鸣，她关小了声音。
每条消息送给某个特定的人。传教士说道，第一条信息送给阿丽亚，这个世界的领主。他指了指身后神庙的观察孔，我给她带来了一个警告：你把时间的秘密缠在腰带内，你出售了你的未来，得到的只是一个空钱包！
他好大的胆子。阿丽亚想。但是他的话让她全身僵硬，无法动弹。
我的第二条信息，传教士说道，送给史帝加，弗瑞曼的耐布。他相信他能将部落的力量转变为帝国的力量。我警告你，史帝加：对一切创造性活动而言，最大的危险，就是僵硬的道德规范。它会毁了你，让你流离失所！
他太过分了！阿丽亚想着，我必须派卫兵去，不管会产生什么后果。但是她的手仍然垂在身侧，没有任何动作。
传教士转过身来，看着神庙，向上爬了一级台阶，随后重新转身面对着广场，左手始终搭在向导肩上。他大声说道：我的第三条信息送给伊如兰。公主，没人能忘记自己遭到的羞辱。我告诫你，设法逃走吧！

他在说什么？阿丽亚问自己。我们确实要整整伊如兰，但是为什么他要警告她逃走呢？我刚刚才做出这个决定！一阵恐惧侵袭了她的全身。传教士是怎么知道的？
我的第四条消息送给邓肯艾德荷，他叫喊道，邓肯！你接受的教育让你相信忠诚可以换来忠诚。哦，邓肯，不要相信厉史，因为历史是由金钱推动的。邓肯！摘下你的绿帽子，做你认为最正确的事。
阿丽亚咬着她右手的手背。绿帽子！她想伸手按下传唤侍卫的按钮，但是她的手拒绝移动。
现在我将对你们传教，传教士说道，这是来自沙漠的布道。我想让穆哈迪教会的教士，那些用武器传教的人听听我的布道。哦，你们这些相信既定命运的人！但你们是否知道既定的命运也有邪恶的一面？你们声称生活在穆哈迪的保佑下是件幸事，我说你们已经抛弃了穆哈迪。在你们的宗教中，神圣已经取代了爱！你们会遭到沙漠的报复！
传教士低下头，仿佛在祈祷。
阿丽亚感觉自己在颤抖。上帝啊！那个声音！长年的炎热风沙使它变得沙哑了，但它仍旧带着保罗声音的痕迹。
传教士再次抬起头。低沉的声音在广场回荡，更多的人被这个来自过去时代的怪人吸引着聚到了广场上。

书上是这么记载的！传教士叫道，那些在沙漠边缘祈求露水的人会带来洪水！理智无法使他们逃脱灭亡的命运！因为他们的理智诞生于骄傲。他降低声音，据说穆哈迪死于预测未来，未来的知识杀死了他，使他越过了现实宇宙，进入了秘境。我告诉你们，这都是虚幻。想法不能脱离物质而存在，它们不能脱离你们的身体做出任何实事。穆哈迪自己说过他没有魔法，无法为宇宙编码解码。不要怀疑他。
传教士再次举起双臂，声音洪亮。我警告穆哈迪的教会！悬崖上的火会焚烧你们！自我欺骗的人终将被谎言毁灭。兄弟的鲜血无法被清除。
他放下手臂，找到他年轻的向导。没等呆若木鸡的阿丽亚从震惊中恢复过来，他已经离开了广场。好一个无所畏惧的异教徒！肯定是保罗。她必须警告她的侍卫，不能在公开场合对传教士下手。下方广场上的迹象肯定了她这一想法。
尽管他宣扬的是异教，但下面没人阻拦传教士离去。没有神庙的卫兵追赶他，也没有朝圣者想要阻止他。好一个魅力非凡的瞎子！每个看到或听到他的人都感到了他天启般的力量。

天虽然很热，但阿丽亚突然间感到了一阵寒意。她感到自己抓住帝国，像抓住一个有形的东西一样，但她的力量是那么脆弱，随时可能失手。她抓紧观察孔，好像这样就能更紧地将权力抓在自己手中。这种权力是多么脆弱啊。立法会、宇联公司和弗瑞曼军团形成权力的轴心，躲在暗处施展力量的还有宇航公会和比吉斯特姐妹会。还有技术的发展，哪怕这种发展来自人类最遥远的边疆，也会对权力发生影响。就算允许埃克恩和特雷亚拉克斯的工厂放手生产，仍然无法完全释放技术发展带来的压力。此外，柯瑞诺家族的法拉肯，沙德姆四世的继承人，一直在旁虎视眈眈。
失去了弗瑞曼人，失去了亚崔迪家族对香料的垄断权，她将失去对权力的绝对控制。所有力量都将瓦解。她能感到权力正从她手中溜走。人们听从这个传教士。除掉他将是危险的，然而让他像今天这样在她的广场上继续布道也同样危险。她已然看到了失败的征兆，也很清楚发展趋势。比吉斯特早已将这个发展模式及应对之策编撰成文：
在我们的宇宙中，数量巨大的人民被一小股强大力量所统治是司空见惯的。在此，我们提出导致人民起而反抗统治者的主要条件
一、当他们找到一个领袖时。这是对权力最致命的威胁。当权者必须将能够充任群众领袖的人控制在自己手中。

二、当他们意识到权力链条的各个环节时。使人民保持愚昧，看不到这些环节。
三、当他们怀有从奴役中逃脱的希望时。永远不能让人民相信存在逃脱的可能性。
阿丽亚摇了摇头，感到自己的脸颊随着摇头这个动作而颤抖。她的人民中已经出现了这些迹象。散布在帝国各处的间谍给她的报告无不证实了她的猜测。无休无止的弗瑞曼圣战的影响无处不在。只要是宗教利剑挥到的地方，那里的人们就会出现被压迫民族的种种态度：戒心重重、不忠不实、难以捉摸。权力机构实质上就是教会权力机构慢慢成了憎恶对象。哦，朝圣者仍然蜂拥而来，他们中的某些人可能真的非常虔诚。但无论从哪方面来说，除了朝圣之外，朝圣者还有别的目的。最常见的就是寻求一个确定的前程。表示了顺从之后才能获得真正意义上的权力，这种权力可以轻易地转变成财富。从阿拉吉斯返回家乡后，他们就能获得新的权力和社会地位，可以做出对自己回报颇丰的经济决策，而对他们的故乡世界却不敢有半句怨言。
阿丽亚知道一个风靡一时的谜语：你能在一个从沙丘星带回家的空钱包中看到什么？答案是：穆哈迪的眼睛（火钻石）。"

压制社会不安定因素的传统手法浮现在阿丽亚的意识中：必须让人民明白，与权力作对永远会遭到惩罚，帮助统治者的行为一定会得到重奖。皇家军队必须随机地进行换防。摄政女皇对潜在反抗者的镇压必须准确地把握时机，让反抗者措手不及。
我失去对准确时机的悟性了吗？她想着。
这是多么无聊的猜测啊。她体内的一个声音道。她感到自己平静了一些。是的，男爵的计划非常好。除去杰西卡夫人的威胁，同时嫁祸于柯瑞诺家族。好主意。过一阵子再来对付这个传教士。她了解他的立场是什么，他代表着什么。他是狂放不羁的远古精神，活生生的异教徒，根植于她正统统治之外的沙漠。这是他的力量所在，和他是不是保罗无关只要人们有这种怀疑就行。但阿丽亚的比吉斯特能力告诉她，传教士的力量中也埋藏着他的弱点。
我们会找到传教士的弱点。我要派间谍盯着他，每时每刻。一旦时机来临，我们将让他身败名裂。

第17章

弗瑞曼人宣称他们上承天启，其使命就是向世人昭示神谕。这方面，我不想说什么。但他们同时宣称，他们还要向世人昭示一种全新的意识形态，这一点只能饱受我的嘲笑。当然，他们提出了这两种说法是为了强化他们的正统性，让这个宇宙能够长期忍受他们的压迫。以所有被压迫者的名义，我警告弗瑞曼人：权宜之计从来不会长久。
阿拉肯的传教士
夜里，莱托和史帝加离开穴地，来到一道突出地面的岩石顶部的凸缘，泰布穴地的人称这块岩石为仆人。在渐亏的二号月亮照耀下，站在凸缘处能俯瞰整个沙漠北面的屏蔽墙山和艾德荷峰，南面的大沙漠，还有向东朝哈巴亚山脊而去的滚滚沙丘。沙暴过后的漫天黄沙遮盖了南方的地平线。月光给屏蔽墙山上罩上了一层冷霜。
史帝加本不愿意来，只是因为莱托激起了他的好奇心，才最终参与了这次冒险。为什么非得冒险在晚上穿越沙漠呢？这孩子还威胁说如果史帝加拒绝的话，他就一个人找机会偷偷溜出去。他们的冒险让他感到心神不安。想想看，这么重要的两个目标竟然晚上独自行走在沙漠上。
莱托蹲坐在凸缘处，面朝南方的大沙漠。偶尔，他会捶打自己的膝盖，一副焦灼的模样。

史帝加站在他主人身旁两步远的地方，他善于在安静中等待。双臂环抱在胸前，夜风轻轻拂动着他的长袍。
对于莱托来说，穿越沙漠是对内心焦虑的回应。甘尼玛无法再冒险与他一起对抗体内生命之后，他需要寻找新的盟友。他设法让史帝加参与了这次行动。有些事必须让史帝加知道，好让他为未来的日子做好准备。
莱托再次捶打着膝盖。他不知道如何开始！他常常觉得自己是体内无数生命的延伸，那些生命显得那么真实，仿佛就是他自己的生命。在那些生命的河流中，没有结束，没有成功只有永恒的开始。有的时候，这些生命纠合在一起，冲着他大喊大叫，仿佛他是他们能窥视这个世界的惟一一扇窗户。他们带来的危险已经摧毁了阿丽亚。
莱托注视着沙暴残留的扬沙在月光下闪着银光。连绵不断的沙丘分布在整个大沙漠上：风裹挟着硅沙砾，在沙漠上形成了一层层波浪有豌豆沙、粗沙砾，还有小石子。就在他注视着燥热的黑暗时，黎明降临了。阳光穿过沙尘，形成一道道光柱，给沙尘染上了一层橙色。他闭上双眼，想像阿拉肯的新的一天如何开始。在他的潜意识中，城市的形象就如同无数个盒子，散布在光明与阴影之间。沙漠盒子沙漠盒子

睁开眼睛时，眼前仍是一片沙漠：风刮起黄沙，仿佛漫天飞舞着咖喱粉。阴影从沙丘底座伸展开来，像刚刚过去的黑夜的爪子。它们是夜晚和白昼的联系物，它们连接着时间。他想起昨晚他蹲坐在这儿时史帝加坐立不安的样子。老人为他的沉默感到担心。史帝加肯定与他敬爱的穆哈迪一起度过了很多个类似的夜晚。他现在正四处走动，扫视着各个方向。史帝加不喜欢暴露在阳光下。典型的弗瑞曼老人。莱托同情史帝加的白天恐惧症。黑暗意味着单纯，哪怕黑暗中可能暗藏杀机。光明却可以有很多表象。夜晚能隐藏恐惧的气味和身影，只能听到轻微的声音。夜晚割裂了三维空问，所有的东西都被放大了号角更嘹亮，匕首更锋利。但白天的恐怖其实更加可怕。
史帝加清了清嗓子。
莱托头也不回地说：我有个非常严重的问题，史帝。
我猜也是。史帝加的声音在莱托身边响起，声音既低沉又警觉。这孩子的声音太像他父亲了，像得让人害怕。这就像一种遭到严禁的魔法，让史帝加不由自主地一阵反感。弗瑞曼人知道神魔附体的恐怖。所有被附体的人都会立即处死，他们的水被洒在沙漠上，以防污染部落的蓄水池。死人就应该死去。依靠孩子来传宗接代，永续不绝，这再正常不过了。但孩子却没有权利表现得跟某位祖先一模一样。

我的问题是我父亲留下了太多悬而未决的问题，莱托说道，尤其是我们所追求的目的。帝国不能再这样下去了，史帝，现在的帝国对人太不重视。应该重视人，人的生命，你明白吗？生命，而不是死亡。
曾经有一次，你父亲的某个幻象让他十分不安，他和我说过同样的话。史帝加说道。
声音中透出一种恐惧。莱托很想忽略这种恐惧，提个无关紧要的建议打发了事，比如提出先去吃早饭。他意识到自己饿了。他们上一顿饭是昨天中午吃的，莱托坚持要整晚禁食。但现在攫住他的并非身体的饥饿。
说真的，没有东西能代替预知幻象，莱托说道，或许我真该冒险试试香料
然后就像你父亲那样被毁掉？
左右为难呀。莱托说道。
你父亲曾经向我承认过，对未来掌控得太完美，意味着将自己锁在未来之内，缺乏变化的自由。
我们面对的就是这个悖论。莱托说道，预见未来，这种东西既微妙又强大。未来变成了现在。但是，瞎子的国度里，拥有视力是很危险的。如果你想向瞎子解释你看到了什么，你就是忘记了瞎子有他们的固有行为，这是他们的瞎眼带来的。他们就像一台沿着自己的道路前进的巨大的机器，有自己的惯性，有自己的定位。我害怕瞎子，史帝。我害怕他们。在前进的道路上，他们可以碾碎任何敢于挡道的东西。

史帝加盯着沙漠。橙色的黎明已经变成了大白天。他说：我们为什么要来这里？
因为我想让你看看我可能的葬身之地。
史帝加紧张了。他说道：这么说，你还是看到了未来！
也许并不是什么预见，只是一个梦罢了。
为什么要来这么一个危险的地方？史帝加盯着他的主人，我们应该马上回去。
我不会死于今天，史帝。
不会？你预见到了什么？
我看到了三条道路，莱托说道，陷入了回忆，声音于是听上去有点懒洋洋的，其中一个未来要求我杀死我的祖母。
史帝加警觉地朝着泰布穴地的方向看了一眼，仿佛担心杰西卡夫人能隔着沙漠听到他们的谈话。为什么？
防止丧失香料垄断权。
我不明白。
我也不。但这就是我梦中的想法，用刀子时的想法。
哦，史帝加明白用刀子意味着什么。他深深吸了口气，第二条路呢？
甘尼和我结合，确保亚崔迪家族的血脉。
嚯！史帝加厌恶地呼了口气。
在古代，对国王或女王来说，这么做很平常。莱托说道，但是甘尼和我已经决定不这么做。
我警告你，最好保持你这个决定！史帝加的声音中带着死亡的威胁。根据弗瑞曼法律，**是死罪，违令者会被吊死在三角架上。他清了清嗓子，问道：那么第三条呢？
我把我的父亲请下神坛。
他是我的朋友，穆哈迪。史帝加轻声道。

他是你的上帝！我必须将他凡人化。
史帝加转过身，背对沙漠，看着他可爱的泰布穴地旁的绿洲。这样的谈话让他十分不安。
莱托闻着史帝加身上的汗味。他多么想就此打住，不再提及这些必须在此表明的话题。他们本可以说上大半天的话，从具体说到抽象，远离现实的决定，远离他眼下所面对的必须。还可以谈谈柯瑞诺家族。这个家族无疑是个很大的威胁，对他和甘尼玛的生命构成了致命危险。史帝加曾提议暗杀法拉肯，在他的饮料里下毒。据说法拉肯偏爱甜酒。那种做法当然不妥当。
如果我死在这里，史帝，莱托说道，你必须提防阿丽亚。她已经不再是你的朋友了。
你说这些都是为了什么？一会儿是死，一会儿又是你姑姑？史帝加真的发火了。杀死杰西卡夫人！提防阿丽亚！死在这里！
为了迎合她，小人们不断改变自己的做法。莱托说道，一位统治者无需是个先知，史帝，更无需像个上帝。统治者只需要做到敏感。我带你到这里就是为了说明我们的帝国需要什么。它需要优秀的统治。要做到这一点，依靠的不是法律或是判例，而是统治者自身的素质。
摄政女皇将帝国事务管理得不错，史帝加说道，当你长大后

我已经长大了！我是这儿最老的人！你在我旁边就是个牙牙学语的婴儿。我能回忆起五十多个世纪以前发生的事。哈！我甚至还记得弗瑞曼人移民到阿拉吉斯之前的事情。
你为什么会有这样的胡思乱想？史帝加厉声问道。
莱托对着自己点了点头。是啊，说这些有什么用？为什么要叙述其他世纪的记忆呢？今天的弗瑞曼人才是他的首要问题，他们中的大多数还是半开化的野蛮人，一群乐于嘲笑他人不幸的野蛮人。
主人死后，啸刃刀也会解体。莱托说道，现在，穆哈迪已经解体了。为什么弗瑞曼人还活着？
这种跳跃性的思维把史帝加彻底弄晕了。他不知该说什么。莱托的话有其深意，但是他无法理解。
我被期望成为一名皇帝，但我首先必须学会做一名仆人。莱托说道，他扭过头来看着史帝加，给了我名字的我的祖父刚来到沙丘时，在他的盾牌上刻下了我来到这里，也将留在这里。
他没有选择。史帝加说道。
很好，史帝。我也没有。我一出生就应该当上皇帝，因为我出色的认知力，还因为我之为我的一切。我也知道这个帝国需要什么：优秀的政府。
耐布一词有个古老的意义，史帝加说道，穴地的仆人。

我还记得你给我的训练，史帝。莱托说道，为了实现优秀的统治，部落必须能够挑选出适当的首领，从这些首领自身的生活态度上，就能看出他领导的是一个什么样的政府。
深受弗瑞曼人传统浸染的史帝加道：是啊。如果合适的话，你将继承帝位。但是首先，你必须证明自己能以一个领袖的身份行事。
莱托突然笑了，随后道：你怀疑我的品格吗．史帝？
当然不。
我的天赋权利？
你有权利。
我只能按照人们的期望行事，用这种方法表明我的真诚，是这样吗？
这是弗瑞曼人的规矩。
那么，我的行为就不能听从我内心的指引了吗？
我听不懂
我必须永远表现得举止得体，无论我为了压制自己的内心而付出了多大的代价。这就是对我的衡量吗？
这就是自我控制，年轻人。
年轻人！莱托摇了摇头，啊，史帝，你所说的，正是统治者所必须具备的理性道德。我必须做到始终如一，每个行动都符合传统规范。
没错。
但我的过去比你们的久远得多！
有什么区别

我没有单一的自我，史帝。我是众人的综合体，我记忆中的传统远远早于你所能想像的。这就是我的负担，史帝。我被驱动着。我天生就充满了知识，满得都快溢出来了。它们拒绝新生事物，拒绝改变。然而穆哈迪改变了这一切。他指指沙漠，手臂划了个半圆，将他身后的屏蔽墙山包含在里头。
史帝加转过身来看着屏蔽墙山。在穆哈迪时代，山脚下建起了一座村庄，作为在沙漠里养护植被的工作队的栖身之所。史帝加看着人类对于自然界的入侵。变化？是的。真实存在的村庄让他感到自己受了冒犯。他静静地站在那儿，不理会蒸馏服内的沙砾带来的瘙痒。村庄是对这颗行星原有状态的冒犯。突然间，史帝加希望能有一阵旋风，带来沙丘，彻底淹没这个地方。这种感觉让他忍不住全身发颤。
莱托说道：你注意到了吗，史帝，新的蒸馏服质量很次？我们的水分流失得太多了。
史帝加差点脱口问道：我不是早就说过吗？他改口说道：我们的人民越来越依赖于药物了。
莱托点点头。药物改变了人体的温度，减少水分流失。它们比蒸馏服便宜，使用起来也方便。但是它们给使用者带来了副作用，其中之一就是反应速度变慢，偶尔会出现视觉障碍。
我们来这里就是为了这个？史帝加问道，讨论蒸馏服的工艺问题？

为什么不呢？莱托问道，既然你不愿意面对我对你说的话。
我为什么要提防你的姑姑？他的声音中流露出怒气。
因为她利用了老弗瑞曼人抵制变化的愿望，却要带来更多、更可怕的变化，多过你的想像。
你无中生有！她是个真正的弗瑞曼人。
哈．真正的弗瑞曼人忠于过去，而我拥有一个古老的过去。史帝，如果让我充分发挥我对过去的喜爱，我会创造一个封闭的社会，绝不破坏过去种种神圣不可侵犯的规定。我会控制移民，因为移民会带来新思想，威胁整个社会结构。在这种统治下，行星上的每个城邦都将独立发展，发展成什么样子就是什么样子，最后造成巨大的差异，而这种差异将形成重压，使整个帝国四分五裂。
史帝加徒劳地咽了口唾沫，想要润润嗓子。他的话中有穆哈迪的影子。他注意到了。莱托的描述很可怕，但如果允许发生变化，哪怕是一丁点儿他摇了摇头。
过去确实可能指引你走上正确的道路，前提是你生活在过去，史帝。但是环境已经变了。

史帝加完全赞同，环境真的是变了。人们该怎么做呢？他看着莱托身后，目光投向沙漠，陷入了沉思。穆哈迪曾经在那里走过。太阳已然升起，整个大沙漠一片金黄，沙砾的河流上漂浮的是热浪。从这里能看到远处悬浮在哈巴亚山脊处的沙尘团，在他眼前的这片沙漠中，沙丘正在逐渐减少。在热浪中，他看到了植被正爬行于沙漠的边缘。穆哈迪让生命在这片荒芜之地生根发芽。铜色的、金色的、红色的鲜花，黄色的鲜花，还有铁锈红和赤色的鲜花，灰绿色的叶子，灌木丛下的影子，白天的热浪使影子看上去仿佛在抖动，在空气中跳舞。
史帝加说道：我只是个弗瑞曼领袖，而你是公爵的儿子。
你自己都不知道自己在说些什么。莱托道。
史帝加皱了皱眉。穆哈迪也曾这么说过他。
你还记得，不是吗，史帝？莱托问道，我们在哈巴亚山脊脚下，那个萨督卡上尉记得他吗，阿拉夏姆？为了救他自己，他杀死了他的同伴。那天你多次警告，说留下那个萨督卡的性命非常危险，说他已经看到了我们的秘密。最后你说，他肯定会泄露所看到的一切，必须杀死他。我的父亲说：你自己都不知道自己在说些什么。你感到委屈。你告诉他你只是弗瑞曼人的领袖，而公爵必须懂得更多更重要的事情。

史帝加盯着莱托。我们在哈巴亚山脊脚下！我们！这这个孩子，那天甚至还没被怀上，却知道发生的所有细节，只有亲身经历的人才可能记得的细节。这是又一个证据，表明不能以普通孩子的标准去衡量这对亚崔迪双胞胎。
现在你听我说，莱托说道，如果我死了或在沙漠里失踪了，你必须逃离泰布穴地。这是命令。你要带着甘尼，还有
你还不是我的公爵！你还是个孩子！
我是个有着孩子肉身的成年人。莱托指着他们下方的一条岩石裂缝说道，如果我死在这儿，那条裂缝就是我的葬身之地。你会看到鲜血。到时候你就明白了。带上我的妹妹，还有
我会将你的卫兵人数增加一倍，史帝加说道，你不能再出来了：我们现在就回去，你
史帝！你无法阻止我。再想想在哈巴亚山脊那儿发生的事。想起来了吗？香料机车正在沙漠上工作，一条大沙虫来了，无法从沙虫那里救回机车。我父亲为自己无法挽救机车懊恼不已，但是葛尼却只想着他在沙漠中失去的人手。记得他是怎么说的吗？你父亲会因为没有救人而比我更难过。史帝，我命令你去拯救人民。他们比财富更重要。甘尼是最珍贵的一个。我死之后，她是亚崔迪惟一的希望。

我不想再听了。史帝加说道。他转过身，开始沿着岩石向下走向沙漠中的绿洲。他听到莱托在他身后跟了上来。过了一会儿，莱托越过了他，回头看着他说道：你注意到了吗，史帝，今年的姑娘们可真漂亮啊。

第18章

一个人的生命，像一个家庭或一个民族一样，最终只能靠记忆延续下去。我的人民必须认识到这一点，这是他们走向成熟的必由之路。人类就像是一个有机体，通过持续的记忆，在潜意识库中存储越来越多的经验，以此应对一个不断变化的宇宙。但是，多数被存储的经验在意外事件中丢失了，我们称这些事件为命运。多数经验无法整合，并入人类的进化，与人类融为一体，因而在人类所遭遇的无数变化中被遗忘了。人类这一物种会忘却！而这正是科维扎基哈得那奇的特殊价值所在，比吉斯特从未怀疑过的价值：科维扎基哈得那奇不会忘却！
《莱托之书》哈克艾尔－艾达
史帝加无法解释，但他被莱托不经意间的那句话大大震动了。穿过沙漠回到泰布穴地的途中，莱托的话深深地植入了他的意识中，比莱托在仆人上说的任何话更能引起他内心的反响。

的确，这一年，阿拉吉斯的女人分外美丽，小伙子也是。他们的脸闪耀着富含水分的光芒。他们的眼睛大而明亮。他们展示着不受蒸馏服和蛇形集水管掩盖的身材。他们甚至经常在旷野中也不穿蒸馏服，而更愿意穿上新式服装，举手投足间，显示着衣服下年轻柔韧的身段。
与人体风景相映衬的是阿拉吉斯美丽的自然景观。和以前相比，人们的目光现在经常被棕红色岩石中夹杂的嫩叶所吸引。一直保持着岩洞文化，在所有出入口安装水汽密封条和捕风器的古老穴地，现在正蜕变成通常由泥砖建成的开放式村庄。泥砖！
为什么我巴不得看到那些村庄毁掉？史帝加陷入了沉思，差点绊了个跟头。
他知道自己属于即将灭绝的那一群人。老弗瑞曼人惊讶于发生在他们行星上的奢侈水被浪费在空气中，仅仅是为了塑成盖房用的砖头。一家人用的水足够整个穴地用上一年。
新式建筑竟然还有透明的窗户，太阳的热量可以进入屋内，蒸发屋内人身上的水分。这些窗子还对外敞开着。

住在泥砖屋子里的新式弗瑞曼人可以向外看到自然风光。他们不再蜷缩在穴地之内。时时能看到新的景观，新的想像力也就被激发了。史帝加能感觉到这一切。新的景观让弗瑞曼人有了全新的空间观念，使他们与帝国其他地方的人有了密切联系。过去严酷的自然环境将他们束缚在水分稀缺的阿拉吉斯，使他们无法像其他行星上的居民一样胸怀开放。
史帝加能感觉到这些变化，这些变化时时与他内心深处的疑虑和不安发生剧烈冲突。在过去，弗瑞曼人几乎不会考虑离开阿拉吉斯，到一个水源充足的世界去开始新的生活。他们甚至被剥夺了梦想逃亡的权利。
他看着走在他前面的莱托，年轻的后背在他眼前运动着。莱代刚才提到对星际移民的限制。是的，对于绝大多数世界的人来说，限制移民是一贯的事实，即使对那些允许人们抱有移民外星的幻想、以此充当人民发泄不满情绪的安全阀的行星来说也同样如此。但在这方面，过去的阿拉吉斯最为极端。无法向外发展的弗瑞曼人只好走向内部，禁锢在自己的思想中，就像被禁锢在岩洞内一样。
穴地这个词，本意是遭遇麻烦时的避难所，但在现实中，它却成了监狱，监禁着整个弗瑞曼民族。
莱托说的是事实：穆哈迪改变了这一切。

史帝加感到了失落，他能感到他的古老信仰在破碎。新的外向型景观使生命产生了逃离这个容器的愿望。
今年的姑娘们可真漂亮啊。
古老的规矩（我的规矩！他承认）迫使他的人民忽略所有的历史，除了那些有关他们苦难的回忆。只有苦难才能进入他们的内心。老弗瑞曼人读到的历史只是他们可怕的迁徙过程，从一次迫害到另一次迫害。过去的行星政府忠实地执行了旧帝国的政策，压制创造力和任何形式的发展与进化。对于旧帝国和掌权者来说，繁荣意味着危险。
史帝加猛然间意识到，阿丽亚设定的道路同样危险。
史帝加再次被绊了一下，拉在莱托身后更远了。
在古老的规矩和宗教中，没有未来，只有无尽的现在。在穆哈迪之前，史帝加看到弗瑞曼人被塑造成只相信失败，不相信有成功的可能性。好吧他们相信列特－凯恩斯，但是他设定了一个四十代的时间表。那不是什么成功；他现在才意识到，那个梦想只是另一种形式的由外向内，转入内心世界。
穆哈迪改变了这一切！

在圣战中，弗瑞曼人知道了很多关于老帕迪沙皇帝沙德姆四世的事，这位柯瑞诺家族第八十一任皇帝占据着黄金狮子皇座，控制着帝国所属的无数个世界。对他来说，阿拉吉斯是一个试验场，测试种种有可能运用于整个帝国的政策。他在阿拉吉斯上的行星总督一直在利用弗瑞曼人的悲观主义来稳固他的统治。弗瑞曼人被教导成认为自己是一群没有希望的人，也不会有任何外来的救星。
今年的姑娘们可真漂亮啊。
看着莱托远去的背影，史帝加想，这个年轻人是如何让他产生这些想法的而且仅凭一句看似简单的话。就因为这句话，史帝加开始用一种全新的眼光审视阿丽亚和他自己在国务会议中所扮演的角色。
阿丽亚喜欢说古老的规矩改变起来很慢。史帝加承认她的话让自己莫名其妙地感到安心。变化是危险的。发明必须被压制。个人的意志必须被抵制。除了压制个人意志外，教会还有其他功用吗？
阿丽亚一直说，公开竞争的机会必须被减少到适于管理的限度。这就意味着要用技术来限制人民。过去，技术就是这样为统治者效劳的。任何得到开发许可的技术都必须植根于传统。否则否则
史帝加再次被绊了一下。他来到水渠边，见莱托在水流边的一溜儿杏树下等着他，脚在没有修剪、自由生长的草地上蹭来蹭去。
自由生长！

我应该相信什么？史帝加问自己。
他这一代的弗瑞曼人相信，任何人都必须透彻地了解自己的极限。在一个封闭社会中，传统是最重要的控制元素。人们必须了解各种限制：时代的限制、社会的限制和领地的限制。一切思想都必须以穴地为依归，这难道有什么错吗？每个人的所有选择都必须限于一个封闭的圈子：家庭的圈子、社区的圈子，做出任何决定都必须有上位者的指导。
史帝加停住脚步，目光越过树林看着莱托。年轻人站在那儿，笑着向他点点头。
他知道我脑海中的风暴吗？史帝加想着。
这个弗瑞曼老耐布极力回归到弗瑞曼人的穴地传统上。生活的任何一面都需要一个早经确定的模式，这个模式是封闭的，大家熟知的，知道怎么做会成功，怎么做会失败。生活有模式，同样的模式扩展到社区，到更大的社会，直到最高政府。这就是穴地的模式，还有它在沙漠中的对应物：夏胡露。巨大的沙虫无疑是最令人敬畏的生物，但当它受到威胁时，它同样会躲到深不可测的地底深处。
变化是危险的！史帝加告诫自己。保持不变和稳定才是政府的正确目标。
但是，年轻的小伙子和姑娘们是那么美丽。
他又开始行走，向莱托右方的穴地通道前进。年轻人走过来，截住了他。

史帝加提醒自己，穆哈迪说过：和个体生命一样，社会、文明和政府也会生老病死。
不管危险与否，变化总是存在的。美丽的年轻弗瑞曼人知道。他们向外看，看到了它，并且为变化做好了准备。
史帝加被迫停住脚步。要么停止，要么绕过莱托。
年轻人严肃地盯着他，说道：你懂了吗，史帝加？传统并不像你想的那样，它不是至高无上的指路明灯。

第19章

弗瑞曼人离开沙漠太久之后会死去；这就是我们所称的水病。
《纪事》史帝加
开口要求你做这件事，我感到很为难。阿丽亚说道，但是我必须确保保罗的孩子有一个帝国可以继承。这是我这个摄政存在的惟一理由。
阿丽亚坐在镜前，梳妆完毕后，她转过身来。她看着丈夫，猜测他在多大程度上接受了她这番话。这种时刻需对邓肯艾德荷仔细观察。毫无疑问，他比过去那个亚崔迪家族的剑术大师敏感得多，也危险得多。他的外表仍然保持着原貌黑色的鬈发长在棱角分明的脑袋上但是自从多年前他在死亡状态醒来之后，他一直在进行着门塔特训练。

和从前无数次一样，她不禁想知道，他是如此神秘而孤独，是不是因为那个死而复生的死灵仍旧潜藏在他心中。特雷亚拉克斯人在他身上大施妙手之前，邓肯的一言一行带着最明显不过的亚崔迪家族的标志忠心耿耿，狂热地固守无数代职业军人的道德准则，火气来得快也去得快。他与哈肯尼家族有不共戴天之仇，在战斗中为了救保罗而死。但是特雷亚拉克斯人从萨督卡手中购买了他的尸体，并在他们的再生箱中塑造出了一个怪物：长着邓肯艾德荷的肉身，但却完全没有他的意识和记忆。他被训练成一个门塔特，并作为一份礼物，一台人类计算机，一件被植入了催眠程序要暗杀主人的精美工具，送给了保罗。邓肯艾德荷的肉身抗拒了催眠程序，承受着难以忍受的压力，尽力挣扎，终于使他的过去重新回到他身上。
阿丽亚早就认定，把他看成邓肯是件危险的事。最好将他视为海特，他死而复生之后的新名字。还有，绝不能让他看到她体内有半分老哈肯尼男爵的影子。
见阿丽亚在观察他，邓肯转了个身。爱无法掩饰发生在她身上的变化，也不能隐藏她明显的企图。特雷亚拉克斯人给他的金属复眼能冷酷地看穿所有伪饰。在他的眼中，现在的她是个沾沾自喜、甚至有点男子气的形象。他无法忍受看到她现在这个样子。

你为什么转身？阿丽亚问道。
我必须想想这件事，他说道，杰西卡夫人是亚崔迪家族的人。
你的忠诚属于亚崔迪家族，不属于我。阿丽亚板着脸说。
你的看法太浅薄了。他说。
阿丽亚噘起了嘴。她逼得太急了？
邓肯走到阳台上，从这里向下能看到神庙广场的一角。他看到朝圣者开始在那儿聚集，阿拉肯的商人围绕在他们身边，就像一群看到了食物的食肉动物。他注意到了一小群特别的商人，他们的胳膊上挎着香料纤维篮子，身后跟着几个弗瑞曼雇佣兵，不动声色地在人群中穿行。
他们卖蚀刻的大理石块。他指着他们说道，你知道吗？他们把石块放在沙漠中，让沙暴侵蚀它们。有时他们能在石块上发现有趣的图案。他们声称这是一种新的艺术手段，非常流行：来自沙丘的风暴蚀刻大理石。上星期我买了一块一棵长着五个穗的金树，很可爱，但没多大价值。
不要改变话题。阿丽亚说道。
我没有改变话题，他说道，它很漂亮，但它不是艺术。人类创造艺术凭借的是自己的力量、自己的意志。他将右手放在窗户上。那对双胞胎厌恶这座城市，我明白他们的想法。
我看不出这两者有什么联系。阿丽亚说道，对我母亲的绑架并不是真的绑架。作为你的俘虏，她会很安全。

这座城市是瞎子建造的。他说道，你知道吗？莱托和史帝加上星期离开泰布穴地去了沙漠，他们在沙漠中待了一整晚。
我接到了报告。她说道，那些来自沙漠的小玩意儿你想让我禁止销售吗？
对生意人不好。他转过身说道，你知道在我问起他们为什么要去沙漠时，史帝加是怎么回答的吗？他说莱托想和穆哈迪的思想沟通。
阿丽亚感到一阵突如其来的恐惧。她朝镜子看了一阵子，让情绪镇定下来。莱托不可能为了这种胡扯的理由而在夜里进入沙漠。这是个阴谋吗？
艾德荷抬手遮住眼睛，将她挡在视线之外，道：史帝加告诉我，他和莱托一起去，是因为他仍旧信仰穆哈迪。
他当然有这种信仰！
艾德荷冷笑一声，声音空荡荡的。他说他保持着这种信仰，是因为穆哈迪总是为小人物着想。
你是怎么回答的？阿丽亚问道，她的声音暴露了她的恐惧。
艾德荷将手从眼睛上拿开。我说，那么你也是小人物之一。
邓肯！这是个危险的游戏。引诱那个弗瑞曼耐布，你可能会唤醒一只野兽，毁掉我们所有人。
他仍然相信穆哈迪，艾德荷说道，仅仅这种信仰就可以保护我们。
他是怎么回答的？
他说他知道自己的想法。
我明白了。
不我不相信你明白了。真正咬人的东西，它的牙齿比史帝加的长得多。

我不明白你今天是怎么了，邓肯。我要求你做一件非常重要的事，而你这些废话都是什么意思？
她的脾气听上去是多么坏啊。他再次转身看着阳台的窗户。当我接受门塔特的训练时学习如何用自己的心智去思考，阿丽亚，这非常难。你首先必须学会让心智自己去思考。这种感觉很怪。你能运动自己的肌肉，训练它们，使它们强壮，但心智只能由它自己行动。当你学会之后，有时它能让你看到你不愿意看到的东西。
这就是你想侮辱史帝加的原因？
史帝加不知道自己的心智；他没有给它自由。
除了在香料狂欢时。
即使在那种场合下也没有，这也使他能够成为一个耐布。要成为人们的领袖，他必须控制和限制自己的反应。他做人们期望他做的事。一旦你清楚这一点，你就了解了史帝加，也能测量他牙齿的长度。
那是弗瑞曼人的方式。她说道，好吧，邓肯，你到底干还是不干？她必须被绑架，还得让绑架看上去是柯瑞诺家族干的。
他陷入了沉默，以门塔特的方式研究着她的语气和论断。这个绑架计划显示了她的冷酷，发现她的这一面目令他震惊。仅仅为了她所说的理由就拿她母亲的生命来冒险？阿丽亚在撒谎。或许有关阿丽亚和贾维德的谣言是真的。这个想法使他觉得腹中出现了一块寒冰。

干这件事，我只信任你一个人。阿丽亚说道。
我知道。他说。
她把这句话视为他的承诺，对镜中的自己笑了起来。
你知道，艾德荷说道，门塔特看人的方法是，将每个人都看成一系列关系的组合。
阿丽亚没有回答。她坐在那儿，突然陷入体内的某种记忆，脸上顿时一片空白。艾德荷转过头来看着她，看到她的表情，不禁感到一阵战栗。她仿佛正在用只有她自己才能听到的声音与他人谈心。
关系。他低声道。
他想：一个人必须摆脱旧的痛苦，就像蛇蜕皮一样。但新的痛苦仍会产生，你只有尽力忍受。政府也一样，甚至教会也是如此。我必须执行这个方案，但不是以阿丽亚所命令的方式。
阿丽亚挺起胸膛，说道：这段时间里，莱托不该像那样随便出去。我要训斥他。
和史帝加在一起也不行？
和史帝加在一起也不行。
她从镜子旁站起来，走到艾德荷站着的窗子旁，一只手抓住他的手臂。
他控制着自己，不让身体颤抖，并用门塔特的计算能力研究看自己的生理反应。她的内心有些东西令他厌恶。
她内心的东西。
厌恶使他无法看着她。他闻到了她身上化妆品发出的香料味，小禁清了清嗓子。
她说道：我今天很忙，要检查法拉肯的礼物。
那些衣物？

是的。他真正要做的和他表现出来的完全不同。此外，我们不能忘了他手下那个巴夏泰卡尼克，他是精通下毒、刺杀等一切宫廷暗杀手段的老手。
权力有其代价。他说道，把手臂从她手中挣脱，但我们仍然有机动性，法拉肯没有。她观察着他棱角分明的脸。有时很难看穿他的想法。他所说的机动性仅仅是指军事上的行动自由吗？不一定，阿拉吉斯的生活已经安逸得太久。无处不在的危险磨练出的敏锐嗅觉可能会因为久不使用而生锈退化。
是的，她说道，但我们还有弗瑞曼人。
机动性，他重复道，我们不能蜕变成步兵团。那么做太傻了。
他的语气惹恼了她，她说道：法拉肯会使用任何手段摧毁我们。
啊，你说得对。他说道，这也是一种机动性，过去我们没有。我们有道德准则，亚崔迪家族的道德准则。为此，我们总是付出买路钱，而敌人是劫掠者。当然，这个限制现在已经不存在了。我们两家同样灵活，亚崔迪家族和柯瑞诺家族。
我们绑架母亲的原因是为了不让她受到伤害，阿丽亚说道，我们仍然有自己的道德准则。

他低头看着她。她知道刺激一个门塔特、让他进行计算的危险。他刚才就计算过她，她当然意识到了。然而他仍然爱着她。他一只手拂过眼睛。她看上去多年轻啊。杰西卡夫人是对的：这么多年来，阿丽亚没老一天。她的面部线条仍然很像她那位比吉斯特母亲，十分柔和，但她长着一双亚崔迪眼睛多疑、严厉，像鹰眼。这双眼睛后面隐藏着冷酷的算计。
艾德荷为亚崔迪家族服务许多年了，了解家族的优势与弱点所在。但是阿丽亚体内的这个东西，这是他以前从未见过的新东西。亚崔迪家族可能会对敌人使用狡诈手段，但决不会针对朋友和盟军，更不用说针对家人了。亚崔迪家族的行为有严格的准则：尽最大能力来支持自己的人民，让他们意识到生活在亚崔迪家族的统治下有多么美好；以坦诚的行为展示自己对朋友的爱。然而，阿丽亚现在的要求是非亚崔迪的。他全身的细胞和神经结构都感觉到了这一点，感觉到了阿丽亚异于亚崔迪的处事态度。
突然间，他的门塔特感觉中枢启动了，他的心智进入了神游物外的计算状态。时间已经不复存在，只有持续的计算。阿丽亚能看出他在于什么，但已经太晚了。他全身心融入了计算。

计算：他看到杰西卡夫人以一种虚假的生命形式生活在阿丽亚的意识内。就像他能感觉到死去之前的邓肯艾德荷永远留在他自己的意识内一样。阿丽亚是一个出生前就有记忆的人，所以拥有这种意识，而他是因为特雷亚拉克斯人的再生箱。但是，阿丽亚没有与体内的杰西卡接触，阿丽亚完全被体内另一个虚假生命控制了，这个生命排斥了其他生命。
堕入魔道！
异化！
畸变恶灵！
他接受了计算结论，这是门塔特的方式。他转而考虑问题的其他方面。亚崔迪家族所有的人都集中在这颗行星上。柯瑞诺家族会冒险从太空中发动攻击吗？他的心智中闪现出那些为所有人所接受的协定，正是这些协定结束了原始的战争：
一、在来自太空的攻击面前，所有行星都是脆弱的。因此，每个大家族都在自己的行星之外设置了报复性武器。法拉肯当然知道，亚崔迪家族同样不会忽略这项最基本的预防措施。
二、屏蔽场可以完全阻挡非原子武器的冲击和爆炸，这正是白刃战重新回归的原因。但步兵团有其局限。就算柯瑞诺家族将他们的萨督卡恢复到阿拉肯战役前的水平，他们仍然不是狂暴凶狠的弗瑞曼人的对手。

三、行星采邑制度永远处于技术的威胁之下，但是巴特兰圣战的影响一直延续至今，起到了抑制作用，使技术无法不受约束地发展下去。埃克恩、特雷亚拉克斯和其他一些边缘世界行星是这种威胁的惟一来源，但与帝国内其他行星的联合力量相比，这些技术型世界的力量是脆弱的。巴特兰圣战的影响不会中断，所以各大家族不会发展出机械化战争所需要的庞大的技术阶层。在亚崔迪帝国中，技术阶层受到严密控制。整个帝国维持着稳定的封建体系，要向新边疆新行星扩张，采邑体系是最好的社会结构。

邓肯的门塔特意识不断接受着来自记忆数据的冲击，完全感觉不到时间流逝的影响。他计算出柯瑞诺家族不敢进行非法的原子弹攻击。通过**计算这一主要分析手段，他得出了这个结论，结论的关键论据是：帝国掌握的原子武器相当于其他各大家族原子武器的总和。一旦柯瑞诺家族违反协定，至少有一半的大家族会不假思索地立即反击。无需亚崔迪家族开口提出请求，他们的行星外报复性武器系统就将得到各大家族压倒性打击力量的支援恐惧将使各大家族紧紧团结在一起。萨鲁撒塞康达斯行星和它的盟军将在一片炽热的烟尘中化为乌有。柯瑞诺家族不会冒这种灭族的风险。他们无疑会信守协定：原子武器的存在只有一个理由，那就是当人类受到其他智慧生命体的攻击时用来保卫自己。
计算得出的想法极为清晰，令人信服，没有任何模糊之处。阿丽亚选择绑架她母亲是因为她被异化了，不再是一个亚崔迪。柯瑞诺家族确实是个威胁，但不是阿丽亚在国务会议中所宣扬的那种威胁。阿丽亚想除去杰西卡夫人，是因为比吉斯特的智慧早已看到了他现在才看到的东西。
艾德荷摇了摇头，脱离了门塔特意识。他这才看到站在他面前的阿丽亚，脸上一副冷冷的表情，打量着他。
你难道不想直接把杰西卡夫人杀掉吗？他问道。

他锐利的眼睛捕捉到了对方脸上一闪而逝的一丝喜悦，但阿丽亚立即用愤怒的声音掩饰道：邓肯！
是的，这个异化的阿丽亚更希望直接弑母。
你是害怕你母亲，而不是为她担心。他说道。
她紧盯着他的目光没有任何变化。我当然害怕。她把我报告给了姐妹会。
什么意思？
你不知道比吉斯特最大的诱惑是什么吗？她向他走近，眼睛透过睫毛充满诱惑地看着他，为了那对双胞胎，我需要保持力量，随时戒备。
你刚才说到比吉斯特姐妹会的诱惑。他说道，保持着门塔特平静的语气。
这是姐妹会隐藏的最深的秘密，她们最恐惧的秘密。就是因为这个，她们才称我为恶灵。她们知道她们的禁令对我没有约束力。诱惑她们说的时候总会用更强调的说法：巨大的诱惑。你知道吗，我们这些接受比吉斯特训练的人可以影响我们体内的酶平衡。它可以保持青春比香料的功能强得多。如果很多比吉斯特同时这么做，你能想像后果吗？别人会发现的。我相信你能计算出我话中的真实性。香料使我们成了这么多阴谋的目标，因为我们控制了一种能延长生命的物质。如果大家知道比吉斯特控制了一种更加有效的秘密，会怎么样？你当然知道！没有一个圣母是安全的。绑架和折磨比吉斯特将成为最普遍不过的事。

而你已经实现了酶平衡。这是一句陈述，而不是一个问题。
所以我公然挑衅了姐妹会！我母亲对姐妹会的报告将使比吉斯特成为柯瑞诺家族不可动摇的盟友。
花言巧语，他想。
他反驳道：但是，她是你的母亲，绝不会反过来对付你。
她在成为我母亲之前很久就是个比吉斯特，邓肯。她允许她的儿子，我的哥哥，进行高姆刺测试！她安排了测试！而且知道他可能在测试中死去！比吉斯特一向重视功利，不看重其他一切。只要她觉得这种做法对姐妹会最有利，她就会反过来对付我。
他点了点头。她很有说服力。这是个让他难过的想法。
我们必须掌握主动，她说道，主动权是我们最锋利的武器。
葛尼哈莱克是个问题。他说道，我非得杀了我的老朋友吗？
葛尼去了沙漠，做一些间谍工作。她说道，她知道他早就得知了这个情况，他远离了这个事件，他很安全。
太奇怪了，他说道，卡拉丹的摄政总督在阿拉吉斯做间谍。
为什么不呢？阿丽亚问道，她是他的爱人即使现实中不是，在他的梦中也是。
是的，当然。他不知道她是否听出了他的言不由衷。
你什么时候绑架她？阿丽亚问道。
你最好不要知道。
是的是的，我明白。你会把她关在什么地方？
关在找不到的地方。相信我，她不会在这里威胁你了。

阿丽亚眼中的欣喜绝不会被误认为其他表情。但是在哪儿
如果你不知道，必要时你可以在真言师面前诚实地回答说，你不知道她被关在哪儿。
哦，很聪明，邓肯。
现在她相信我了，相信我会杀了杰西卡夫人，他想。随后他说道：再见，亲爱的。
她没有听出他话中诀别的意味，在他离开时甚至还吻了吻他。
穿越如同穴地般错综复杂的神庙走廊时，艾德荷一直在揉他的眼睛。特雷亚拉克斯的眼睛也会流泪。

第20章

你爱着卡拉丹
为它命运多舛的主人而哀悼
你痛苦地发觉
即使新的爱恋也无法抹去
那些永远的鬼魂。
《哈巴亚挽歌副歌》
史帝加将双胞胎周围卫兵的数量增加到了原来的四倍，但他也知道，这么做用处不大。小伙子很想那位给了他名字的老莱托公爵。任何熟悉老公爵的人都会看出这两个人的相似之处。莱托有和他一样的若有所思的表情，也具备老公爵的警觉，但警觉却敌不过潜在的狂野，易于做出危险的决定。
甘尼玛则更像她的母亲。她有和加妮一样的红发，和加妮一样的眼睛，遇到难题时的思考方式也和加妮一样。她经常说，她只会做那些必须做的事，但无论莱托走到哪儿，她都会跟他一块儿去。
莱托会将他们俩带入险境。

史帝加一次也没想过把这个问题告诉阿丽亚。不告诉阿丽亚，当然也就不能告诉伊如兰，后者不管什么都会报告给阿丽亚。史帝加已经意识到，自己完全接受了莱托对于阿丽亚的评价。
她随意、无情地利用人民，他想，她甚至用那种方式利用邓肯。她倒不至于来对付我或杀了我。她只会抛弃我。
加强警卫力量的同时，史帝加在他的穴地内四处游荡，像个穿着长袍的幽灵，审视一切。他时时想着莱托引发的困惑：如果不能依靠传统，他的生命又将以什么为依托呢？
欢迎杰西卡夫人的那天下午，史帝加看到甘尼玛和她祖母站在通向穴地大会场的入口。时间还早，阿丽亚还没到，但人们已经开始拥入会场，并在经过这对老人和孩子时偷偷地窥视他们。
史帝加在人流之外的石壁凹陷处停住脚步，看着老人和孩子。渐渐聚集的人群发出的嗡嗡声中，使他无法听到她们在说什么。许多部落的人今天都会来到这里，欢迎圣母回到他们身边。他盯着甘尼玛。她的双眼，她说话时这双眼睛活动的样子！她双眼的运动吸引着他。那对深蓝色、坚定的、严厉的、若有所思的眼睛。还有她摇头将红发甩离肩膀的样子：那就是加妮。像鬼魂的复苏，相似得出奇。
史帝加慢慢走近，在另一处凹陷处停了下来。

甘尼玛观察事物的方式不像他知道的其他任何孩子除了她哥哥。莱托在哪儿？史帝加转眼看着拥挤的通道。一旦出现任何差错，他的卫兵就会发出警告。他摇了摇头。这对双胞胎让他心神不宁。他们持续不断地折磨着他原本平静的内心，他几乎有点恨他们了。血缘关系并不能阻止仇恨，但是血液（还有其中珍贵的水分）凝成的亲缘关系的作用仍然是不能否认的。现在，这对跟他有血缘关系的双胞胎就是他最重要的责任。
棕色的光线透过灰尘照射到甘尼玛和杰西卡身后的岩洞会场。光线射到孩子的肩膀和她穿的新白袍上，当她转过头去看着人流经过时，光线照亮了她的头发。
为什么莱托要用这些困惑折磨我？他想。他无疑是故意的。或许莱托想让我分享一点他的精神历程。史帝加知道这对双胞胎为什么会与众不同，但他的理智却总是无法接受他知道的事实。他从来没有过这种经历：意识觉醒、身体却被囚禁在子宫内受孕之后第二个月就有了意识，人们是这么说的。
莱托说过，他的记忆就像体内的全息图像，从觉醒的那一刻起，图像便不断扩大，细节也在不断增加，但是形状和轮廓从未变过。

史帝加看着甘尼玛和杰西卡夫人，第一次意识到她们的生活是什么滋味：纠缠在一张由无穷的记忆组成的巨网中，无法为自己的意识找到一个可以退避的小屋。她们必须将无法形容的疯狂和混乱整合起来，随时在一个答案与问题迅速变化、倏忽往来的环境中，对无穷的提议做出选择。
对她们来说，没有一成不变的传统。模棱两可的问题也没有绝对的答案。什么能起作用？不起作用的东西。什么不起作用？会起作用的东西。简直像古老的弗瑞曼谜语。
为什么莱托希望我理解这些东西？史帝加问自己。经过小心探察，史帝加知道双胞胎对于他们的与众不同之处有相同的见解：这是一种折磨。他想，对于这样一个人来说，产道一定极其可怕。无知能减少出生的冲击，但他们出生时却什么都知道。知道生活中一切都可能出错让你度过这样一个生命，会是什么滋味？你永远会面临怀疑，你会憎恶你与伙伴们的不同之处。即使能让你的伙伴尝尝这种不同之处的滋味也能让你高兴。你的第一个永远得不到答案的问题就是：为什么是我？
而我又在问自己什么问题？史帝加想。一阵扭曲的微笑浮现在他嘴唇上。为什么是我？

以这种新眼光看着这对双胞胎，他理解他们未长大的身体承担了什么样的风险。有一次，他责备甘尼玛不该爬上泰布穴地高处的陡峭悬崖，她直截了当地回答他。
我为什么要害怕死亡？我以前已经历过了很多次。
我怎么能自以为有能力教导这两个孩子呢？史帝加想着，又有谁能教导他们呢？
奇怪的是，当杰西卡和她孙女交谈时，她也产生了相同的想法。她在想，在未成年的身体内承载着成熟的心智是多么困难。身体必须学会心智早已熟练的那些动作和行为，在思维与反射之间直接建立联系。她们掌握了古老的比吉斯特龟息法，但即便如此，心智仍然驰骋在**不能到达之处。
史帝加在那边看着我们。甘尼玛说道。
杰西卡没有回头。但甘尼玛的声音里有种东西让她感到疑惑。甘尼玛爱这个弗瑞曼老人，就像爱自己的父亲一样。表面上，她和他说话时没什么规矩，还时不时开开玩笑，但内心中她仍然爱着他。意识到这一点后，杰西卡重新审视了老耐布，意识到他和这对双胞胎之间分享着各种秘密。此外，杰西卡还发现史帝加并不适应这个新的阿拉吉斯，就像她的孙儿们不适应这个新的宇宙一样。
杰西卡的脑海中不由自主地浮现出比吉斯特的一句话：担心死亡是恐惧的开端，接受死亡是恐惧的结束。

是的，死亡并不是沉重的枷锁，对于史帝加和双胞胎来说，活着才是持续的折磨。他们每个人都活在错误的世界中，都希望能以另外一种方式生存，都希望变化不再意味着威胁。他们是亚伯拉罕的孩子，从沙漠上空的鹰身上学到的东西比从书本上学到的要多得多。
就在今天早晨，莱托使杰西卡吃了一惊。他们当时站在穴地下方的引水渠旁，他说：水困住了我们，祖母。我们最好能像沙尘一样生活，因为风可以把我们吹到比屏蔽墙山上最高的山峰还要高的地方。
尽管杰西卡已经习惯了这两个孩子嘴里冒出的深奥的语言，她还是被他的意见打了个措手不及。她勉强挤出回答：你父亲可能也说过这种话。
莱托朝空中扔了一满把沙子，看着它们掉在地上。是的，他可能说过。但当时他忽略了一点：水能使任何东西迅速跌落到它们原先升起的地方。
现在，身处穴地，站在甘尼玛身后，杰西卡再次感受到了那些话的冲击。她转了个身，看了一眼川流不息的人群，随后向史帝加站着的石窟阴影内看去。史帝加不是个驯服的弗瑞曼人，他仍然是一只鹰。当他看到红色时，想到的不是鲜花，而是鲜血。
你突然沉默了，甘尼玛说道，出了什么事吗？
杰西卡摇了摇头。只不过想了想莱托今早说的话，没什么。
你们去种植园的时候？他说什么了？

杰西卡想着今早莱托脸上浮现出的那种奇怪的、带着成人智慧的表情。现在，甘尼玛脸上也是这种表情。他回忆了葛尼从走私贩那儿重新投入亚崔迪旗下时的情景。杰西卡说道。
接着你们谈了谈史帝加。甘尼玛说道。
杰西卡没有问她是怎么知道的。这对双胞胎似乎拥有随意交换思维的能力。
对，我们谈了。杰西卡说道，史帝加不喜欢听到葛尼把保罗叫成他的公爵，但是葛尼就是这么叫的，所有弗瑞曼人都听到了。葛尼总是说我的公爵。
我明白了，甘尼玛说道，当然，莱托注意到了，他还没有成为史帝加的公爵。
是的。
你应该知道他说这些的目的。甘尼玛说。
我不确定。杰西卡坦白地说，她发觉这么说让她十分不自然，但她的确不知道莱托到底要对她做什么。
他想点燃你对我们父亲的回忆，甘尼玛说道，莱托非常想知道其他熟悉父亲的人对父亲是什么看法。
但是莱托不是有
哦，是的，他可以倾听他体内的生命。但那不一样。你谈论他的时候，我是指我的父亲，你可以像母亲谈儿子一样谈他的事。
是的。杰西卡咽下了后半句话。她不喜欢这种感觉，这对双胞胎能随意唤醒她的记忆，打开她的记忆并进行观察，触发她体内任何他们感兴趣的情感。甘尼玛可能正在这么做！
莱托说了一些令你不安的话。甘尼玛说道。

杰西卡吃惊地发现，自己不得不强压住火气。是的他说了。
你讨厌这个事实，他就像我们的母亲一样了解我们的父亲，又像我们的父亲一样了解我们的母亲。甘尼玛说道，你讨厌这背后隐藏的暗示我们了解你多少。
我从来没这么想过。杰西卡说道，感觉自己的声音很生硬。
对**之类的东西的了解是最令人不快的，甘尼玛说道，这就是你的心理。你感到，很难不把我们看成是孩子。但我们却知道我们的父母两人在公众场合和私底下所做的一切。
有那么一阵子，杰西卡觉得与莱托对话时的那种感觉又回到了她身上，只不过她现在面对的是甘尼玛。
他或许还提到了你公爵的发情期**。甘尼玛说道，有时真应该给莱托套上个嚼子。
还有什么东西没有被这对双胞胎亵渎吗？杰西卡想着，由震惊变得愤怒，由愤怒变得厌恶。他们怎么能妄谈她公爵的**？深爱中的男女当然会分享**上的欢乐！这是一种美丽而又隐秘的事，不应该在成人与孩子的对话中被随意地拿来夸耀。
成人和孩子！
突然间，杰西卡意识到，不管是莱托还是甘尼玛，都不是在随意地说这些事。

杰西卡保持着沉默，甘尼玛说道：我们让你受惊了。我代表我们俩向你道歉。以我对莱托的了解，他是不会考虑道歉的。有时，当他顺着思路说下去时，他会忘了我们和你们有多么不同。
杰西卡想：明白了，原来这就是你们的目的：你们在教我！随后她又想道：你们还在教别人吗？史帝加？邓肯？
莱托想知道你是怎么看问题的。甘尼玛说道，要做到这一点，光有记忆是不够的。尝试的问题越难，失败的可能性也就越大。
杰西卡叹了口气。
甘尼玛碰了碰祖母的胳膊。有很多必须说的话，你儿子从来没说过，甚至对你都没有。比如，他爱你。你知道吗？
杰西卡转了个身，想掩饰闪烁在她眼内的泪光。
他知道你的恐惧，甘尼玛说道，就像他知道史帝加的恐惧一样。亲爱的史帝加。我们的父亲是他的兽医，而史帝加只不过是一只藏在壳内的绿色蜗牛。她哼起了一首曲子，兽医和蜗牛便来自这首歌。曲调响起，杰西卡的意识中出现了歌词：
哦，兽医，
面对着绿色的蜗牛壳。
壳内有害羞的奇迹，
躲藏着，在病痛中等待死亡。
但你像神一样来到了！
就连外壳也知道，
上帝能带来毁灭，
治疗能带来伤痛。
透过地火之门，
能窥探到天堂。
哦，兽医，
我是个蜗牛人，
我看到你的一只眼睛，
正窥视我的壳内！

为什么，穆哈迪，为什么？
甘尼玛说道：不幸的是，我们的父亲在宇宙中留下了太多的蜗牛人。

第21章

人类其实生活在一个非永恒的宇宙中这一假设已作为有效的规则被世人接受。该假设要求心智成为一个完全平衡、充分发挥作用的器官。但是，不发挥整个生物体的作用，心智无法单独达到平衡。考察一个生物体是否达到平衡，只能通过它的行为表现来辨别。因此，只有当它处在社会中，它才能被称之为生物体。在这里，我们又碰到了一个老问题。从古到今，社会所追求的目标都是永恒。任何显示非永恒宇宙的尝试都将引起反对、恐惧惧、愤怒和绝望。但与此同时，社会却能接受对未来的预言。我们怎么解释呢？很简单：未来情景的给予者所描述的未来是绝对的，也就是永恒的。人类自然有可能欢迎这种预言，尽管预言者所描述的可能是十分可怕的情景。
《莱托之书》哈克艾尔－艾达
就像在黑暗中战斗。阿丽亚说道。
她怒气冲冲地在立法会厅内来回踱步，从挂着柔化阳光褶帘的窗口，走到屋子对面紧挨着墙裙的长沙发处。她的凉鞋依次踏过香料纤维地毯、镶木地板和巨大的石榴石板地面，接着又踏上了地毯。最终，她站在伊如兰和艾德荷的面前，他们俩面对面地坐在鲸鱼皮制的长沙发上。

艾德荷本来拒绝从泰布穴地返回，但是她发出了强制性的命令。绑架杰西卡变得比任何时候都重要，但事情必须先缓一缓。她需要艾德荷的门塔特感知力。
这些事件都有相同的手法，阿丽亚说道，我闻到了阴谋的味道。
或许不是。伊如兰斗胆说道，她向艾德荷投去询问的一瞥。
阿丽亚的脸上露出了毫不掩饰的嘲笑。伊如兰怎么会如此天真？除非阿丽亚用锋利、怀疑的眼光盯着公主。伊如兰穿了一件简单的黑色长袍，和她深蓝色的香料眼睛很相配。她的金发在脖子后紧紧地绾成一个发髻，突出了一张多年来在阿拉吉斯上变得越来越瘦、越来越严厉的脸。她仍然保持着从她父亲沙德姆四世那儿继承来的傲慢，阿丽亚经常认为这副高傲的表情下可能隐藏着阴谋。
艾德荷很随便地穿着一件黑绿相间的亚崔迪家族侍卫制服，制服上没有肩章。阿丽亚的很多卫兵都厌恶这种制服，尤其是她那些佩戴军官肩章的女侍卫。她们不喜欢看到死而复生的门塔特剑客穿着随便，他是她们女主人的丈夫，这更加深了她们对他的厌恶。
各部落希望杰西卡夫人能重新恢复在摄政政府国务会议中的席位，艾德荷说道，这有什么
他们一致要求！阿丽亚指着伊如兰身边沙发上的一张细纹香料纸，法拉肯是一个威胁，而这这里头有一股联盟的臭味。

史帝加怎么想？伊如兰问道。
他的签名在那张纸上！阿丽亚说道。
但如果他
他怎么能拒绝他的上帝的母亲？阿丽亚嘲弄地说。
艾德荷看着她，想：伊如兰快要被惹急了。他再次怀疑为什么阿丽亚要叫他回来，她知道如果绑架阴谋要付诸行动的话，他必须留在泰布穴地。她是不是听到了传教士传给他的信息？这想法令他的呼吸慌乱起来。那个神秘的乞丐怎么会知道保罗亚崔迪召唤他的剑客所用的秘密手势？艾德荷多么希望能离开这个毫无意义的会议，去寻找心中问题的答案。
传教士无疑离开过行星。阿丽亚说道，在这件事上，宇航公会不敢骗我们。我要把他
要慎重！伊如兰说道。
是的，必须慎重。艾德荷说，这颗行星上有一半人相信他是他耸了耸肩，你哥哥。艾德荷希望自己能以一种非常随意的态度说出后半句话。那个人怎么会知道手势的？
但如果他是个信使，或是间谍
他没有接触过宇联公司或是柯瑞诺家族的人，伊如兰说道，我们能确定

我们什么也不确定！阿丽亚不想隐藏她的轻蔑。她转身背对着伊如兰，看着艾德荷。他知道为什么要他来这儿！为什么他没有像她所期望的那样做？要他来国务会议，因为伊如兰在这儿。那段将柯瑞诺家族的公主嫁到亚崔迪家族的历史永不该被忘记。背叛，只要发生一次，就会发生第二次。邓肯的门塔特力量应该能在伊如兰微妙的行为变化中检查出蛛丝马迹。
艾德荷晃了晃身体，看了伊如兰一眼。有时他憎恶他的门塔特状态表现得太过直接。他知道阿丽亚在想什么。伊如兰也应该知道。但是保罗穆哈迪的这位公主夫人已经克服了那个决定带来的怨恨，那个使她的地位还不如加妮皇帝的情妇的决定。伊如兰对这对双胞胎的忠诚是毋庸置疑的。为了亚崔迪家族，她已经抛弃了她的家庭和比吉斯特姐妹会。
我母亲是这个阴谋的一部分！阿丽亚坚持道。要不然，姐妹会怎么会在这时候派她回到这里？
胡乱猜疑对我们并没有好处。艾德荷说道。
阿丽亚转身背对着他，他知道她会这么做。他暗自庆幸自己不用看着那张曾经可爱、但现在已被魔道扭曲的脸。
怎么说呢，伊如兰说道，也不能完全信任宇航公会
宇航公会！阿丽亚嘲弄道。

我们不能排除宇航公会或比吉斯特仍对我们怀有敌意，艾德荷说道，但我们必须对他们加以区别对待，在对我们的战斗中，他们是被动的参与者。宇航公会将坚持其基本准则：永远不当统治者。他们只能通过寄生而发展，这一点他们很清楚。宇航公会不会采取任何行动，从而威胁到他们生命所系的宿主。
他们眼中的宿主可能和我们期望的不一样。伊如兰懒洋洋地说。这是她最接近嘲弄的语气。那个懒洋洋的声音仿佛在说：你犯了一个错误，门塔特。
阿丽亚看上去有些犹豫。她没有想到伊如兰会这么说，一个阴谋家是不会显露出这种观点的。
说得对，艾德荷说，但是宇航公会不会公然反抗亚崔迪家族。但是，姐妹会可能会冒险在政治上与我们分道扬镳
如果她们想这么做，必须通过某种幌子：一个或一群她们可以随时拿来顶罪的人。伊如兰说道，比吉斯特存在了这么长时间，她们知道明哲保身的价值。她们更喜欢待在皇位的后头，而不是坐在皇位上。
明哲保身？阿丽亚想着，这是伊如兰的选择吗？
跟我想说的观点完全吻合。艾德荷说道。他发现这些辩论和解释很有帮助，能使他的心智摆脱其他问题的困扰。

阿丽亚走向那扇阳光灿烂的窗户。她清楚艾德荷的盲点，每个门塔特都有的盲点。他们必须做出正式判断，这就意味着他们存在过分依赖事实、观察范围有限的倾向。他们自己也知道这一点，这是他们训练的一部分。然而他们做事时仍然会不顾这些盲点。我应该把他留在泰布穴地，阿丽亚想，直接把伊如兰交给贾维德审问会更好些。
在她的头颅内，阿丽亚听到一个低沉的声音说道：完全正确！
闭嘴！闭嘴！闭嘴！她想着。在这种时刻，她总觉得自己正受到诱惑，即将犯下一个危险的错误，可她却无法看清这个错误究竟是什么。她能感觉到的只是危险。艾德荷必须帮助她走出困境。他是个门塔特。门塔特是必需品。**计算机替代了被巴特兰圣战摧毁的机器。汝等不可制造拥有人类心智的机器！但是阿丽亚一直希望有个顺从的机器。它们不会有像艾德荷那样的限制。你永远不会对机器产生怀疑。
阿丽亚听到了伊如兰懒洋洋的声音。
假象中的假象中的假象中的假象，伊如兰说道，我们都知道对权力进行攻击的形式。我并不指责阿丽亚的多疑。显然她怀疑所有的人，甚至是我们。先不管这个，我们来看动机吧。对摄政政权最强大的威胁是什么？
宇联公司。艾德荷以门塔特的平静口吻说道。

阿丽亚露出了微笑。宇联公司！但是亚崔迪家族控制了宇联公司百分之五十一的股份。穆哈迪的教会控制了另外的百分之五。观点十分现实的各大家族以这种方式承认沙丘控制着无价的香料。香料经常被称作秘密印钞机，这不是没有道理的。没有香料，宇航公会的领航员就无法工作。香料促使领航员进入领航灵态，在这种状态中，领航员能在进入时空隧道前就看到它。没有香料带来的人体免疫系统增强作用，富人们的平均寿命将至少缩短四年。甚至连帝国中为数众多的中产者们也都在食用稀释的香料，每天都会喝上几滴。
但是阿丽亚听得很清楚，艾德荷的声音中透露出门塔特式的真诚。她一直满怀不祥预感等待着的正是这种声音。
宇联公司。宇联公司远不止是亚崔迪家族，远不止是沙丘，远不止是教会或是香料。它代表着墨藤鞭、鲸鱼皮、释迦藤、埃克思的工艺品和艺人、不同的人和地域间的贸易、朝圣之旅和来自特雷亚拉克斯的合法技术产品；它代表着致瘾的药物和医疗技术；它代表着运输（宇航公会）和整个帝国内部复杂的商业，覆盖了成千上万个已知的行星及其周边的秘密世界。当艾德荷说到字联公司时，他所说的是一个大发酵缸，缸内阴谋套着阴谋，股息波动十分之一就意味着整颗行星所有权的易手。

阿丽亚回到坐在长沙发上的两个人身旁。宇联公司有什么让你感觉不对的地方吗？她问道。
总有家族在囤积香料，进行投机。伊如兰说道。
阿丽亚双手一拍大腿，随后指了指伊如兰身旁的香料纸。那并不是你真正关心的问题，等到
好吧！艾德荷厉声道，说出来吧。你一直遮遮掩掩的是什么情况？你应该清楚，不能一方面隐藏数据，另一方面期望我计算出
最近，四种具有特殊技能的人的交易量大大增加。阿丽亚说道：她不知道对于眼前这两个人来说，这还算不算是新消息。
什么技能？伊如兰问道。
高级剑客、特雷亚拉克斯制造的经过变异的门塔特、苏克学校培训的固化了心理反射行为的医生，还有假账会计，后者是最特殊的。为什么做假账的需求量会骤然激增呢？她朝着艾德荷提出了问题。

他开始了门塔特的思考。好吧，这总比思考阿丽亚变成了什么样子要轻松些。他将意念集中在她的话上，把她的话与体内的门塔特心智联系起来。高级剑客？他曾经也被人这么称呼过。剑术大师当然比单个的战士有用得多。他们能修复屏蔽场，制定作战计划，设计军事配套设施，准备战斗武器。变异的门塔特？特雷亚拉克斯显然还在继续搞这套把戏。作为一个门塔特，艾德荷明了经过特雷亚拉克斯变异会导致的危险。购买了这些门塔特的大家族希望能完全控制他们。不可能！甚至帮助哈尼肯进攻亚崔迪家族的彼得德佛瑞斯也仍然保留着自己可贵的尊严，最终接受了死亡，而不是放弃自我。苏克的医生？加载在他们身上的心理定势确保他们不会背叛自己的病人。苏克医生价值昂贵。交易量的增加意味着大量的资金在流转。
艾德荷将这些因素与假账会计交易量增加进行了对比。
初步计算的结果是，虽然他说的是推导结果，但用的语气却非常肯定，最近各个小家族的财富在不断增加。他们中的一些正悄然变成大家族。这些财富只能源自政治联盟的变化。
我们终于谈到了立法会。阿丽亚说道，强调的语气表明，她相信这种看法。
下一次立法会在两个标准年之后才会召开。伊如兰提醒她。

但是政治上的讨价还价从不停歇，阿丽亚说道，我敢保证，签字者中的一部分她指了指伊如兰身旁的纸张，和那些改变了联盟关系的小家族狼狈为奸。
或许吧。伊如兰说道。
立法会。阿丽亚道，对于比吉斯特来说，还有比这更好的幌子吗？姐妹会中还有比我母亲更合适的间谍吗？阿丽亚转身面对艾德荷，是这样吗，邓肯？
为什么我不能保持门塔特的超然？艾德荷责问自己。他看出了阿丽亚的意图。但是，邓肯艾德荷毕竟曾多年担任过杰西卡夫人的私人保镖。
邓肯？阿丽亚继续加压。
你应该调查各方的立法咨询机构，看他们在为下一届立法会准备什么议题。艾德荷说道，他们可能做出法律规定，让摄政政权不能就某些法律法规行使否决权例如税率调整和反垄断法等，还有其他一些，但是
采取这种手段，不太实际啊。伊如兰说道。
我同意，阿丽亚说道，萨督卡没有了牙齿，而我们依然掌握着弗瑞曼军团。
要当心，阿丽亚，艾德荷说道，我们的敌人正希望把我们丑化成魔鬼。不管你能命令多少军团，在这样分散的一个帝国内，权力只能以大家的默许为基础。
大家的默许？伊如兰问道。
你是指大家族的默许？阿丽亚问道。
我们面对的这个新联盟下有多少大家族？艾德荷问道，资金正在许多奇怪的地方聚集起来。

边缘世界？伊如兰问道。
艾德荷耸了耸肩。这是个无法回答的问题。他们都怀疑总有一天，特雷亚拉克斯或是在边缘世界的技术专家们会使霍兹曼场失效。等到那一时刻来临，屏蔽场将变得毫无用处。维持着帝国采邑制度的微妙平衡将被彻底打破。
阿丽亚拒绝考虑这种可能性。我们就利用我们手头的资源，她说道，我们拥有的最有力的资源就是：宇联公司的董事们知道我们能摧毁香料。他们不会冒这个险。
又回到宇联公司了。伊如兰说道。
除非有人在别的星球上试着复制沙鲑一沙虫循环。艾德荷说道。他探询地看着伊如兰，这句话让阿丽亚颇受震动。是在萨鲁撒塞康达斯行星上吗？
我在那儿的线人很可靠，伊如兰说道，不是萨鲁撒。
那么我刚才的话仍然有效，阿丽亚盯着艾德荷，就利用我们手头的资源。
那我的行动怎么办？艾德荷想着。他说道：既然你自己就能想出办法，你为什么中断了我的重要行动？
别用这种口气和我说话！阿丽亚厉声说道。
艾德荷的眼睛瞪大了。这一刻，他又看到了那个异化的阿丽亚，令他惴惴不安。他转脸看着伊如兰，但她好像没有觉出阿丽亚的异常或是装着没发觉。
我不需要小学教育。阿丽亚说道，语气中仍带着异化的迹象。
艾德荷挤出一个后悔的笑容，但他的胸口疼得厉害。

跟权力打交道时不可避免地会接触财富，以及财富的种种外在表现形式。伊如兰懒洋洋地说道，保罗是个造成社会突变的因素，我们别忘了，是他改变了财富过去一直保持的平衡。
这种突变是可以被还原的。阿丽亚说道，转身背对着他们，仿佛刚才并没有显示出那种可怕的异化迹象，帝国范围内，财富在什么地方，董事们清楚得很。
他们也知道，伊如兰说道，有三个人可以使这个突变永远保存下来：那对双胞胎，还有她指了指阿丽亚。
她们疯了吗，这两个人？艾德荷疑惑着。
他们会尽力暗杀我！阿丽亚以刺耳的声音说道。
艾德荷吃了一惊，陷入了沉默，他的门塔特心智在飞速运转。暗杀阿丽亚？为什么？他们完全可以使阿丽亚名誉扫地。易如反掌。他们可以切断她和弗瑞曼人的联系，最终干掉她。但是那对双胞胎他知道，他没有进入门塔特状态来评估这个问题，但是他必须尽力试试，而且必须做到尽可能准确。但他也知道，精确的思考包含着绝对性。而大自然是非精确的。在他这个量级上，宇宙是非精确的。它混乱而且模糊，充满了不确定性和变化。必须将整个人类视同一个自然现象，在计算之中加入这个因素。精确分析仅代表了不断发展的宇宙潮流的一个切片。他必须进入那个潮流，看着它运动。

将注意力放在宇联公司和立法会上，我们这种做法是正确的。伊如兰懒洋洋地说道，邓肯的建议很有价值，给我们指明了入手处
金钱是力量的一种外在表现形式，不能把它与它所代表的力量分开。阿丽亚说道，这一点我们都知道。但是我们必须回答三个明确的问题：何时？何地？使用何种武器？
双胞胎双胞胎，艾德荷想着，陷入危险的是他们，而不是阿丽亚。
还有谁和如何呢？你不感兴趣？伊如兰问道。
如果柯瑞诺家族，或宇联公司，或其他任何组织在这颗行星上安插了他们的人手，阿丽亚说道，我们有超过百分之六十的机会能在他们行动前找到他们。如果知道他们在何时何地展开行动，我们的优势还会更大。至于如何，这和使用什么武器是一个问题。
为什么她们看不到我所看到的东西？艾德荷思考着。
那么，伊如兰说道，何时？
当大家的注意力集中到其他人身上时。阿丽亚说道。
在欢迎大会上，所有注意力都集中到你母亲身上，伊如兰说道，但没有人对你采取什么行动。
因为地点不对。阿丽亚说道。
她在干什么？艾德荷思考着。
那么，会在哪儿？伊如兰问道。
就在皇宫内，阿丽亚说道，这是我觉得最安全，也是最不注意防护的地方。
什么武器？伊如兰问道。

传统武器任何弗瑞曼人都可能随身携带的那种：浸了毒的啸刃刀、弹射枪
还有寻猎镖呢？他们已经很长时间没用过寻猎镖了。伊如兰说道。
在人群中没有用，阿丽亚说道，而他们会在人群中下手。
生物武器？伊如兰问道。
你是说使用一种传染性媒介？阿丽亚试探着问道。她没有掩饰自己难以置信的神情：伊如兰怎么会不知道传染性媒介无法战胜保护着亚崔迪家族的免疫系统呢？
我想的是某种动物，伊如兰说道，例如，一只小昆虫被训练成只咬某个特定的人，并同时释放毒物。
护宅貂会防止类似的事发生。
如果就是用护宅貂下手呢？伊如兰问道。
那也不行。护宅貂排斥任何入侵者并杀死它。这你也知道。
我只是研究一些可能性，希望
我会警告我的侍卫。阿丽亚说道。
在阿丽亚提及侍卫时，艾德荷用一只手蒙住了特雷亚拉克斯眼睛，抵挡涌向眼前的浪潮。这是开悟，是生命所展现出的永恒。每个门塔特内心意识中都有这种潜能。它将他的意识如同一张渔网般撒向宇宙，并且判断出网内物品的形状。他看到那对双胞胎在黑暗中爬行，掠过他们头顶上方的是巨大的利爪。
不。他低声说道。
什么？阿丽亚看着他，仿佛对他还在这儿感到有些奇怪。
柯瑞诺家族送的那些衣服，他问道，已经被送到双胞胎那儿了吗？

当然，伊如兰说道，它们没有任何问题。
没人会在泰布穴地暗算那对双胞胎，阿丽亚说道，不会有人想去对付史帝加训练出来的卫兵。
艾德荷盯着她。他并没有数据来加强他通过门塔特计算得出的结论，但他知道。就是知道。他刚刚经历的这种感觉与保罗预见未来的能力很相像。但无论是伊如兰还是阿丽亚都不相信他具有这种能力。
我想提醒港务局，注意任何形式的动物进口。他说道。
看来你不相信伊如兰的话。阿丽亚不赞同地说。
但为什么要冒险呢？他问道。
提醒港务局有什么用，你忘了还有走私贩了？阿丽亚说道，但我还是要把宝压在护宅雪貂上。
艾德荷摇了摇头。家族的雪貂怎能对抗他感知到的利爪？但阿丽亚是对的。只要贿赂对了地方，再加上认识个把宇航公会领航员，任何一个空旷的地方都能成为着陆场。宇航公会可能会拒绝出面反对亚崔迪家族，但如果给的价钱足够高反正宇航公会总能找到借口，说自己只是个运输机构，怎么可能知道某个持定的货物会派什么用场呢？

阿丽亚以一个纯粹的弗瑞曼姿势打破了沉寂。她举起一只拳头，大拇指与地保持平行。伴随着这个手势，她还说了句传统的咒语，意思是我是台风的中心。显然她把自己当成了惟一符合逻辑的暗杀对象，而手势则是表示对这个充满威胁的宇宙的反抗。她的意思是，对于任何胆敢攻击她的人，她都将用狂风置他们于死地。
艾德荷感到任何形式的抗争都毫无意义。他看出了她不再怀疑他。他将要前往泰布穴地，她期望能看到一次针对杰西卡夫人的完美绑架。他从沙发上站了起来，愤怒使他的肾上腺素激增。他想：要是目标是阿丽亚该有多好啊！要是她能被暗杀就好了！一瞬间，他把手放在了刀把上。但是他并不想杀了她，尽管对她来说，成为一个殉教的烈士，远远好于失去众人的信任，以后耻辱地长眠于泥沙墓地中。
对，阿丽亚道，她误将他的表情当成了关心，你最好赶快回泰布穴地去。她接着想：我真是太蠢了，竟然会怀疑邓肯！他是我的，不是杰西卡的！刚才的怀疑，肯定是因为部落的要求使她的心情变得太糟。她向空中挥了挥手，算是和艾德荷告别。

艾德荷无助地离开了大厅。阿丽亚不仅仅被邪魔附体蒙蔽了双眼，更有甚者，每次危机都能使她的疯狂加深一层。她已经越过了危险地带，注定走向灭亡。但他对于那对双胞胎能做些什么呢？他能说服谁？史帝加？但是史帝加除了日常的检查巡逻工作外，还能做些什么？
杰西卡夫人？
是的，他研究过这种可能性，但是她确实可能怀揣着姐妹会的阴谋。他对于这位亚崔迪情妇还没怎么看透。她可能会服从比吉斯特的任何命令甚至是对付自己孙儿们的命令。

第22章

优秀的政府从来不会依靠法律，而是依靠统治者们的个人素质。政府是一台机器，它总处于那些操纵机器的管理者们的意志之下。因此，政府中最重要的元素是如何挑选一个好的领导者。
《宇航公会守则法律与政府》
为什么阿丽亚想要我和她一起参加朝会？杰西卡想不明白，他们还没有投票让我重新加入国务会议呢。
杰西卡站在连接着皇宫大厅的前厅内。在阿拉吉斯以外的任何地方，这个前厅本身就足以成为一个大厅。在亚崔迪家族的领导之下，随着权力与财富的日益集中，阿拉肯的建筑变得越来越庞大这问屋子更是集中了她的种种担心。她不喜欢这间前厅，就连这里地砖上的画都在描绘他儿子战胜沙德姆四世的事迹。

她在通向大厅的异常光滑的塑钢门上看到了自己的脸。回到沙丘迫使她和以前做出比较，她发现自己比以前老了：椭圆形的脸上已经出现了细微的皱纹，镜中靛青色的眼睛显得毫无温情。她还记得以前她蓝色瞳孔周围还有一圈白边。那头亮闪闪的金发还没变，她的鼻子仍然娇小，嘴巴也没变形，身材保持得不错，但即使是比吉斯特训练出来的肌肉也会随着时间的流逝而松弛。有人没能注意到这一点，会说你一点都没变。但是姐妹会的训练是一把双刃剑：受过同样训练的人的眼睛不会放过这些细小的变化。
同样，阿丽亚身上没有发生一点变化，这也没能逃过杰西卡的眼睛。
贾维德，阿丽亚的第一秘书，站在大门旁，显得非常正式。他像个罩在长袍里的精灵，那张圆脸上总带着一丝嘲弄的笑容。贾维德使杰西卡想起个悖论：一个膘肥体壮的弗瑞曼人。发现她在观察他后，贾维德脸上堆起了笑容，还耸了耸肩。那天，他陪同杰西卡的时间很短，就像他自己料到的那样。他恨亚崔迪家族，但如果谣言可以相信的话，他同时又是阿丽亚手下非同一般的红人。
杰西卡看到了他在耸肩，想：这是个耸肩的时代。他知道我听说了所有的故事，但他不在乎。我们的文明完全可能因为内部这种无所谓的态度而死，而不是在外部入侵面前屈服。

在前去沙漠深处联络走私贩前，葛尼亲自给她指派了卫兵。他们不愿意让她一个人来到这里，但她自己却觉得很安全。让她成为这地方的殉教者？阿丽亚不会有好果子吃，她自己很清楚这一点。
见杰西卡对他的耸肩和微笑没有反应，贾维德咳嗽了几声，喉咙里发出类似打嗝的声音，只有反复训练才能做到这一点。听上去就像某种不为外人所知的秘密语言，仿佛在说：我们都知道这种盛大场面背后的虚伪。用这种手法就能操纵人类的信仰，岂不妙哉？
确实很妙！杰西卡想，但脸上并没有表现出来。
前厅里到处是人，所有被允许参加朝会的陈情者们都从贾维德的手下那里拿到了通行证。通向外面的大门已经关上了。陈请者和随从们与杰西卡保持着礼节性的距离，大家都注意到她穿着正式的弗瑞曼圣母黑色长袍。这身装束会引发很多问题，从她的衣着上看不到半点穆哈迪宗教的标识。人们在注意着她以及那扇小门阿丽亚将从中走出并引导他们进入大厅的同时，相互之间不停地窃窃私语。杰西卡很明显地感觉到阿丽亚用以维系摄政政权的权威发生了某种动摇。
我只在这里现身就做到了这一点，她想，但我之所以来这里，是因为阿丽亚邀请了我。

观察着现场的骚动，杰西卡意识到阿丽亚在有意识地延长这一时刻，好让这股针对摄政政权的暗流能尽可能显现出来。阿丽亚肯定躲在某个监视口旁观察。她的诡计很少能逃过杰西卡的眼睛。随着时间一分一秒地过去，她越来越觉得接受姐妹会指派给她的任务是多么正确的决定。
事情不能就此发展下去，请她出山的比吉斯特代表团的领导说，当然，我们衰落的迹象没能逃过你的眼睛你们所有人的眼睛。我们知道你为什么要离开我们，但我们也知道你是如何接受训练的。在你受教育的过程中，我们毫无保留。如果一个强大的宗教变质，会给我们带来巨大的损害。你是高手，当然明白这一点。
杰西卡抿紧双唇，看着卡拉丹城堡窗外柔柔的春意，陷入了沉思。她不喜欢让自己的思维跟着对方的逻辑走。姐妹会的第一堂课就是要学会怀疑一切，尤其是那些隐藏在逻辑面具底下的。但是代表团成员也很清楚这一点。
那天早晨的空气是多么湿润啊，杰西卡环顾阿丽亚的前厅，想：多么清新、多么湿润。这里的空气中也有一丝甜甜的水汽，却令她感到十分不安。她想：我已经恢复到弗瑞曼人的心态了。这个地面之上的穴地的空气太潮湿了。负责防止水分散失的人怎么这么不尽职？保罗绝不会允许这么松懈。

她注意到了一脸警觉的贾维德，此人似乎没有注意到前厅内至气中水分的异常。对于出生在阿拉吉斯上的人来说，这不是受过良好教育的表现。
比吉斯特代表团的成员想知道她是否需要某种形式的证据来证明她们的指控。她用她们自己守则里的一句话，怒气冲冲地回敬道：所有证据必将引申出找不到证据的结论！因为我们的好恶决定了我们看待事物的方式。
但是证据是门塔特提供的。代表团领队抗辩道。
杰西卡吃惊地盯着那个女人。你取得了现在这个地位，却还没能理解门塔特的局限。我对此感到万分惊奇。杰西卡说道。
听到这话之后，代表团放松了。显然这只是个测试，而她已经通过。她们担心她已经失去了比吉斯特的根本，即保持内心平衡的能力。
现在，看着贾维德离开门边向自己走来，杰西卡稍稍提高了警觉。他鞠了个躬。夫人，我猜你大概还没有听说传教士最近一次的大胆行径。
我每天都能接到报告，告诉我这地方都发生了什么。杰西卡说道。让他去向阿丽亚告密吧！
贾维德笑了笑。那么你该知道他在责难你的家族。就在昨天晚上，他在南郊传教，没人敢碰他。你应该知道其中的原因。
因为他们认为他是我儿子的转世，是为了他们回来的。杰西卡说道，带着懒洋洋的语气。

我们还没向门塔特艾德荷报告这个问题，贾维德说道，或许我们应该这么做，尽快解决这个问题。
杰西卡想着：他是真的不知道门塔特的局限性，尽管他大胆到足以给一个门塔特带上绿帽子即便不是真的，至少他梦想给那个门塔特戴上绿帽子。
门塔特和使用他们的人一样，都会犯错误。她说道，人类的心智，和其他动物的一样，只是个共鸣器。它会对环境中的震动做出反应。门塔特只不过学会了将心智沿无数的因果循环展开，并在这些循环中追溯事件的起因和结果。让他慢慢消化去吧！
那么，这位传教士并没有让你感到不安？贾维德问道，语气突然间变得正式起来，明显地带有试探性。
我认为他的出现是个好现象，她说道，我不想打扰他。
贾维德显然没料到她的回答如此直接。他竭力想要笑笑，却没能办到。他说道：当然，如果你坚持的话，忠信会将遵从你的意愿。当然，他们还是需要一些必要的解释
或许你更愿意我解释一下我打算怎样配合你们的计划？她说道。
贾维德定定地看着她。夫人，我看不出你拒绝反对这位传教士背后有什么符合逻辑的原因。他不可能是你的儿子。我向你提出一个合理的请求：谴责他。
这肯定是事先安排好的，杰西卡想着，是阿丽亚让他这么做的。
她说道：不。

但是他玷污了你儿子的名讳！他的传教令人憎恶，而且公然叫嚣反对你的女儿。他煽动平民反对我们。他还说你已经被魔鬼附体，还有你
够了！杰西卡说道，告诉阿丽亚我不同意。自从我回来之后，听到的都是这位传教士的故事。我烦透了。
夫人，在他最近一次的传教中，他说你不会反对他。听了之后你有什么感想？你
即使我成了魔鬼，我也不会谴责他。她说道。
这不是玩笑，夫人！
杰西卡愤怒地冲他摆了摆手。走开！她声音中的力量足以让前厅内所有人都听到，迫使他不得不妥协。
他眼中闪烁着愤怒的光芒，但他仍然强迫自己僵硬地鞠了一躬，走回门边自己的位置上。
这场争论与杰西卡已经观察到的蛛丝马迹刚好吻合。当贾维德提到阿丽亚时，他声音中隐藏着一种爱人的语气，不会有错。谣言肯定是真的。阿丽亚已经让自己的生命退化到了可怕的地步。看到这点之后，杰西卡甚至开始怀疑阿丽亚是否真是个自甘堕落的恶灵，会不会是由逆反心理造成的自我毁灭？很显然，阿丽亚正在摧毁自己以及建立在她哥哥的宗教之上的权力基础。
前厅里的不安气氛变得越来越明显。虔诚的教徒们已经感到阿丽亚迟到得太久了，而且他们都听到了杰西卡刚才愤然驱逐了阿丽亚身边最红的人。

杰西卡叹了口气。这些奉承者们的一举一动是如此透明！他们善于分辨出重要人物，就像风总能捕捉住最轻的麦秸一样。这些似乎颇有教养的人本着实用主义原则为其他人的地位打分。她对贾维德的呵斥显然伤害了他，现在几乎没人和他说话。但其他重要人物呢？她受过训练的眼睛能够读出围绕在权力周围的这卫星人眼里的读数。
他们不来奉承我，因为我是个危险人物，她想着，因为我散发着让阿丽亚恐惧的气息，而他们嗅到了。
杰西卡环顾大厅，只见无数双眼睛纷纷躲避她的目光。他们是如此猥琐，她觉得自己想要大声喊叫，驳斥那些维持着他们生命的渺小理由。真该让传教士看看此刻这间屋子！
附近的一个对话片断吸引了她的注意。一个瘦高个教士正在对陈情者们说话，那些人显然是处于他的庇护之下。我常常被迫不断地说，而不是思考，他说道，这就是所谓的外交。
那伙人大笑起来，但很快又陷入了沉寂。有人注意到杰西卡在偷听。
我的公爵肯定会把这种人发配到最遥远的地狱！杰西卡想，我回来得正是时候。

她现在才知道，她所生活的遥远的卡拉丹就像个与世隔绝的太空舱，有关阿丽亚的言行，只有最过分的才能传到她的耳边。是我自己制造了这个梦中桃源，她想。卡拉丹就像宇航公会中最豪华的飞船，只有最野蛮的操纵才能被感受到，而且给人的感觉只像一阵轻柔的摇摆。
生活在宁静之中是多么诱人啊，她想。
她对阿丽亚的宫廷观察越深，她就越对传教士的话产生共鸣。是的，如果保罗看到他的帝国变成这副模样，他完全可能说出类似的话。杰西卡不禁想知道葛尼在走私贩们中间有什么发现。
杰西卡意识到，她对阿拉肯的第一反应是对的。和贾维德一起首次进城时，她就注意到了住处四周的屏蔽场，重兵把守的街巷，角落里耐心的监视者，高高的围墙和敦实的地基所掩饰的深深的地下庇护所。阿拉肯已经变成了一个心胸狭窄且又自我封闭的地方，它粗暴的轮廓显示出它的非理性和自以为是。
突然间，前厅的小侧门开了。一队女侍卫保护着阿丽亚拥了进来：她高傲地昂着头，在权力光环的笼罩下，缓慢移动着。阿丽亚的表情显得很是沉着，目光与杰西卡的相撞时，她的表情也没有泛起任何波澜。但她们两人都知道，战斗打响了。
在贾维德的命令下，通向大厅的大门悄无声息地打开了，令人感到了门后隐藏的力量。

阿丽亚走到她母亲身边，卫兵们紧紧围住了她们。
我们进去吧，母亲。阿丽亚说道。
正是时候。杰西卡说道。看着阿丽亚眼中一副志得意满的神态，她想：她竟然认为可以摧毁我而不使自己受到任何伤害！她疯了！
杰西卡吃不准她的计划是否和艾德荷有关。他给她送来了一条信息，但她还没有答复。信息高深莫测：危险，必须见你。是用契科布萨语的变体书写的，其中危险一词还有个意思：阴谋。
我必须一回到泰布穴地后马上见他，她想。

第24章

当我比你弱小时，我向你祈求自由，因为这取决于你的态度；当我比你强大时，我拿走你的自由，因为这取决于我的态度。
《古代哲人语录》
莱托倚在穴地入口处的阴凉中，看着他视野上方闪闪发光的悬崖顶。午后的阳光在悬崖下投下长长的影子。一只蝴蝶时而翩跹在阴影内，时而又飞舞在阳光下，网状花纹的翅膀在阳光下仿佛变得透明。真妙，这地方竟然出现了蝴蝶，他想。

在他的正前方是一片杏树林，孩子们在林子里捡拾着掉落在地上的果子。林子外有一条引水渠。他和甘尼玛遇到了一群进入穴地的童工，趁机摆脱了卫兵。他们轻易地沿着通气管道爬到穴地入口。现在他们要做的就是和那堆孩子混在一起，设法到达引水渠，然后钻入地道。到那儿以后，他们可以待在用来阻止沙鲑吸干穴地灌溉用水的食肉鱼旁边，从那儿出去。弗瑞曼人怎么也不会想到，竟然还有人愿意冒失足落水的风险。
他迈步走出了防护通道。悬崖在他身体两边伸展开来。
甘尼玛紧跟在他身后。两个人都带着香料纤维织就的果篮，篮子里藏着装备：弗瑞曼救生包、弹射枪、啸刃刀还有法拉肯送的新长袍。
甘尼玛跟着哥哥进入了果园，与工作中的孩子们混在一起。蒸馏服面罩掩盖了每一张脸。他们只是两个新加入的童工，但是她觉得，逃离卫兵的行动已经使她远离了保护，还有熟悉的地盘。简简单单的一步，然而这一步却将她从一个危险带到了另一个危险。
黄昏很快就要降临。在标志穴地种植园边界的引水渠外，夜色从来都是美不胜收，宇宙中没有什么地方的夜晚可以与之媲美。再过一会儿，柔和的月光将微微照亮这片沙漠，亘古不变的孤独，每个身处其中的生物都会坚信自己是彻底的孤身一人，置身于一个全新的宇宙中。

我们被发现了。甘尼玛小声说道。她弯着腰，在哥哥身边工作着。
卫兵？
不是其他人。
好。
我们必须尽快行动。她说道。
莱托接受了她的建议，从悬崖下出发，穿过果园。他想：沙漠中的每样东西都必须运动，否则就会死亡。他的父亲也是这么想的。在远处的沙地上，仆人的岩石露出地面，再次提醒他运动的必要性。岩石静静地矗立着，像一个谜，年复一年地消亡着，直至某天在狂风中被完全摧毁。总有一天，仆人会变成沙子。
接近引水渠时，他们听到了穴地高处的入口传来了音乐声。是老式的弗瑞曼合奏曲两眼笛、小手鼓，香料塑料制成的定音豉，鼓面是一整张绷紧的皮子。没人问起过在这个星球上究竟是哪种动物提供了这么大张的皮子。
史帝加会记起我跟他说过的仆人身上的那道岩石裂缝，莱托想，到了一切不可收拾之时，他会离开穴地，走入黑暗然后，他就会知道。
他们来到引水渠，钻入一个地道入口，顺着维修梯向下爬到维修台。引水渠内昏暗、潮湿且又阴冷，他们甚至能听到食肉鱼溅起的水花。任何想从这里偷水的沙鲑都逃不过食肉鱼对它们被水泡软的表皮发起的攻击。人类同样必须提防它们。
小心。莱托说道，沿着滑溜溜的维修台向下爬。他将他的思维锁定在他**从未去过的时空。甘尼玛跟在他身后。

到了引水渠尽头，他们除去全身衣物，只剩下蒸馏服，然后套上新长袍。他们丢下了弗瑞曼长袍，沿着另一个检查通道爬了出去，随后翻过一座沙丘，在沙丘的另一面坐了下来。他们绑好弹射枪和啸刃刀，把弗瑞曼救生包背在肩上。沙丘把穴地挡在身后，他们再也听不到那音乐了。
莱托站起身来，向着沙丘之间的谷地走去。
甘尼玛跟在他身后，以一种受过训练的无节奏脚步行走在沙地上。
在每座沙丘下，他们都会弯下腰，匍匐着进入沙丘的阴影中，在那儿稍停片刻，观察后方，看看是否有人追赶。他们到达第一岩石带时，沙漠上还没有出现追踪者。
在岩石的影子里，他们绕着仆人转了一圈，爬上一个平台，观察着整个沙漠。沙漠尽头，流动的空气五光十色，渐渐暗下来，像易碎的水晶。他们眼前，沙漠无尽地延伸开去，看不到任何其他地貌。两人扫视着这片大地，目光不在任何特定的东西上停留。
这是永恒的地平线，莱托想着。
甘尼玛趴在哥哥身边，想：攻击马上就要开始了。她倾听着最微弱的声音，整个身体变成了一根绷紧的绳子。莱托以同样的警惕静静地坐着。在野外，一个人应坚定地依靠他的感官，各种各样的感觉。生命变成了一堆感觉，得自不同的感官，每个感觉都关系到你的生死。

甘尼玛爬上岩石，目光穿过一个裂口，观察着他们来时的路。穴地内安全的生活仿佛已是隔世，棕紫色的远方静静地矗立着一座悬崖，在悬崖边被风沙打磨过的岩石上，阳光投下了最后的银边。沙漠上仍然没有追踪者的痕迹。她转过脸来看着莱托。
应该是一只食肉动物。莱托说道，这是我第三次计算的结果：
你的计算结束得太早。甘尼玛说道，动物的数量不止一只。柯瑞诺家族学会了不要将所有的希望都放在一个口袋里。
莱托点头表示同意。
他突然感到了自己心智上的负担，这是他的与众不同之处带给他的太多的生命，他浸泡在生命之中，恨不得逃离自己的意识。体内的生命是一只巨兽，一不小心就能将他吞没。
他烦躁地站了起来，爬到甘尼玛刚窥视过的裂口处，朝穴地的悬崖瞥去。在那儿，悬崖下方，他能看到引水渠在生与死之间划出的界限。在绿洲的边缘，他能看到骆驼刺、洋葱草、戈壁羽毛草，还有野生的苜蓿。在最后一道日光下，他能看到鸟在苜蓿丛中卖力地啄食，远处的谷穗在风中摇摆；风吹来的云朵将果园笼罩在阴影之下。
这里会发生什么事呢？他问自己。

他知道，会发生死亡，或者与死亡擦肩而过。而目标则是他目已。甘尼玛将活着回去，深深地相信自己所见的一切，或在深度催眠中相信她的哥哥已经遇害了。她会把这个消息告诉大家。
这地方的未知因素让他烦躁不安。他想：人是多么容易屈从于对预知的渴求啊，将自己的意识投入永恒不变的未来之中。但是，他在梦中所见的那一小部分未来已经够可怕的了，他知道，他不敢冒险将意识伸向更远的未来。
他回到了甘尼玛身边。
还没有追踪者。他说道。
他们派来对付我们的野兽是大型动物。甘尼玛说道，我们应该有时间看到它们过来。
到了晚上就看不到了。
很快就要到晚上了。她说道。
是啊，该去我们自己的地方了。他指了指他们左下方的岩石，风沙在那儿的玄武岩上蚀出了一道裂缝。裂缝宽到足以装下他们，但大型动物却进不去。莱托感到自己并不想去那儿，但是心里却清楚必须得去。那就是他指给史帝加看的地方。
他们也许真的会杀死我们。他说道。
我们必须冒这个险，她说道，我们欠父亲的。
我没和你争，我的想法和你一样。

他想：这是正确的道路；我们在做正确的事。但是他也知道在这个宇宙中做正确的事是多么危险。现在，他们的生存完全寄托在他们的活力和适应性上，还有把握每个动作的极限。他们的盔甲是弗瑞曼人的生活与训练方式，他们的后备力量是两人所掌握的比吉斯特知识。现在，两人的思维都像亚崔迪家族最老练的战士，加上深入骨髓的弗瑞曼人的顽强。从他们孩子的躯体和规规矩矩的着装上根本就看不出这股可怕的力量。
莱托手指摸索着挂在腰间的啸刃刀柄。甘尼玛也下意识地做着这个动作。
我们现在就下去吗？甘尼玛问道。开口的同时，她发现他们下方远处有动静。由于距离遥远，这动静看上去似乎没什么威胁。她的凝神屏气使得莱托没等她开口示警便产生了警觉。
老虎。他说道。
拉兹虎。她纠正道。
它们看见我们了。他说道。
咱们最好快点行动。她说道，一把弹射枪绝不可能对付这种野兽。它们可能一直接受训练。
这附近应该有个人指挥它们。他说，率先大步向左方的岩石跑去。
甘尼玛同意他的说法，但为了保存体力，她没有说出来。附近肯定有个人。在行动的时刻到来之前，那两只老虎被牢牢控制着，不会全力追逐。

最后一抹日光下，老虎们迅速移动着，从一块岩石跳向另一块岩石。它们是靠眼睛运动的生物，但夜幕很快就要降临，靠耳朵运动的生物就要登场了。仆人岩石上，一只夜鸟的叫声再次强调了即将到来的转变。夜行动物已经在蚀刻而成的裂缝中骚动起来。
奔跑中的双胞胎仍然能看到老虎的身影。野兽的周身流淌着力量，每个动作都透露着百兽之王的霸气。
莱托奔跑着，确信他和甘尼玛能及时跑到他们那条狭窄的裂缝中，但是他的目光却不断地好奇地转向逐渐接近的野兽。
假如我们被绊倒，我们就输了，他想着。
这个想法使他不再那么有把握，他跑得更快了。

第25章

你们这些比吉斯特把你们的预言行为称作宗教的科学。很好。我，一个另类科学的追随者，认为这是个恰当的定义。你们的确创造了自己的神话，但是所有的社会不都是这么做的吗？然而，我必须警告你们。你们在像其他很多误入歧途的科学家那样行事。你们的行为表示，你们想从生命那里取走某些东西。到了该用你们常用的一句话提醒你们的时候了：一个人不可能拥有一件没有对立面的东西。
阿拉肯的传教士《给姐妹会的信息》

破晓前的一个小时，杰西卡静静地坐在一张旧香料地毯上。她周围是一个古老、贫穷的穴地内部裸露的岩石。这是最古老的定居点之一。它位于红谷边缘处的下方，沙漠的西风被隔绝在了外头。艾尔－法利和他的弟兄们把她带到这里，现在他们在等待史帝加的回话。当然，敢死队员在通信时非常谨慎，史帝加并不知道他们的位置。
敢死队员们知道自己已经上了通缉令，成了反对帝国的敌人阿丽亚的说法是她母亲受到了帝国敌人的唆使，但她并没有提及姐妹会的名字。然而阿丽亚统治中的高压和残暴却暴露无遗。她一向认为，控制了教会也就是控制了弗瑞曼人。但现在，这种信念即将受到挑战。
木西卡送给史帝加的消息简短而直接：我的女儿坠入了魔道，她必须接受审判。
恐惧能摧毁价值观。有些弗瑞曼人选择拒绝相信她的指责，他们想用这个机会作为自己的晋升阶梯。这种企图已经在夜间引发了两场战斗，好在艾尔－法利的人偷来了扑翼机，把逃亡者们带到了这个相当安全的地方：红谷穴地。他们从这里发出消息，传信给所有的敢死队员，但是阿拉吉斯上总共只剩下不到两百个敢死队员了。其他的敢死队员守卫在帝国的别处。

在这些事实面前，杰西卡不禁怀疑自己是否陷入了绝境。有些敢死队员也有类似的想法，但他们仍旧漫不经心地接受了命运的安排。当一些小伙子向艾尔－法利倾诉恐惧时，他只是朝着她笑了笑。
当上帝下令让某个生物在特定地点死去时，他会指引着那个生物前往那个地点。老耐布说。
她门上的布帘被掀开了，艾尔－法利走了进来。老人那张瘦长的被风干的脸显得很憔悴，眼睛中却冒着火。显然他一直没有休息。
有人来了。他说道。
史帝加的人？
也许：他垂下双眼，向左面瞥去，一副带来了坏消息的弗瑞曼人的姿态。
出了什么事？她问道。
泰布穴地传话过来，你的孙儿们不在那儿。他眼睛看着别处，说道。
阿丽亚
她下令将那对双胞胎关押起来，但布穴地报告说那对双胞胎已经不见了。我们知道的就这么多。
史帝加让他们进入沙漠了。杰西卡说道。
可能，但是有人报告说他整晚都在寻找那对双胞胎，或许他在演戏
那不是史帝加的风格。她想：除非是那对双胞胎让他这么做的。但她仍然觉得不对劲。她思索着：先不必惊慌。她对那对双胞胎的担心已被先前同甘尼玛的谈话消解了许多。她抬头看着艾尔－法利，后者正研究着她的表情，眼里满是同情。她说道：他们是自己走入沙漠的。
就自己？他们还是孩子！

她并没有费劲去解释这两个孩子可能比任何活着的弗瑞曼人更懂得沙漠中的生存之道，而是将思绪集中在莱托奇怪的行为上。他坚持让她配合绑架她的行动。她已然放下了那段记忆，但现在是捡起来的时候了。他还说过，她会知道何时该听命于他。
信使应该已经到穴地了。艾尔－法利说道，我会带他来你这儿。他转身掀开破门帘。
杰西卡盯着门帘。那是块红色的香料织物，但上头的补丁却是蓝色的。传说这个穴地拒绝了穆哈迪的宗教带来的益处，于是引起阿丽亚的教会的敌视。据说这里的人都把资产投入到养狗上，他们养的狗如同小马驹那般大，并且通过杂交使狗具有了一定的智慧，能充当孩子们的护卫。这些狗都死了。有人说狗死于中毒，下毒者就是教会。
她摇了摇头，想驱走这些片断，知道它们都是内部记忆留下的碎片，如牛蝇般讨厌的捣乱记忆。
那两个孩子去哪儿了？迦科鲁图？他们有个计划。他们想要尽可能地启发我，让我达到我能力的极限。她想起来了，当她达到这些极限时，莱托向她下达过命令，要求她遵守。
他已经向她下达了命令！

很明显，莱托已经看清了阿丽亚想要做什么。两个孩子都提及过姑姑的痛苦，甚至还为她辩护。阿丽亚坚持她的摄政权力，认为这一点是无可争议的。下令关押双胞胎就是最好的证明。杰西卡抑制不住地发出一声轻笑。圣母凯斯海伦莫希阿姆曾经很喜欢向自己的学生杰西卡解释这其中的谬误。如果你坚信自己是正确的一方，将全部注意力集中在自己的正确性上，你就是向对手敞开了大门，任由对立的一方将你吞没。这是个常见的错误。即便是我，你的老师，也曾经犯过。
即便是我，你的学生，也犯了这个错误。杰西卡喃喃自语道。
门帘外面传来低语声。两个年轻的弗瑞曼人进来了，他俩是昨晚挑选出来的随行人员。在穆哈迪的母亲面前，这两人明显有些拘束。杰西卡一眼就看透了他们：他们没有思想，只能依附于任何给予他们身份的权力组织上。如果不能从杰西卡这里得到什么，他们就什么都不是，因而是危险的。
艾尔－法利派我们来帮你做准备。其中一个年轻人说道。
杰西卡只觉得胸口突然一紧，但她的语气仍然保持着镇定。准备什么？
史帝加派来了邓肯艾德荷作为他的信使。杰西卡将长袍的兜帽罩在头上。一个下意识的动作。邓肯？但他是阿丽亚的工具。

说话的那个弗瑞曼人向前走了一小步。艾德荷说他来是想带你去安全的地方，但是艾尔－法利却认为这中间有问题。
确实有些奇怪，杰西卡说道，但我们的宇宙中总会发生奇怪的事。带他进来。
他们相互对视了一眼，遵从了她的命令，急匆匆地转身离去，以至于又在旧地毯上挂开了两个破口。
艾德荷掀开门帘走了进来，身后跟着那两个弗瑞曼年轻人。艾尔－法利在这一行人的最后，手放在啸刃刀上。艾德荷显得十分冷静。他穿着亚崔迪家族侍卫的常服，这套制服十四个世纪以来都没怎么变过。到了阿拉吉斯时代，金色手柄的塑钢剑换成了啸刃刀，但这只是个微小的改变。
有人说你想帮助我。杰西卡说道。
尽管这听上去显得不可思议。他说道。
阿丽亚不是派你来绑架我吗？她问道。
他微微一扬黑色的眉毛，这是他惟一表示吃惊的地方。特雷亚拉克斯的复眼仍然盯着她，目光如炬。这是她的命令。他说道。
艾尔－法利的指节在啸刃刀上渐渐发白，但他并没有拔出刀来。
我今晚的大部分时间都在回忆发生在我和我女儿之间的错误上。她说道。
是有很多错误，艾德荷同意道，其中的大部分都有我的责任。
她看到他下巴上的肌肉在颤动。

我们很容易听信能使我们走入迷途的言论。杰西卡说道，过去，我想要离开阿拉吉斯。而你你想要一个有如我年轻时的女孩。
他无声地认可了她的话。
我的孙儿们在什么地方？她问道，语气变得严厉起来。
他眨了眨眼，随后说道：史帝加认为他们进了沙漠躲了起来。或许他们预见到了危机的降临。
杰西卡瞥了艾尔－法利一眼。后者点点头，表示她事先猜得不错。阿丽亚在干什么？杰西卡问道。
她的所作所为正在激起一场内战。他说道。
你真的认为会走到那一步吗？
艾德荷耸了耸肩膀。或许不会。现在是讲究享乐的时代，人们更愿意倾听讨人喜欢的见解，而不是走向战争。
我同意：她说道，好吧，我的孙儿们该怎么办？
史帝加会找到他们的如果
是的，我明白。看来一切得看葛尼哈莱克的了。她转过身，看着左边墙上的岩石，阿丽亚牢牢地控制了权力。她扭过头来看着艾德荷，你明白吗？使用权力的方法应该是轻轻地握住它。抓得太紧将受到权力的控制，并成为权力的牺牲品。
就像我的公爵经常教导我的那样。艾德荷说道。
不知为什么，杰西卡知道他指的是老莱托，而不是保罗。她问道：我将被绑架到什么地方？
艾德荷盯着她看，仿佛要看穿兜帽下的阴影。
艾尔－法利走上前来。我的夫人，你不是真的想

难道我无权决定自己的命运吗？杰西卡问道。
但是这艾尔－法利朝艾德荷扬了扬脑袋。
阿丽亚出生之前，他就是我忠诚的侍卫，杰西卡说道，他斯之前还救了我和我儿子的命。我们亚崔迪家族永远记得这些恩情。
那么，你会跟我走吗？艾德荷问道。
你要把她带到哪儿去？艾尔－法利问道。
你最好不要知道。杰西卡说道。艾尔－法利阴沉着脸，但他持着沉默。他脸上的表情泄露了他的踌躇不决：他理解杰西卡话中的智慧，但仍然对艾德荷是否可信表示怀疑。
帮助我的敢死队员该怎么办？杰西卡问道。
如果他们能去泰布穴地，他们将得到史帝加的支持。艾德荷说道。
杰西卡看着艾尔－法利。我命令你去那儿，我的朋友。史帝加能让敢死队员参与搜寻我的孙儿们的行动。
老耐布垂下眼睛。服从穆哈迪母亲的命令。
他服从的仍然是保罗，她想。
我们应该马上离开这里。艾德荷说道，他们肯定会搜到这里来的，而且很快。

杰西卡身体向前一倾，以比吉斯特向来不会忘记的优雅姿态站了起来。经历了昨晚的夜间飞行之后，她越发感到自己老了。她开始移动脚步，但她的思维仍系在与孙子的那场谈话上。他究竟在做什么？她摇了摇头，马上假装整了整兜帽，以掩饰这个动作。人们一不小心就会错误地低估莱托，观察普通孩子所形成的概念通常会令人对这对双胞胎继承的生命记忆做出错误的判断。
她注意到了艾德荷的站姿。他放松地站在那儿，为力做好了准备。他的一只脚站在另一只前面，这个姿势还是她教给他的。她飞快地朝那两个年轻的弗瑞曼人瞥了一眼，然后又看了看艾尔－法利。老耐布和两个年轻人的脸上依然写满了怀疑。
我可以将生命托付给这个人，她指着自己对艾尔－法利说道，而且这已经不是第一次了。
我的夫人，艾尔－法利抗议道，但是他盯着艾德他是库丁的丈夫。
他是公爵和我训练的。她说。
但他是个死灵！艾尔－法利声嘶力竭地说。
我儿子的死灵。她提醒道。
对于曾经发誓将生命献给穆哈迪的敢死队员来说，这个回答已经足够了。他叹了口气，让开身体，并示意两个年轻人去掀开门帘。
杰西卡走了出去，艾德荷跟在她身后。她转过身，对门廊里的艾尔－法利说道：你去史帝加那儿。他值得信赖。

是的但她仍然听出老人声晋的疑虑。
艾德荷碰了碰她的胳膊。我们必须马上离开。你有什么要带的吗？
只需带上我正常的判断力。她说道。
为什么？你担心你犯了一个错误？
她抬头看了他一眼。你是我们中间最好的扑翼机驾驶员，邓肯。
他并没有觉得好笑。他越过她，沿着他来时的路匆匆而去。艾尔－法利走到杰西卡身边说道：你怎么知道他是开着扑翼机来的？
他没穿蒸馏服。杰西卡说道。
艾尔－法利似乎为自己错过了这个明显特征而有些局促，然而他并不打算就此缄默。我们的信使直接把他从史帝加那儿带到这里。他们可能被盯上了。
你们被盯上了吗，邓肯？杰西卡冲着艾德荷的后背问道。
你应该很清楚，他说道，我们飞得比沙丘低。
他们转入一条小路，螺旋形的梯子将路引向下方，路的尽头处是一个空旷的房间，棕色岩石墙高处悬挂着的球形灯将房间照碍透亮。一架扑翼机面对着墙壁停在那儿，像等待着春天的昆虫一样趴着。墙壁上有机关，整堵墙其实是一扇门，门外就是沙漠。尽管这个穴地很穷，但它仍然保存着一些秘密的机动设施。

艾德荷为她打开扑翼机的舱门，搀着她坐在右手座椅上。她的目光扫过他，发现他的额头上正在冒汗，那头如黑羊毛一般的投发都打结了。杰西卡不由得想起了过去这颗头颅在嘈杂的山洞内鲜血直流的情景。然而，冷冷的特雷亚拉克斯眼珠令她走出了回忆。再也不会像过去那样了。她系上了安全带。
你很久没有带我飞行了，邓肯。她说道。
很久很久了。他说道，并检查着各个控制按钮。
艾尔－法利和两个年轻人站在机器旁，准备好将整面墙打开。
你觉得我对你有怀疑吗？杰西卡轻声问道。
艾德荷将注意力集中在引擎上，他启动了推进器，看着指针跳动。他嘴角浮出一丝笑容，在他富有立体感的脸上稍纵即逝，就像它来时那般迅捷。
我仍然是亚崔迪家族的人，杰西卡说道，阿丽亚已经不是了。
别担心，他咬着牙说道，我仍然效忠于亚崔迪。
阿丽亚已经不是亚崔迪的人了。杰西卡重复道。
你不必提醒我！他咆哮道，现在闭嘴，让我好好驾驶这家伙。
他话语中的绝望出乎杰西卡的意料，这不像是她所熟悉的艾德荷。压下心头再次升起的恐惧后，她问道：我们去哪，邓肯？你现在可以告诉我了。

他朝艾尔－法利点了点头，机库门打开了，他们暴露在明亮的日光下。扑翼机向前跳了一步，开始爬升。它的机翼有力地挥动着，喷气发动机在轰鸣，随后他们冲入空旷的天空。艾德荷设定了一条西南方向的航线，朝着撒哈亚山脊飞去。从这儿看过去，那地方就像沙漠上的一根黑线。
他说道：别把我想得太坏，我的夫人。
自从那天你喝多了香料啤酒，在我们的阿拉肯大厅内大喊大叫那一刻起，我就再也不会往坏处想你了。她说道。但事实上，他的话确实引发了她的怀疑。她放松身体，做好防御的准备。
我也记得那个晚上，他说道，我那时太年轻了没有经验验。
但你已经是公爵手下最出色的剑客。
还算不上，我的夫人。葛尼在十次内有六次能击败我。他看了她一眼，葛尼在哪儿？
在为我办事。
他摇了摇头。
你知道我们要去哪儿吗？她问道。
是的，夫人。
告诉我。
很好。我承诺过，我将伪造一起针对亚崔迪家族的阴谋，而且要让别人看不出破绽。只有一个办法能够做到这一点。他按下控制盘上的一个按钮，一个茧式束缚器从杰西卡的椅子上弹了出来，用无法扯断的软带子包裹住她的全身，只露出头部，我要带你去萨鲁撒塞康达斯星，他说道，去法拉肯那儿。

在一阵少见的慌乱中，杰西卡想挣断带子，但带子却越捆越紧，只有在她放松下来之后，带子才稍稍松动了些。挣扎过程中，她感觉到了带子上的保护鞘中藏有致命的释迦藤。
释迦藤的触发装置已经被解除了。他的眼睛看着别处，还有，别打算对我用魔音**。你能用声音控制我的时代早已过去。他看着她，特雷亚拉克斯给我配备了对抗魔音的机制。
你听命于阿丽亚，杰西卡说道，她
不是阿丽亚，他说道，我们在为传教士做事。他想让你像过去教导保罗一样教导法拉肯。
杰西卡的身体僵住了。她记起了莱托的话，原来那就是她将拥有的有趣的学生。她说道：那个传教士他是我儿子吗？艾德荷的声音仿佛从很遥远的地方传了过来。我也很想知道。

第26章

宇宙只意味着存在；这就是敢死队员眼中的宇宙。宇宙既不是威胁，也不带来希望。宇宙中的许多事物完全在我们的控制力之外：流星的坠落，香料包的爆发，衰老与死亡这些都是宇宙中的现实，不管你感觉如何，你都得面对它们。你不可能用言语将它们封闭在外。它们能以自身那无语的方式接近你，随后你就能明白生与死的意义。理解了这段话，你会感到由衷的喜悦。
穆哈迪对他的敢死队员说过的话
这些就是我们的计划。文希亚说道，这一切都是为了你。

法拉肯没有动，他坐在母亲对面。金色的阳光照耀在他身后在铺着白色地毯的地板上留下了他的影子。从他母亲身后的墙壁上反射过来的光线在她头上笼罩了一层光圈。她穿着通常德白色长袍，镶着金边，显示着逝去的皇室生活。她那张鹅蛋形的脸上十分平静，但他知道她正在观察他的反应。他觉得胃里空空的，尽管刚刚才吃过早饭。
你不同意？文希亚问道。
有什么值得不同意的吗？他问道。
我是说我们一直瞒着你，直到现在？
哦，那个啊。他观察着母亲，想将自己的心绪集中到这件事上来，但他却一直在想着近期他注意到的一件事，那就是泰卡尼克不再称呼她为我的公主。他现在怎么称呼她？皇太后？
为什么我会有一种失落感？他想，我究竟失去了什么呢？答案是显而易见的：他失去了无忧无虑的日子，失去了随心所欲的日子。如果他母亲的阴谋实现了，那些日子就真的一去不复返了。新的责任需要他努力去承担。他发现自己痛恨这一切。他们怎么能这么随意处置他的生活？甚至没有和他商量？
说出来，他母亲说道，你有点不对劲。
如果这个计划失败了呢？他问道。这是他脑子中跳出的第一个问题。
怎么会失败？
我不知道任何计划都可能失败。你在计划中是如何利用艾德荷的？

艾德荷？有什么关系？哦，是的那个泰卡没和我商量就带到这儿来的神神秘秘的家伙提到过艾德荷，不是吗？
她撒了一个拙劣的谎言，法拉肯惊奇地盯着自己的母亲。原来她一直都知道那位传教士。
没什么，只不过我从来没见过死而复生的人。他说道。
她接受了他的解释，说道：我们留着艾德荷做件大事。
法拉肯默默地咬着上嘴唇。
文希亚感到自己想起了他已故的父亲。德拉客经常做这个动作，非常内向，想法也十分复杂，很难弄清他的心思。德拉客，她回忆着，与哈西米尔芬伦伯爵有亲戚关系，他们身上都有那种花花公子式的狂热气质。法拉肯也会这样吗？她开始后悔让泰卡引领这小伙子皈依阿拉肯的宗教。谁知道那个鬼宗教会将带他往何方？
现在泰卡怎么称呼你？法拉肯问道。
什么意思？话题的突然转变让她吃了一惊。
我注意到他不再称你为我的公主。
他的观察力真强啊，她想。不知为什么，这个问题让她十分不安。他认为我把泰卡当成了情人？无聊，这不是关键所在。那他为什么要提这个问题呢？
他称呼我为我的夫人。她说道。
为什么？
这是所有大家族的习惯。
包括亚崔迪，他想。
如果别人听到了，现在的称呼会显得含蓄些。她解释道，有人可能会因此觉得我们已经放弃了对皇位的追求。

谁会那么蠢？他问道。
她抿紧嘴唇，决定让这件事过去。一件小事，但伟大的战役是由无数件小事构成的。
杰西卡夫人不该离开卡拉丹。他说道。
她使劲摇了摇头。怎么回事？他的想法发了疯一般跳来跳去。她问道：你想说什么？
她不应该回到阿拉吉斯。他说道，不明智的策略，让人心里有想法。应当让她的孙儿们去卡拉丹拜访她。
他是对的，她想，并为自己从未想到这一点而感到沮丧。如果泰卡在场，他会立即调查，看杰西卡夫人为什么没这么做。她再次摇了摇头。不！法拉肯是怎么想的？他理当知道，教会绝不可能让那两个孩子去太空冒险。
她开口说出自己的想法。
是教会不让他们冒险，还是阿丽亚夫人？他问道，并注意到她的思路在跟着他的方向走。他为自己终于成为一个重要人物而感到高兴，乐于在这种政治权谋中做出种种假设。她母亲的想法已经有很长时间不再引起他的兴趣了。她太容易被操控。
你认为阿丽亚自己想掌握大权？文希亚问道。
他的目光看着别处。阿丽亚当然想要自己掌权。来自那颗可恶星球的所有报告都提到了这一点。他的想法又跳到了一条新的航路上。
我一直在读他们的行星资料。他说道，那里应该可以找到线索，告诉我们沙虫的故事

这些事留给别人去干吧！她说道，开始丧失对他的耐心，在我们为你做了这么多之后，这就是你想说的一切？
你不是为了我。他说道。
什么？
你是为了柯瑞诺家族，他说道，而你代表着柯瑞诺家族。我现在还没有这个资格。
你有责任！她说道，那些依靠你的人该怎么办？
她的话仿佛一下子让他挑上了重担，他感到了柯瑞诺家族追随者们的希望和梦想的重量。
是的，他说道，我理解他们。但是我发现有些以我的名义去办的事让人恶心。
恶心你怎么能这么说？我们只是做了所有大家族在考虑未来时都会做的事。
是吗？我觉得你有点过分。不！不要打断我。如果我要成为一个皇帝，你最好学会如何倾听我的话。你难道以为我看不出蛛丝马迹来吗？你是怎么训练那些老虎的？
在他显示洞察力的这一刻，她沉默无语。
老虎是迫不得已的选择。她终于说道。
如果计划成功，我就相信你的说法。他说道，但是我不会宽恕你们训练它们的方式。不要反驳。这太明显了，它们形成了条件反射。你自己说的。
你准备怎么做？她问道。
我会等待、观察，他说道，也许我会当上皇帝。
她将一只手放在胸口，叹了口气。有那么一小会，她被他吓着了。她几乎觉得他马上就会谴责她。而现在，他已经下定了决心。她看得出来。

法拉肯站了起来，向门口走去，并按铃呼叫母亲的仆人。他转过头来说道：谈话结束了，是吗？
是的。他正要离开，她抬起一只手，你要去哪儿？
去图书馆。最近我迷上了柯瑞诺家族的历史。他转身离去，怀揣着刚刚下定的决心。
她真该死！
他知道自己已下定了决心。他意识到真正的历史与闲暇时所读的历史读物有本质的区别，区别在于前者是活生生的，而后者只是历史本身而已。现在，活生生的新历史正在他身边聚集，将他推入不可逆转的未来。法拉肯感到了所有利益相关者加给他的压力。不过，让他奇怪的是，他自己对这件事却并不那么热衷。

第27章

穆哈迪曾说过，有一次他看到一株野草想在两块岩石之间生长。他挪开了其中的一块石头。后来，当野草正在旺盛地生长时，他用剩下的那块石头盖住了它。这原本就是它的宿命。他解释道。
《纪事》史帝加
快！甘尼玛叫道。跑在她前面两步远的莱托已经到达岩石上的裂缝旁。他没有犹豫，立刻跃入裂口，向前方爬去，直到黑暗完全包围了他。他听到甘尼玛在身后也跳了下来，但是一阵寂静之后，她的声音传了过来，声音既不急躁也没有恐惧。
我被卡住了。

他站了起来，尽管他知道这么做可能会将自己的脑袋送到那些到处乱刨的爪子底下。他在裂缝中转了个身，然后又趴在地上，往回爬去，直到他碰到甘尼玛伸出的手。
我的长袍，她说道，被钩住了。
传来石块滑落的声音。他抓住甘尼玛的手拽了拽，没起什么作用
他听到了上方的喘息声，伴随着阵阵低吼。
莱托绷紧身体，牢牢蹲坐在岩石上，使劲拉扯甘尼玛的胳膊。一阵布料撕裂的声音，他感到她正向他挤过来。她倒吸了一口气，他知道她肯定感到了疼痛，但他还是用力再拉了一次。她又朝着裂缝内前进了一些，接着整个身子都进来了，摔在他身旁。此时，他们离裂缝的入口处还是太近。他转了个身，四肢着地，飞快地朝深处爬去。甘尼玛紧跟在他身后。爬行时，她的喘息声越来越重，他知道她受伤了。他爬到裂缝的尽头，翻过身来，向这个避难所外看去。裂缝在他头顶上方约两米处，天空中满是星星，但是部分星空被一个大家伙遮挡住了。
连绵不息的低吼声充斥了他俩的耳膜。这是一种深沉、阴险而又古老的声音，是猎手在对它们的猎物说话。
你伤得怎么样？莱托问道，尽量保持着平静的语气。
她也跟随着他的语气和声调说道：其中一只抓了我一下。把我的蒸馏服沿着左腿撕开了。我在流血。
有多严重？

是静脉。我能止住它。
压住，他说道，不要动。我来对付我们的朋友。
小心，她说道，它们比我意料中的大。
莱托拔出他的啸刃刀，向上举着。他知道老虎的爪子会往下探。裂缝的宽度只能容下它们的爪子，它们的身子进不来。
慢慢地，慢慢地，他将刀刺向上方。突然间，有东西碰到了刀头。他只觉得整条胳膊猛地震了一下，刀子几乎脱手。血沿着握刀的手流了下来，溅在脸上，随之而来的是一声惨叫，几乎将他震聋。星星全都露了出来。在刺耳的叫声中，有东西从岩石上翻滚着，掉在沙漠上。
星星再次被遮住了，他又听到了猎手的低吼。第二只老虎过来了，并没有在意它同伴的命运。
真够执着的。莱托道。
你肯定伤了它们中的一个，甘尼玛说道，听！
下方的尖叫声和翻滚声渐渐消失了。但是第二只老虎仍然遮挡着星星。
莱托收回刀，碰了碰甘尼玛的肩膀。把你的刀给我。我想用干净的刀锋来对付这一只。
你认为他们还有第三只老虎作后备吗？她问道。
不太可能。拉兹虎习惯于结对捕食。
像我们一样。她说道。

是的，他同意道。他感到她将啸刃刀的刀把塞入他的掌中，于是用力握紧。他再一次小心翼翼地向上刺。刀锋只接触到了空气。他抬起身体，将自己置于危险之中，但仍然没有效果。他撤回了刀，琢磨着这到底是怎么回事。
你找不到它？
它不像上一只那样轻举妄动。
它还在这儿。闻到了？
他咽了口唾沫，润润嗓子。一阵恶臭的呼吸，夹杂着老虎分泌的气息，直冲他的鼻孔。星星仍然被遮挡着。第一只老虎那儿已不再有声响传来。啸刃刀已经完成了它的工作。
我想我得站起来。他说。
不！
我必须引它进入刀的攻击范围。
是的，但是我们商量好了，如果我们中有谁可以避免受伤
你受伤了，所以你是那个回去的人。他说。
但是如果你也受伤了，而且伤得很重，我没法离开你。她说。
你有什么主意吗？
把我的刀还给我。
但是你的腿！
我可以一只脚站在地上。
那东西只要一爪子就能扫掉你的头。或许弹射枪
如果这地方有人听到枪声，他们就会知道我们是有备而来的
我不愿意你去冒这个风险！他说道。
不管是谁在这儿，都不能让他知道我们有弹射枪还没到时候。她碰了碰他的胳膊，我会小心的，把头低下。
他保持着沉默。她继续说道：你知道必须由我做。把我的刀给我。

他不情愿地伸出手，找到她的手之后，把刀交在她手里。这么做符合逻辑，但是逻辑与情感正在他头脑里激烈交锋。
他感到甘尼玛离开了他，听到了她的长袍摩擦在岩石上发出的声音。她喘了口气，他知道她肯定已经站了起来。千万小心！他想，差点想把她拉回来，并再次建议使用弹射枪。但是那么做会提醒这附近的人他们拥有这种武器。更糟糕的是，那么做可能会把老虎赶离裂缝，然后他们就会陷在这儿，旁边不知道哪块岩石后还躲着一只受伤的老虎，准备随时要他们的命。
甘尼玛深深吸了口气，后背靠在裂缝的岩壁上。我必须快，她想。她向上举着刀尖。左腿上被老虎抓伤的地方一阵阵刺痛。她感到鲜血在皮肤上结成了硬痂，新流出的鲜血暖暖地淌过皮肤表面。必须非常快！她将注意力集中到比吉斯特应对危机时的准备姿势上，将疼痛和其他所有非相关因素抛在脑后。老虎肯定在向下伸爪子！她慢慢地将刀锋沿着开口处比划了一下。该死的野兽在什么地方？她再次比划了一下。什么也没有。老虎本该上当并发起进攻的。

她小心地嗅着四周。左方传来温暖的呼吸。她保持好平衡，深吸了一口气，尖叫一声：taqwa！这是许久以前弗瑞曼人的战斗呼号，在最古老的传说中还能找到它的意思：自由的代价！随着叫声，她将刀锋一转，朝着裂缝黑暗的开口处猛刺过去。刀刺入老虎的皮肉之前，虎爪先扫到她的肘部。在巨大的疼痛从肘部传到手腕之前，她抓住这千钧一发之机，将手腕使劲一抬。剧痛中，她感到刀尖已经刺入老虎体内。刀把在她麻木的手指间猛地扭动了一下。裂缝开口处的星星再次露了出来，垂死老虎的哀嚎充斥着夜空。随后传来一阵挣扎翻滚的声音。最后，一切恢复成死一样的寂静。
它打中了我的胳膊。甘尼玛说道，竭力用长袍在伤口处打个结。
严重吗？
我想是的。我感觉不到我的手。
让我点盏灯
在我们躲好之前先别点！
我尽量加快速度，只照一下。
她听到他扭过身去抓他的弗瑞曼救生包，感到光滑的睡袋盖在她的头上，并在她身后掖好。他没有费时间好好收拾一番，让它能防止水汽逃逸。
我的刀在这边，她说道，我能感觉到刀把。
先别管刀。

他点燃了一盏小球形灯。它发出耀眼的光亮，刺得她直眨巴眼睛。莱托把灯放在地面，然后看了看她的胳膊，不禁倒吸了一口凉气。那一爪造成了一道又长又深的伤口，从肘部开始，沿着手臂背部旋转着到达了手腕。伤口本身的形态也说明了当时她是怎么翻转刀锋，去刺那只老虎。
甘尼玛看了一眼伤口，随后闭上眼睛，开始背诵抵制恐惧的祷词。
莱托也感到了祷告的冲动，但他把内心喧嚣的情感放在一边，开始包扎甘尼玛的伤口。他必须小心，既要止住鲜血，又要使包扎显得很笨拙，像是甘尼玛自己干的。他让她用另一只手和牙齿为包扎最后打了个结。
现在看看你的腿。他说道。
她扭过身，露出另一处伤口。不像手臂上那么糟糕：沿着小腿留下了两条浅浅的爪印，不断向蒸馏服内淌血。他尽可能地清洗了一下伤口，并把伤口包扎好。最后用绷带把蒸馏服密封起来。
伤口里有沙子，他说道，你回去之后马上找人看一下。
我们的伤口里总少不了沙子，她说道，毕竟是弗瑞曼人嘛。
他挤出一个笑容，坐了下来。
甘尼玛深深吸了口气。我们成功了。
还没有。
她咽了口唾沫，竭力想从激动的情绪中恢复过来。球形灯光下，她的脸色苍白。是的，我们必须尽快行动。不管是谁控制了那两只野兽，他可能已经等在附近了。

莱托盯着他的妹妹，猛然间感到一阵失去亲人的痛苦。痛苦深深地刺入他的胸膛。他和甘尼玛必须分开了。从出生到现在，这么多年来，他们一直就像是一个人一样。但是他们的计划需要他们经历一个质变，各自踏上不同的征程。不同的经历使他们再也无法像以前那样融合为一人了。
他让自己的思绪回到必要的细节上来。这是我的救生包。我从里头拿的绷带。有人可能会检查。
是。她和他交换了救生包。
躲在这儿的某个人有指挥老虎的信号器，他说道，他很可能会等在引水渠附近，确定我们究竟死了没有。
她摸了摸放在弗瑞曼救生包上的弹射枪，把它拿起来，塞进长袍的肩带中。我的长袍被扯坏了。
是的。
搜救人员可能很快就会到这儿，他说道，他们中可能会有个叛徒。你最好自己溜回去。让萨萨把你藏起来。
我我一回营地就开始搜寻这个叛徒。她说道。她朝哥哥脸上瞥了一眼，分担着他的痛苦。从这一刻起，他们将积累不同的人生经验。再也不可能成为一个人，相互之间共享着别人无法了解的知识。
我去迦科鲁图。他说道。
芳达克。她说。

他点头表示认可。迦科鲁图／芳达克肯定是同一个地方。只有这种办法才能在世人面前将那个传说中的地方隐藏起来。这是走私贩干的好事。对他们来说，将一个名字变换成另一个，这种事易如反掌。毕竟，他们与行星统治者之间存在一种从来未曾宣诸于口的协议，默许了他们的存在。行星上的统治家族必须为可能出现的极端情况准备好逃跑用的后门，除此之外，保持走私渠道也能使统治家族分享到一小部分利润。在芳达克／迦科鲁图，走私贩们占据了一个功能完备的穴地，利用弗瑞曼人不得涉足此地的宗教禁忌，就这样，在光天化日之下，将迦科鲁图隐藏起来。
没有哪个弗瑞曼人会想起到那个地方来搜寻我。他说道，他们当然会询问那些走私贩们，但是
我们按你我说好的计划行动，她说道，只是
我知道。听着自己的声音，莱托意识到他俩正度过这共同生命的最后～刻。他的嘴角出现一丝苦笑，使他看上去比他的年龄要成熟许多。甘尼玛觉得自己仿佛正透过时间的面纱，看着长大成人的莱托。她不禁热泪盈眶。
不要把水献给还没有死的人。他说道，拍了拍她的脸颊，我会走得远远的，走到一个没人能听到的地方，然后再呼唤沙虫。他指了指挂在救生包外折叠起来的制造者矛钩，两天后的黎明，我会抵达迦科鲁图。

一路顺风，我的老朋友。她低声说道。
我会回来找你的，老朋友。他说道，记住过引水渠时小心点。
挑一条好沙虫。她以弗瑞曼人的告别语说道，左手熄灭了球形灯，把睡袋拉到一边，折叠起来放入她的救生包。她感觉到他离开了，听着他爬下岩石，跳到沙漠上。细微的脚步声渐渐消失了。
甘尼玛呆呆地站在那儿，思索着自己下一步的行动。她必须装成莱托已经死了的样子，她必须让自己相信这一点。她的脑海中不能有迦科鲁图，尽管哥哥正前往搜寻这个遗失在弗瑞曼神话中的地方。从这一刻开始，她必须抛弃莱托还活着的潜意识。她必须调整自己，让自己一切行为的出发点都基于哥哥已经被拉兹虎咬死这个假想事实之上。没什么人能骗过真言师，但她知道自己能行必须行。她和莱托分享的无数生命教会了她一个技巧：存在于古老希巴时代的一个理论上的方法，而她可能是惟一一个能记得希巴时代的当代人。莱托离开之后，甘尼玛花了很长时间，小心翼翼地强制自己重新构造自己的意识，将自己塑造成孤独的妹妹，双胞胎中的幸存者，直到最后她完全相信了这个故事。结束这一切之后，她发现自己的内心世界一片沉寂侵入她意识中的那些生命消失了。她没料到这技巧有这样的副作用。

如果莱托能活下来，并了解到这种副作用，那该多好啊，她想。她并没有觉得这个想法有什么不对的地方。她静静地站着，看着莱托被老虎害死的地方。那里的沙地上响起一阵声音，愈来愈响。这是弗瑞曼人非常熟悉的声音：沙虫正从那儿经过。尽管它们的数量在沙漠中变得日益稀少，但还是有一条来到这里。可能是第一只老虎临死前的挣扎吸引了它是的，在莱托被第二只老虎咬死之前，他杀死过其中一只。沙虫的来临再一次引发她内心的强迫假想。假想是如此逼真，她甚至看到了下方远处沙漠上有三个黑点：两只老虎和莱托。随后沙虫来了，然后沙漠上什么都没了，除了夏胡露经过后留下的波浪形痕迹。不算是条大沙虫但已经足够了，而且，她的假想没有允许她看到骑在沙虫背上的小小身影。
怀着悲痛的心情，甘尼玛绑好弗瑞曼救生包，从藏身之地小心翼翼地爬出来。她手上抓着弹射枪，扫视远方。没发现携带信号机的人。她奋力爬上岩石高处，爬进月光投下的阴影中，静静地等待着，以确保在她回家的路上没有埋伏着暗杀者。

眼光越过面前这片开阔地，她能看到泰布穴地方向有火把晃动。人们正在寻找她俩。空中有一片阴影正跨过沙漠，朝着第一岩石带而来。她下了岩石，朝位于搜寻队伍行进路线北面较延的方向前进，进入了沙丘的阴影中，开始向位于莱托的死亡之地与黍布之间的寂静地带走去。行进时她谨慎地打乱了步伐，以免引来沙虫。她知道，过引水渠时要多加小心。没有什么能阻挡她，她会告诉大家哥哥是怎样为了救她而丧生虎口的。

第28章

政府，如果它们能持续存在一段时间，总是会逐渐向贵族体系转变。历史上从来没有哪个政府能摆脱这种宿命。而且，随着贵族体系的发展，政府会日益倾向于只保护统治阶级的利益无论那个统治阶级是世袭的，或是金融大鳄式的寡头垄断，还是官僚集团的既得利益者。
《重复的政治现象》，摘自《比吉斯特训练手册》
为什么他会提出这个提议？法拉肯问道，这是最关键的问题。他和巴夏泰卡尼克站在他私人寓所的休息室内。文希亚站在一张蓝色矮沙发的另一端，看上去更像是个听众，而不是参与者。她知道自己的位置很尴尬，并为此而怨恨不已，但是考虑到那天清晨她向法拉肯坦白了他们的阴谋后，法拉肯的言行发生了巨大的改变，她只好做出某种妥协。

这是柯瑞诺城堡内，现在已是傍晚时分，暗淡的光线使休息室显得更为舒适。室内陈列着大量真正的书，书架上还有一堆数据块、释迦藤卷和放大器。屋子里到处留着经常使用的痕迹书本上的破损、放大器上明亮的金属光泽和数据块磨损的棱角。屋子里只有一张沙发，但有很多椅子，都是带感应装置的悬浮椅，能给落座者带来极大的舒适感。法拉肯背朝窗户站着。他着一件普通的黑灰色萨督卡军服，惟一的装饰是领口上的金色狮爪标记。他选择在这个房间接待他的巴夏和母亲，希望能借此创造出一种气氛，使彼此间的交流更加轻松，抛开正式场合的拘谨。但是泰卡尼克嘴里不断冒出的大人或是夫人还是在他们之间拉开了距离。
大人，我认为，如果他做不到的话，是不会提出这个提议的。泰卡尼克说道。
当然！文希亚插嘴道。
法拉肯瞥了他母亲一眼，示意她别说话，随后开口问道：我们没有给艾德荷施压吗？
没有。泰卡尼克说道。
那为什么邓肯艾德荷，一个将所有忠诚都献给了亚崔迪家族的人，现在却主动提议将杰西卡夫人交到我们手里？
有谣言说阿拉吉斯上出了乱子文希亚大着胆子说道。
还没经过证实。法拉肯说道，有可能是传教士操纵了这一切吗？
可能，泰卡尼克说道，但是我看不到动机。

他曾提及要为她寻找个避难所，法拉肯说道，如果那些谣言是真的，他就有动机了
正确。他母亲说道。
或者，这也可能是个阴谋。泰卡尼克说道。
我们可以提出几个假设，然后再深究下去。法拉肯说道，要是艾德荷已经在他的阿丽亚夫人面前失宠了，会怎么样？
这可能是个原因，文希亚说道，但是他
走私贩那里还没有传来消息吗？法拉肯打断道，为什么我们不能
眼下这个季节，消息总是传递得比较慢，再说还有保密的要求
是的，当然，但是法拉肯摇了摇头，我不喜欢我们的假设。
不要这么快就否定它们。文希亚说道，到处都在传阿丽亚和那个不知叫什么名字的教士的故事
贾维德，法拉肯说道，但那个人显然是
他一直是我们宝贵的信息来源。文希亚说道。
我刚才想说的是，他显然是个双面间谍。法拉肯说道，我们不能信任他，可疑的迹象太多了
我没看到。她说。
他突然对她的愚蠢感到无比愤怒。记住我的话，母亲！迹象就在你眼前，我稍后再跟你解释。
恐怕我不得不同意大人的见解。泰卡尼克说道。
无比委屈的文希亚不作声了。他们怎么敢如此对对待她？仿佛她是个没脑子的轻浮女人。
我们不应该忘记，艾德荷曾经死过一次。法拉肯说道，特雷亚拉克斯人他朝身旁的泰卡尼克瞥了一眼。

我们沿着这个思路想下去。泰卡尼克说道。他发现自己很钦佩法拉肯的思维方式：警觉、追根问底、敏锐。是的，特雷亚拉克斯在复活艾德荷时，很可能在他体内设置了强大的机关，以为他们日后所用。
但是我想不出特雷亚拉克斯人有什么目的。法拉肯说。
一项在我们这儿的投资？泰卡尼克说道，为未来买个保险？
我得说，这可是一笔很大的投资啊。法拉肯说道。
危险的投资。文希亚说道。
法拉肯不得不同意她的观点。杰西卡夫人的能力在帝国内家喻户晓。毕竟是她训练了穆哈迪。
只有在别人知道我们扣留了她的情况下，才会危险。法拉肯说道。
是的，一旦别人知道，她就成了一把双刃剑。泰卡尼克说道，但别人不一定会知道她在我们手里。
假设一下，法拉肯说道，如果我们接受了这个提议，她有多大价值？我们能用她换回某些更重要的东西吗？
不能公开进行。文希亚说道。
当然！他期待地看着泰卡尼克。
我还没想到。泰卡尼克说道。
法拉肯点了点头。是的，我想如果我们接受了，我们就必须把杰西卡夫人看成存在银行里的一笔财富，至于什么时候取用，现在还说不准。财富本来无需具有现时的购买力，它只是有潜在的价值。
她是个非常危险的俘虏。泰卡尼克说道。

这一点确实要考虑在内，法拉肯说道，我听说她的比吉斯特训练能让她通过声音控制他人的行为。
或她自己的身体。文希亚说道，伊如兰曾经向我透露过一点她学到的东西，只是口头炫耀，并没有实际演示。但是，比吉斯特确实有些独门绝招，能帮助她们实现自己的目的，这是没有疑问的。
你是说，法拉肯问道，她有可能引诱我？
文希亚只是耸了耸肩。
我得说，做这种事，她的岁数偏大了一点。你不这样认为吗？
对于比吉斯特来说，没有什么是可以百分之百肯定的。泰卡尼克道。

法拉肯感到了一阵激动，其中又搀杂了一丝恐惧。进行这个游戏，然后将柯瑞诺家族重新扶上权力的宝座。这个想法既吸引着他，同时又让他厌恶。他真希望终止这个游戏，回到他的爱好中去：研究历史，学习如何管理萨鲁撒塞康达斯。重整萨督卡军队也是一个任务对于这个工作来说，泰卡尼克是个很好的工具。管理一颗星球，这个责任非同小可。然而，整个星际帝国其责任重大得多，作为施展抱负的对象而言也有意思得多。有关穆哈迪／保罗亚崔迪的故事读得越多，他对权力的应用就越感趣。作为柯瑞诺家族的后代，沙德姆四世的继承人，如果能让他的家族重登宝座，将是件多么风光的事啊。他需要这种感觉。法拉肯发现，只要连续对自己说上几遍这个梦想，他就能在短时间内克服内心的疑虑。
泰卡尼克正在说话：当然，比吉斯特教导说和平会诱发冲突，然后就会爆发战争。这个悖论
怎么又转到这个话题上来了？法拉肯问道，让自己的思绪重新回到现实。
怎么了？文希亚看着儿子心不在焉的表情，慢慢地说道，我只是问问泰卡尼克知不知道姐妹会背后的哲学理念是什么。

我们用不着把哲学太当真。法拉肯转过脸来，对泰卡尼克道，至于艾德荷的提议，我认为我们需要再做些调查。当我们自以为了解了某样东西时，正是需要继续深入了解的时候。
没问题。泰卡尼克说道。他喜欢法拉肯谨慎的性格，只希望这种性格不会阻碍军事上的决断。军事决断通常都需要迅速和果敢。
法拉肯又问了一个看似不相干的问题：你知道我觉得阿拉吉斯历史上什么最有趣吗？我最感兴趣的是一个原始时期的传统，当时，弗瑞曼人会杀死所看到的任何没有穿着蒸馏服的人。
你为什么对蒸馏服感兴趣呢？泰卡尼克问道。
你注意到了，嗯？
我们怎么可能注意不到？文希亚问道。
法拉肯不耐烦地看了他母亲一眼。为什么她总是要插嘴呢？随后，他又看着泰卡尼克。
蒸馏服是那颗星球的特征，泰卡。它是沙丘的标记。人们倾向于研究它的物理细节：蒸馏服保存身体的水汽，循环利用它，使人类可以在那样一颗星球上生存。你知道，弗瑞曼人的规矩是每个家庭成员至少要有一件蒸馏服，食物采集员甚至还有备用的。但是请注意，你们两个他示意他母亲也要认真听听，似是而非的蒸馏服仿制品正成为整个帝国的时尚。人类总是想模仿自己的征服者！
你真的觉得这种信息很有用吗？泰卡尼克疑惑地问道。

泰卡，泰卡没有这种信息当不好统治者。我说过蒸馏服是他们性格中的关键，事实也是如此！它是一种传统的东西，他们所犯的错误也将是传统的错误。
泰卡尼克瞥了文希亚一眼，后者正担心地看着她的儿子。法拉肯的性格既让巴夏觉得有吸引力，又让他感到一些忧虑。他和沙德姆四世真是太不一样了。沙德姆四世真正代表了萨督卡的核心本质：无所顾忌的军事杀手。但是沙德姆败在了可恶的保罗手上。从他读到的材料上看，保罗亚崔迪的性格正如法拉肯的描述。的确，在面对最冷酷的决断时，法拉肯可能会比亚崔迪家族更果断，但这不是他的本性，只是他所接受的萨督卡训练。
很多人在统治时都不会用到这种信息。泰卡尼克说道。
法拉肯盯着他看了一阵子，随后说道：统治，然后失败。
泰卡尼克的嘴角绷成了一条直线，他显然在暗示沙德姆四世的失败。这也是萨督卡的失败，任何一个萨督卡都不愿意回忆此事。

表明他的观点之后，法拉肯接着说道：你明白了吗，泰卡没人能体会星球对于其居住者的潜意识所产生的巨大影响。要打败亚崔迪家族，我们不仅要了解卡拉丹，还要了解阿拉吉斯：一个柔弱，另一个却是坚强意志的训练场。亚崔迪家族与弗瑞曼人的结合是一个独特的现象。除非我们能理解它，否则我们无法与之抗衡，更不要说打败他们了。
这和艾德荷的提议有什么关系？文希亚问道。
法拉肯怜悯地看着他母亲。我们要向他们的社会施加压力，以此为起点来打败亚崔迪。压力是个非常强大的工具，对我们来说，判断哪里缺乏压力也同样重要。你没注意到亚崔迪让那儿的事物变得软弱起来了吗？
泰卡尼克微微点了点头，表示同意。这个想法非常好。决不能允许萨督卡变得软弱。但是艾德荷的提议仍然困扰着他。他开口道：或许我们最好该回绝他的提议。
还没到时候。文希亚说道，我们面临很多选择，我们的任务是尽可能多地辨明这些选择。我儿子是对的：我们需要更多信息。
法拉肯盯着她，揣测她的意图和她话中的含义。但是我们怎么才能确保我们不会跨过临界点，然后变得没有选择了呢？
泰卡尼克发出了一阵苦笑。如果你问我，我会说我们早就跨过了临界点。

第29章

在这个时代，人类的交通手段包括了能在时空深处翱翔的机器，有的还能搭载着乘客轻快地穿越无法涉足的行星表面。徒步完成长距离旅行的想法已显得落伍。然而这仍然是阿拉吉斯上最主要的交通方式，部分是因为人们的偏好，还有部分是因为这颗行星的恶劣气候条件粗暴地虐待着一切机械装置。在阿拉吉斯的种种限制中，人类的**依然是最耐用和最可靠的圣战资源。
《圣战手册》
甘尼玛小心翼翼地慢步行走在回泰布穴地的路上，始终紧贴着沙丘的阴影。当搜寻队伍在她的南方经过时，她静静地趴在地上。痛苦的现实攫住了她：沙虫带走了老虎和莱托的尸体，还有危险在前方等着她。他死了；她的双胞胎哥哥死了。她擦干眼泪，愤怒在她体内蒸腾。在这一点上，她是个纯粹的弗瑞曼人。她了解自己，并让自己的愤怒弥漫开来。

她知道人们是怎么描绘弗瑞曼人的。他们没有道德，在复仇的渴望中迷失了自我，对那些将他们从一颗行星赶到另一颗行星的宿敌们，他们立下毒誓，绝不手软。这种看法当然是愚蠢的。只有那些最原始的野蛮人才不受道德之心的束缚。弗瑞曼人具有高度发达的道德观念，其核心就是作为人的权利。外邦人认为他们残忍而弗瑞曼人也是这么看待外邦人的。每个弗瑞曼人都知道自己可以干出残忍的事情，并且不用为此内疚。弗瑞曼人不会像外邦人那样为这种事羞愧，他们的宗教仪式能缓解他们的内疚感，以防自己被内疚感吞没。他们最深层的意识知道，任何犯罪都能归结于或至少是部分归结于情有可原的环境因素：统治机构的失败，或是人们共有的天生的向恶本性，或是坏运气等。任何智慧生物都应当知道，这些事情只是**和外部混乱的宇宙的冲突而已。
于是，甘尼玛感到自己成了一个纯粹的弗瑞曼人，拥有弗瑞曼人的残忍。她需要的只是一个目标显然它就是柯瑞诺家族。她渴望看到法拉肯的鲜血流淌在她的脚下。

引水渠旁并没有埋伏着敌人，连搜寻队伍都已经去了别处。她走上一座泥桥，越过水面，随后爬行着穿过穴地前的蒿草地，来到了秘密入口前。前方闪过一道光，她一下子卧倒在地。从苜蓿的缝隙间看出去，只见一个女人正从外面进入穴地的秘密通道，穴地内的人显然也没忘记用正确的方式来迎接这位不速之客。危机时期，弗瑞曼人总是用强光来迎接想进入穴地的陌生人，使陌生人处于暂时的失明状态，以此为穴地内的卫兵做出正确反应赢得时间。但是，这种迎接方式并不会将穴地外的沙漠也照得亮，让甘尼玛在这儿都能看到。惟一的原因就是，穴地的密封条已经被取下来了。
甘尼玛为穴地的防卫如此松懈感到痛心不已。如此随意的光线，更别提那些到处都能看到的穿着花边衬衣的弗瑞曼人了！
光线在悬崖底部的地面上投下一个扇面。一个年轻的女孩从果园的阴影里跑进光亮中，她的动作中带着些令人恐惧的气息。甘尼玛看到通道内有球形灯的环形光晕在闪动，光晕外还围着一团昆虫。光线暴露了通道内的两个黑影：一个男人和刚才那个女孩。他们手拉着手，注视着对方的双眼。

甘尼玛感到这对男女有什么地方不太对劲。他们并不是简单的恋人，趁着别人都出去搜寻，找个机会在此幽会。球形灯安在他们后上方的岩壁上，他们两个就站在被照亮的拱门前说话，将影子留在夜幕下穴地外的地面上，任何人都能轻易地看清他们的动作。时不时地，那个男的会松开手，在灯光下做些简短的手势，显得鬼鬼祟祟的。做完之后，他的手又缩回到阴影中。
夜行动物发出的呜叫声充斥着甘尼玛身边的黑暗，但她并没有因此而分心。
这两个人在干什么？
那个男人的动作是那么呆板，那么小心。
他转了个身。女子身上长袍反射的光线照出了他的轮廓。他长着一张粗糙的红脸，还有一只长满了疱疹的大鼻子。甘尼玛倒吸了一口凉气。她认识他。帕雷穆巴萨！他是某位耐布的孙子，他的父亲为亚崔迪家族服务。这张脸还有他转身时带动长袍露出的东西为甘尼玛勾勒出了全图。他在长袍下系了一根皮带，皮带上挂着个盒子，盒子上的按键和拨盘反射着灯光。这肯定是来自特雷亚拉克斯或埃克恩的产品，而且肯定是个用来控制老虎的信号器。帕雷穆巴萨！这意味着又一个耐布家族倒向了柯瑞诺。
这个女人又是谁呢？不重要。她是被帕雷穆巴萨利用的人。

甘尼玛突然间冒出了一个比吉斯特的观念：每颗行星都有自己的周期，人也如此。
看着帕雷穆巴萨和那个女人站在这里，看着他的信号器和鬼鬼祟祟的动作，甘尼玛完全想起了这个人。我早就该怀疑他了，她想，迹象是这么明显。
紧接着，她的心又猛地抽搐了一下：他杀死了我的哥哥！
她强迫自己平静下来。如果她被发现，他同样也会杀了她。现在她总算明白了他为什么要用非弗瑞曼的方式暴露灯光，从而暴露秘密通道的位置。他们在利用灯光，查看他们的猎物种是否会有人活着回来。因为还不知道结果，他们在等待时肯定忐忑不安。现在，当甘尼玛看到了信号器之后，她总算明白了他的手势。帕雷穆巴萨在频繁地按着信号器上的某个按钮，表现了他内心的愤怒与焦躁。
这两人出现在此地，让甘尼玛明白了许多东西。可能穴地的每个入口都有类似的人等着她。
鼻子上沾着的黏土令她觉得很痒，她用手刮了刮鼻子。她的伤腿仍然生疼，本该握刀的手传来阵阵灼烧感，间或夹杂以刺痛。手指仍处于麻木状态。如果必须用刀的话，她只好用左手了。
甘尼玛也想过用弹射枪，但它发出的声音肯定会引起不必要的麻烦。必须想其他法子才行。

帕雷穆巴萨再次转了个身，背对着灯光，看上去变成了灯光下的黑色物体。那女人说话的时候，注意力仍旧放在外面的夜色中。她身上有某种训练有素的警惕性，而且还知道怎么利用眼角的余光来观察黑暗。她不仅仅是一个有用的工具，还是整个大阴谋的一部分。
甘尼玛想起帕雷穆巴萨曾渴望成为一名凯马科姆，教会下属的政治总督。他肯定还是一个更大计划中的一分子，他还有很多同道中人，甚至在泰布穴地内也有。甘尼玛陷入了沉思。如果她能活捉其中一个，其他很多人就会被供出来。
一只在引水渠边喝水的小动物发出的滋滋声引起了甘尼玛的注意。自然的声音和自然的景物。她在自己的记忆中搜寻着，不知怎么回事，记忆库保持着奇怪的寂静，但她还是接触到了被塞纳克里布关在亚述的乔芙公主。公主的记忆告诉了甘尼玛该怎么做。对她来说，帕雷穆巴萨和他的女人只是小孩子，任性且危险。他们不知道乔芙，甚至不知道那颗行星的名字，乔芙和塞纳克里布曾在它之上生活，最终化为尘土。对于即将发生在这两个阴谋者身上的事，假如需要向他们解释的话，只能从实际行动开始。
并以实际行动结束。

甘尼玛翻了个身侧躺着，解下弗瑞曼救生包，从固定扣上抽出通气管。随后，她打开通气管的盖子，从中取出长长的滤芯。现在她手头有了一根空管子。接着，她又从针线包内拿出一根针，随即拔出了啸刃刀，并把针在刀尖那剧毒的、曾经容纳沙虫神经的空洞内蘸了蘸。受伤的胳膊加大了完成这些动作的难度。最后，她从救生包的口袋里拿出一卷香料纤维，把针紧紧裹在纤维中，成了一个针状飞镖，插在通气管内。
甘尼玛平端着武器，匍匐着向灯光方向前进了一段距离。她移动得极慢，苜蓿地内看不到任何动静。前进时，她研究着围在灯光旁的昆虫。是的，那团昆虫中有吸血蝇，大家都知道它会吸食人血。毒镖的攻击可能会就此掩盖过去，被当作吸血蝇中的骚扰。只剩下最后一个决定：干掉他们中的哪一个呢男的还是女的？
穆里茨。甘尼玛的意识中突然冒出了这个名字。这就是那个女人的名字。她想起曾听人议论过她。她就像围着灯光的昆虫一样整天围着帕雷穆巴萨。她是较为软弱的一个，容易动摇。
很好。帕雷穆巴萨今晚选错了伙伴。
甘尼玛把管子含在嘴里，潜意识中装载着乔芙公主的记忆。她仔细地瞄准，猛地呼出胸腔内的空气。

帕雷穆巴萨拍了拍自己的脸，拿开后发现手上有个小血珠。针已不见踪影，看来是被他自己挥手打掉了。
女人说了句轻松的话，帕雷穆巴萨笑了起来。笑容还未结束，他的腿开始发软。他瘫倒在女人身上，女人只好尽力扶着他。当甘尼玛来到她身边，用出鞘的啸刃刀刀尖指着她的腰时，她还在摇摇晃晃地支撑着男人的尸体。
以一种恬淡的口吻，甘尼玛说道：不许乱动，穆里茨。我的刀有毒。你可以放下帕雷穆巴萨，他已经死了。

第30章

你会发现，在所有的社会阶层中，都暗藏着使用语言来获取并保持权力的行为，无论对于巫医、教士，还是对于官僚来说都是如此。若要统治大众，必先愚化他们，让他们能轻易地接受这些权力语言，认为语言就是事实，并将语言符号体系混淆为真正的宇宙。在维护此权力结构的过程中，必须将有些符号的意义搞得高深莫测例如那些与操控经济或是人类心智有关的符号。这些神秘的符号导致了各种相互割裂的语言分支，每个分支都意味着其使用者积聚了某种权力。了解这一点之后，我们的皇家卫队必须对新形成的任何专业语言分支保持警觉。
《在阿拉肯战争学院的演讲》伊如兰公主

或许根本没必要提醒你们，法拉肯说道，但为了防止意外，我还是要说明一下，屋子里安排了一个聋子，而且得到授命：如果有任何迹象表明我被人控制住了，他就会杀死你们。
他并不期望这番话能产生什么作用，杰西卡和艾德荷的反应也符合他的期望。
法拉肯精心挑选了初次与这两个人会面的地方沙德姆四世的老会客厅，具有异国情调的装饰使它看上去不那么庄严。室外已是冬日的下午，但是没有窗户的屋子内部却模拟出无尽的夏日，由埃克恩最纯的水晶制成的球形灯优雅地布置在屋内，将整个屋子笼罩在金色的光芒中。

来自阿拉吉斯的消息使法拉肯暗自欣喜。双胞胎中的男孩儿莱托被一只拉兹虎杀死了。那个活下来的女孩儿甘尼玛被她的姑姑关了起来，据说成了人质。有了这个报告，艾德荷和杰西卡的到来便有了一定的逻辑性，他们的确需要一个避难所。柯瑞诺家族的间谍报告说，阿拉吉斯上的局势很不稳定。阿丽亚同意进行一个叫作魔道审判的测试，但这么做的目的却没有进一步的解释。而且，测试的时间仍然待定，柯瑞诺家族的那两个间谍甚至认为永远不会有那么一天。到目前为止，确切发生的事情有：沙漠里的弗瑞曼人与皇家军队里的弗瑞曼人发生了冲突，差点爆发的内战使政府暂时停止了运转。史帝加保持中立，担当起交换人质的任务。甘尼玛显然是人质之一。交换人质的机制目前还不清楚。
杰西卡和艾德荷被牢牢绑在悬浮椅上带进接见室。两个人身上缠着致命的释迦藤条，任何轻微的挣扎都会受伤。两个萨督卡带着他们进来，检查捆绑是否结实，随后安静地离开了。

法拉肯的警告的确是多余的。杰西卡看到了那个全副武装的聋子，靠在她右面的一堵墙上，手里还握着一把老式但高效的弹射枪。她观察着室内那些异国情调的装饰。在圆形屋顶的中央，罕见的铁树叶与名贵的猫眼石交错排列，排成新月的形状，她脚下的地板是钻石木和贝壳形成的一个个长方形，长方形的边框由动物骨头围成，由激光切割并抛光。墙上的装饰是由某种坚硬的材料密集拼成，从中能看出四种姿态的狮子，这是已逝的沙德姆四世的继承者的标志。狮子的轮廓由金线绘成。
法拉肯决定以站立姿态来迎接他的俘虏。他下身着军用短裤，上身穿着一件金色的夹克，领口绣着真丝，惟一的装饰是左胸处高贵的星形家族标志。巴夏泰卡尼克身着萨督卡军服，腿上套着厚重的靴子，站在他的身旁，皮带上穿着一个枪套，里头装着一把华丽的激光枪。杰西卡早就从比吉斯特的报告中熟悉了泰卡尼克那张大脸，他站在法拉肯左后方的几步远处。他俩身后的墙边有一个黑色的木质王座。
现在，法拉肯对着杰西卡说道，你有什么要说的吗？
我想问问，为什么要把我们绑成这样？杰西卡示意缠在她身上的释迦藤。

我们刚刚才收到了来自阿拉吉斯的报告，其中解释了你们上这儿来的原因。法拉肯道，或许我现在就应该给你们松绑。他笑了笑，如果你他突然闭嘴了，他母亲从俘虏身后的大门走了进来。
文希亚匆匆经过杰西卡和艾德荷，没有向他们看一眼。她向法拉肯递上一个小小的信息块，并激活了它。他研究着信息块亮闪闪的表面，不时抬头看看杰西卡。表面的闪光变暗了，他把信息块还给母亲，示意她给泰卡尼克瞧瞧。当她这么做时，他皱着眉头盯着杰西卡。
文希亚站在法拉肯的右手边，手握不再发光的信息块，白色长袍的褶子遮住了信息块的一部分。
杰西卡向右瞥了一眼艾德荷，但他拒绝与她对视。
比吉斯特姐妹会对我不太高兴。法拉肯道，她们认为我应该为你孙子的死承担责任。
杰西卡控制着自己的面部表情，想：我应该相信甘尼玛的话，除非她不愿继续想下去了。
艾德荷闭上眼睛，随后又睁开，瞥了杰西卡一眼。她仍然在盯着珐拉肯。看她的表情，她似乎并不在意。他不知道该如何理解她的冷静。看来，她肯定知道某些他不知道的东西。
情况是这样的法拉肯说道，开始解释他所了解的发生在阿拉吉斯上的一切，没有漏掉任何信息。他总结道：你的孙女活了下来，但据报告说，她被阿丽亚夫人关了起来。现在你该满意了吧。

是你杀了我的孙子吗？杰西卡问道。
法拉肯的回答十分真诚。我没有，最近我才知道有个阴谋但那并不是我的主意。
杰西卡看着文希亚，那张鹅蛋脸上洋溢着得意的表情。她想：是她干的！是母狮为了她的幼兽而设计的阴谋！要让母狮在有生之年为此感到后悔。
杰西卡重新将注意力集中在法拉肯身上，说道：但是姐妹会认为是你杀了他。
法拉肯转向他的母亲说道：把那消息给她看看。
文希亚有些迟疑。他带着怒意再次开口道：我说过了，给她看看。杰西卡记下他的愤怒，留待将来利用。
文希亚脸色苍白，把信息块的荧光屏对准杰西卡，并激活了它。配合着杰西卡眼睛的移动，一行行文字流过信息块表面。比吉斯特在瓦拉奇赫ix行号星上的委员会就柯瑞诺家族暗杀莱托亚崔迪二世正式提出抗议。相关证据和意见现已提交至大家族联合会内部安全委员会。我们将挑选中立的裁判场所，并选出各方都能接受的法官。我们要求你尽快做出答复。萨比特瑞库西，大家族联合会。
文希亚回到她儿子身旁。
你会怎么答复？杰西卡问道。
文希亚说道：因为我儿子还没有正式成为柯瑞诺家族的首领，我会你要去哪里？后半句话是对法拉肯说的，他正转身向着聋子身旁的一扇小门走去。

法拉肯停住脚步，半侧着身子说道：我要回到我的书本和其他我更感兴趣的东西中去。
你怎么敢？文希亚说道，她的脖子和脸上泛起一层深色的红晕。
我敢以我自己的名义做很多事情。法拉肯说道，你以我的名义做出决定，而我觉得这些决定都很不光彩。从现在开始，要么我能以我自己的名义做出决定，要么你去另找一位柯瑞诺家族的继承人。
杰西卡飞快地扫了一眼对抗的双方，看清了法拉肯的愤怒。巴夏笔挺地站着，装得什么也没听见。文希亚在狂怒的边缘迟疑着，法拉肯则摆出一副能接受任何结果的样子。杰西卡不禁颇为佩服他的姿态。她看出这场对抗中有很多能为她所用的东西。似乎派出拉兹虎对付她孙儿们的决定并没有征得法拉肯的同意。他刚才说过，他知道这个阴谋，但没有参与。他说话时样子非常真诚，没有可怀疑的地方。
法拉肯站在这儿，真实的愤怒燃烧在他眼中，他准备好了接受一切后果。
文希亚颤抖着，深深吸了一口气，随后说道：很好。正式授权仪式将在明天举行，你现在就可以提前使用你的权力。她看着泰卡尼克，但后者拒绝和她对视。

一旦她和儿子走出这里，他们之间将爆发一场激烈的争吵，杰西卡想，但我相信，他已经赢了。她将意识重新集中到大家族联合会的信息上。姐妹会在信息中动了一点手脚，在正式的抗议语言中隐藏了只有杰西卡才能读懂的消息。这个消息得以存在，这本身便说明姐妹会的间谍知道杰西卡的处境，而且她们对法拉肯的了解非常精确，知道他会把这消息给他的俘虏看。
我需要你回答我的问题。在法拉肯转过脸来之后，杰西卡说道。
我会告诉大家族联合会，我和这次暗杀没有丝毫关系。法拉肯说道，我还会说，我和姐妹会一样，反对这种行为尽管这一事件的结果令我得到了一些好处。对于暗杀给你造成的痛苦，我表示抱歉。到处都有不幸发生。
到处都有不幸发生！杰西卡想。那是她的公爵最喜欢的谚语，而且法拉肯说话时的态度表明他至少知道会发生暗杀。她强迫自己不去想他们可能真的杀害了莱托。她必须假设甘尼玛告诉她的双胞胎方案已经付诸实施。走私贩会安排葛尼与莱托相会，然后姐妹会的计划会被执行。莱托必须接受测试，没有选择。不经过测试，他会被认为像阿丽亚那样堕入了魔道。还有甘尼玛甘尼玛的事可以稍缓一缓。目前还没有办法把这个出生之前就有记忆的人送到凯斯海伦莫希阿姆圣母跟前。

杰西卡发出一声深深的叹息。或早或晚，她说道，有人会提出让你和我的孙女结合，团结我们两个家族，使伤口愈合。
有人已经向我提出了这个可能性，法拉肯瞥了一眼母亲说道，我的回答是等阿拉吉斯目前的局势明朗后再谈。没必要匆忙做出决定。
有可能你已经中了我女儿的计，被她控制了。杰西卡说道。
法拉肯挺直了身体。解释清楚。
阿拉吉斯的事并不像你所想像的那样。杰西卡说道，阿丽亚在玩她自己的游戏，畸变恶灵的游戏。我的孙女处于危险之中，除非阿丽亚能找到利用她的办法。
你想让我相信你和你女儿在互相斗争，亚崔迪家族在自相残杀吗？
杰西卡看了一眼文希亚，随后又看着法拉肯：柯瑞诺家族的人不也在内斗吗？
法拉肯的嘴唇浮现出一阵扭曲的微笑。回答得好。我是怎么中了你女儿的计呢？
说你与我孙子的死有关，说你绑架了我。
绑架
不要相信这个女巫。文希亚提醒道。
我自己会决定相信谁，母亲，法拉肯道，请原谅，杰西卡夫人，但我不清楚绑架的事，我只知道你和你忠诚的侍从
谁是阿丽亚的丈夫？杰西卡道。
法拉肯打量着艾德荷，随后看着巴夏：你怎么看，泰卡？
巴夏的想法显然与杰西卡相似。他说道：我同意她的推理。要当心！

他是个死而复生的门塔特，法拉肯说道，我们即使把他折磨至死，也得不到确切的答案。
但这是个相对安全的假设，那就是我们已经中了阿丽亚的计。泰卡尼克说道。
杰西卡知道，现在是该她行动的时候了。要是艾德荷能一直沉浸在他的痛苦之中而不出言干涉，那就太好了。她不喜欢以这种方式来利用他，但她必须考虑全局。
首先，杰西卡说道，我得当众宣布我是自愿来这儿的。
有趣法拉肯说道。
你必须相信我，给我在塞康达斯行星上行动的自由，杰西卡说道，不能让我看起来像是被逼着宣布的。
不行！文希亚反对道。
法拉肯没有理睬她。你以什么理由来这儿呢？
我是姐妹会派来的全权大使，负责教授你的功课。
但是姐妹会指控我
所以更需要你尽快做出决定。杰西卡说道。
不要相信她！文希亚说道。
法拉肯看着她，以极其礼貌的口吻说道：如果你再打断我，我会让泰卡把你带走。他亲耳听到你已经同意把权力移交给我，他现在是我的人了。
我告诉你，她是个女巫！文希亚看了一眼墙边的聋子。
法拉肯迟疑了一下，随后道：泰卡，你怎么看？我被人控制了吗？
我不这么认为。她
你们两个都被控制了！
母亲。语气坚决，不容商量。
文希亚握紧双拳，想开口辩解，但她终于没有开口，而是转身离开了房间。

法拉肯再次转过身来，对着杰西卡道：比吉斯特姐妹会会同意这么做吗？
她们会的。
法拉肯仔细体会了一下他们的谈话，淡淡地一笑。姐妹会想从中得到什么呢？
你和我的孙女联姻。
艾德荷吃惊地看了杰西卡一眼，仿佛要开口说些什么，但终还是放弃了。
杰西卡说道：你想说什么吗，邓肯？
我本想说，比吉斯特想要的就是她们一直以来追求的东西：一个不会干涉她们的宇宙。
这是明摆着的。法拉肯说道，但是，我实在看不出来这跟你有什么关系。
由于身上绑着释迦藤，艾德荷只好用扬眉毛来代表耸肩。他笑了笑。
法拉肯看到了笑容，转身看着艾德荷说道：我让你觉得好笑吗？
整件事都让我觉得好笑。你家族中有人买通了宇航公会，让他们带着暗杀武器到阿拉吉斯在他们面前，你们掩盖不了你们的企图。然后你又得罪了比吉斯特，因为你们杀了她们的优选种子
你在说我是个骗子吗，门塔特？
没有。我相信你不清楚这个阴谋，但是我认为我们应该仔细审查一下整个事件的经过。
不要忘了他是个门塔特。杰西卡提醒道。
我也是这么想的。法拉肯说道，随后再次转身看着杰西卡，让我们假设一下，我放了你，然后你当众做出声明。但你孙子死亡的事仍然没有解决。门塔特说得对。
是你母亲干的吗？杰西卡问道。

大人！泰卡尼克警告道。
没关系，泰卡，法拉肯随意地挥了挥手，如果我说是我母亲呢？
为了分裂柯瑞诺家族，我豁出去了！杰西卡说道：你必须谴责她，将她流放。
大人，泰卡尼克说道，小心骗局。
艾德荷说道：杰西卡夫人和我才是被欺骗的人。
法拉肯的嘴角绷紧了。
杰西卡想：别干涉我，邓肯！现在不要！但是艾德荷的话激发起了她自己的比吉斯特逻辑推理能力。他震动了她。她开始思索，自已是否有可能在不知不觉间落入了别人的圈套，被利用了。甘尼玛和莱托出生前就有记忆的人可以参考体内无数的经验，他们从体内得到的建议比任何活着的比吉斯特要多得多。还有一个问题是：姐妹会对她表明了一切吗？她们可能仍然不信任她。毕竟，她曾经背叛过她们为了她的公爵。
法拉肯疑惑地皱着眉头，看着艾德荷。门塔特，我想知道在你眼中，传教士是个什么样的人？
他安排我们到这儿来。我我们之间说过的话不超过十个单词。他手下的人代替他和我接触。他可能是他可能是保罗亚崔迪，但我没有足够的数据来证明这一点。我能确定的就是，我应该离开阿拉吉斯，而他有让我离开的途径。
你说过，你被欺骗了。法拉肯提醒他道。

阿丽亚希望你能悄悄把我们杀了，然后销毁一切证据。艾德荷说道，除掉杰西卡夫人之后，我就没用了。还有，杰西卡夫人在为姐妹会效劳之后，对她们也就没有用处了。阿丽亚会把责任推到姐妹会身上，但姐妹会最终会解释清楚。
杰西卡闭上眼睛，集中起自己的注意力。他是对的！她能听出出他语气中门塔特式的确信，以及他话中的真诚。整个设计天衣无缝。她深深地吸了两口气，进入冥想模式，在自己头脑中分析着各种数据。随后，她脱离冥想，睁开双眼。
此时法拉肯已经从她身边走开，站到了艾德荷面前半步远的地方移动了三步。
别再说了，邓肯。杰西卡说道，她悲哀地想，莱托曾警告过她，说比吉斯特姐妹会可能在她的意识中动过手脚，预先设置过。
刚想再次开口的艾德荷闭上了嘴巴。
只有我才能发布命令。法拉肯说道，继续，门塔特。
艾德荷依旧保持着沉默。
法拉肯转过身，看着杰西卡。
她盯着远端的墙壁，回顾着艾德荷和冥想引发的东西。比吉斯特当然没有放弃亚崔迪的血脉，但是她们希望能够控制科维扎基哈得那奇。她们在精选血脉上花费了太多的时间和精力。她们希望亚崔迪家族和柯瑞诺家族之间能公开爆发一场冲突，好让她们能以仲裁者的身份参与进来。

邓肯是对的。她们会同时控制住甘尼玛和法拉肯两个人。这是惟一可能的结果。奇怪的是，阿丽亚并没有意识到这一点。杰西卡费力地咽了口唾沫。阿丽亚畸变恶灵！甘尼玛说要怜悯她是对的。但谁又会怜悯甘尼玛呢？
姐妹会许诺将你推上皇位，并让甘尼玛成为你的配偶。杰西卡说道。
法拉肯向后退了一步。这个女巫能看透我的心思吗？
她们跟你秘密接头，绕开了你的母亲。杰西卡说道，她们告诉你，这个计划我不知道。
杰西卡观察着法拉肯脸上的表情。一眼就能看穿他。就是这个计划。艾德荷展示了他惊人的推理能力，通过有限的数据就看到了整个设计的架构。
看来她们在两头做戏，把这些事告诉了你。法拉肯说道。
她们什么也没说，杰西卡说道，邓肯是对的：她们耍了我。她为自己点了点头。这是一条缓兵之计，典型的姐妹会的行动：说法合情合理，很容易被接受，因为它能解释她们的动机，让听者自以为不出所料。但是，她们希望这位听者替她们除掉杰西卡一个曾经让她们失望过的有污点的姐妹，不让她插在中间碍手碍脚。
泰卡尼克走到法拉肯身边。大人，这两个人太危险，不能和他们

等等，泰卡，法拉肯说道，这中间圈套套着圈套。他看着杰西卡，过去，我们有理由相信，阿丽亚可能希望自她自己来充当我的新娘。
艾德荷不由自主地挣扎了一下，随后他控制住了自己。鲜血从他左腕处被释迦藤割开的伤口流了下来。
杰西卡让自己稍稍睁大了眼睛，流露出吃惊的模样。她想传达出这种意思：现在，通过法拉肯那种冷酷的推理，她终于看清了畸变恶灵的扭曲和邪恶。
你会答应吗？艾德荷问道。
我在考虑。
邓肯，我告诉过你，让你别说话。杰西卡说道。她转脸对着法拉肯，她的条件是让我们俩意外死去？
对一切背叛行为，我们都抱着怀疑态度。法拉肯说道，你的儿子不是说过吗？背叛孕育新的背叛。
姐妹会的用意很明显，杰西卡说道，她们希望同时控制亚崔迪家族和柯瑞诺家族。
我们正在考虑接受你的提议，杰西卡夫人，但那样一来，邓肯艾德荷就必须回到他可爱的妻子身边。
痛苦只是神经在起作用而已，艾德荷提醒自己，痛苦的降临和光线进入眼睛是同样的原理。力量来自肌肉，而不是神经。这是一项古老的门塔特操练，他在一次呼吸间就完成了它。随后他弯起右腕，将动脉对准释迦藤。
泰卡尼克一下子跳到椅子边，按下锁扣除去束缚，同时大声呼喊医生。助手们立刻从暗墙后拥了出来。

邓肯总脱不了一点傻气，杰西卡想。
医生在抢救艾德荷，法拉肯则注视着杰西卡，片刻之后：我没有说我要接受阿丽亚。
那并不是他割腕的原因。杰西卡说道。
哦？我以为他想腾出位置呢。
你没有那么笨，杰西卡说道，别在我面前装了。
他笑了笑。我非常清楚阿丽亚能毁了我。连比吉斯特都不希望我接纳她。
杰西卡若有所思地打量着他。这个柯瑞诺家族的继承者是个什么样的人？他并不擅长装傻。她又想起，莱托曾说她将遇到一个有趣的学生。而艾德荷说传教士也有类似的想法。她真希望自己能见见这位传教士。
你会放逐文希亚吗？杰西卡说道。
这似乎是笔不错的交易。法拉肯说道。
杰西卡瞥了艾德荷一眼。急救已经结束，他身上现在捆着危险性较低的带子。
门塔特应该避免走极端。她说道。
我累了，艾德荷说道，你不知道我有多累。
用得太狠的话，忠诚也是可以耗尽的。法拉肯说道。
杰西卡再次打量了他一眼。
看到杰西卡的目光，法拉肯想：用不了多久，她将完全了解我，这对我非常有价值。一个为我所用的比吉斯特叛教者！这是他儿子所拥有而我却没有的。现在让她窥视一下部分的我，以后再向她展示全部。

这个交易很公道。法拉肯说道，我接受你的条件。他朝墙边的聋子做了一套复杂的手势，发出命令。聋子点点头。法拉肯弯腰按下锁扣，放开了杰西卡。
泰卡尼克问道：大人，这么做，你有把握吗？
我们不是讨论过了吗？法拉肯反问道。
是的，但是
法拉肯笑了一声，对杰西卡说道：泰卡怀疑我做出判断的依据。但是，从书本和卷轴上只能学到部分知识，真正的知识来源于实践。
杰西卡从椅子上站了起来，陷入了沉思。她的意识回到了法拉肯刚才的手势。他使用的亚崔迪家族的战斗手语！这一点很说明问题。这里有人在有意识地向亚崔迪家族学习。
当然，杰西卡说道，你想让我教导你，让你接受比吉斯特的训练吗？
法拉肯笑容满面。我无法拒绝这个提议。他说道。

第31章

口令是由一个死在阿拉肯地牢里的人给我的。知道吗，我就是在那儿得到这个龟形戒指的。之后，我被反叛者们藏在城外。口令？哦，从那时起已经改过很多次了。当时的口令是坚持，回令是乌龟。它让我活着从那儿出来了。这就是为什么我戴这枚戒指的原因：为了纪念。
《与朋友的对话》泰格墨罕得斯

莱托听到身后的沙虫朝他安在老虎尸体旁的鼓槌和撒在那周围的香料扑过去，这时，他已经走入沙漠很远了。他们的计划刚开局就有了一个好兆头：在沙漠的这个部分，绝大部分时间已看不到沙虫了。尽管不是必要的，但沙虫的出现还是很有帮助。甘尼玛无需去编理由来解释尸体为什么失踪了。
此刻，他知道甘尼玛已经设法让她自己相信他已经死了。他在甘尼玛的记忆中只留下一个小小的、孤立的意识包，这段被封闭的记忆只能由整个宇宙中只有他们俩会说的语言喊出的两个单词唤醒：sechernbiw。只有当她听到了这两个单词：金色通道她才会记起他来，在此之前，他在她心目中是个死人。
莱托感到了真正的孤独。
他机敏地移动着脚步，发出的声音如同沙漠本身自然发出的一样。他沿途的任何动作都不会告诉那条刚刚过去的沙虫，说这儿还有个活人。这种走路方式已深深地印在他的潜意识中，他根本无需为此做出思考。两只脚仿佛在自己移动，步伐之间没有任何节奏可言。他发出的任何脚步声都能被解释成刮风或是重力的影响这儿没有人。

沙虫在他身后收拾完残局，莱托趴在沙丘的阴影中，回头向仆人的方向望去。是的，距离足够了。他再一次安下鼓槌，召唤他的坐骑。沙虫轻快地游了过来，没给他留下太长的准备时间就一口吞掉了鼓槌。当它经过他时，他利用制造者矛钩爬了上去，掀开虫体第一环上的敏感部位，控制着无意识的野兽向东南方向驶去。这是一条小型沙虫，但是体力不错。在它嘶嘶作声地绕过沙丘时，他能感觉到它的力量。风从他耳边刮过，他可以感到虫体发出的热量。
随着沙虫的运动，他的脑海也在翻江倒海。他的第一次沙虫旅行是在史帝加带领下完成的。莱托只要稍微回想一下，就能听到史帝加的声音在他耳边响起，冷静又果断，带着旧时代的人的礼貌。不像是那个训斥喝多了香料酒的弗瑞曼人的史帝加，也不像那个喜欢咆哮的史帝加。不史帝加有自己的任务。他是帝师。在古代，人们以小鸟们的叫声来为它们命名。同样，每种风也都有自己的名字。每小时六哩的风被称为帕司得萨，二十哩的叫苏马，达到百哩的叫黑纳利黑纳利，推人风。还有在空旷沙漠中的风中魔鬼：胡拉丝卡里卡拉，吃人风。
这一切莱托早就知道，但还是在老师的智慧前连连点头。
史帝加的话里有很多有价值的东西。

在古代，有些部落以猎水而着称。他们被称为伊督利，意思是水虫，因为这些人会毫不犹豫地偷取其他弗瑞曼人的水。如果碰上你一个人走在沙漠里，他们甚至连你皮肉里的水都不会放过。他们住的地方叫迦科鲁图穴地。其他部落的人联合起来，在那个地方消灭了他们。那是很早以前的事了，甚至在凯恩斯之前在我曾曾祖父的年代。从那以后，再也没有弗瑞曼人去过迦科鲁图了，它成了一个禁地。
这些话使莱托回想起了存储在他记忆中的知识。那一次的经历让他明白了自己的记忆是如何发挥作用的。光有记忆是不够的，即便对于一个拥有无数过去的人来说也是如此，除非他知道如何运用这些记忆中的知识，如何判断出其使用价值。迦科鲁图应该有水，有捕风器，还有其他弗瑞曼穴地应有的一切，再加上其无比的价值即不会有弗瑞曼人会去那个地方。很多年轻人甚至不知道有这么个地方。哦，当然，他们知道芳达克，但在他们心目中，芳达克只是走私贩的据点。
如果一个死人想要躲藏起来，它是最完美的地点躲在走私贩们和早在其他时代就已死去的人中间。
谢谢，史帝加。
黎明到来前，沙虫体力不支了。莱托从它的体侧滑了下来，看着它钻入了沙丘，以其特有的运动方式慢慢地消失了。它会钻入地下深处，在那儿独自生闷气。

我必须等到白天过去，他想。
他站在沙丘顶部，环视四周：空旷，空旷，还是空旷。只有消失的沙虫留下的痕迹打破这里的单调。
一只夜鸟用慢声长鸣挑战着东方地平线上升起的第一缕绿光。莱托把自己埋在沙子里，在身体周围支起蒸馏帐篷，并把沙地通气管的末端伸在空气中。
任睡意来临之前的漫长等待中，他躺在人为的黑暗中，思索着他和甘尼玛所做的决定。这不是个轻松的决定，对甘尼玛来说更是如此。他没有告诉她自己的全部预知幻象。他目前的做法便源自他的幻象，但他同样没有把这一点告诉她。他现在已经认定这是个预知幻象，而不是梦。它的奇特之处在于，他觉得它是有关预知幻象的幻象。如果说有任何证据表明他父亲还活着，该证据就存在于这个幻象的幻象之中。
先知将我们禁锢在他的幻象之中，莱托想，对于先知来说，只有一个办法能够打破这个幻象：在他的预知幻象发展转折的重要关头寻求自身的死亡。这就是莱托的幻象的幻象所揭示的现实，他为此陷入了沉思，因为这与他的决定密切相连。可怜的施洗者约翰，他想，如果他有勇气选择另外一种死法，历史的发展就将完全不同了但也可能他的选择是最勇敢的做法。我怎么知道他还面临着哪些选择？但我知道父亲面临的选择。

莱托叹了口气。反对父亲就像背叛上帝。但是亚崔迪帝国需要一次重组。它已经坠入保罗所预见的最糟糕境地。它如此轻易地就湮没了人类，人们没有经过思索就接受了它。宗教狂热已经上紧了发条，现在只剩下释放了。
我们被禁锢在父亲的预知幻象之中。
莱托知道，走出宗教狂热的出路就在金色通道。他父亲看到了这一点。从金色通道内走出的人类可能会回望穆哈迪时代，认为那个时代更为理想，但尽管如此，人类必须去经历与穆哈迪不同的选择。
安全和平繁荣
只要有选择，不用去怀疑帝国的大多数公民会做出何种选择。
尽管他们会恨我，他想，尽管甘尼玛会恨我。
他的右手突然抽搐了一下，令他想起幻象的幻象中那只可怕的手套。是这样，他想，是的，就该这样。
阿拉吉斯，请赐予我力量，他祈祷着。在他的身下和周围，他的行星仍然在顽强地活着。它的沙子压在蒸馏帐篷上。沙丘仍然是蕴藏着无比财富的巨人。它是个具有欺骗性的实体，既美丽又丑陋。它的商人只知道一种货币：权力的脉动，无论这种权力是如何集聚而成的。他们占有这个星球，就像一个男人占有他的女性俘虏，或者比吉斯特姐妹会占有她们的姐妹。
难怪史帝加会痛恨那些教士、商人。
谢谢，史帝加。

莱托想起了古老优雅的穴地规矩，想起了皇室统治之前的生活。他回忆着，他知道这就是史帝加的梦想。在球形灯和激光出现之前，在扑翼机和香料机车出现之前，还有另一种生活：长着棕色皮肤的瘦瘦的母亲，大腿上坐着她们的孩子，香料油灯闪亮在肉桂的香气之中，知道自己无权强迫人们接受调解的耐布在耐心地说服冲突的双方。那些在岩洞中的生活
那只可怕的手套能重新建立平衡，莱托想。
他终于入睡了。

第32章

我看到了他的鲜血和一缕被尖利的爪子扯下来的长袍。他的妹妹生动地描述了老虎，以及它们成功的进攻。我们审问了其中一个阴谋者，其他的要么已经死了，要么已经被我们捕获。所有的证据都指向柯瑞诺家族。真言师已经证实了这些证言。
《史帝加向大家族联合会提交的报告》
法拉肯研究着监视器里的邓肯艾德荷，想找出这个人奇怪行为的根源。刚过正午，艾德荷站在分派给杰西卡夫人的住所门外，等待她的接见。她会见他吗？她自然知道他们受到了监视，但她仍旧要见他吗？

法拉肯身处泰卡尼克训练老虎用的指挥所里。这间屋子违反了许多条法律，装满来自特雷亚拉克斯和埃克恩的违禁品。只要用右手移动手下的操纵杆，法拉肯就可以从六个角度观察艾德荷，或是转而观察杰西卡夫人的房间，那里的监视装备同样精密。
艾德荷的眼睛让法拉肯觉得很不舒服。特雷亚拉克斯人在再生箱中为他们的死灵配备的那两个金属球与人类的眼睛真是太不一样了。法拉肯碰了碰自己的眼睑，感到了永久隐形眼镜坚硬的表面，隐形眼镜掩盖了能暴露他香料成瘾的纯蓝色眼睛。艾德荷的眼睛看到的肯定是一个不同的宇宙。还能有其他答案吗？法拉肯几乎忍不住想要问问特雷亚拉克斯上的医生，让他来回答这个问题。
为什么艾德荷要自杀？
他真的想这么做吗？他明知道我们不会让他死。
艾德荷是个危险的问号。
泰卡尼克想把他留在萨鲁撒，或是杀了他。或许这才是最好的选择。

法拉肯转而察看正面影像。艾德荷坐在杰西卡夫人寓所外的一张硬长凳上。那是个没有窗户的门厅，木质墙面上装饰着三角旗。艾德荷在长凳上已经坐了一个多小时了，摆出要等待一辈子的架势。法拉肯向屏幕俯下身去。亚崔迪家族忠诚的剑客，保罗穆哈迪的老师，这些年来，这个人在阿拉吉斯上一直过得不错。他的布伐仍然年轻，富有弹性。可能是长期服用香料的原因，另外，特雷亚拉克斯的再生箱也赋予了他精妙的代谢平衡。艾德荷真的能记得再生箱以前的事吗？其他在特雷亚拉克斯上重生的人都不能。艾德荷真是个不可思议的谜！
有关他死亡的报告就放在他的文件室里。杀死他的萨督卡报告了他的勇敢：倒下之前，他干掉了他们小队中的十九个人。十九个萨督卡！他的肉身太值得送往再生箱了。但是特雷亚拉克斯却让他变成了一个门塔特。在那个重生的**内活着怎样一个灵魂呢？在原有的天分之上又成了一个人体计算机，会给他带来什么感觉？
为什么他要自杀呢？

法拉肯知道自己的天分在哪儿，也很相信自己的天分。他是个历史和考古学家，也是判断人的一把好手。情势迫使他必须深入了解那些可能为他服务的人，研究亚崔迪家族。他把这种不得已视为成为一个贵族所必须付出的代价。统治者需要对协助其行使权力的人做出精确而果断的判断。很多统治者都是因为其下属的错误和滥用职权而下台的。对亚崔迪家族的仔细研究揭示了这个家族在选择下属方面的天分。他们知道如何保持下属的忠诚。
艾德荷的表现不符合他的个性。
为什么？
法拉肯眯缝起双眼，想透过皮肤看透那个人的内心。艾德荷表现出了一副愿意等下去的样子，没有丝毫不耐烦。他给人的印象是自制和坚定。特雷亚拉克斯的再生箱在他的动作中注入了超人类的东西。法拉肯感觉到了。这个人似乎有自我更新的能力动作圆润流畅，生生不息，像围绕恒星的行星一般有自己恒定的轨道，永远转动，不会停止。这个人不会被压力折断，最多只稍稍变更一下他的轨道，却不会发生任何本质的改变。
为什么他要自杀呢？
不管他的动机是什么，他这么做是为了亚崔迪，为了他的主人。亚崔迪是他围绕的恒星。
不知何故，他认为把杰西卡夫人安置在这儿对亚崔迪家族有好处。
法拉肯提醒自己：这是一个门塔特的想法。

他让自己更深入一步：门塔特也会犯错误，只不过不那么经常。
得出这个结论之后，法拉肯几乎下令让手下把杰西卡夫人和艾德荷赶走，但他在下决定的那一刹那间犹豫了。
他们两个死而复生的门塔特和比吉斯特女巫仍然是这场权力游戏中重要的棋子。艾德荷必须被送回阿拉吉斯，因为他肯定会在那儿引发麻烦。杰西卡必须留在这儿，她那稀奇古怪的知识肯定会给柯瑞诺家族带来利益。
法拉肯知道自己在玩着一个微妙而危险的游戏，但他一直在为这一刻做准备，自从他意识到自己比周围的人更聪明、更敏感以来就开始了准备。对孩子来说，那是个可怕的发现，于是图书馆既成了他的避难所，也成了他的老师。

疑虑包围了他，他不知道自己是否准备好了开始这场游戏。他已经得罪了他的母亲，失去了她的辅助，但她的决定对他来说总是充满危险。拉兹虎！训练它们的过程就是一场屠杀，将它们投入使用就更愚蠢了。太容易被追查了！仅仅遭到流放，她应该感到欣慰。杰西卡夫人的建议则能够完美地配合他的希望。她的做法也会向他透露亚崔迪家族的思维模式。他的疑虑开始消散。他想，抛弃安逸生活、经过残酷训练之后，他的萨督卡变得再次坚强、具有活力。军团的数量不多，但是他们又形成了与弗瑞曼人一对一的战斗力。然而，只要阿拉肯条约规定的军事力量限制仍然在起作用，这些军团的意义就不大，弗瑞曼人在数量上占有绝对优势除非他们卷入内战并消耗了实力。
现在让萨督卡和弗瑞曼开战有点太早了。他需要时间。他需要那些已断绝关系的大家族重新和他结盟，需要那些刚获得权力的小家族来投靠他。他需要宇联公司的资金。他需要时间让萨督卡变得更强大，弗瑞曼人变得更虚弱。
法拉肯再次看了看监视器里那个耐心的门塔特。为什么艾德荷要在此时求见杰西卡夫人？他应该知道他们受到了监视，他们的每句话、每个动作都会被记录下来，进行详细的分析。
为什么？

法拉肯的目光离开监视器，看着控制台旁的文件架。在微弱的屏幕光线下，他能分辨出那份报告阿拉吉斯最新情况的卷轴。他的间谍干得十分彻底，他必须表扬他们。这些报告给了他很多欢喜和希望。他闭上双眼，报告的摘要涌现在他的脑海中，这些都是他为了方便使用而由原来的报告缩写而成的。
随着行星越来越肥沃，弗瑞曼人没有了土地压力，他们的新社区也失去了穴地的传统。在古老的穴地文化中，弗瑞曼人从幼年起就受到反复教导。穴地就像你自己的身体，有了它，你才能走向世界、走向宇宙。
传统的弗瑞曼人常说：看看戒律吧。戒律是最重要的科学。但新的社会结构正在侵蚀古老的戒律，纪律在松弛。新的弗瑞曼人领袖只知道他们祖先的问答记录和隐藏在他们神秘歌声中的历史。居住在新社区的人民更加活泼，更加开放。他们更容易争吵，对权力机关的服从性也较差。老穴地的人更有纪律，更愿意进行团队合作，更倾向于积极地工作。他们更关心自己的自然资源。老穴地的人仍然相信有秩序的社会有助于实现个人理想。年轻人则已不再相信这种说法。传统文化的守护者看着年轻人，说：死亡之风已经侵蚀了弗瑞曼人的过去。
法拉肯喜欢自己所做的摘要，其要点十分明确：阿拉吉斯文化的多样性只会带来混乱。

穆哈迪宗教的基础以弗瑞曼传统的穴地文化为基础，然而新文化离传统的纪律越来越远了。
法拉肯再次问自己，为什么泰卡尼克要皈依那个宗教。信奉了新宗教的泰卡尼克表现得很古怪。他似乎非常虔诚，但又好像是迫不得已才成了教徒。他就像进入旋风中心想检查旋风、却被旋风挟带得四处乱转的人。泰卡尼克的转变十分彻底，这很不像他的为人，让法拉肯觉得很恼火。这是对古老的萨督卡传统的回归。他警告说，年轻的弗瑞曼人也可能会经历类似的回归，旧有的、残留在血脉之中的传统终将恢复。
法拉肯又想到了那些报告卷轴。它们报告了一件令人不安的事：弗瑞曼古老传统的顽固性。弗瑞曼人有一种说法，起源之水。新生儿的羊水被保留下来，蒸馏成喂给婴儿的第一滴水。传统的仪式需要圣母在场司水，并说：这是你的起源之水。就连年轻的弗瑞曼人也为他们的孩子举行这种仪式。
你的起源之水。
一个婴儿，却要喝下养育了他的羊水蒸馏而成的水法拉肯一想起这个就觉得厌恶。他还想到了那个活下来的双胞胎，甘尼玛，在她喝下了那种水之后，她母亲就死了。长大之后，她会厌恶那种行为吗？或许不会。她由弗瑞曼人养大。弗瑞曼人认为正常自然的事，她也同样这么认为。

忽然间，法拉肯为莱托二世的死感到难过。和他谈论这些东西肯定很有趣。或许我会有机会与甘尼玛谈谈。
为什么艾德荷要自杀？
每次看着监视器，他都会问自己这个问题。法拉肯再次陷入了疑惑。他一直渴望像保罗亚崔迪那样，具备在香料迷汤中沉醉的能力，去寻找未来和他问题的答案。然而，无论他摄入多少香料，他的意识仍然拒绝改变，看到的仍旧是一个充满不确定性的宇宙。
监视器上出现了一位仆人，打开了杰西卡夫人的房门。那女人伸手召唤艾德荷。他离开长凳，进入屋内。待会儿，仆人会送来一份详细的报告，但是法拉肯激起了好奇心，他按下控制台上的另一个按钮，看着艾德荷进入杰西卡夫人寓所的客厅。
这个门塔特表现得是多么平静自信啊。他的金属眼睛是多么深不可测。

第33章

总的来说，门塔特必须是一个博学家，而不是专家。让博学家来审查重大决策才是明智的做法。专家只能迅速地把你引入混乱。他们只会挑剔一些无用的东西，在标点符号上挑挑拣拣。相反，门塔特式的博学家能给决策过程带来符合常理的建议。他绝不能把自己与宇宙中的大千事物割裂开来。他必须有能力保证：这件事情并没有什么神秘之处。这才是我们需要解决的问题。可能在将来它被证明是错的，但是在错误发生时我们能够纠正它。门塔特式的博学家必须理解，在我们这个宇宙中，任何能被辨识的事物都只是一个更大现象的组成部分。专家向后看，他看到的只是狭窄的本专业；博学家向前看，他寻找的是可以运用于实际的规律，而且清楚这些规律总是在改变，总是在发展。门塔特式的博学家需要了解的是变化本身的特性。这些变化不可能永远遵循某种规律，也不会有手册或是笔记指引人们研究它们。在研究它们时，你必须尽可能少有成见，要经常问问你自己：现在它在发生什么变化？
《门塔特手册》

今天是科维扎基哈得那奇日，是穆哈迪追随者们的第一个圣日。圣日肯定了被神化的保罗亚崔迪的身份，即那个同时能在很多地方出现的人，一个男性比吉斯特，融合了男女祖先的力量，成了一个无所不能的超人。虔诚的人称这一天为阿伊尔，牺牲日的意思，以纪念使他得以实现同时在多处存在的死亡。
传教士选择在这天清晨再次出现在阿丽亚神庙的广场上，公然挑衅对他的逮捕令。几乎所有人都知道阿丽亚下达了这个命令。阿丽亚的教会和沙漠中反叛部落之间的停战安排获得了成功，但是停战本身很不稳定，使所有阿拉肯人都感到不安。传教士的出现并没有驱散这种情绪。
今天也是官方悼念穆哈迪之子的第二十八天，也是在灵堂内举办的正式悼念仪式的第六天，反叛部落的出现耽搁了该悼念仪式的进行。然而，即使是战争也没能阻止人们前来朝圣。传教士知道今天广场上的人群肯定是摩肩接踵。大多数朝圣者都会事先计划好在阿拉吉斯的日程，让它能包括阿伊尔日在属于科维扎基哈得那奇的那一天感觉他的存在。

随着黎明的第一缕阳光升起，传教士来到广场，发现这儿已然挤满了朝圣者。他将一只手轻轻地搭在年轻向导肩上，感觉着年轻人脚步中那种桀骜不驯的态度。随着传教士不断走近，人们留心地注视着他的一举一动。年轻向导显然对这种引入注目的地位颇为高兴，而传教士本人却只是默默接受了群众的注目礼。
传教士站到神庙的第三级台阶上，等待人群安静下来。寂静如同波浪般在人群中传播开来，广场远端传来匆匆赶来听讲的人的脚步声。这时，他清了清嗓子。早晨的空气仍然清洌，阳光还没有越过建筑物的屋顶照射到广场上来。当他开口说话时，他感到巨大广场上弥漫着压抑的宁静。
我来是向莱托亚崔迪表示敬意，这次布道便是为了纪念他。他说道，雄浑的嗓音让人想起沙漠中的沙虫骑士，对那些伤心的人们，我要告诉你们已死去的莱托所领悟到的道理，这就是，明天还没有到来，也许永远不会到来。此时此地才是在我们这个宇宙中惟一拥有的时间和地点。我告诉你们，要体会现在这个时刻，要理解它教会了你们什么。我要告诉你们，一个政府发展与死亡体现在其公民的发展与死亡之中。
广场上发出一阵不安的嗡嗡声。他是在嘲弄死去的莱托二世吗？人们不禁觉得，教会的卫兵随时可能冲出来，逮捕这位传教士。

但阿丽亚知道不会有行动去打扰传教士，这是她下达的命令，在今天给他以行动的自由。她用一件上乘的蒸馏服伪装自己，蒸馏服的面罩遮住了她的鼻子和嘴巴，常见的长袍头罩掩盖了她的头发。她就站在传教士下方人群中的第二排，仔细地端详他。
是保罗吗？时光可能会把他变成这个样子。而他又是那么擅用魔音**，单凭他的声音便足以号令人群，就连保罗也不可能比他做得更好。她感到，在对他采取任何行动之前，一定要先弄清楚他的身份。他的声音真的有一种强大的煽动、蛊惑力，连她都受到了影响！
她感到，传教士的话中没有任何讽刺意味。他的声音充满真诚，用一个个不容置疑的句子逐渐将人们牢牢地吸引在他周围。有时人们可能无法一下子理解他话中的深意，但随着听讲的继续，又变得茅塞顿开。看来他是故意这么做的，这是他授课的方式。传教士清楚地感应到了人群的反应，他说：讽刺通常意味着一个人无法将思路拓宽到他的视界之外。我不会讥讽别人。甘尼玛对你们说她哥哥的鲜血永远不可能被洗刷干净，我同意她的说法。
有人说莱托去了他父亲去的地方，做了他父亲做过的事。穆哈迪的教会说他选择了自己的道路，说他的行为有点荒唐鲁莽，但是历史会做出判断。从这一刻起，历史已开始重写。

我要告诉你们，从这些生命与结束之中，我们还能学到另一个教训。
不放过任何蛛丝马迹的阿丽亚不禁自问，传教士为什么要用结束来替代死亡。他是指保罗与莱托并没有真的死去吗？怎么可能？真言师已经确认了甘尼玛的故事。传教士这么说是什么意思呢？他说的是事实还是传说？
请牢记这个教训！传教士举起双手大声喝道，如果你想留住你的人性，你必须放弃这个宇宙！
他放下双臂，将他空洞的眼窝直接对着阿丽亚，似乎要对她单独说些什么。他的动作是如此明显，以至于阿丽亚身边的人都转过身来疑惑地看着她。阿丽亚在他的力量下颤抖着。他有可能是保罗。有可能！
但是我意识到人类无法承受太多现实，他说道，大多数生命都是一条脱离了自我的航程。大多数人偏爱圈养的生活。你把头伸进食槽，满意地咀嚼着，直到死的那天。你从来不曾离开过牲口棚，抬起头，做回你自己。穆哈迪来了，把这些事实告诉你们。要是无法理解他的声音，你就不配崇拜他。
人群中的某个人，可能是个伪装成群众的教士，再也听不下去了。他发出刺耳的叫声：你又不是穆哈迪本人！你怎么敢告诉别人该怎么崇拜他！
因为他死了！传教士怒喝道。

阿丽亚转过身去，看是谁挑战了这位传教士。他躲在人群中，看不出是哪一个，然而他的叫声却再次响了起来。如果你相信他真的死了，那么从此刻起，你就不要再以他的名义说话了。
应该是个教士，阿丽亚想着，但她听不出那是谁。
我来只是问一个简单的问题，传教士说道，难道每个人的道德都跟着穆哈迪一起自杀了吗？难道这就是先知弥赛亚死后无法避免的结局吗？
那么你承认他是弥赛亚？人群中的声音叫道。
为什么不？我知晓这一切，因为我是他那个时代的先知。传教士说道。
他的语气和态度是那么自信平和，就连他的挑战者也陷入了沉默。人群发出一阵不安的嗡嗡声，好像动物的低吼。
是的，传教士重复道，我是这些时代的先知。
全神贯注的阿丽亚发觉了他在使用魔音**的迹象。显然他在控制着人群。他接受过比吉斯特训练吗？这又是护士团的某个策略吗？他会不会根本不是保罗，而是无尽的权力游戏中的另一盘棋？
我创造了神话和梦想！传教士叫道，我是接生孩子、宣布他出世的大夫。但我却偏偏在死亡之日来到你们身边。你们怎么不觉得不安呢？这本来应该能震撼你们的灵魂。

他的话让她感到怒火中烧，但尽管如此，阿丽亚还是理解了他话中的深意。她发觉自己和其他人一样，不知不觉地向台阶靠得更近，拥向这位一身沙漠打扮的高个男子。他的年轻向导引起了她的注意：这个小伙子的眼睛可真亮啊！穆哈迪会雇用这么个桀骜不驯的年轻人吗？
我的目的就是要让你们不安！传教士吼道，这就是我的目的！我来这里是为了与你们这个保守的、官僚的宗教体系中的缺陷和幻想做斗争。和其他宗教一样，你们的宗教正变得懦弱，正变得平庸、迟钝和自满。
人群中爆发出一阵愤怒的嗡嗡声。
阿丽亚察觉到了现场的气氛，暗自希望能发生一场骚乱。传教士能应对这里的紧张局势吗？如果不能，他可能会就此死在这里。
那个挑战我的教士！传教士指着人群喝道。
他知道！阿丽亚想。一股寒气涌遍她的全身，传教士在玩一险的游戏，但他玩得很精彩。
你，穿着便服的教士，传教士喝道，你是个自满者的牧师。我来不是为了挑战穆哈迪，而是要挑战你！当你无需付出，无需承担任何风险时，你的宗教还是真的吗？当你依靠它发财时，你的宗教还是真的吗？当你以它的名义犯下罪行时，你的宗教还是真的吗？从原来的启示堕落到现在这样子，根源是什么？回答我，教士！

但被挑战者保持着沉默。阿丽亚发现人群再次陷入了渴望听清传教士每个单词的状态中。通过攻击那个教士，他获得了他们的同情！而且，如果她的间谍是可靠的，那么阿拉吉斯的大多数朝圣者和弗瑞曼人都相信他就是穆哈迪。
穆哈迪的儿子承担了风险！传教士叫道，阿丽亚听出了他的声音中含有眼泪，穆哈迪也承担了风险！他们付出了代价！而穆哈迪造就了什么？一个离他而去的宗教！
这些话如果从保罗的嘴里说出来会有什么不同？阿丽亚问自己，我必须调查清楚！她向台阶靠近，其他人随着她一起移动。她穿过人群，来到一伸手就能摸到这位神秘先知的地方。她闻到了他身上沙漠的味道，一种香料和燧石的混合味道。传教士和年轻向导的身上满是灰尘，仿佛才从沙漠深处过来。她能看到传教士那两只暴露在蒸馏服之外的手上青筋暴绽，她还能看到他左手的一根手指上曾经戴过戒指，留下了痕迹。保罗就在那个手指上戴戒指：现保存于泰布穴地的亚崔迪之鹰。如果莱托活着，有一天他会戴上这个戒指如果她允许他登上宝座的话。
传教士再次将空洞的眼窝对准阿丽亚，低声说着，但声音仍旧传遍了整个人群。

穆哈迪给了你们两样东西：一个确定的未来和一个不确定的未来。他以他的意志对抗了大宇宙的不确定性，但他从他在这个世界的位置上瞎着眼离开了。他向我们展示了，人必须永远选择不确定性，远离确定性。阿丽亚发现，最后陈述的语气竟变得像是在向大家祈求。
阿丽亚环顾四周，偷偷将手放在啸刃刀的刀把上。如果我现在把他杀了，他们会怎么样？她再次感到一阵寒意袭遍全身。如果我杀了他，然后显示自己的身份，再宣布这位传教士是个冒名顶替的异教徒，会怎么样？
但是如果他们能证明他就是保罗呢？
有人推着阿丽亚，她离传教士更近了。尽管她满怀难以遏止的愤怒，阿丽亚发现自己同时被他的模样迷住了。他是保罗吗？她该怎么办？
为什么又有一个莱托离开了我们？传教士问道，他的声音中有真实的痛苦，回答我，如果你有答案！哈，他们的信息很明确：抛弃确定性！这是生命最深处的呼喊。这是生命的意义所在。我们自身就是向未知世界、向不确定世界派出的探测器。为什么你们听不到穆哈迪？如果未来的一切都变得确定，那么这世界就是经过伪装的死亡！这样一个未来会从现在起步，它必将来临！他展现给你们看了！

凭借着可怕的方向感，传教士伸出手来，一把抓住阿丽亚的手臂。他行动时没有任何摸索或是迟疑。她想挣扎开，但他把她抓得生疼，冲着她的脸和她身后那些疑惑的面孔说道：
保罗亚崔迪是怎么对你说的，女人？他问道。
他怎么知道我是个女的？她问自己。她想退回到体内的生命中，寻求他们的保护，但是她的内心世界沉寂得可怕，似乎被这个来自过去的形象催眠了。
他告诉你：完美等于死亡！传教士喝道，绝对的预知幻象就是完美就是死亡！
她想掰开他的手指。她想拔出刀，把他砍倒在她眼前。但是她不敢。一生之中，她从未感觉到如此沮丧。
传教士抬起头，对着她身后的人群喊道：我给你们穆哈迪的话！他说：我要用你们想要逃避的东西来打你们的耳光。你们愿意相信的只是那些能使你们安逸的东西，我并不为此感到奇怪。否则，人类还怎么发明能让自己陷入平庸的陷阱？否则，我们怎么才能定义怯懦？这就是穆哈迪对你们说的话！
他突然放开阿丽亚，把她推入人群。她差点摔倒在地，好在身后的人挡住了她。
生存，就是要从人群中站出来，挺身而出。传教士说道，你不能被看作真正活着，除非你愿意冒险，让你自己的生存来检验你的心智。

传教士往下走了一步，再次抓住阿丽亚的手臂没有摸索，也没有犹豫。这一次，他温柔了些许。他前倾着身子，以只有她才能听到的声音说道：不要再次把我拖入人群，妹妹。
随后，他把手放在年轻向导肩上，步入人群。人们为这对怪人闪开一条通道，并纷纷伸出手去触摸传教士，动作轻柔无比，仿佛害怕在那件沾满灰尘的弗瑞曼长袍下摸到些什么东西。
阿丽亚一个人站在那里，陷入了震惊。人群跟随着传教士离去了。
她已经无比确定。他是保罗。没有疑问。他是她的哥哥。她的感觉和众人一样：她刚才站在了神的面前。现在，她的世界是一片混乱。她想跟着他，恳求他把自己从内心中解救出来，但是她无法移动。
当其他人跟随着传教士和他向导远去之后，她只能犹如喝醉了一般站在这里，充满绝望。深深的绝望令她全身颤抖，无法控制自已的肌肉。
我该怎么办？我该怎么办？她问自己。
现在就连邓肯都不在她身边，她也无法依靠她的母亲。体内的生命保持着沉默。还有甘尼玛，被关押在重重把守的城堡内，但阿丽亚没有勇气去向双胞胎中活下来的那一位坦白自己的痛苦。
所有人都离开了我。我该怎么办？

第34章

有一种观点认为：你不应该关注极遥远处的困难，因为那些问题可能永远不会和你产生关系。你应该对付的是闯进你自己院子里的恶狼，院外的狼群也许根本不存在。
《阿扎宗教解析》第一章，第四节
杰西卡在客厅的窗边等着艾德荷。这是间舒适的屋子，屋里放置着柔软的长沙发和老式的椅子。她的寓所内没有悬浮椅，墙上的球形灯是来自另一个时代的水晶。她的窗户位于二楼，正对着下面的花园。
她听见仆人打开房门，然后是艾德荷走在地板上的脚步声。她倾听着，却没有转过身来。她必须先压制住内心无声而又可怕的情绪波动。借助她接受过的龟息训练，她深深地吸了口气，感到情绪渐渐平静下来。
高悬在天空的太阳向花园中射下一束束光线，灰尘在光束中欢快地舞动。光束照亮了一张挂在菩提树枝桠间的银色蜘蛛网，高大的菩提树几乎快要遮住她的窗口。房间里很凉快，但是密闭的窗户外面，空气热得能使人发疯。整座柯瑞诺城堡躲藏在这个炽热世界的绿荫中。
只听艾德荷在她身后停下脚步。
她没有转身，径直说道：语言意味着欺骗和幻觉，邓肯。为什么你想和我谈话？
我们两个中可能只有一个能活下来。他说道。

而你希望我能为你的所作所为说几句好话？她转过身来，看到他平静地站在那里，用那对没有焦点的灰色金属眼睛看着她。它们看上去是多么空洞啊！
邓肯，你担心自己在历史上的地位吗？
她略带责备地说出这句话，并想起了另外一次她和这个男人针锋相对的场景。那时他受命监视她，但内心因此十分不安，在一次喝醉酒之后，他吐露了实情。但那是重生之前的邓肯。他已经不是那个人了。这个人的内心不会起冲突，不会受到折磨。
他的笑容证明了她的结论。历史自会做出裁决，他说道，但我怀疑自己会不会对历史的裁决感兴趣。
你为什么来这儿？她问道。
和你来这儿的原因一样，夫人。
她脸上并没有表现出来听到这句话之后的震惊，但是她内心却掀起了狂涛：他真的知道我来这儿的原因吗？只有甘尼玛知道。他取得了足够的数据来进行门塔特计算？有可能。一旦他把她供出来该怎么办？如果她把她来这儿的原因告诉他，他会去告发吗？他肯定知道，他们之间的所有谈话、所有行为都在法拉肯或是他仆人的密切监视之下。
亚崔迪家族走到了一个痛苦的十字路口，她说道，家人开始自相残杀。你是我公爵最忠诚的人，邓肯。当哈肯尼男爵

我们不谈哈肯尼，他说道，那是另外一个时代的事。你的公爵也死了。他暗自思索：难道她没猜到保罗已经发现了亚崔迪家族中有哈肯尼的血？对保罗来说，那可真是一大难关，但却使邓肯艾德荷与这个家族的纽带更为紧密。保罗对他坦诚相告，所展现的那种信任是无法想像的。保罗知道男爵的人都对艾德荷做了些什么。
亚崔迪家族还没有消亡。杰西卡说道。
亚崔迪家族是什么？他问道，你是亚崔迪家族吗？阿丽亚是吗？甘尼玛？是那些为这个家族效劳的人吗？我看着这些人，他们每个人的痛苦都写在脸上！他们是亚崔迪吗？你儿子说得对：我的追随者将无法摆脱痛苦与受压迫的命运。我想摆脱这一切，夫人。
你真的加入了法拉肯那边？
你不也这么做了吗，夫人？你来这儿不就是为了说服他迎娶甘尼玛，然后解决所有的问题吗？
他真这么想吗？她表示怀疑，他是说给那些暗中的监视者们听的？
亚崔迪家族一直有一个核心理念，她说道，这你是知道的，邓肯。我们以忠心换忠心。
对人民尽忠效力。艾德荷冷笑一声，哈，我多次听到你的公爵这么说。看到现在的情形，他肯定在坟墓中躺得不安心，夫人。
你真的认为我们已经堕落到了如此地步？

夫人，你知道有弗瑞曼反叛者吗？他们称自己为沙漠深处的爵爷，他们诅咒亚崔迪家族，甚至穆哈迪本人。这你知道吗？
我听过法拉肯的报告。她说道，不明白他究竟要将谈话引向何方，想说什么问题。
比那更多，夫人。比法拉肯报告中提到的多得多。我自己就听过他们的诅咒。它是这么说的：烧死你们，亚崔迪家的人！你们不再有灵魂，不再有精神，不再有身体，不再有皮肤、魔力和骨头，不再有头发、想法和语言。你们不会有坟墓，不会有家、墓穴和墓碑。你们不再有花园，不再有树木和灌木。你们不再有水，不再有面包、光明和火。你们不再有孩子，不再有家庭、继承人和部落。你们不再有头，不再有手臂、腿和脚。你们在任何行星上都没有落脚之处。你们的灵魂将永远被锁于地底深处，永无超脱之日。你们永远都看不到夏胡露，你们将永远是生活在最底层的恶灵，你们的灵魂将永无天日。它就是这么说的，夫人。你能感受到弗瑞曼人心中的仇恨吗？他们诅咒一切亚崔迪人，要让他们饱受地狱之火的煎熬。

杰西卡一阵颤栗。艾德荷无疑原封不动地把他听到的诅咒重复了一遍。为什么他要让柯瑞诺家族知道这些？她能想像一个愤怒的弗瑞曼人，扭曲着狰狞的面孔，站在他的部落前，咬牙切齿地念完了这个诅咒。为什么艾德荷要让法拉肯听到这一切？
你为甘尼玛和法拉肯之间的婚姻提供了一个很好的理由。她说。
你总是从有利于你的角度来看问题。他说道，甘尼玛是弗瑞曼人。而法拉肯呢，他的家族放弃了在宇联公司中所有的股份转给了你的儿子和其继承人。只是因为亚崔迪的宽大，法拉肯才得以活在世上。还记得你的公爵在阿拉吉斯插下亚崔迪鹰旗时说的话吗？他说：我来到这里，我将留在这里。直到现在，他的骸骨仍然留在那里。如果法拉肯和甘尼玛结婚，他就会去阿拉吉斯定居，带着他的萨督卡。
一想到这种前景，艾德荷不由得连连摇头。
有个古老的谚语说，解决问题就要像剥洋葱一样，一层层来。她冷冷地说。他怎么敢以这种态度对我！除非他是演给法拉肯的眼睛看的
反正，我无法想像弗瑞曼和萨督卡共享一个行星。艾德荷说道，这层皮不肯从洋葱上下来。

艾德荷的话可能会引起法拉肯和他顾问的警惕。一想到这里，她冷冷地说：亚崔迪家族仍然是这个帝国的法律！说完，她暗想：难道艾德荷是想让法拉肯相信，没有亚崔迪的帮助，他同样能登上宝座？
哦，是的，艾德荷说道，我差点忘了。亚崔迪的法律！当然，但这个法律必须经过翻译的传达，而译者就是教会的教士。我只需要闭上眼睛，就能听到你的公爵告诉我说，土地总是通过暴力取得和保有的。葛尼过去经常唱道，财富无处不在。但只要能达到获取财富的目的，随便用什么手段都无所谓吗？哦，也许我误用了谚语。也许无论公开挥舞的铁拳是弗瑞曼军团还是萨督卡，全都无关紧要，将铁拳隐藏在亚崔迪的法律中也行但铁拳就是铁拳。但就算这样，那层洋葱皮还是剥不下来，夫人。你知道吗，我在想的是，法拉肯需要的是什么样的铁拳。
他在干什么？杰西卡想，柯瑞诺家族会贫婪地吸收他的言论，并加以利用。
所以你认为教会不会允许甘尼玛嫁给法拉肯？杰西卡鼓起勇气问道，想看看艾德荷的言论会指向何方。
允许她？上帝啊！教会会让阿丽亚做任何她决定的事。嫁给法拉肯完全是她自己的决定！
这就是他这番话的目的吗？杰西卡暗忖。

不，夫人，艾德荷说道，这不是问题所在。这个帝国的人民已经无法区别亚崔迪政府和野兽拉宾之间的不同。在阿拉肯的地牢里，每天都有人死去。我离开是因为我无法再用剑为亚崔迪家族战斗了，哪怕只有一个小时！你不明白我在说什么吗？我为什么来找你这个亚崔迪家族的代表？亚崔迪帝国已经背叛了你的公爵和你的儿子。我爱你的女儿，但是我俩踏上了相反的道路。如果真的要联盟，我会建议法拉肯接受甘尼玛的手或是阿丽亚的但一定要满足他提出的条件！
哈，他在表演正式从亚崔迪家族退出，她想。但他还谈到了其他事，难道他不知道他们在她身边安插了多少间谍装置吗？她怒视着他：你知道间谍在倾听我们的每一句谈话，是吗？
间谍？他笑了起来，我当然知道他们的存在。你知道我的忠诚是怎么改变的吗？很多个夜晚我独自一人待在沙漠中。弗瑞曼人是对的，在沙漠中，尤其是在夜晚，你会体会到深思带来的危险。
你就是在那儿听到了对亚崔迪家族的诅咒？
是的。在阿－奥罗巴部落。在传教士的邀请下，我加入了他们，夫人。我们称自己为扎尔萨督司，拒绝服从教会的人。我来这儿是向亚崔迪家族的代表正式宣布，我退出了你的家族，加入了你们的敌人。

杰西卡打量着他，想寻找暴露他内心的细节，但艾德荷身上完全没有任何地方能表明他在说谎或他还隐藏着更深的计划。他真的投奔了法拉肯吗？她想起了姐妹会的格言：在人类事务中，没有什么能持久的，所有人类事务都以螺旋形式进化着，忽远忽近。如果艾德荷真的觉得亚崔迪家族已然失败了，这就能解释他最近的行为了。他离我们也是忽远忽近。她不得不开始考虑这种可能性。
但他为什么要强调他是受了传教士的邀请呢？
杰西卡的头脑飞速运转。考虑了各种选择后，她意识到自己或许该杀了艾德荷。她寄予希望的计划是如此精细，不能允许任何干扰。不能有干扰。艾德荷的话透露出他知道她的计划。她调整着他俩在房间里的相对站位，让自己占据了能发出致命一击的位置。
不要轻举妄动。他说。
艾德荷思考着为什么他能一眼识破她的动机。是因为她在隐居期间变得懈怠了吗？或是他终于打破了她的比吉斯特训练形成的甲胄？他感到后者是主要的原因，但她自己也有问题随着年龄增大，她有些变了。新生的弗瑞曼人也在发生变化，与老一代之间渐渐出现了轻微的差别。这种变化令他心痛。随着沙漠的消失，人类某些值得珍视的东西也随之消逝。他无法描述心里这种感觉，就像现在他无法描述发生在杰西卡夫人身上的变化一样。

杰西卡盯着艾德荷，脸上满是惊奇的表情，她也没打算隐藏自己的反应。他这么轻易就看透她了？
你不会杀了我，他用弗瑞曼式的警告语气说道，不要让你的鲜血沾到我的刀上。说完后他暗自思索着：在很大程度上，我变成了一个弗瑞曼人。这给了他一种奇怪的感觉，意识到自己内心深处已经接受了这颗养育了他第二次生命的行星。
我想你最好离开这儿。她说道。
在你接受我离开亚崔迪家族的辞呈之后。
我接受！她恶狠狠地一个字一个字说道。说完之后她才意识到，在这场谈话中，她经历了一次纯粹的自省。她需要时间来思考和重新判断。艾德荷怎么会知道她的计划？她不相信他能借助香料的力量穿行时空。
艾德荷倒退着离开她，直到他感觉到门就在他身后。他鞠了一躬。我再称呼你一次夫人吧，以后我再也不会这么叫了。我给法拉肯德建议是赶紧悄悄地把你送回到瓦拉赫星系，越快越好。你是个十分危险的玩具，尽管我不认为他会把你看成一个玩具。你为姐妹会工作，而不是亚崔迪家族。我现在怀疑你是否为亚崔迪家族出过力。你们这些女巫隐藏得太深，凡人是无法信任你们的。
一个死而复生的人竟然认为自己是个凡人。她打断他道。
和你相比是。他说道。
马上离开！她命令道。

这也是我的愿望。他闪身出了门口，经过一个目瞪口呆的仆人，显然他刚才一直在偷听。
结束了，他想，他们只能以那个原因来解读我的行为。

第35章

只有在数学领域，你才能体会到穆哈迪提出的未来幻象的精确。首先，我们随便假定一个宇宙的维度（这是个经典的理论，n个褶皱就代表n个维度），在这个框架下，正如我们通常的理解，时间也成了维度之一。把这应用到穆哈迪的现象中，我们要么发现自己面临着时间所呈现的新的特性，要么认定我们正在研究的是组合在一个体系之内的许多独立系统。对穆哈迪来说，我们假设后者是正确的。如同推算所展示的，n个褶皱在不同的时间框架内分离了。由此，我们得知单独的时间维度是存在的。这是无法拒绝的结论。然而穆哈迪的幻象要求他能看到n个褶皱，不是分离的，而是处在同一个框架内。事实上，他将宇宙封闭在了其中一个框架中，这个框架就是他眼中的时间。
《在泰布穴地的讲课》帕雷穆巴萨

莱托躺在沙丘的顶部，观察着空旷的沙漠对面那块突出地面的蜿蜒岩壁。它看上去就像一条躺在沙地上的巨大沙虫，在早晨的阳光下显得既单调又深具威胁。那地方什么也没有。头顶上没有鸟儿飞翔，没有动物在岩石上奔跑。他看到了沙虫背部靠近中间的地方有捕风器的凹槽，那儿应该有水。岩石沙虫的外形与泰布穴地的屏障很相似，但在这个地方却看不到活物。他静静地躺在那里，和沙子混为一体，继续观察着。
葛尼哈莱克弹奏的某支曲子一直在他的意识中回荡，单调地重复着：
山脚下狐狸在轻快地奔跑，
花脸的太阳放出耀眼光芒，
我的爱依旧。
山脚下的茴香丛中，我看到了爱人无法醒来，
他躺在了山脚下的墓地之中。
这地方的入口在哪儿？莱托心想。
他确定这地方就是迦科鲁图／芳达克，但除了没有动物的踪迹之外，这里还有其他一些不对劲的地方。他的意识中有东西在发出警告。
山脚下藏着什么？
没有动物是个不祥之兆。它引起了他弗瑞曼式的警惕：要想在沙漠中生存下来，无动静往往比有动静传递了更多的信息。那儿有一只捕风器，那儿应该有水，还有喝水的人。这里是躲藏在芳达克这个名字之后的禁地，它的另一个名称已被大多数弗瑞曼人所遗忘。而且，这里看不到有一只鸟或是一只动物。

没有人类然而金色通道却于此开始。
他的父亲曾经说过：每时每刻，未知都笼罩着我们，我们的知识便来自于未知。
莱托向右方望去，望着一座座沙丘的顶部。这儿最近刮过一场风暴，露出了被沙子覆盖的阿兹拉卡的白色石膏质地面。弗瑞曼人有个迷信，无论谁看到了这种被称为比言的白色土地，都能满足自己的一个愿望，但却可能被这个愿望所摧毁。但莱托看到的仅仅是石膏浅盆地，这块浅盆地告诉他，阿拉吉斯曾经存在过露天水体。
而它有可能再一次出现。
他四下望去，想寻找任何活动的迹象。风暴过后的空气十分浑浊，阳光穿过空气，把一切都染上了一层奶白色。银色的太阳躲在灰尘幕布上方的某个高处。
莱托再次将注意力集中在蜿蜒的岩壁上。他从弗瑞曼救生包中拿出双筒望远镜，调节好焦距，观察着灰色的岩石表面，观察着迦科鲁图人曾经居住过的地方。望远镜发现了一丛荆棘。人们称这种荆棘为夜之女王。荆棘生长在一个裂缝处，那里可能就是穴地的入口。他沿着岩壁的纵长方向仔细观察。银色的阳光将红色岩壁照成了灰色，仿佛给岩石笼罩上了一层薄雾。

他翻了个身，背对迦科鲁图，用望远镜观察四周。沙漠中完全没有人类活动留下的踪迹，风已经湮没了他来时的脚印，只有他昨晚跳下沙虫的地方还留着依稀可见的弧线。
他再次看着迦科鲁图。除了捕风器，没有任何迹象表明人类曾经在这个地方生活过。而且，除了这块凸出地面的岩壁，沙漠上没有任何东西，只有连着天际的荒芜。
莱托突然感到自己之所以来到这里，是因为他拒绝局限于祖先们遗留下来的系统。他想起了人们是如何看他的，他们的每一瞥都将他视为一个不应该出现的错误。只有甘尼玛不这么看他
即使没有继承那一堆乱七八糟的记忆，这个孩子也从来不曾是一个孩子。
我们已经做出了决定，我必须承担随之而来的责任。他想。
他再次沿着纵长方向观察岩壁。从各种描述来看，这地方肯定就是芳达克，而且迦科鲁图也不可能躲藏在别处。他感到与这个禁地之间产生了奇怪的共鸣。以比吉斯特的方式，他向迦科鲁图敞开自己的意识，抛开一切成见。成见阻碍学习。他给了自己一些时间来与之共鸣，不提任何要求，不提任何问题。

问题在于没有活着的动物，尤其令他担心的是，这儿没有食腐鸟没有雕，没有秃鹰，也没有隼。即便其他生命都躲了起来，它们还是会出来活动。沙漠中的每个水源背后都有一条生命链，链条的末端就是这些无所不在的食腐鸟。到现在为止，还没有动物前来查看他的存在。他对这些穴地的看家狗非常熟悉，在泰布穴地悬崖边蹲守的鸟儿是最古老的殡葬者，随时等待着享用美食。弗瑞曼人说它们是我们的竞争者。但他们并不反感食腐鸟，因为警觉的鸟儿通常能预告陌生人的到来。
要是芳达克甚至被走私贩都抛弃了，该怎么办？
莱托从身上的水管中喝了口水。
如果这地方真的没有水该怎么办？
他审视自己的处境。他骑了两条沙虫才来到此处，骑的时候还不断抽打它们，把它们累得半死。这里是沙漠的深处，走私贩的天堂。如果生命能在此处存在，它必须存在于水的周围。
要是这儿没有水呢？要是这儿不是芳达克／迦科鲁图呢？
他再次将望远镜对准捕风器。它的外缘已经被风沙侵蚀了，需要维护，但大部分装置还是好的，应该会有水。
万一没有呢？
在一个被遗弃的穴地内，水有可能泄漏到空气中，也有可能损失在其他的不幸事故之中。为什么这里没有食腐鸟？为了取得它们的水而被杀？是谁杀的？怎么可能全部被杀了呢？下毒？

毒水。
迦科鲁图的传说从来没有提及有毒的蓄水池，但这是有可能的。但如果原来的那群鸟被杀了，到现在难道不应该出现一群新的吗？传说盗水者伊督利早在几代之前就被消灭干净了，但传说中并没有提到过毒药。他再次用望远镜检查岩石。怎么可能除掉整个穴地呢？有人肯定逃了出来。穴地很少有所有人全都集中在一起的时候，总有人在沙漠中或城市里游荡。
莱托放下望远镜，叹了口气，放弃了。他沿着沙丘表面滑了下来，万分小心地将蒸馏帐篷埋在沙地里，隐藏他在这里留下的所有痕迹。他打算在这个地方度过最热的那段时光。躲入黑暗之中后，疲倦之感慢慢控制了他。在帐篷的保护下，他整个白天都在打盹，或是想像自己可能犯下的错误。他吃了点香料点心，然后睡一会儿，醒来之后再喝点吃点，然后再睡会儿。来这里是一段漫长的旅途，对孩童的肌肉是个严酷的考验。
傍晚时分，他醒了，感觉彻底休息好了。他侧耳倾听着生命的迹象。他爬出帐篷。空气中弥漫着沙子，都吹向同一个方向。他能感到沙子都打在他的半边脸上，这是个明确的变天信号。他感到沙暴即将来临。

他小心翼翼地爬上沙丘顶部，再次看着那块谜一般的岩壁。空气是黄色的，这是死亡之风大沙暴即将降临的迹象。届时狂风将卷起漫天黄沙，范围能覆盖四个纬度。黄色的空气倒映在荒凉的石膏面上，使石膏的表面也变成了金黄色。但现在，异样宁静的傍晚仍笼罩着他。随后，白天结束了，夜幕降临了，沙漠深处的夜幕总是降临得这么快。在一号月亮的照耀下，那块岩壁变成了一串崎岖的山脉。他感到沙棘刺入他的皮肤。一声干雷响起，听上去仿佛是来自远方鼓声的回音。在月光与黑暗的交界处，他突然发现了一点动静：是蝙蝠。他能听到它们扇动翅膀的声音，还有它们细微的叫声。
蝙蝠。
不知是有意还是无意，这地方给人一种彻底荒凉之感。它应该就是传说中走私贩的据点：芳达克。但如果它不是呢？如果禁忌仍然有效，这地方只有迦科鲁图鬼魂们的躯壳呢？他该怎么办？

莱托趴在沙丘的背风处，看着夜色一步步降临。耐心和谨慎谨慎和耐心。他想了些消磨时间的法子，例如回顾乔叟从伦敦到坎特伯雷的所见所闻，并由北向南列出他当时途径的城镇：两英里外的圣托马斯湿地，五英里外的德特福德，六英里外的格林威治，三十英里外的罗彻斯特，四十英里外的西丁博，五十五英里外的伯顿，五十八英里外的哈勃当，然后是六十英里外的坎特伯雷。他知道这个宇宙中几乎没有人还能记得乔叟，或是知道除了在甘斯德星上的那个小村庄之外，还有另外一个地方也叫伦敦。想到这一点不禁令他有点得意。奥兰治天主教的书中提到过圣托马斯，但是坎特伯雷已彻底从人们的记忆中消失，就像它所在的那颗行星一样。这就是记忆带给他的沉重负担，体内每个生命都是一种威胁，随时可能接管他的意识。那次去坎特伯雷的旅行就是他体内生命的经历。
他现在的旅行更长，也更加危险。
他开始了行动，爬过沙丘的顶部，向着月光下的岩壁前进。他躲在阴影里，从沙丘顶部滑下，没有发出任何暴露踪迹的声音。
和每次风暴来临之前一样，空中的沙尘已经消失，只剩下晴朗的夜空：白天这地方没有动静，但是在黑暗中，他能听到小动物在飞快地跑动。

在两座沙丘之间的谷地，他碰到一窝跳鼠。看到他以后，跳鼠们立刻四散逃命。他在第二座沙丘顶部休息了一会儿，他的情绪一直被内心的焦虑困扰着。他看到的那条裂缝是通道的入口吗？他还有其他一些担心：古老的穴地周围通常设有陷阱：插着毒桩的深坑，安在植物上的毒刺等。他觉得一条弗瑞曼谚语非常适用于在他现在的处境：耳朵的智慧在于夜晚。他倾听着最细微的声音。
现在，他头顶之上就是灰色的岩壁。走近了看，它显得十分巨大。他倾听着，听到了鸟儿在悬崖上呜叫，尽管看不到它在什么地方。那是日鸟发出的声音，但却传播在夜空中。是什么颠倒了它们的世界？人类的驯化？
突然间，莱托趴在沙地上，一动不动。悬崖上有火光，在夜晚黑色的幕布上跳着闪光的舞蹈，看样子是穴地向守卫在开阔地上的成员所发出的信号。谁占据着这个地方？他往前爬进悬崖底部阴影的最深处，一路上用手感觉着岩石，身子跟在手的后头，寻找着白天看到的裂缝。在爬出第八步的时候，他找到了它，随后从救生包中拿出沙地通气管。当他开始往里爬时，一团硬硬的东西西缠住了他的肩膀和手臂，令他动弹不得。
藤条陷网！

他放弃了挣扎，这样做只会使陷网缠得更死。他松开右手手指，扔下通气管，想去拔挂在腰间的刀。他觉得自己太幼稚了，竟然没有在远处先向那条裂缝里扔点东西，看看有什么危险。他的注意力都集中在悬崖上的火把上了。
每个轻微的动作都导致藤条陷网缚得更紧，但他的手指最终还是摸到了刀把。他握紧刀把，开始把刀慢慢抽出。
一阵闪光围住了他。他蓦地停下一切动作。
哈，我们抓住了好东西。莱托身后响起了一个浑厚的声音，不知为什么，他觉得自己很熟悉这个声音。莱托想扭过头去，但他意识到如果真这么做，藤条能轻易地把他的骨头挤碎。
没等他看清对方，一只手伸了过来，拿走了他的刀，随后，那只手熟练地在他身上上下搜索，搜出各种他和甘尼玛准备用以逃生的小工具。搜身者什么也没给他留下，甚至包括他藏在头发里的释迦勒索。
莱托还是没能看到这个人。
那只手在陷阱藤条上摆弄了几下，莱托感到呼吸顺畅了许多。但是那人警告道：不要挣扎，莱托亚崔迪。你的水还在我的杯子里。
莱托极力控制住自己的情绪，说道：你知道我的名字？
当然！人们设置陷阱是有目的的。我们已经选好了猎物，不是吗？
莱托保持着沉默，但他的脑海却在激烈地翻腾。

你觉得自己被出卖了！那个浑厚的声音说道。一双手扶着他转了个身，动作虽然温柔，但却显得很有力量这个成年人正在告诉孩子，他逃跑的概率不高。
莱托抬起头，借助火把发出的光亮，看到了一张戴着蒸馏服面罩的脸的轮廓。眼睛适应了光线之后，他分辨出了那个人脸上露出的深色皮肤，还有一双香料极度成瘾之后的眼睛。
你想不通我们为什么要费这么大劲来设计这个圈套。那个人说道。声音从面罩覆盖着的下半边脸那里传来，腔调很古怪，他仿佛在刻意隐藏自己的口音。
我很早以前就不再去想为什么这么多人想要杀死亚崔迪双胞莱托说道，他们的理由太明显了。
说话的同时，莱托的脑子一直在飞快地运转，搜索着问题的答案。这是个诱饵？但除了甘尼玛还有谁知道他的计划呢？不可能！甘尼玛不会出卖自己的哥哥。那么会不会有人对他非常了解，能够猜测到他的行动呢？是谁？他的祖母？她会吗？

你不能再照着原来的样子继续生活下去，那个人说道，在登上皇座之前，你必须先接受教育。没有眼白的眼睛看着他，你在想，有谁能有资格来教育你？你在记忆中存储了几乎无限的知识。但这正是问题所在，你明白吗？你认为自己受到了教育，但你只不过是个死人的仓库罢了。你甚至没有自己的生命。你只是其他人的工具，他们的目的只有一个寻求死亡。一个寻求死亡的人不是一个好的领袖。你的统治将尸横遍野。好比你的父亲，他就不懂得
你胆敢以这种口气谈论他？
我已经这么说过好几回了。说到底，他不过只是保罗亚崔迪而已。好了，孩子，欢迎来到你的学校。
那个人从长袍底下伸出一只手来，碰了碰莱托的脸颊。莱托感到自己的身体摇晃了几下，慢慢坠入了黑暗。一面绿色的旗帜在黑暗中挥舞，那是一面绣有亚崔迪家族白天和黑夜标志的绿旗。在失去知觉之前，他听到了悦耳的流水声。或者是那个人的嘲笑声？

第36章

我们仍然记得海森堡之前的美好时光。正是海森堡向人类指明了一道围墙，将我们所有有关宿命、命定的争论全部圈在其中。我体内的生命觉得这很有趣。你想想，如果人类并无命中注定的目的。知识就成了无用之物，但正是因为知识，我们才发现了困住我们的高墙。

《莱托亚崔迪二世他的声音》哈克艾尔－艾达
阿丽亚在神庙休息室内斥责着面前的卫兵。他们共有九个人，穿着满是灰尘的野外巡逻队的绿色军服，还在喘着粗气，浑身流着臭汗。午后的阳光从他们身后的门外照射过来。这地方已经看不到朝圣者了。
我的命令对你们不起作用？她问道。
她沉浸在自己的愤怒中，没有去压制它，而是让它全部散发出来。她的身体由于愤怒颤抖不已。艾德荷离开了杰西卡夫人没有报告只有谣言说他们在萨鲁撒。为什么艾德荷不传个消息回来？他都干了什么？他知道贾维德的事了吗？
阿丽亚穿着黄色的阿拉肯丧服，黄色在弗瑞曼中代表着燃烧的太阳。再过一会儿，她将带领着治丧队伍第二次，也是最后一次，前往灵堂，去完成她死去侄儿的墓志铭。整个活动将于今晚结束，向原本要成为弗瑞曼人领袖的莱托致以最后的敬意。
教会的卫兵们似乎在她的愤怒面前无动于衷。他们站在她面前，背后的光线勾勒出他们的轮廓。他们身上排泄物散发的味道能轻易地与发自城市居民蒸馏服仿制品内的轻微气味分别开来。他们的队长是个金发高个子，斗篷上绣着卡德拉姆家族的标记。为了能更清楚地说话，他摘下了蒸馏服面罩。他的语气中带着阿布穴地统治家族后裔的傲慢。
我们当然想抓住他！

这个人显然对她的指责感到很恼火。他亵渎了教会！我们知道你下过不许行动的命令，但我们亲耳听到了他的亵渎！
但是你们失败了。阿丽亚低声责备道。
另一个卫兵，一个矮个子年轻女人，想为自己辩护。那儿的人太多了！我敢发誓，群众在干扰我们。
阿丽亚沉下脸。为什么你们不能服从我的命令？
夫人，我们
卡德拉姆的子孙，如果你抓了他，发现他真的是我哥哥，你会怎么办？
队长咽了口唾沫，说道：我们必须杀死他，因为他带来了混乱。其他人吓了一跳。他们都清楚自己听到了什么。
他号召部落联合起来反对您。卡德拉姆说道。
阿丽亚已经明白了该如何对付他。她轻声道：我懂了。你摆明了自己的身份，试图公开逮捕他说明你愿意牺牲自己，也必然牺牲自己。
牺牲自己他没有把话说完，而是瞥了他的同伴一眼。作为队长，他有权像刚才那样，代表大家说话。但从他的表情看，他情愿刚才没有开口。其他卫兵变得不安起来。在方才的抓捕行洞中，他们公然挑战了阿丽亚的权威。直到这时，他们才意识到蔑视天堂之母的后果。带着明显的惶恐，卫兵们在他们与他们的队长之间拉开了一段距离。
为了教会的利益，我们官方的反应将会非常强烈。阿丽亚说道，你明白这一点，是吗？
但是他

我本人也听了他的演讲，她说道，但这是个特殊情况。
他不可能是穆哈迪，夫人！
你知道得太少了！她想。随后她开口说道：我们不能冒险在公众场合逮捕他，不能让其他人看到我们伤害他。当然，如果机会合适的话
这些天，他的身边总是围着很多人！
那么你恐怕得耐心了。当然，如果你拒绝服从我她没有说出后果，而是让他们自己去体会。卡德拉姆是个有野心的人，摆在他面前的是一条飞黄腾达之路。
我们没想冒犯您的权威，夫人，这个人终于控制住了自己，现在我懂了，我们当时太冲动。请原谅我们，但是他"
什么也没发生，也没什么需要原谅。她用常用的弗瑞曼客套语说道。这是部落用来保持和平的方法之一，而从这位卡德拉姆的年龄来看，他应该能听懂这句话的含义。他的家族曾长时间担当部落首领。内疚感是耐布的鞭子，应当尽量少用。为了免除自己的负疚感，弗瑞曼人会竭力效劳。
他低下头，表示理解了她的意思。为了部落，我懂。
下去休息一下，她说道，治丧游行将在几分钟后开始。
遵命，夫人，他们急匆匆地离开了，并为能从这次事件中全身而退感到庆幸。
阿丽亚的脑海中响起一个低沉的声音：哈，你处理得十分得体。他们中有一两个仍然认为你想要杀掉那个传教士。他们会找到机会的。

闭嘴！她嘘了一声，闭嘴！我真不应该听你！看看你都干了什么
我让你走上获取不朽功名之路。低沉的声音说道。
她感觉到声音在她颅内回响，像隐隐传来的疼痛。她想：我能躲在什么地方？无处可藏！
甘尼玛的刀很锋利，男爵说道，记住这一点。
阿丽亚眨了眨眼睛。是的，是该记住。甘尼玛的刀很锋利。那把刀或许能打破他们现在的困境。

第37章

如果你相信某句话，那么你就相信了话中的观点。当你相信某个观点是对的或错的，是正确的或是谬误的，那么你就相信了观点背后的假设。这些假设通常有很多漏洞，但是对于那些相信它们的人来说，这些假设仍然弥足珍贵。
《先知书》哈克艾尔－艾达
莱托的意识在无数刺鼻的气味中飘浮着。他闻出了香料迷汤浓郁的肉桂味，活动的身体上捂出来的汗味，敞开的亡者蒸馏器发出的酸味，扬尘散发出的燧石味。气味在沙漠中留下了踪迹，在死亡之地形成了一片浓雾。他知道这些气味能告诉自己一些东西，但是他朦胧的意识却分辨不出。

各式想法如同鬼魅般掠过他的脑海：此时此刻，我没有固定的形态我是我所有的祖先。坠入沙漠的落日就是我的灵魂。曾经我体内的生命是那么强大，但现在一切已结束。我是弗瑞曼人，我将拥有弗瑞曼式的结局。金色通道还未开始就已然结束。它什么都不是，只是风吹过的痕迹。我们弗瑞曼人知道所有隐藏自己的决窍：我们没有脸，没有水，没有痕迹现在，看着我的痕迹消失吧。
一个浑厚的声音在他耳边响起：我能杀了你，亚崔迪。我能杀了你，亚崔迪。声音不断重复，直到它丧失了意义，只剩下声音本身重复于莱托的梦中，仿佛是一段冗长的祷词：我能杀了你，亚崔迪。
莱托清了清嗓子，感到枯燥的声音冲击着他的意识。他干渴的喉咙勉强发出了声音。谁
他身后有个声音说道：我是个觉醒的弗瑞曼人。你们抢走了我们的上帝，亚崔迪。我们为什么要关心发臭的穆哈迪？你们的上帝死了！
是真的声音，还是他梦中的幻想？

莱托睁开双眼，发现自己已经被松了绑，正躺在一张坚硬的小床上。他抬眼看到了岩石，朦胧的球形灯，还有一张没有戴面罩的脸。那张脸离他如此之近，他甚至能闻到对方嘴里呼出的熟悉的穴地食物的味道。那是一张弗瑞曼人的脸，深色的皮肤，凸出的棱角，缺乏水分的肌肉。这不是个肥胖的城市佬，而是个沙漠中的弗瑞曼人。
我是纳穆瑞，贾维德的父亲。弗瑞曼人说道，你现在认识我了吗，亚崔迪？
我认识贾维德。莱托沙哑地说道。
是的，你的家族知道我儿子。我为他骄傲。很快，你们亚崔迪人对他的认识将更进一步。
什么
我是你的老师之一，亚崔迪。我只有一个作用：我是要杀你的人。我很高兴这么做。在这个学校，要想毕业就得活着。失败就意味着落在我的手里。
莱托听出了他话中的真实，他打了个寒战。这是个人类高姆刺，一个残暴的敌人，以测试他是否有权进入人类的阵营。莱托从中觉察到了他祖母的影子，以及在她身后无数的比吉斯特。他琢磨着这个想法。
你的教育从我这儿开始，纳穆瑞说道，这很公平，而且很合适。因为你很可能过不了我这一关。现在，听好了。我的每句话都关系到你的生命。我的一切都与你的死亡有关。

莱托环顾屋子四周：岩壁，单调只有一张小床、朦胧的球形灯和纳穆瑞身后黑暗的通道。
你逃不掉的。纳穆瑞说道。菜托相信他的话。
你为什么要这么做？莱托问道。
我已经解释过了。想想你自己脑子里的计划！你在这儿，无法把未来融入到现在的状况中。现在和未来，这两者无法走到一起。但是如果你了解你的过去，真正了解你的过去，而且回到过去并看看自己去了哪些地方，或许你就会找到原因。如果找不到，你的死期也就到了。
莱托注意到纳穆瑞的语气并不是那么凶恶，但是却非常坚定，而且的确透露着死亡的气息。
纳穆瑞仰头看着岩石顶壁。以前，弗瑞曼人在黎明时脸朝着东方。依欧思，知道这个词吗？在某种古老语言中是黎明的意思。
莱托带着苦涩的自豪说道：我会说那种语言。

你没有认真听我说话。纳穆瑞说道，冰冷的语气仿佛刀锋般锐利，夜晚是混乱的时间，白天意味着秩序。你能说的那种语言里是这么说的：黑暗混乱，光明秩序。我们弗瑞曼人改变了它。依欧思是不受我们信任的光明。我们喜欢月光，或是星光。光明代表了太多的秩序，会带来致命的后果。你看到了亚崔迪家族都干了哪些依欧思了吗？人类只能生长于能保护他们的光线之下。太阳是我们在沙丘上的敌人。纳穆瑞的目光直视莱托，你喜欢什么光明，亚崔迪？
根据纳穆瑞的姿态，莱托感到这个问题隐含着深意。如果他答错了，这个人会杀了他吗？莱托看到纳穆瑞的手安详地垂在光滑的啸刃刀鞘旁边。他持刀的手上戴着个龟形戒指，反射着球形灯的光芒。莱托放松身体，用手肘撑住身体，脑海中思索着弗瑞曼的信仰。那些老弗瑞曼人，他们相信戒律，喜欢用比喻的手法阐释戒律。月光？
我喜欢真理的光明。莱托道，并观察着纳穆瑞细微的反应。那人显得很失望，但他的手离开了啸刃刀。这是最完美的光明，莱托继续道，人类还会喜欢其他光明吗？

你说话的样子像在背书，而不是真的相信这些话。纳穆瑞说道，有一个岩洞，对弗瑞曼人来说，那是生命之源。那是一个真实存在的岩洞，躲藏在沙漠里。夏胡露，所有弗瑞曼人的祖先封死了那个洞。我的叔叔兹迈德把这一切告诉了我，他从来没有对我撒谎。那个岩洞确实存在。
纳穆瑞说完之后，莱托感到了沉默中的挑战。生命岩洞？我的叔叔史帝加也曾跟我说过那岩洞，莱托说道，它被封住的原因是为了防止懦夫躲在里头。
纳穆瑞纯蓝的眼睛反射着球形灯光。他说道：你们亚崔迪会去打开那个岩洞吗？你们想用政府来控制生命。告诉我，亚崔迪，你们的政府有什么问题？
莱托坐了起来，意识到自己已经完全陷入了纳穆瑞这种打机锋的游戏，游戏的赌注就是他的生命。从那个人的神情可以看出，只要听到一个错误答案，他就会使用他的啸刃刀。
纳穆瑞仿佛看穿了莱托的想法：相信我，亚崔迪，我是个冷血的杀手。我是铁锤。
莱托听懂了。
纳穆瑞将自己视为迈兹巴，手拿铁锤，击打那些无法回答天堂的提问、因而无法进入天堂的人。
阿丽亚和她的教士们所创造的中央政府有什么问题？

莱托想起自己为什么会进入沙漠，他内心顿时生出了希望。金色通道仍有可能出现在他的宇宙中。纳穆瑞的问题不正是驱使他进入沙漠的动机吗？
只有上帝才能指明方向。莱托说道。
纳穆瑞盯着莱托。你真的相信你说的话吗？他问道。
这就是我来到这里的原因。莱托说道。
寻找出路？
为了我自己。莱托将脚搁在小床边的地上。岩石地上没有铺地毯，感觉很冷。
你说的话倒像个真正的反叛者，纳穆瑞说道，摩挲着手指上的龟形戒指，我们走着瞧。再次听好了。你知道佳佳鲁德丁那地方的屏蔽墙山吗？那山上刻有我祖先早年留下的印记。贾维德，我的儿子，看过这些印记。阿布第加拉，我的侄子，也看过。在沙暴季，我和我的朋友亚卡普阿布德从那座屏蔽墙山上下来。风干燥炎热，和教会我们跳舞的旋风一样。我们没有花时间去看那个印记，因为沙暴挡住了我们的去路。但是，当沙暴平息后，我们看到棕色的沙地上空出现了塔塔的影像。萨科阿里的脸也出现了一阵子，向下看着他的坟墓城市。影像很快消失了，但我们的确看见了。告诉我，亚崔迪，我在什么地方能找到那个城市？
教会了我们跳舞的旋风，莱托思索着，塔塔和萨科阿里的影像。只有真逊尼流浪者才用这些词汇，他们认为只有自己才是真正的沙漠人。

还有，弗瑞曼人是禁止拥有坟墓的。
有一条通道是所有人必须走过的，坟墓城市就在它的终点。莱托说道。随后，他借用了一段真逊尼的祝辞：它位于一个一千步见方的花园内。花园里有一条长两百三十三步、宽一百步的走廊，走廊上铺着产自斋浦尔古城的大理石。花园里住着一个名叫阿拉齐兹的人，他为所有有需要的人准备好食物。当审判日降临，那些动身寻找坟墓城市的人将一无所获。因为书上已经写了：你在这个世界上知道的东西将不可能在别的世界中找到。
你又在背书了，你自己根本不相信。纳穆瑞讥笑道，但是我可以接受，因为我认为你知道自己为什么要上这儿来。他的唇间又露出一丝冷笑，我给你一个临时的未来，亚崔迪。
莱托仔细端详着这个人。这是个问题吗，伪装成陈述句的样子？
好！纳穆瑞说道，你的意识已经准备好了。我已经往家中放飞了巴巴里鸽。还有一件事，你听说过发卡迪什城里的人在使用蒸馏服仿制品吗？
纳穆瑞等待着回答，而莱托则在费力猜测着他的用意。模拟蒸馏服？它们在很多行星上都已流行开来。
他说道：卡迪什浮夸的习气早已出名。聪明的动物知道适应环境。

纳穆瑞缓缓点了点头，说道：那个抓住你、把你带到这里来的人马上就要来见你。别想从这地方逃走，你会因此而送命。说完后，他转身走入黑暗的通道。
他离开后很长一段时间里，莱托一直盯着那个通道。他能听到那里有声音，是当值卫兵在小声地说话。纳穆瑞所说的那个有关幻影的故事一直停留在他脑海里。他走了这么远的路，终于来到这里。现在，这个地方是不是迦科鲁图／芳达克已经不重要了。纳穆瑞不是走私贩。他显然比他们更有权势，而且他玩的这个游戏中有杰西卡的影子。纳穆瑞走的那条通道是这间屋子里惟一的出路，屋子外面是个陌生的穴地还有穴地外的沙漠。沙漠中的严酷、幻影和无尽的沙丘构成了陷阱的一部分，困住了莱托。他可以再次穿越沙漠，但是逃亡将把他带到何处？这个想法如同一摊臭水，无法解救他的饥渴。

第38章

在传统思维模式中，时间是线性发展的。因此，人类考虑任何问题都要遵循先后次序，并且用语言将自己的问题描述出来。由于这个心智缺陷，人类所谓的效力、后果，其有效范围都非常短暂。于是，在应对危机时，人类永远措手不及、毫无准备。
列特－凯恩斯《阿拉吉斯工作日志》

语言与行动，二者必须同时齐发，杰西卡提醒着自己。她集中注意力，使自己的头脑为即将到来的交锋做好准备。
现在刚过早餐时间，从她窗户中看出去，萨鲁撒塞康达斯上的金色太阳才爬到花园的围墙上。她精心挑选了服装：带有兜帽的黑色圣母长袍，金色的亚崔迪家族鹰冠在长袍下摆、两个袖口处形成一圈花边。杰西卡背对窗户站好，仔细理了理长袍的衣褶，左臂横放在小腹上，突出袖口的鹰冠图形。
法拉肯注意到了亚崔迪的标志，踏进屋子的同时还对它做了一番评论，并没有表现出愤怒或是惊讶的样子。她发现他的话中带着一丝好玩的语气，不禁感到有些奇怪。他穿了一套灰色的紧身连衣裤，这是她的建议。按照她的示意，他在绿色矮沙发上坐了下来，轻松地把右臂搭在靠背上。
为什么我会信任她？他问自己，她毕竟是个比吉斯特女巫！
杰西卡观察着他放松的身体和脸上的表情，笑了笑，说道：你信任我，是因为你知道我们做了一笔很不错的交易，而且你想学习我能教你的东西。
她看到他不快地皱了皱眉头，摆了摆左手，解释道：不，我不会读心术。我只观察脸、身体、态度、语气，还有手臂的姿势。一学会了比吉斯特的方法，任何人都能做到这一点。
你会教给我？

我相信你读过关于我们的报告。她说道，报告中提到过有我们无法兑现诺言的时候吗？
没有，但是
我们能够生存下来，部分原因是因为人们对我们的承诺有完全的信心。这一点到目前为止还没有改变。
听上去很有道理，他说道，我都等不及了。
我觉得很奇怪，你从来没有向比吉斯特姐妹会申请一位教师。她说道，只要你提出申请，她们会立即抓住这个机会，好让你欠她们一个人情。
我向母亲提过，但她从来就不听我的，他说道，但是现在他耸了耸肩，暗示对文希亚的流放已经执行了，我们可以开始了吗？
如果你能早几年开始，那就更好了。杰西卡说道，以你现在的年纪，学起来会有些困难。刚开始时你必须耐心，非常耐心。我希望你不会觉得付出这种代价不值得。
只要得到你许诺的好处，不会。
他的话中有真诚，有期待，也有敬畏，她听出来了。他准备好了。她说道：耐心的艺术从基本的腿部、手臂和呼吸方面的龟息训练开始。以后我们再来注意手形和手指的问题。准备好了吗？
她在面对他的一张凳子上坐下。

法拉肯点了点头，脸上保持着期待的神情，以此掩盖内心突发的恐惧。泰卡尼克警告过他，说杰西卡夫人的承诺中肯定有姐妹会酝酿已久的鬼把戏。她再一次抛弃了她们或是她们抛弃了她之类的鬼话，你绝对不能相信。法拉肯勃然大怒，结束了他们的争论。但刚一发火，他立即后悔了。有了这种情绪变换，他现在觉得泰卡尼克的话也有几分道理。法拉肯瞥了一眼屋内。屋角里，饰品上的宝石发着柔和的光。但闪光的并不一定是宝石，还有精心伪装的监视器。屋子内发生的一切都会被记录下来，然后，会有才华横溢的聪明人分析每一个细微的表情、每句话、每个动作。
看到他的视线后，杰西卡笑了，但没有表明她知道他心里都在想什么。她说道：要学习比吉斯特式的耐心，你必须首先意识到我们这个宇宙的本质是无常。我们将自然称为最终极的不确定状态，包括自然的一切内容、一切行为。为了打开你的眼界，让你体会到自然的变化方式，你必须伸直双臂，与胸齐平。看着你的双手，首先是手心，然后是手背。然后观察手指，前面和后面。开始做。
法拉肯照着做了，但是觉得自己傻里傻气的。这两只都是他自己的手，他很熟悉它们。
想像你的手变老了，杰西卡说道，它们必须在你眼前变得非常老，非常非常老。注意皮肤有多干燥

我的手不会变，他说道。他上臂的肌肉已经开始有点颤抖。
继续盯着你的手。把它们变老，想变多老就变多老。当你看到它们变老之后，颠倒整个过程，让你的手再次年轻起来。要尽量做到能随意地把它们变成婴儿或是老人的手，变过来，再变过去。
它们不会变！他抗议道。他的肩膀开始疼了。
集中注意力，你的手会发生变化的。她说道，专心，想像时间的流逝：从婴儿到老人，从老人到婴儿。你可能会花上几个小时、几天、几个月。但你能做到。反转这个变化流程的目的是让你看到，一切事物都是某个不断旋转、又保持着相对稳定的系统只是相对的稳定。
我还以为我要学的是耐心。她听出了他话中的气愤，还有一丝沮丧。
相对的稳定，她说道，有了这种信念，你就能运用自己的想像力，在实际中看到所发生的变化。目前，你只知道以非常有限的方法来观察这个宇宙。而现在，你必须把宇宙当成你自己的造物。这样一来，你就能掌握任何相对的稳定，使之为你所用。
你刚才说这个阶段要花多长时间？
耐心。她提醒他道。
他的嘴角浮出一丝苦笑。他将目光转到她身上。
看着你的双手。她喝道。
苦笑消失了。他的目光重新集中到伸出的双手上。
要是我的手臂累了该怎么办？他问道。

不要说话，集中注意力。她说道，如果你觉得很累，停下来休息几分钟，然后重新开始练习。你必须坚持下去，直到成功为止。现在这个阶段比你想像的重要得多。学会这一课，否则其他课程无法开始。
法拉肯深深吸了一口气，咬住嘴唇，盯着他的双手。他慢慢地翻转它们：正面，背面，正面，背面什么也没改变。
杰西卡站起身，走向惟一的房门。
他开口问道，注意力并没有从他的双手移开：你去哪儿？
如果你一个人待着，练习效果会更好一些。我大概会在一小时后回来。耐心。
我知道！
她观察了他一会儿。他看上去是那么专注。她不禁心头一痛他让她想起了自己已经失去的儿子。她叹了口气，说道：等我回来以后，我会教你做一些放松肌肉的练习。要有耐心。你会为你的身体和感官所发生的变化而感到惊讶的。
她离开了房间。
她步入走廊，卫兵们立即出现，跟在她身后三步远的地方。他们内心的敬畏和害怕写在脸上。他们是萨督卡，多次听说过她的威力。在阿拉吉斯上他们被弗瑞曼人打败的故事中，她是主角之一。这个女巫是弗瑞曼人的圣母，又是一个比吉斯特，一个亚崔迪人。

杰西卡向身后瞥了一眼，看到了他们严肃的面容，一列列排着，像专门为她设计的一行行里程碑。她走到楼梯口，下楼，穿过又一条过道，来到她窗户下的花园中。
现在只求邓肯和葛尼能完成他们的那部分任务了，她一边感觉着脚下的沙砾，一边想，阳光透过丛丛绿叶，照进花园。

第39章

完成下一步的门塔特教育之后，你就能学到整合、联系的方法了。到那时，你的心智便会彻底贯通，你的意识能够全面处理数据的各条通路，并以你早已掌握的门塔特分类技能处理极度复杂的海量输入数据。一开始处理某个特定问题时，你会很难摆脱因为细节／数据相互分歧而产生的紧张情绪。要警惕！如果没有掌握门塔特的整合、联系的方法，你会陷入互不相干的数据之中，难以自拔。这就是所谓巴比伦困境。我们用这个名称来表示无处不在的整合风险，即，信息是正确的，组合这些信息的过程中却出现了错误。
《门塔特手册》

织物摩擦的声音使莱托的意识惊醒过来，像在黑暗中迸出一簇簇火花。他惊奇地发现自己的感官竟变得如此敏锐，使他一下子就从声音上分辨出了织物的质地：声音是由一件弗瑞曼长袍和粗糙的门帘相互摩擦发出的。他转身对着声音传来的地方。它发自那条黑暗的通道，几分钟前纳穆瑞就是从那儿离开的。在他转身的同时，他看到有人走了进来。是那个抓住他的人：蒸馏服面罩上方露出同样的深色肌肤，同样的一对灼热的眼睛。那个人一只手伸进面罩，从鼻孔中拔出集水管，然后拉下面罩，同时也掀开兜帽。甚至在发现他下颌处的墨藤鞭印之前，莱托就认出了他。认出这个人完全是个下意识行为，之后，对方面貌的细节才进入莱托的意识，作为事后的确定。没有错，这位大个子，这位行吟诗人，正是葛尼哈莱克。
莱托将双手握成了拳头，压下认出对方带来的震惊。亚崔迪家族的家臣中，没有人比葛尼更忠诚，没有人比他更擅长屏蔽场格斗搏击。他是保罗值得信赖的朋友和老师。
他是杰西卡夫人的仆人。

莱托的脑海中思索着此次重逢背后的故事。葛尼是抓捕他的那个人。葛尼和纳穆瑞同在这次阴谋中，杰西卡的手在背后操纵着他们。我知道你已经见过了我们的纳穆瑞。哈莱克说道，请相信我，他有且只有一个职责：如果有必要，他是惟一一个能下手杀死你的人。
莱托不假思索地用他父亲的声音回答道：你加入了我的敌人，葛尼！我从未想过
不要在我身上试这种把戏，年轻人，哈莱克说道，它们对我不起作用。我听从你祖母的命令。对你进行教育的详细计划已制定完毕。是我挑选了纳穆瑞，但是得到了她的赞同。接下来的事，不管痛苦与否，都是她安排的。
她都安排了什么？
哈莱克从长袍的褶子里亮出一只手，手上拿着个弗瑞曼注射器，样子原始却很有效。透明的管子里盛着蓝色的液体。
莱托在小床上向后挪去，后背碰到了岩壁。纳穆瑞走了进来，站在哈莱克身旁，两人一起堵住了惟一的出口。
我看你已经认出这是香料精了。哈莱克说道，你必须经历沙虫幻觉，否则，你父亲做出了尝试而你却没有，这个问题将困扰你的一生。

莱托无言地摇了摇头。就是这种东西，甘尼玛和他知道这玩意儿可能会毁了他们。葛尼真是个无知的笨蛋！但杰西卡夫人怎么能莱托感觉到了存在于记忆中的父亲，涌入他的意识，试图摧毁他的反抗意志。莱托想大声怒喝，但双唇却无法动弹。这是他最害怕的东西，这种恐惧是语言无法描述的。这是香料迷药，这是预知未来，将它固化，让它的恐惧吞没自己。杰西卡显然不可能下令让自己的孙子经历这种考验，但她的存在却浮现在他的意识之中，压迫着他，用种种理由说服他接受这个考验。就连抗拒恐惧的祷词也成了毫无意义的低语：我绝不能害怕。恐惧会扼杀思维能力，是潜伏的死神，会彻底毁灭一个人。我要容忍它，让它掠过我的心头，穿越我的身心。当这一切过去之后，我将睁开心灵深处的眼睛审视它的轨迹。恐惧如风般，风过无痕，惟有我依然屹立。
卡尔迪亚王国全盛时期，这段祷词就已经十分古老了，莱托试图行动起来，向站在他面前的两个人扑过去，但是他的肌肉拒绝执行命令。恍惚中，莱托只见哈莱克的手移动着，注射器正向他接近。球形灯光照射在蓝色的液体表面，形成一个亮点。注射器碰到莱托的左胳膊。疼痛在他体内传播着，一直到达他大脑的深处。

忽然问，莱托看到了一个年轻女人坐在晨光中的茅屋外，就在那儿，在他面前，烘烤着咖啡豆，把它们烤成棕色，又往里面添了些豆蔻和香料。他身后的某个地方响起了三弦琴声。音乐在不断地重复着，重复着，直到进入他的脑海中，仍在重复不已。音乐开始在他体内弥漫，让他膨胀起来，变得非常大，不再像是个孩子。他的皮肤也不再属于他自己。一阵暖流涌遍他的全身。接着，和方才的景象出现时同样突兀，他发现自己重又站在黑暗中。天黑了。星星像风中的余烬一般，溅落在壮阔的大宇宙之中。
他知道自己已经无力回天了，但还是奋力抗拒着迷药的作用，直到最后，他父亲的形象闯入了他的意识。我会在迷药中保护你，你体内的其他人不会就此占据你。
风刮倒了莱托，推着他在地上翻滚，卷起沙尘打在他身上，蚀进他的胳膊、他的脸，将他的衣服扯成碎条，将剩下的一条条毫无用处的褴褛衣衫吹得猎猎作响。但他感觉不到疼痛，他眼看着身上的伤口愈合，和它们出现时同样迅速。他继续在风中翻滚着，他的皮肤仍旧不是自己的。
来了，快来了！他想。
但这个想法非常遥远，仿佛并不是他自己的想法，就像皮肤不属于他自己一样。

幻象吞没了他。幻象扩展成为立体的记忆，分隔了过去和现在、未来和现在、未来和过去。接着，每个被隔离的部分各自形成一个视点焦距，指引着他的前进道路。
他想：时间，和长度单位一样，是衡量空间的尺度，但是衡量这个动作本身却把我们锁在我们要衡量的空间中。
他感觉到迷药的作用在加深。内在意识不断扩大，他的自我也随之发生着变化。时间在流动，他无法让它停止在某一刻。过去和未来的记忆碎片淹没了他，像一个个蒙太奇片断，它们之间的关系不断变化着。他的记忆像一个镜头，一束灯光，照亮一个个碎片，将它们分别显示出来，但却无法使它们那种永恒的运动和改变停止下来。
他和甘尼玛的计划出现在这束灯光中，凸显出来，让他惊恐不已。幻象如现实般真实，带着一种不容分说的必然性，让他不由得畏缩了。

他的皮肤不是他自己的！过去和未来在他体内冲撞，越过恐惧设下的障碍。他无法分辨眼前出现的到底是过去还是未来。有时，他觉得自己正在参加巴特兰圣战，竭力摧毁任何模仿人类意识的机器。这是过去的事已经发生而且早已结束。但他的意识却仍然在过去的经验中徘徊，吸收一切信息。他听到一个与他共事的部长在讲台上说道：我们必须消灭能思考的机器。人类必须依靠自己来制定方针。这不是机器能干的事情。推理依靠的是程序，不是硬件。而人类正是最终极的程序编写者！
他清楚地听到了这个声音，而且知道他所处的环境：巨大的大厅，黑色的窗户。光明来自噼啪作响的火把。他的部长同事继续说道：我们的圣战就是清除。我们要将摧毁人类的东西彻底清除。
在莱托的记忆中，那个演讲者曾经是一位计算机专家，一个懂得并且服务于计算机的人。他刚想深究下去，整个场景却消失了，换成甘尼玛站在他面前。葛尼知道。他告诉我了。它们是邓肯的原话，是邓肯在门塔特状态下说的。做好事消除的是恶名，做坏事消除的是自我意识。
这肯定是未来很久以后的未来。但是他感到了它的现实性，就像体内无数生命的过去一样真实。他喃喃自语道：这是未来吗，父亲？

父亲的形象用警告的口吻说道：不要主动招灾惹祸！你现在学习的是如何在涌入意识的碎片中做出选择。如果不掌握这种技敲，你会被汹涌的意识碎片淹没，无法在时间中定位。
浅浮雕一般的影像无处不在。未来扑面而来，撞击着他。过去现在未来。没有真实的界限。他知道自己必须跟随这些影像，但他同时却害怕跟随它们，惟恐无法回到以前那个熟悉的世界。然而，压力之下，他不得不停止自己的抗拒行为。这是一个全新的宇宙，他无法通过静止的、贴上标签的时间片断来了解这个新宇宙。在这里，没有哪个片断会静止不动。事物再也没有顺序，也毫无规律可言。他不得不观察变化，寻找变化本身的规律。不知不觉间，他发现自己已经走进一个巨大的时空隧道，看到了未来中的过去，过去中的现在，过去和未来中的此时此刻。一次心跳的时间，无数世纪的经历汹涌而来。
莱托的意识自由地飘浮着。他不再为保持清醒而冷眼旁观，也不存在障碍。他知道纳穆瑞过一会儿要做什么，但这仅仅占据了他意识的一角，与其他无数个未来共享着他的意识。他的意识分割成了无数片断，在这个意识中，他所有的过去，所有的体内生命，都融入了他，成为他自己。在他体内无数生命中最伟大的那一个的帮助下，他成了主导。他们成了他。

他想：研究某个东西时，必须拉开一段距离才能真正发现其中的规律。他为自己赢得了距离，他能看见自己的生命了：他纷繁庞杂、数量无比巨大的过去是他的负担，是他的乐趣，也是他的必须。出生之前便拥有的过去使他比常人多了一个维度。从现在起，父亲不再指引他了，因为不再有这个需要了。拉开距离之后，莱托自己就能看得清清楚楚，洞见过去和现在。极目过去，他看到了他的终极的祖先就是人类本身，没有这个祖先，遥远的未来便不可能存在。距离带来了新的准则，新的维度。不管他选择什么生活，他都能借助自己无比丰富的经验生活下去，不为任何人所控制。这些经验是无数个世代的积累，任何一个单一生命都无法与之相比。被唤醒之后，这个经验综合体拥有巨大的力量，相比之下，他此前的独立自我只能黯然失色。这个综合体可以作用于某个个体，也能使自己强加于某个民族、社会或是整个文明之上。有人告诫葛尼，要他提防他，这便是原因所在。这也是为什么要让纳穆瑞的尖刀守在一旁的原因。他们害怕看到他体内的力量。没人能看到它的全部威力连甘尼玛也不行。
莱托坐了起来，发现只有纳穆瑞还等在这里，注视着他。

莱托用老年人的声音说道：每个人的极限各不相同。预知每一个人的未来，这只是一个空洞的神话。当下这个时间段内，只有最强大的力量才能被事先预知。但是，在一个无限的宇宙中，当下这个概念实在太大了，人类的意识实在难以全面把握。
纳穆瑞摇了摇头，表示没有听懂。
葛尼在哪儿？莱托问道。
他离开了，他不想看到我杀了你。
你会杀了我吗，纳穆瑞？听上去像在恳求这个人快点杀了自己。
纳穆瑞的手离开了刀把。既然你让我这么做，那我偏不杀你。因为你觉得无所谓，所以
无所谓这种病症摧毁了很多东西。莱托说道，自顾自地点了点头，是的文明本身都会因此消亡了。到达更复杂的意识水平之后，似乎必须付出这样的代价。他抬头看着纳穆瑞，他们让你来看看，看我是不是有这种态度？他意识到纳穆瑞不仅仅是个杀手，他比杀手狡猾，也比杀手深刻。
有这种态度，说明你无法控制你所拥有的力量。纳穆瑞说道，但这是句谎言。
无所谓的力量，是的。莱托站了起来，深深地叹了口气，其买，我父亲的生命并没有那么伟大，纳穆瑞，他作茧自缚，为自己在当下制造了一个挣脱不出的陷阱。

第40章

哦，保罗，你就是穆哈迪，
众生的救世主，
你在呼吸之间，
释放了飓风。
穆哈迪赞歌之一

决不！甘尼玛说道，我会在新婚之夜把他杀掉。语气斩钉截铁，不容分说。阿丽亚和她的侍卫已经劝了她半个晚上，这间寓所里一直没安静下来，不断有新的侍卫前来助阵，送上新的食物和饮品。整个神庙和它附近的皇宫都惴惴不安，等待着迟迟未做出的决定。
甘尼玛从容地坐在她寓所内的一把绿色悬浮椅上。屋子很大，粗糙的黑色墙面模拟着穴地的岩壁，然而天花板却是水晶的，折射着绿色的光芒。地面上铺着黑色地砖。屋子里没几样家具：一张小小的写字台，五把悬浮椅和一张放置在凹室内的弗瑞曼式小床。甘尼玛穿着一件黄色的丧服。
你不是个自由人，你无权决定你的生活。阿丽亚第一百遍重复道。这个小傻瓜迟早会明白这一点！她必须同意与法拉肯得婚约！她必须！她大可以今后干掉他，但根据弗瑞曼人的婚俗，只有在她表示首肯之后，婚约才有效力。
他杀了我哥哥，甘尼玛说道，坚持着这个有力的理由，大家都知道。如果我答应了他的婚约，每个弗瑞曼人都会唾弃我的名字。
这也是你必须要同意这门亲事的原因之一，阿丽亚想。她开口道：是他母亲干的。他已经为此将她流放了。你还要求他什么呢？
他的血，甘尼玛说道，他是柯瑞诺人。

他公开谴责了他的母亲。阿丽亚反驳道，至于下层弗瑞曼人，管那些乌合之众怎么说。他们只会接受我们要他们接受的东西。甘尼，帝国的和平要求你
我不会同意，甘尼玛说道，没有我的同意，你无法宣布婚约。
甘尼玛说话时，伊如兰走进了屋子，先是询问地看了阿丽亚一眼，随后又看了看她身边那两个垂头丧气的侍卫。阿丽亚懊恼地举起双手，随后整个人都瘫倒在甘尼玛对面的椅子中。
你来跟她说，伊如兰。阿丽亚说道。
伊如兰拖过一把悬浮椅，坐在阿丽亚身旁。
你是柯瑞诺，伊如兰，甘尼玛说道，别在我身上浪费时间了。她站起身，走到她的小床旁，盘着腿坐在上面，目光炯炯地盯着眼前的两个女人。伊如兰和阿丽亚一样穿着黑色长袍，兜帽甩在脑后，露出了她的金发。
伊如兰瞥了阿丽亚一眼，然后站起身，走到甘尼玛对面。甘尼，如果杀人能解决问题的话，我会亲自前去杀了他。你说得不错，法拉肯和我有相同的血脉。但是，除了对弗瑞曼人的承诺之外，你还有更重要的责任
你嘴里的话比我敬爱的姑姑说的强不了多少。甘尼玛说道，兄弟的血是洗不掉的，这条弗瑞曼格言并不是说说而已。
伊如兰紧闭双唇，随后又开口说道：法拉肯扣住了你祖母，他也扣留了邓肯，如果我们不

发生的一切，你们的解释不能让我满意。甘尼玛看着阿丽亚和伊如兰，邓肯曾经为保护我的父亲献出了生命。或许这个死而复生的家伙不再是
邓肯的任务是保护你祖母的安全！阿丽亚越过伊如兰看着她，我相信他是没办法才选择了这么做。她暗自想着：邓肯！邓肯！你真不应该选择这种方式啊。
甘尼玛盯着姑姑，研究着阿丽亚的语气。你在撒谎，天堂之母。我听说了你和我祖母之间的争执。有关我祖母和邓肯的事，你隐瞒了什么？
我都告诉你了。阿丽亚说道，但在如此直截了当的指责面前，她还是不由得一阵恐惧。她意识到她过于疲劳，放松了戒备。她站起身来：我知道的东西你全都知道。她转身面对伊如兰，你来劝劝她。一定要让她
甘尼玛用一句刺耳的弗瑞曼诅咒打断了她，从未成熟的嘴唇中冒出这样的话，实在令人震惊莫名。骂完之后，她接着道：你认为我只是个小孩子，你有大把时间来规劝我，而我最终会被你劝服的。你想得美。哦，天堂之母，你比任何人都清楚我内心的年龄。我会听从他们，而不是你。
阿丽亚勉强控制着自己，没有开口反驳，只是恨恨地盯着甘尼玛。她也成了畸变恶灵吗？这个孩子是谁？她对甘尼玛的恐惧又加深了一层。她也向体内的生命妥协了吗？阿丽亚说道：过一段时间，你会明白过来的。

过一段时间，你可能会看到法拉肯的鲜血流淌在我的刀上，甘尼玛说道，相信我。只要把我俩单独留在一起，我们中的一个就会死去。
你以为你对你哥哥的感情在我们之上？伊如兰问道，别傻了！我是他的母亲，也是你的母亲。我是
你从来不了解他，甘尼玛说道，你们所有人，偶尔除了我敬爱的姑姑，你们总是把我们看成是小孩。你们是傻瓜！阿丽亚知道！你看，她有意回避
我什么也没回避。阿丽亚说道，但她却转身背对着伊如兰和甘尼玛，盯着那两个女侍卫。那两人装作什么也没听见的样子，她们显然已放弃了说服甘尼玛的尝试，或许还对她有些同情。阿丽亚生气地把她们轰出屋子。侍卫离开时，脸上明显带着庆幸的表情。
你回避了。甘尼玛坚持道。
我只是选择了一条适合我的生活道路。阿丽亚说道，转身看着盘腿坐在小床上的甘尼玛。她难道已经向体内生命妥协了？阿丽亚想从甘尼玛的眼睛中看到线索，但没有任何发现。接着，阿丽亚想：她看到了我做出的妥协吗？她是怎么发现的？

你害怕成为无数生命的窗口。甘尼玛谴责道，但我们都是出生前就有记忆的人，我们知道会这样。你会成为他们的窗口，无论你是有意还是无意。你无法拒绝他们。她暗自想道：是的，我知道你畸变恶灵。或许我会步你的后尘，但现在的我只会可怜你、鄙视你。
甘尼玛和阿丽亚之间陷入了沉寂。伊如兰所受的比吉斯特训练注意到了这种寂静。她挨个看了看她们，问道：你们为什么突然这么安静？
我刚好想到了一个问题，需要集中精力。阿丽亚说道。
等你有空的时候再想吧，亲爱的姑姑。甘尼玛嘲笑道。
阿丽亚强压住疲惫引发的怒火，说道：够了！让她自己想想吧。或许她会想明白的。
伊如兰站起身说道：天都快亮了。甘尼，在我们离开之前，你愿意听听法拉肯发来的最新的消息吗？他
我不听，甘尼玛说道，而且，从现在开始，也不要用那个愚蠢的昵称来称呼我。甘尼！用这种称呼，别以为我还是个孩子
你和阿丽亚怎么会突然问不作声了？伊如兰问道，回到她刚才的问题上。但这一次，她悄悄地用上了魔音**。
甘尼玛仰头大笑起来。伊如兰！你敢在我身上用魔音**？
什么？伊如兰被吓了一跳。
你在教你的祖母吃鸡蛋。甘尼玛说道。
什么意思？

这句俗语我知道，而你却从来没听说过。想想这个事实吧。甘尼玛说道，这是一句表示蔑视的俗语，它流行的时候，你们的比吉斯特姐妹会还很年轻。如果这还不足以让你清醒的话，问问你的父皇母后为什么要给你起名叫伊如兰？是毁灭的意思吗？
尽管受过控制表情的训练，伊如兰的脸还是涨得通红。你想要挑衅我吗，甘尼玛？
而你想要在我身上用魔音**。用在我身上！我还记得第一个掌握这种技巧的人。我记得那一刻，毁灭的伊如兰。现在，你们俩，出去。
但阿丽亚却被激起了兴趣，来自体内的建议使她忘却了疲劳。她说道：或许我有一个能改变你想法的建议，甘尼。
还叫我甘尼！甘尼玛厉声笑道，你自己想想吧，如果我想杀死法拉肯，我只需按照你的计划办就行。我猜这一点你已经想到了。要提防突然听话的甘尼啊。你懂吗？我一直都对你很坦率。
我就是这么希望的，阿丽亚说道，如果你

兄弟的血不可能被洗净，甘尼玛说道，我也不会在弗瑞曼人面前成为一个叛徒。决不原谅，决不忘却。这难道不是我们的基本信条吗？我在此警告你们，而且我还要对公众宣布：你们绝不可能诱骗我答应与法拉肯的婚约。谁会相信呢？法拉肯自己都不会相信。听到这个婚约的弗瑞曼人只会在暗中偷笑说：看到了吗？她把他诱进了陷阱。如果你们
我知道。阿丽亚道，走到伊如兰身旁。她注意到伊如兰呆呆地站在那儿，沉浸在震惊之中她明白了这场对话将走向何方。
如果我答应，我就是在诱他中计。甘尼玛说道，如果那就是你们需要的，我会同意，但他可能不会上当。如果你希望这个假婚约能值些钱，帮你买回我的祖母和你珍贵的邓肯，也行。这算是你的造化。买他们回来。但法拉肯是我的，我要杀了他
伊如兰转过头来看着阿丽亚说道：阿丽亚！如果我们真的这么做她有意顿了顿，让阿丽亚想像一下家族大联合会内的各大家族的愤怒、亚崔迪家族的名誉将承受的毁灭性打击、宗教信仰的破灭，还有随之倒塌的大大小小的社会上层建筑。
对我们将大为不利。伊如兰继续道，所有对保罗预言能力的信仰都将毁灭。它帝国

有谁胆敢挑战我们的权力？我们有权决定什么是对的，什么是错的。阿丽亚平静地说道，我们是错误与正确的裁定者。我只需宣布
你不能这么做！伊如兰抗议道，保罗
只不过是教会和国家的一个工具而已。甘尼玛说道，不要再说傻话了，伊如兰。甘尼玛摸了摸腰间的啸刃刀，抬头看着阿丽亚，我错误地判断了我聪明的姑姑、穆哈迪帝国内的圣人。我真的看错你了。把法拉肯骗到我们的客厅来吧如果你想这么做的话。
这么做太鲁莽了。伊如兰竭力反抗道。
你同意婚约了，甘尼玛？阿丽亚没有理睬伊如兰，直接问道。
前提是满足我的条件。甘尼玛说道，她的手仍然没有离开啸刃刀。
我不参预这件事，伊如兰说道，她的手出汗了，我本想促成一个真正的婚约，以愈合
阿丽亚和我，我们会给你一个更加难以愈合的伤口。甘尼玛说道，尽快带他到这儿来，如果他愿意来的话。或许他会统一的。他怎么会怀疑我这么一个小孩子呢？让我们准备一个正式的订婚仪式，需要他亲自出席。再制造一个让我和他独处的机会只要一两分钟

伊如兰在真实的甘尼玛面前颤栗着。现实不就是这样吗？在可怕的血腥斗争中，弗瑞曼人的孩子与成人没有区别。富瑞曼人的孩子习惯于在战场上杀死受伤的敌人，让女人可以省点力气，直接收集战场上的尸体就行，然后把它们送往亡者蒸馏器。甘尼玛，以一个弗瑞曼孩子的声音，用她声音中的成熟，用围绕在她周围的古老家族的仇杀气氛，堆积起一层又一层的恐惧。
成交。阿丽亚说道，勉强压制着自己的脸部表情和声音，不让自己的狂喜暴露在外，我们会准备正式的婚约证书。我们要让大家族的代表们见证婚约的签字仪式。法拉肯不太可能怀疑
他会怀疑，但他还是会来。甘尼玛说道，他会带卫兵，但是他们能阻止我接近他吗？
看在保罗所有努力的份上，伊如兰抗议道，至少我们该让法拉肯的死看上去像是个事故，或者是某个外星球家族的恶意
我乐于向我的同胞们展示沾满鲜血的利刃。甘尼玛说道。
阿丽亚，我求你了，伊如兰说道，放弃这个疯狂的决定吧。你可以宣布要刺杀法拉肯，或任何
我们无需正式宣布要刺杀他，甘尼玛说道，整个帝国都知道我们的感受。她指了指她长袍的袖子，我们穿着黄色的丧服。即使我换上了黑色的弗瑞曼订婚服，难道还会有人会以为我真的想订婚吗？

希望能瞒过法拉肯，阿丽亚说道，还有那些我们邀请来参加仪式的大家族代表
每个家族代表团都会反对你，伊如兰说道，这一点你也清楚。
有道理。甘尼玛说道，所以挑选代表团成员时一定要细心点。他们必须是那些我们在未来可以舍弃的人。
伊如兰绝望地朝空中一挥手，然后转身离开了。
把她置于严密的监视之下，以防她给她的侄子通报消息。甘尼玛说道。
用不着教我怎么计划阴谋。阿丽亚说道。她转身跟随着伊如兰，但走得比她慢。门外的卫兵和待命的助手们迅速跟在她身后，就像沙虫跃出沙漠表面、沙砾随即流入它身后形成的旋涡一般。
门关上后，甘尼玛悲伤地摇着头，想：就像可怜的莱托和我想到的一样。上帝！我希望被老虎杀死的是我，而不是他。

第41章

很多势力都想控制亚崔迪的双胞胎。当莱托的死亡被公布之后，阴谋与反阴谋之间的交锋更为激烈了。请注意各种势力的动机：姐妹会害怕阿丽亚，一个成年的恶灵，但仍然希望得到亚崔迪家族携带的特殊基因；教会看到了控制穆哈迪的继承人所带来的权力；宇联公司需要一扇通向沙丘财富的大门；法拉肯和他的萨督卡想回到沙丘，再现柯瑞诺家族的辉煌；宇航公会担心的是一个公式：亚崔迪＝香料，失去香料，他们就无法导航；杰西卡希望能修复由于她的抗命而造成的她与比吉斯特之间的裂痕。几乎没有人问过这对双胞胎他们自己的计划，直到一切都太迟了。
《克里奥斯书》哈克艾尔－艾达
晚餐后不久，莱托看到一个人穿过拱形门廊，向他的屋子走来，他的注意力随即放到这个人身上。房门开着，莱托看到了外面的不少动静：隆隆驶过的香料运输车，还有三个女人，身着外星球的衣物，表明了她们走私贩的身份。莱托注意到的那个人与其他人本来没什么不同，只是他走起路来很像史帝加，一个年轻得多的史帝加。

现在，莱托的意识已经和常人截然不同。它飘飘荡荡地向外游荡，时间充塞其中，像一颗光芒四射的恒星。他能看到无限多的时空，但只有当他进入自己的未来后，他才能感觉到他的肉身位于何处。体内无数记忆涌动着，时而高涨，时而退却，但他们现在就是他。他们就像海滩上的潮水，如果冲得太高，他会对他们下令，然后他们就会撤退了，留下他独自一人。
时不时地，他会倾听这些记忆。他们中有人会充当敦促者，从记忆深处探出头来，大声喊叫着，为他的行动提供线索。他的父亲在意识中现出身来说道：你现在是个希望成为男子汉的少年。但当你成为一个男子汉后，你会徒劳地想重新变成个少年。
自从来到这个古老而且维护不佳的穴地后，他的身体一直受着跳蚤和虱子的折磨。那些给他送来香料食物的仆人似乎并没有为这些小生物而感到烦恼。他们对这些东西有免疫力，抑或他们和它们相处的时间太长，以至于完全感觉不到难受？
聚集在葛尼身边的都是什么人？他们是怎么到这儿来的？这里是迦科鲁图吗？他体内的记忆给出了一个很难让人高兴的答案。这些人长得都很丑，而葛尼是最丑的一个。然而，这里却潜伏着一种完美，在丑陋的表面下静静地等待着。

他知道自己仍处于强烈的香料沉醉之中，每餐中添加的大量香料仍然束缚着他。他孩子的身体想要反抗，而他内心积累了成千上万个世代的记忆却发出了咆哮。
游荡的意识回来了。但他不敢确定自己的身体现在在哪儿，香料迷惑了他的感官。他感觉到肉身限制的压力在不断累积，就像沙漠在悬崖之下缓缓堆集起来。总有一天，一小股沙流会蹿上悬崖顶端，然后越聚越多到最后，阳光下剩下的只有沙子。
但是现在，那座悬崖仍然屹立在沙漠上。
我仍然处于迷药的作用中，他想。
他知道自己很快将来到生与死的分枝处。抓获他的这些人不满意他每次返回时带来的答案，于是一次又一次地把他送回到香料的束缚中。狡诈的纳穆瑞总是怀揣着刀等着他。莱托知道无数的过去和未来，但他仍然不知道什么才能让纳穆瑞满意或是让葛尼哈莱克满意。他们想从预知幻象中得到些什么。生与死的分枝处诱惑着莱托。他知道自己的生命应该有比描绘预知幻象更为重要的责任。想到这一点后，他感到他的内在意识才是真正的他，而他的外在形体只是一具沉醉于香料的躯壳。他很害怕。他不想回到一个有跳蚤、有纳穆瑞、有葛尼的穴地。
我是个懦夫，他想。

但即便是一个懦夫，也可以以勇敢的姿态死去。可是，他怎么才能重新成为一个完整的人呢？他怎么才能从迷药中醒来，预知葛尼需要的未来呢？如果没有转变，如果不从漫无目的的幻象中醒来，他知道自己可能会死在某个他自己选择的幻象中。想到这一点之后，他终于开始与他的抓捕者们合作。他必在某个地方找到智慧，找到体内的平衡。只有到了那时，他才能开始寻求金色通道。
有人在穴地内弹奏着巴喱斯琴。莱托觉得自己的身体听到了琴声。他感觉到了身下的小床。他能听到音乐了。是葛尼在弹奏。对这种最难掌握的乐器来说，没有其他手指能比他的更熟练。他弹奏着一首弗瑞曼老歌，名字叫《穆罕默德言行录》，曲子中有大量的旁白，涉及在阿拉吉斯生存所必须掌握的各个方面。歌曲讲述了一个穴地内人们的工作与生活。
莱托感到音乐将他引入一个奇妙的古代岩洞中。他看到了女人在榨香料的残渣来获取燃料，把香料堆在一起让它们发酵，以及编织着香料织物。穴地内到处都是香料。

莱托已分辨不清音乐和岩洞内的人了。织布机发出的呜呜声、撞击声与巴喱斯琴弦发出的声音混在一起。但他灵眼看到了人类的头发、变异鼠的柔软长毛、沙漠棉花的纤维，以及小鸟绒毛织成的布匹。他看到了一个穴地学校。沙丘的语言，长着音乐的翅膀，不断冲击着他的意识。他看到了太阳能厨房、制作和维护蒸馏服的车间，看到了气象预报员观察着他们插在沙漠里的小棍子。
在他旅途中的某个地方，有人给他带来了食物，用勺子喂进他嘴里，并用一只强壮的手臂扶着他的脑袋。他知道这是个现实中的感觉，但是他意识中的那幅生动的画卷仍在继续展开。
古老的格言在他意识中响起：据说，宇宙之中，没有什么实在的、平衡的、耐久的事物没有事物会保留它原来的样子。每一天、每一刻，变化都在发生。
古代的护使团知道自己在干什么，他想着，他们知道如何操纵人民和宗教。甚至连我的父亲，到了他的生命尽头，都没能逃脱。
就在那儿，那里就是他要搜寻的答案。莱托研究着它。他感觉到力量又回到他的**中。由无数经历组成的他转了个身，向外看着宇宙。他坐了起来，发现自己一个人待在昏暗的小屋中，惟一的光线源于外头门廊上的灯光。一个人正在穿过门廊，正是他把他的注意力领到了无数世代以前的地方。

祝我们好运！他以传统的弗瑞曼方式打着招呼。
葛尼哈莱克出现在拱形门廊的尽头。在身后灯光的照射下，他的头成了个黑色的圆球。
拿盏灯过来。莱托说道。
你还想再接受测试吗？
莱托笑了笑。不，该轮到我来测试你了。
我们还是先看看再说吧。哈莱克转身离开了，没过多久便用左胳膊夹着带来了一只蓝色的球形灯。在小屋内，他放开球形灯，让它自由地飘浮在他们头上。
纳穆瑞在哪儿？莱托问道。
就在外面，听得到我叫声的地方。
哈，沙漠老爹总县在耐心等待。莱托说道。他感到一种奇怪的放松，他已经站在发现的边缘，你用夏胡露专属的名字来称呼纳穆瑞？哈莱克问道。
他的刀是沙虫的牙齿，莱托说道，因此，他是沙漠老爹。
哈莱克冷冷地笑了笑，没有说话。
你仍然在等着对我做出判断。莱托说道，我承认，在你做出判断之前，你不可能和我互相交换信息。准确地说，宇宙在我手里，而你却无法得到。
哈莱克身后响起一阵声音，提醒了莱托，纳穆瑞正在前来。他在哈莱克左边半步远的地方停住脚步。
神秘是无穷的，又是确定的。拿它开玩笑不够明智。纳穆瑞咆哮着说道。他用眼角的余光瞥了哈莱克一眼。

你是上帝吗，纳穆瑞，你竟敢妄言确定？莱托问道。但他的注意力始终放在哈莱克身上。判断是由他做出的。
两个人都盯着莱托，没有回答他的问题。
每个判断都与错误近在咫尺。莱托解释道，如果有人妄称他掌握了确定无疑的知识，他必是妄言。知识只是向不确定领域探索的无尽冒险。
你在玩什么文字游戏？哈莱克问道。
让他说。纳穆瑞说道。
这个游戏是纳穆瑞起的头。莱托说道。老弗瑞曼人点头认可，他当然知道这是什么：打机锋。我们的感觉总有两个层面。莱托说道。
琐事和信息，纳穆瑞道。
非常好！莱托说道，你给我琐事，我给你信息。我看到了，我听到了，我闻到了气味，我碰到了，我感觉到了温度和味道的变化，我感觉到了时间的流逝。还有感情，今天我就选点儿让人高兴的吧。哈！我很高兴。你明白了吗，葛尼？纳穆瑞？人的生活其实并没有什么神秘的，它不应该是个有待解决的问题，只是需要我们体验的现实。
你在挑战我们的耐心吗，年轻人？纳穆瑞说道，你想死在这儿吗？
但是哈莱克做了个制止的手势。首先，我不是个年轻人。莱托说道，而你也不会杀了我，因为我已经让你欠下了水债。
纳穆瑞拔出啸刃刀。我什么也不欠你的。

我让你意识到了你的存在。莱托说道，通过我，你知道你的现实不同于其他人的现实，由此，你知道自己还活着。
在我面前说这些亵渎的话是危险的。纳穆瑞说道。他扬起了啸刃刀。
亵渎是宗教的必要成分，莱托说道，更别说它在哲学中有多么重要了。我们只有一种办法可以测试我们这个宇宙，那就是亵渎。
你认为你了解了这个宇宙？哈莱克问道，他在自己和纳穆瑞之间拉开了一点距离。
问得好。纳穆瑞说道，他的声音中有死亡的威胁。
只有风才了解这个宇宙，莱托说道，而我们的脑子不够。刨世就是发现。上帝在虚无中发现了我们，因为我们在动，背后是一堵墙。上帝很熟悉那堵墙，它便是一无所有。而现在，它前面出现了动作。
你在跟死亡玩游戏。哈莱克警告道。
但你们俩都是我的朋友呀。莱托看着纳穆瑞说道，当你介绍某人成为这个穴地的朋友时，你会杀一只鹰、一只隼作为他的晋见礼。而他则以下面的话作答：上帝把一切送到终点，无论是鹰，是隼，还是朋友。难道不是这样吗？
纳穆瑞的手在刀上滑动着，刀锋重新入鞘。他瞪大眼睛盯着莱托。每个穴地都把自己接纳朋友的仪式视为秘密，可他竟随随便便就提到了。
哈莱克问道：你的终点是这个地方吗？

我知道你想从我这儿听到什么，葛尼。莱托说道，眼看着希望与怀疑在那张丑脸上交锋。莱托拍了拍自己的胸口，这个孩子从来就不是个孩子。我的父亲在我体内活着，但他不是我。你爱他，他是个英勇的人，他的事迹被视为神迹。他的意图是想结束战争的轮回，但他的计算没有考虑到生命永无休止的运动！未来存在诸种可能性，警惕那些削减这些可能性的前进道路。这道路会让你离开无尽的可能性，踏入致命的陷阱。
我想从你这儿听到什么呢？哈莱克问道。
他只是在打机锋。纳穆瑞说道，但语气极为迟疑。
我要和纳穆瑞站在一起，共同反对我的父亲。莱托说到，而我的父亲也和我们站在一起，共同反对有关他自己的神话。
为什么？哈莱克问道。
因为这是我带给人类的礼物，是发展到极限的自我审视。在这个宇宙中，我要和让人类重获人性的人站在同一阵线。葛尼！葛尼！你不是在沙漠中出生并长大。你不能理解我所说的真理。但是纳穆瑞知道。在沙漠这样的开阔地带可以看到任何方向，每个方向都和其他方向一模一样。
我仍然没有听到我必须听到的东西。哈莱克喝道。
他在鼓吹毁坏和平的战争。纳穆瑞说道。

不，莱托说道，我的父亲也不赞成战争。但是看看他被塑造成了什么吧。在这个帝国中，和平只有一个意义，那就是保持目前的生活方式。人家命令你们安于现状。所有星球的生活方式必须与帝国政府所规定的一致。宗教学习的主要目的是寻找适当的人类行为方式，而我们的教士是怎么实现这个目标的？埋头于穆哈迪的言论中！告诉我，纳穆瑞，你满意现状吗？
不。纳穆瑞干脆地否认道。
那么，你会亵渎穆哈迪吗？
当然不会！
但你不是才说你不满意吗？看到了吗，葛尼？纳穆瑞已经为我们证明了这一点：任何一个问题都不止有一个正确的答案。我们必须允许有多样性的存在。单块的巨石并不牢固。你为什么要从我这儿得到惟一正确的答案呢？
你在逼我杀了你吗？哈莱克问道，从他的语气中能听出他的苦恼。
不，我是在可怜你。莱托说道，告诉我的祖母，我将与她合作。姐妹会可能会因为与我合作而感到后悔，但作为亚崔迪家族一员的我已做出了承诺。
真言师可以测试他，纳穆瑞说道，这些亚崔迪人
那些他必须说的话，让他在他的祖母面前说吧。哈莱克说道。他朝着通道里点头示意。
离开之前，纳穆瑞特意停了一下，看着莱托说道：我们让他活下来但愿这是正确的决定。
去吧，朋友，莱托说道，去吧，好好想想。

那两个人离开了，莱托脸朝天躺下，感到冰凉的小床紧贴着他的背柱。这个动作让他的头部一震，被香料深深影响的意识立即开始飞速旋转起来。就在那一刻，他看到了整颗行星每个村庄、每个小镇、每个城市、沙漠地带和植被地带。他看到了帝国的社会结构如何通过行星和行星的各个行政区被具体地表现出来。他体内仿佛有个巨人醒了过来，他明白了这是什么：一扇通向社会各个不可见部分的窗户。看到这一点之后，莱托意识到每个系统都有这么一扇窗户，甚至他本人这个系统都有。他开始朝窗户内看去，他成了一个宇宙偷窥者。
这就是他的祖母和姐妹会要寻找的东西！他知道。他的意识在一个新的更高的层次上游荡。他感到自己的细胞里承载着的历史，历史在他的记忆中，在神话内，在他的语言及它们的史前碎屑内。他所有人类和非人类的过去都最终与他融为一体。感觉自己被核苷酸的潮起潮落裹挟着。在无尽的背景中，他既是出生与死亡几乎同时发生的原生动物，又是无尽无限、无边无际。
我们每一个人都是无数世代的集合！他想着。
他们需要他的合作。做出合作的承诺，他为自己在纳穆瑞的刀下赢得了缓刑。
他想：但我不会以他们期望的方式带来新的社会秩序。

莱托嘴边浮现出一丝苦笑。他知道自己不会像父亲那样犯下无意的错误，将社会划分为统治者和被奴役的人民。但到时候，新时代的人们很可能会渴望美好的旧时光。
体内的父亲想要对他说话，他小心地寻找着时机，却无法引起莱托的注意，只能一遍遍地恳求着。
莱托回答道：不。我们要让复杂性重新占据他们的思维。是的，体内的父亲，我们会给予他们问号。

第42章

你们已经不再有是非善恶之分。对你们来说，一切都已过去。你们不过是做过某些事的人，有关这些事件的记忆则照亮了我前进的道路。
《莱托二世对他体内生命的讲话》哈克艾尔－艾达
它自己动了。法拉肯说道，他的声音比耳语响不了多少。
他站在杰西卡的床前，一队卫兵站在他身后。杰西卡夫人从床上坐了起来。她穿着一件真丝睡衣，睡衣反射着白色的微光，领口处的颜色与她古铜色的头发刚好相配。法拉肯刚刚闯进这里。他穿着灰色的连衣裤，沿着宫殿走廊一路跑来，激动得脸上大汗淋漓。
几点了？杰西卡问道。
几点？法拉肯好像没听明白。
一个卫兵道：现在是凌晨三点，夫人。他小心地看了法拉肯一眼。年轻的王子刚才飞奔着冲过深色的走廊，大惊失色的卫兵急忙在他身后紧紧跟随。

手动了。法拉肯说道。他举起自己的左手，随后又是右手。我眼看着自己的手缩小成了肉乎乎的拳头。我记起来了，那是我婴儿时期的手！我记起了我婴儿时的样子，而且记得很清楚。我捡回了婴儿时期的记忆！
很好。杰西卡说道。他的兴奋很有感染力，当你的手逐渐变老时发生了什么？
我的思维变得缓慢，他说道，我感觉到背部有个地方很疼。就在这儿。他碰了碰他的左肾处。
我们学到了至关重要的一课，杰西卡说道，你知道是哪一课吗？
他放下双手，看着她道：我的思维控制着我的现实。他的眼睛闪着光，又用更大的声音重复了一遍，我的思维控制着我的现实！
这是龟息平衡的开始，杰西卡说道，但只是个开始。
接下来我该干什么？他问道。
夫人，刚才回答她问题的卫兵斗胆插嘴道，已经很晚了。
杰西卡道：走开。我们有事要做。
夫人。卫兵坚持道，他的眼睛紧张地在法拉肯和杰西卡之间望来望去。
你以为我会勾引他吗？杰西卡问道。
卫兵的身子僵硬了。
法拉肯兴奋地笑着向卫兵们挥了挥手，以示解散。你们都听见了，走吧。
卫兵们互相看了看，终于服从了他的命令。

法拉肯坐在她床边。接下来干什么？他摇了摇头，我想相信你，但我做不到。然后我的头脑就像融化了一样乱成一团。我累了，我的头脑放弃了对你的怀疑。接着，它发生了。就这么简单！他打了个响指。
你的头脑抗拒的并不是我。杰西卡说道。
当然不是，他承认道，我是在和我自己抗拒，在和我的固有观念斗争。接下来干什么？
杰西卡笑了。我承认我没想到你这么快就成功了。才过了八天
我有耐心。他笑着说道。
你总算开始学会有耐心。她说道。
开始？
你刚刚越过了学习的第一个关口。她说道，现在，你算是一个真正的婴儿。这以前你只是有潜力，甚至都还没有出生。
他的嘴角耷拉下来。
不要这么沮丧，她说道，你已经成功了。这很重要。又有几个人能重获新生呢？
接下来干什么？他坚持道。
你要继续练习你学到的这个东西，她说道，我要求你能随时随地做到这一点，它会使你的意识中出现一片新天地。过一段时间，你会学到新东西，填充那片暂时空白的天地，你将拥有检验现实世界的能力。
我要做的只有这些？只练习这个
不。现在你可以开始肌肉训练了。告诉我，你能移动你左脚的小脚趾，同时让其他地方保持不动吗？

我的他开始尝试移动小脚趾，脸上露出专注的表情，额头上渐渐沁出了汗珠。最后，他低下头，死死盯着自己的左脚，长叹一声，我做不到。
你能做到，她说道，只是需要学习。你要学习控制身上的每一块肌肉。你要熟知它们，就像你熟知自己的手一样。
这番前景让他禁不住咽了口唾沫。法拉肯道：但这些到底是什么训练？你的计划是什么？
我的计划是让你摆脱这个现实宇宙的束缚，她说道，你会成为你最渴望成为的人。
他思索了一阵子。无论我渴望什么？
是的。
不可能！
你已经学会了如何控制现实，等你进一步学会控制你的渴望那个时，不可能就会成为可能。她说道。她暗想：就这样！让他的分析家们去审查吧。他们会建议谨慎对待，但法拉肯会让自己的学习继续深入一步，以求弄明白我到底有什么打算。
他的话证实了她的猜测。告诉一个人他可以实现心中的渴望是一回事，真正实现却完全是另一回事。
你的进步比我想像的更快。杰西卡说道，很好，我向你保证：完成整个学习过程之后，你将成为真正的你。无论你做什么，都是因为你想这么做。
让真言师来分析我这句话吧，她想。
他站了起来，脸上的表情透露出他对她的确怀有善意。你知道吗，我相信你。我不知道为什么，但我就是相信。今天就说到这儿吧。

他走出了她的卧房，杰西卡看着他远去的背影。她熄灭了球形灯，躺到床上。这个法拉肯是个城府很深的人。方才的话相当于告诉她，说他已经开始看出她的计划，但他决定参与这个阴谋出于他自己的意志。
等他学会真正明了自己的想法，那时再瞧吧。她想。这个想法让她平静下来，准备入睡。明天，宫庭里会有许多人偶然碰上她，向她问些看似无关紧要的问题。

第43章

人类时不时地会有一段加速发展期，新生活力与羁绊守旧之间爆发出激烈的竞赛。在这种不定期发生的竞赛中，任何停留都是一种奢侈一只有在这种时候，人们才会意识到：一切都是允许的，一切皆有可能。
《穆哈迪外书》哈克艾尔－艾达
与沙子的接触很重要，莱托告诉自己。
他坐在蔚蓝的天空下，感觉着屁股下的沙粒。他们又一次强迫莱托服下了大剂量的香料，现在他的意识如同旋涡般转个不停。在旋涡的中央有一个一直没有解决的问题：为什么他们坚持要我说出来呢？葛尼很固执，这一点毋庸置疑，另一方面，他还接到了杰西卡夫人的命令。

为了上好这一课，他们把他从穴地带到外面的日光下。在身体从穴地来到这里的短短的旅途中，他产生了某种奇怪的感觉，觉得他的内在意识正在调解一场发生在莱托公爵和哈尼肯男爵之间的战争。他们在他体内通过他进行着间接的争斗，因为他不允许他们直接面对面交锋。这场战争让他懂得了阿丽亚身上究竟发生了什么。可怜的阿丽亚。
我对于香料之旅的恐惧是对的，他想。
他对杰西卡夫人愤愤不已。她那该死的高姆刺！抵抗的结果不是胜利就是死亡。她虽然无法把毒针顶在他的脖子旁，但她可以将他送进已经攫获了她女儿的危险的深渊。
一阵喘息声侵入了他的意识。声音起伏不定，时而响亮，时而轻柔，然后重又变得响亮轻柔。他无法分辨这是来自现实还是香料创造的幻境。
莱托的身体软绵绵的，双手交叉放在胸前。他感觉到了屁股底下的热沙。虽然前面摆了一块垫子，但他还是直接坐在沙子上。一个影子横在垫子上：是纳穆瑞。莱托盯着垫子上杂乱的图案，觉得上头似乎不断冒着气泡。他的意识自行游荡在另一个地方，一个绿色植被连着天际的地方。

他的脑子一阵阵悸痛。他觉得自己在发烧，很热。**的高热挤走了感官，他只能隐约感到危险的影子在移动。纳穆瑞和他的刀。热热终于，莱托飘浮在天空与沙漠之间，什么也感觉不到，除了燃烧般的高热。他在等待着一件事情的发生，并认为这件事将是宇宙中的第一次，也是惟一一次。
热烈的阳光撞在他身边，灿烂地坠毁。内心没有宁静，也没有安全感。我的金色通道在何方？他的神经传递着这个问题，等待着回答。
抬起头，他命令自己的神经。
一个可能是他自己的头向上抬起，望着明亮阳光中的一块黑斑。
有人在低语：他已经深入未来。
没有回答。
火辣辣的太阳继续释放着热浪。
渐渐地，他的意识之潮拥着他飘过一大片绿色的空无，在那里，低矮的沙丘后，离突出的悬崖顶端不到一公里的地方，绿色的未来正在发芽，正在茁壮成长，要长成无边的绿色，膨胀的绿色，绿色外的绿色，直至天际。
所有绿色中，连一条沙虫也没有。
野生的植被正在繁茂，但没有夏胡露。
莱托感到自己已经越过了樊篱，跨进一片只在想像中见过的新天地。现在的他正透过面纱看着这个世界，世人把这张面纱称作未知。
它现在成了残酷的现实。

他感到红色的生命之果在他手上摇曳，这是他自己的生命之果。果汁正从他的体内流走，而这果汁就是他血管中流淌的香料精。
没有夏胡露，没有香料。
他看到了未来，一个缺失了巨大的灰色沙虫的未来。他知道，但他无法从恍惚中摆脱，无法脱离这个未来。
突然间，他的意识开始后退后退、后退，远离了如此极端的未来。他的思维回到了他体内。他发现自己无法将注意力集中在视野中的任何细节上，但是他听到了体内的声音。它说着一种古老的语言，他完全听懂了。声音既悦耳又欢快，但是它述说的内容却震撼着他。
并不是现在影响了将来，你这个傻瓜。应该倒过来，未来形成了现在。你完全弄反了。未来是确定的，现在只不过是一连串的事实以确保未来的确定和无法避免。
这些活让他瞠目结舌。他感到恐惧在他**内生成。由此，他知道自已的身体仍然存在，但是鲁莽的自然和狂野的幻象让他觉得自己功弹不得，陷入无助，无法让肌肉听命。他知道自己越来越屈服于体内生命的冲击。他陷入了恐慌，以为自己将要失去对它们的控制，最终堕落成为畸变恶灵。
莱托感到自己的身体恐慌地扭动着。

他已经开始依靠刚刚征服的体内生命的善意合作，但它们现在却背叛了他。他几乎丧失了自我。莱托努力集中注意力，在意识中形成一个自我形象，但看到的却是一个个相互重叠的画面，每个画面代表着不同的年纪：从婴儿直到老态龙钟。他想起了体内的父亲早先给他的训练：让手先变年轻，然后再变老。但现在，他已经丧失了现实感，意识中的形象于是彻底混淆起来，甚至无法区分自己与自己体内的生命。
一道闪亮的霹雳劈碎了他。
莱托感到自己的意识进成了碎片，纷纷飘离。但在存在与消亡之间，他仍然保有微弱的一丝自我意识。在这个希望的鼓舞下，他感到自己的身体开始了呼吸。吸气呼气。他深深地吸一口气：阴。呼出这口气：阳。
在他刚好够不着的地方，有一块不受任何干扰的独立之地。与生俱来的多重生命带来了混乱，而这块独立之地则代表着他彻底地征服了混乱不是错觉，而是真正的胜利。他现在知道他以前犯的错误了：他在迷药的作用中选择了寻求力量，而不是去面对他和甘尼玛不敢面对的恐惧。
正是恐惧击倒了阿丽亚！
对力量的追求还布下了另一个陷阱，把他引入了幻想，让假象展示在他眼前。现在，假象转了过去，他知道了自己的位置。他在中央，毫不费力便可以极目纵览全部预知幻象。

他浑身洋溢着喜悦之情。他想笑，但是他拒绝享受这种奢侈，因为笑声会关上记忆的大门。
啊，我的记忆，他想。我看到了你所制造的假象。从现在起，你无需再为我编造下一时刻的图像了。你只需要告诉我如何创造新的未来。我不会把自己绑在过去的车辙上。
这个想法在他的意识内扩散开来，如同清水洗涮着地面。随着扩散，他感觉到了自己的整个身体，感觉到了每个细胞、每条神经。他入定了。在安宁中，他听到了声音，他知道声音是从很远处传来的。但是他听得真切，仿佛在听山谷中的回音。
其中一个声音是哈莱克的。或许我们让他喝得太多了。
纳穆瑞回答道：我们完全遵照她的要求。
或许我们该回到那儿，看看他现在怎么样了。哈莱克说道。
萨巴赫对这种事很在行。如果有麻烦，她会立即通知我们。纳穆瑞说道。
我不喜欢萨巴赫的参与。哈莱克说道。
她是必不可少的组成部分。纳穆瑞说道。

莱托感到他身体之外一片光明，而体内则是一片黑暗，但这黑暗是私秘的、温暖的，能保护他。光明开始变得狂野，他感觉光明来自体内的黑暗，爆发般向外冲去，如同一朵绚丽的彩云。他的身体开始变得透明，牵着他站起来，然而他仍然保持着与每个细胞每条神经的亲密接触。体内的生命排成整齐的队列，没有一丝混乱。他们和他的内心保持一致，变得非常安静。所有记忆生命既各自独立，又共同组成一个不可分的非物质整体。
莱托对他们说道：我是你们的精神。我是你们惟一能实现的生命。我是你们的居住地，是你们惟一的家园。没有我，有序的宇宙将陷入混乱。创造力和破坏力在我体内紧密相连，只有我才能斡旋于二者之间。没有我，人类将陷入泥潭和无知。通过我，你们和他们能找到远离混乱的惟一道路：感知生命。
说完后，他放手让自己离开，变回了他自己，他个人的自我已融合了他的全部过去。这不是胜利，也不是失败，而是一种在他与任何他选择的体内生命之间分享的新东西。莱托体会着这新东西，让它掌握了每个细胞、每条神经，在他自己切断和细胞及神经的紧密接触时由它来接替。

过了一会儿，他苏醒过来。刹那间，他知道了自己的**在什么地方：坐在离标志着穴地北方界限的悬崖一公里远的地方。他现在知道了那个穴地：迦科鲁图也叫作芳达克。但是它和走私贩们鼓吹的神话、传说和谣言中的样子相差得太远。
一个年轻女人坐在他对面的垫子上，一盏明亮的球形灯钉在她的左袖上，灯飘浮在她的脑袋附近。莱托的目光从球形灯上移开，看到了星星。他知道这个女人，她是以前在他的幻象中出现过的那个人，烘咖啡的女人。她是纳穆瑞的侄女，也像纳穆瑞那样随时准备抽刀杀死他。她膝盖上现在就放着一把刀。在灰色的蒸馏服外，她套着一件样式简单的绿色长袍。萨巴赫是她的名字。纳穆瑞对她有自己的安排。
萨巴赫从他眼中看出他已清醒过来，道：快到黎明了。你在这儿待了一个晚上。
加上一整个白天。他说道，你烘得一手好咖啡。
他的话令她疑惑，但她没有在意。她现在只有一个想法。苛刻的训练和明确的指示造就了她现在的行为。
现在是暗杀的时间，莱托说道，但是你的刀不再有用。他朝她膝盖上的啸刃刀看了一眼。
这要看纳穆瑞怎么说了。她说道。
不是哈莱克。她印证了他内心的想法。
夏胡露是了不起的清洁工，能消除任何不需要的痕迹。莱托说道，我就曾经这么利用过它。

她轻轻地将手放在刀把上。
我们坐在什么地方、我们的坐姿这些细节能揭示多少事情啊。他说道，你坐在垫子上，而我坐在沙地上。
她的手握紧了刀把。
莱托打了个哈欠，张大嘴巴使他的下巴隐隐作痛。我看到了一个幻象，里面有你。他说道。
她的肩膀微微放松了。
我们对阿拉吉斯的了解太片面了，他说道，因为我们一直只是野蛮人。我们正在做的事情有股惯性。现在，我们必须撤回我们的某些做法，必须缩小我们改变的范围，保证环境的平衡。
萨巴赫疑惑地皱起眉头。
我的幻象告诉我，他说道，除非我们能让沙丘的生命重新开始舞蹈，沙漠深处的龙将不复存在。
他使用了古老的弗瑞曼名字来称呼沙虫，她一开始没能听懂，随后才说：沙虫？
我们在黑暗中。他说道，没有香料，帝国将四分五裂。宇航公会也无法飞行。各个世界将渐渐地相互忘却，变得自我封闭。空间将成为障碍，因为宇航公会的领航员失去了领航能力。我们将被困在沙丘，不知道外面和里面都有些什么。
你说的话真奇怪，她说道，你怎么能在你的幻象中看到我呢？
利用弗瑞曼人的迷信！他想，随后说道：我就像有生命的象形文字，写下一切未来必将发生的变化。如果我不写，你就会遭遇人类绝不应该经历的痛苦。

你会写些什么字？她问，但她的手仍然握在刀把上。
莱托将头转向迦科鲁图的悬崖，看到了二号月亮的月光。就要到黎明时分了，月亮正渐渐坠入崖后。远远传来一只沙漠野兔临死前发出的惨叫。他看到萨巴赫在发抖。远处传来了翅膀扇动的声音，是猛禽，属于夜晚的生物。它们从他头顶飞过，飞往悬崖上的窝。他能看到它们的眼睛，闪闪发光。
我的心已经发生了变化，它在指引我。我必须听从它的指引。莱托说道，你认为我只是个小孩，萨巴赫，但是
他们警告过我，要我当心你。萨巴赫说道，肩膀绷得紧紧的。她就要动手了。
他听出了她话中的恐惧，说道：不要害怕我，萨巴赫。你比我这具**多活了八年。由此，我尊敬你。但我还拥有其他生命经历过的数不清的年月，比你知道的要长得多。不要把我看成个孩子。我看到了很多未来，在其中的一个，我们坠入了爱河，你和我，萨巴赫。
什么不会她糊涂了，声音越来越低。
慢慢想吧。他说道，现在，帮我回到穴地，因为我去了很远的地方，旅途让我感到身心疲惫。必须让纳穆瑞知道我刚才都去了什么地方。
他看到她在犹豫，于是说道：我难道不是穴地的朋友吗？纳穆瑞必须知道我看到的东西。为了防止我们的宇宙退化，我们要做的事情太多了。

我不相信你说的有关沙虫的话。她说道。
也不相信我们之间的相爱？
她摇了摇头。但是他能看到这个想法如同风中的羽毛般在她的思绪中飘来飘去，对她既有吸引力，又使她不快。与权力结合当然有其吸引力，可她叔叔已经给她下过命令。但话又说回来，某一天，这个穆哈迪的儿子可能会统治沙丘和整个宇宙。她做为个栖身岩洞的底层弗瑞曼人，竟然能有这样的机会。与莱托的结合会使她变得家喻户晓，成为谣言和臆断的对象。当然，她也能拥有大量的财富，而且
我是穆哈迪的儿子，能看到未来。他说道。
慢慢地，她把刀插进刀鞘，轻巧地从垫子上站起来，走到他身旁，扶着他站了起来。她接下来的举动让莱托暗自好笑：她整齐地叠好垫子，放在右肩上，然后悄悄比较着他们俩的个子。莱托不禁想起自己刚才的话：陷入爱河？
个子是另一个会变化的东西，他想着。
她伸出一只手，扶住他的手臂，引导并抓着他。他趔趄了一下，她严厉地说道：我们离穴地还很远！失足的声音可能会引来沙虫。

莱托感到自己的身体成了一个干瘪的皮囊，就像是昆虫蜕下的壳。他知道这个壳，这个壳属于以香料贸易和教会为基础的这个社会。这具躯壳使用过度，于是干瘪了，和这个社会一样。现在，穆哈迪的崇高目标已经蜕变成为得到军事集团强化的巫术，它成了仙恩－萨－绍，这是埃克恩语，意思是狂热、疯癫，指那些自以为他们的啸刃刀一指，就能把宇宙带进天堂的狂人。
圣战是一种集体疯狂。他喃喃自语道。
什么？萨巴赫一直在集中精力帮他行走，让他的脚步声没有任何节奏感，在开阔沙漠中隐匿他俩的存在。她寻思着他的话，最后认定这只是疲劳的产物。她知道他太虚弱了，迷药吸干了他的力量。对她来说，这一切都是毫无意义的残忍。如果他真的像纳穆瑞说的那样该杀，那么就该做得干干净净，不要拉扯这么多枝蔓。但是，莱托刚才说到他有什么了不起的大发现或许那就是纳穆瑞寻求的东西。这孩子的祖母之所以这么做，显然也是为了这东西、否则，我们的沙丘圣母怎么会同意对一个孩子实施如此危险的行动？
孩子？
她再次想起了他的话。来到悬崖底部，她停下脚步，让他在安全的地方休息一会儿。在朦胧的星光下，她低头看着他问道：未来怎么会没有沙虫了？
只有我能改变，他说道，别怕。我能改变任何事。
但是

有些问题是没有答案的，他说道，我看到了那个未来，但是其中的矛盾之处只会让你迷惑不解。宇宙在不断变化，而一切变化中，人类的变化是最古怪的。能让我们改变的东西实在太多了，我们的未来需要不断调整、更新。至于现在，我们必须除去一个障碍。这要求我们去做残忍的事，违背我们最基本的意愿但我们必须这么做。
必须做什么？
你曾经杀过朋友吗？他问道，转过身，率先向通往穴地隐蔽入口的裂缝走去。他以被迷药吸干的体力所能支撑的最快速度走着，但她紧跟在他身后，抓住他的长袍，拉住了他。
杀死朋友是什么意思？
他无论如何都会死，莱托说道，不需要我自己动手。问题是我能阻止他的死亡。如果我不阻止，这不也算杀了他吗？
是谁谁会死？
因为还有转寰的可能，所以我必须保持沉默。他说道，我或许不得不把我的妹妹交给一个魔鬼。
他再次转身背对着她，当她再一次拽住他的长袍时，他拒绝回答她的问题。时机成熟之前最好不要让她知道，他想。

第44章

一般人认为，自然选择就是由环境筛选出那些有资格繁衍后代的生物。然而，涉及到人类时，这种观点显示出极大的局限性。人类可以将实验、革新的手段用于繁殖过程，使之发生变异。它带来了很多问题，包括一个非常古老的问题，即：究竟是当变异出现之后，环境才来充当筛选者的角色呢，还是在变异出现之前，它就已经充当了决定何种变异将出现并持续下去的决策者？沙丘并没有回答这个问题，它只是提出了新的问题。莱托和姐妹会将在接下来的五百代时间里做出回答。
《沙丘灾难》哈克艾尔－艾达
屏蔽墙山光秃秃的棕色岩石在远处若隐若现，在甘尼玛的眼里，它仿佛足威胁着她未来的幽灵。她站在皇宫空中花园的边上，落日的余晖照着她的后背。阳光从空中的沙尘云中折射而出，变成了橘黄色，像沙虫嘴边的颜色一样绚烂。她叹了口气，想着：阿丽亚阿丽亚你的命运就是我的命运吗？
最近，她体内的生命变得日益喧嚣。或许性别不同真的有巨大的差异，反正女人更容易被体内的浪潮征服。以前，她的祖母在和她交谈时就向她警告过这一点，杰西卡根据她积累的比吉斯特经验，观察到了甘尼玛体内生命的威胁。

姐妹会将出生之前就有记忆的人称为畸变恶灵，杰西卡夫人说道，这个称谓后面隐藏着一部漫长的苦难史。问题的根源在于体内的生命会产生分化，分化成良性的与恶性的。良性的会保持驯良，对人有益。但是恶性的会汇聚成一个强大的心智，想夺取活人的**和意识。夺取控制权的过程会持续很长时间，但其问的痕迹是相当明显的。
你为什么要放弃阿丽亚？甘尼玛问道。
因为恐惧，我逃离了我所创造的东西，杰西卡低声说道，我放弃了。我内心的负担在于或许我放弃得太早了。
什么意思？
我还无法做出解释，但是或许不！我不会给你虚假的希望。人类的神话早就描述过恶灵的引诱。它被称作很多东西，但最常用的称呼是魔道。你在邪念中迷失了自我，邪恶将引诱你进入恶之地。
莱托害怕香料。甘尼玛说道。他俩面临着多么巨大的威胁啊。
很明智。杰西卡是这么说的。她也只能说这么多了。
但是甘尼玛已经历过体内记忆的喷发，隐约看到了内心世界，而且不断徒劳地背诵比吉斯特对抗恐惧的祷词。发生在阿丽亚身上的事得到了解释，但这并不能减轻她的恐惧。但比吉斯特积累的经验指出了一条可能的生路。探索内心时，甘尼玛寄希望于默哈拉，她的良性伙伴，希望它能保护她。

她站在落日余晖照耀下的皇宫空中花园，回想着那次体验。她立即感觉到了她母亲的记忆形象。加妮站在那儿，像个鬼混，站在甘尼玛与远处悬崖之间。
一旦进来，你将品尝到扎曲姆之果，来自地狱的食品。加妮说道，关上这扇门，我的女儿，只有这样，你才能得到安全。
内心的喧嚣在加妮的形象旁升腾而起，甘尼玛逃离了，乞灵于姐妹会的信条。之所以这么做，与其说是信任这些信条，还不如说是绝望中的无奈之举。她默念着这些信条，发出耳语般的声音：
宗教是孩子对成人的效法。宗教诞生于神话，而神话是人类对宇宙的猜测。宗教的另一个基础是人们在追逐权力的过程中的言论。宗教就是这样一个大杂烩，加上少许真正具有启迪作用的思想。所有宗教都包括一条虽未明言却至为根本的戒律：汝等不应怀疑！但是，我们怀疑。我们当然要打破这条戒律，因为我们为自己制定的任务是解放想像力，利用想像力来触发人类最深处的创造力。
渐渐地，甘尼玛的意识又恢复了秩序。她感到自己的身体在颤抖，她知道自己暂时获得的安宁是多么脆弱。
随后她回想起记忆中法拉肯的形象，那张阴郁的年轻脸孔，还有他的浓眉和紧绷的嘴角。
仇恨令我强壮，她想，有了仇恨，我就可以抗拒阿丽亚式的命运。

但是她仍在不住颤抖。在这种状态下，她只能思考一个问题：法拉肯在多大程度上像他的先辈，已逝的沙德姆四世。
原来你在这儿！
伊如兰沿着栏杆从甘尼玛右手边走来，走路的姿势看上去像个男的。甘尼玛转过头去，想：她是沙德姆的女儿。
你为什么一定要一个人偷偷溜出去呢？伊如兰停在甘尼玛面前问道，愤怒的脸向下瞪着甘尼玛。
甘尼玛控制着自己，没有反驳说她并不是一个人在这儿，卫兵们看她上了天台。伊如兰之所以愤怒是因为她们俩暴露在这儿，可能被远程武器要了性命。
你没有穿蒸馏服。甘尼玛说道，你知道，从前如果有人在户外被抓到没有穿蒸馏服，这个人会被立即处死。浪费水资源会威胁到整个部落的生存。
水！水！伊如兰喝道，我想知道你为什么要让自己露在危险中。回到屋里去。你给我们大家都添了麻烦。
这儿有什么危险？甘尼玛问道，史帝加已经清楚了叛逆者。现在到处都有阿丽亚的卫兵。
伊如兰向上看着渐黑的天空。蓝灰色的背景下，能看到星星在闪光。她又将注意力放回到甘尼玛身上。我不会和你争论，我被派到这儿来通知你法拉肯已经接受了，但不知为什么，他要求推迟订婚仪式。
多长时间？
我们还不知道。还在谈判中。但是邓肯被送回来了。
我的祖母呢？

目前她选择待在萨鲁撒上。
有谁能怪她吗？甘尼玛问道。
全都是因为那次与阿丽亚的愚蠢的争吵！
不要骗我，伊如兰！那不是愚蠢的争吵。我听说了整个故事。
姐妹会的担心
是真的。甘尼玛说道，好了，消息你已经传到了。你打算借这个机会再来劝阻我一次吗？
我已经放弃了。
你真的不应该骗我。甘尼玛说道。
好吧！我会一直劝下去。这种事真能让人发疯。伊如兰不知道自己为什么在甘尼玛面前这么容易急躁。一个比吉斯特应该在任何时候都保持冷静。她说道，我担心你面临的极度危险。你知道的。甘尼，甘尼你是保罗的女儿。你怎么能
正因为我是他的女儿。甘尼玛说道，我们亚崔迪人的祖先能一直追溯到阿伽门农，我们知道我们的血管里流着什么样的鲜血。请绝对不要忘记这一点，我父亲名义上的妻子。我们亚崔迪人有血淋淋的历史，血还将继续流下去。
伊如兰心不在焉地问：谁是阿伽门农？
足以证明你们那自负的比吉斯特教育是多么浅薄。甘尼玛说道，我老是会忘记你的历史知识是多么贫乏。但是我，我的回忆能追溯到她打住了；最好别去打扰体内生命那易醒的睡眠。
不管你记得什么，伊如兰说道，你肯定知道你选择的道路是多么危险
我要杀了他！甘尼玛说道，他欠我一条命。
我会尽可能地阻止你。

我们已经料到了。你不会有机会的。阿丽亚会派你前往南方的一个新城镇，直到整件事情结束为止。
伊如兰沮丧地摇了摇头。甘尼，我发誓我将在一切危险前尽力保护你。如果有必要，我将献出自己的生命。如果你以为我会在哪个偏僻城市打发时间，眼看着你
别忘了，甘尼玛轻声说道，我们还有亡者蒸馏器。你总不至于能从亡者蒸馏器里干涉我们吧。
伊如兰的脸色变得惨白，一只手捂住了嘴，一时间忘了她所有的训练。只有这种时候才能知道她有多么关心甘尼玛。在这种几乎只剩下动物式的恐惧的时刻，所有伪装都会被抛弃，流露出最诚实的感情。感情的洪流让她语不成声：甘尼，我并不为自己担心。为了你，我可以投身于沙虫的嘴中。是的，我就是你刚才所称呼的那样，你父亲名义上的妻子，但你就是我的孩子。我求你泪光在她的眼角闪动。
甘尼玛也觉得喉咙发紧，她强压下冲动，道：我们之间还有一个不同。你从来就不是一个弗瑞曼人，而我是个纯粹的弗瑞曼人。这是分隔了你我的峡谷。阿丽亚知道这一点。不管她有多少不是之处，她知道这一点。
阿丽亚知道什么，旁人是无法猜测的。伊如兰恨恨地说，假如我不知道她是亚崔迪人，我会发誓说她所做的一切都是为了催毁这个家族。

你怎么知道她仍旧是亚崔迪人呢？甘尼玛想，不知道伊如兰为什么在这方面如此眼拙。她是个比吉斯特，还有谁比姐妹会更了解恶灵的历史呢？可她竟然想都没想过这一点，更别说做出这种判断了。阿丽亚肯定在这个可怜的女人身上施加了某种巫术。
甘尼玛说道：我欠你一个水债。由此，我会护卫你一生。但是你侄子的事已经定了，所以请你不要再多说了。
伊如兰的嘴唇仍然在颤抖，眼睛瞪得大大的。我真的爱你父亲，她耳语道，在他死之前连我自己都不知道。
或许他还没死，甘尼玛说道，那个传教士
甘尼！有时我真的不了解你。保罗会攻击自己的家族吗？
甘尼玛耸了耸肩，抬头看着正在变黑的天空。他可能会觉得挺有趣，攻击
你怎么能说这种
我不会嘲笑你。上帝知道我不会。甘尼玛说道，但我不止是父亲的女儿，我是任何一个向亚崔迪家族提供血脉的人。你不认为我是畸变恶灵，但我却不知道还能有其他什么词来形容我。我是个出生前就有记忆的人。我知道我体内是什么。
愚昧的迷信

别这么说！甘尼玛伸出一只手，封住伊如兰的嘴，我是每一个比吉斯特，包括我的祖母，梦寐以求的优生结果。但我还是其他许多东西。她用右手的指甲在左手手掌上划出一道血痕，这是一具年轻的身体，但它的经验哦，上帝，伊如兰！我的经验！她再次伸出手，伊如兰靠近了她，我知道所有我父亲勘察过的未来。我拥有无数个生命的智慧，也有他们的无知以及道德上的所有弱点。如果你想帮助我，伊如兰，你首先必须学会了解我。
伊如兰本能地弯下腰，把甘尼玛搂在怀里，搂得紧紧的，脸贴着脸。
不要让我不得不杀了这个女人，甘尼玛想，不要发生这种事。
当这个想法掠过她的脑海时，整个沙漠陷入了夜色。

第45章

一只小鸟在呼唤你，
发自它深红色的喙里。
它在泰布穴地呜叫，仅仅一次，
接着你就去了丧葬之地。
《献给莱托的悼词》

恍惚之中，莱托听到一阵女人头发上的水环发出的叮当声。他顺着小石室开着的门向外望去，只见萨巴赫坐在那里。半梦半醒之间，他觉得她现在这个样子和他在幻象中见到的一模一样。大多数比她小两岁的弗瑞曼女子都已经结婚了，没结婚的也至少有了婚约。因此，她的家庭留下她肯定是为了某种特殊的用途或是为了某个特殊的人。她是个健康适婚的女人显然如此。在幻象中，他的双眼看到了她来自地球的祖先。她长着黑色的头发和浅色的皮肤，深陷的眼窝使得她纯蓝的眼睛显出一抹绿色。鼻子小巧，嘴唇丰满，下巴消瘦。对他来说，她是个活生生的信号，表明迦科鲁图知道比吉斯特的计划，至少有所怀疑。姐妹会希望他和他妹妹结婚，让这个残暴的帝国持续下去。难道迦科鲁图的人想用萨巴赫阻止这样的婚姻？
他的抓捕者知道这个计划，他们是怎么知道的？他们无法看到他所看到的预知幻象。他们没有跟随他前往未来的时空。反复的幻象显示萨巴赫是他的，而且仅仅属于他一个人。

萨巴赫头发上的水环再次发出了叮咚声，声音激发了他的幻象。他现在正骑在一条大沙虫上，乘客们头发上的水环叮咚作响，为他们的旅途带来了节奏感。不，不对他现在身处迦科鲁图的小石室内，正进行着最危险的旅程：时而脱离感官所能感知的真实世界，时而又重返这个世界。
她在那儿干吗？头发上水环还时不时地发出叮咚声？哦，是的，她在调配着香料混合物，他们就是用它困住了他：往食品中添加香料精，让他一半身处现实世界，一半神游于世界之外，直到要么他就此死去，要么他祖母的计划成功为止。每次当他觉得自己已经赢了时，他们总是会再来一次。杰西卡夫人是对的那只老母狗！这是什么样的经历啊！打开体内所有生命的全部回忆并没有用处，除非他能组织好所有的记忆数据，并能根据自己的意志来决定该回忆什么。那些生命是无序的原材料。他们中的任何人都能侵占他。迦科鲁图的人将大量香料用于他身上，这是一场不得不进行下去的赌博。
葛尼在等着我显示出某种迹象，但是我拒绝表露出来。这场试验还要进行多长时间？
他盯着门外的萨巴赫。她把兜帽抛在脑后，露出了鬓脚处的部落文身：莱托没能一下子认出那个文身，随后才意识到自己身处的环境。是的，迦科鲁图仍然存在。

莱托不知道自己究竟是要恨自己的祖母呢，还是要感谢她。她想让他能够清醒地意识、分析自己的本能。但本能只是人类这一物种的群体记忆，能告诉人们如何应对危机。来自体内其他生命的直接记忆能教给他的东西远比本能更多。他已经将他们的记忆整理完毕，而且看到了将自己的内心袒露给葛尼将带来的危险。但在纳穆瑞面前，他无法掩饰。纳穆瑞是另外一个问题。
萨巴赫走进小石室，手里拿着个小碗。他欣赏地看着着门外的灯光投射在她身后，在她头发边缘形成了一道彩虹。她轻柔地抬起他的头，开始喂他吃小碗里的东西。直到此刻，他才意识到自己是多么虚弱。他没有拒绝，而是让自己的思绪重又开始漫游。他想起与葛尼和纳穆瑞的那次会面。他们相信了他！纳穆瑞比葛尼相信的程度更深，但即便是葛尼也无法否认他的意识所看到的行星的未来。
萨巴赫用长袍的衣角擦了擦他的嘴。

哦，萨巴赫，他想着，回忆起了那些使他的内心充满痛苦的幻象。许多个夜晚，我在露天的水面旁做梦，听着风从我的头顶刮过。许多个夜晚，我的肉身躺在了岩洞旁，梦到了炎炎夏日中的萨巴赫。我看到了她正在储藏那些在红热的塑钢片上烤熟的香料面包。我看到了引水渠中清澈的水面，宁静，波光粼粼，而我的心中却有沙暴在肆虐。她喝着咖啡，吃着甜点。她的牙齿在阴影中闪闪发亮。我看到她把我的水环编入她的头发。她胸部散发的琥珀香气飘入了我内心最深处。她的存在压迫和折蘑着我。
来自体内记忆的压力爆发开来。他感觉到了缠绕在一起的身体，**的声音，嘴唇，呼吸，潮湿的呼吸，舌头。
哦，让这一切变成现实吧。如果实现，那该多好啊！
萨巴赫，他喃喃自语道，哦，我的萨巴赫。
莱托深深地陷入了迷药的作用。萨巴赫带着碗离开了。她在门口停了一下，对纳穆瑞说道：他又叫我的名字了。
回去和他待在一起，纳穆瑞说道，我必须找哈莱克讨论一下这个事情。
萨巴赫把碗放在门口，转身回到石室内。她坐在小床旁，看着阴影中莱托那张脸。
他睁开双眼，伸出一只手，碰了碰她的脸颊。他开始和她说话，告诉她，她在幻象世界中的样子。

他说话时，她把他的手握在手心。他的样子是多么甜美多么甜美啊她倒在床上，枕着他的手。她睡着了，没有意识到他抽开了手。莱托坐了起来，感觉着自己极度虚弱的身体。香料和它引发的幻象吸干了他的精力。他搜寻着自己的每个细胞，聚起所有残余的力量。随后，他爬下了床，没有惊扰萨巴赫。他不得不离开，但他知道自己走不了多远。慢慢地，他穿上蒸馏服，套上长袍，沿着通道溜到外面。那儿有几个人，都在忙着自己的事。他们知道他，但他的事不归他们管：纳穆瑞和哈莱克应该知道他在干什么，再说萨巴赫就在附近。
他找到了一条他需要的小路，鼓起勇气，沿着它走了下去。
在他身后，萨巴赫正在熟睡，直到哈莱克回来把她弄醒。
她坐了起来，抹了抹眼睛，看到了空荡荡的小床，还看到白已的叔叔站在哈莱克身后，愤怒写在他们的脸上。
她的表情提出问题，纳穆瑞回答道：是的，他溜了。
你怎么能让他逃走？哈莱克愤怒地喝道，怎么可能？
有人看见他向低处的出口去了。纳穆瑞说道，声音奇怪地平静。
萨巴赫在他们面前害怕地蜷缩成一团，渐渐想起了刚才的事。
他怎么逃走的？哈莱克问道。
我不知道，我不知道。

现在是晚上，再说他很虚弱。纳穆瑞说道，他走不远的。哈莱克转身看着他，你想要这个男孩死吗？
这么做不会让我难过。
哈莱克再次面对萨巴赫。告诉我发生了什么。
他碰了碰我的脸颊。他一直在说他的幻象说我们在一起。她低头看着空空的床，他让我睡着了。他对我使了魔法。
哈莱克瞥了纳穆瑞一眼。他会不会藏在这里的什么地方？
如果藏在穴地里，会找到他的。但他朝出口去了他在外面。
魔法。萨巴赫低声道。
没有魔法，纳穆瑞说道，他把她催眠了。我也曾经几乎着了他的道，还记得吗？当时我还说我是他的朋友。
他非常虚弱。哈莱克说道。
那只是他的身体，纳穆瑞说道，但是他走不远。我弄坏了他蒸馏服的足踝泵。就算我们找不到他，他也会被渴死。
哈莱克几乎要转过身来给纳穆瑞一拳，但他强忍着没有动。杰西卡警告过他，纳穆瑞可能会杀了那个男孩。上帝啊！他们走上了一条什么道路，亚崔迪人对付亚崔迪人。他说道：有没有可能他只是在迷药的作用下梦游？
有什么分别？纳穆瑞问道，如果他逃走，他必须死。
天一亮我们就开始搜寻。哈莱克说道，他有没带弗瑞曼救生包？
大门的水汽密封条后总是放着几个，纳穆瑞说道，他要不拿一个的话就太傻了。我向来不认为他是个傻子。

那么，给我们的朋友传个信息吧。哈莱克说道，告诉他们发生了什么。
今晚传不了信息，纳穆瑞说道，马上要起沙暴了。部落跟踪它已经二三天了，今天午夜它将经过这里。通讯已经中断。这儿的卫星信号两个小时前就消失了。
哈莱克发出一声深深的叹息。如果那个男孩碰到了沙，他肯定会死在外面。沙暴会把他的肉从骨头上啃下来，并把他的骨头挤成碎片。计划中的假死会变成真正的死亡。他用拳头击打着另一只手的掌心。沙暴会把他们困在穴地内，他们甚至无法展开搜寻。而且沙暴的静电已经切断了穴地与外界的通讯。
蝙蝠，他说。可以把信息记录在蝙蝠的声音里，让它飞出去传递警告。
纳穆瑞摇了摇头。蝙蝠无法在沙暴中飞行。别指望了，它们比我们更敏感。它们会躲在悬崖下，直到沙暴过去。最好等卫星信号重新连接上，然后我们才能试着去找他的遗体。
如果他带上了弗瑞曼救生包，把自己埋在沙子里，他就不会死。萨巴赫说道。
哈莱克转了个身，暗自咒骂着离开那两人。

第46章

和平需要解决方案，但是我们从来没有过真正有活力的方案；我们只是在不断地朝那个方向努力。此外，一个既定方案，从它的定义就可以看出，是一个死方案。和平的问题在于它倾向于惩罚错误，而不是奖励创造性。

《我父亲的语录：经过整理的穆哈迪记录》哈克艾尔－艾达
她在训练他？她在训练法拉肯？
阿丽亚盯着邓肯艾德荷，目光中带有明显的愤怒和怀疑。就在不久前，宇航公会的飞船进入了阿拉吉斯的轨道。一个小时后，飞船把邓肯艾德荷放到了阿拉吉斯，没有发出任何通报就降落了。几分钟后，扑翼机把他带到了皇宫顶上。接到他即将到达的报告后，阿丽亚一直在那儿等着他。她身后站着一列卫兵，整个会面过程显得冷冰冰的，十分正式。之后，他俩回到她在皇宫北翼的房问内。他报告了事件的全过程，真实、准确，用门塔特的方式强调了每个细节。
她已经失去了理智。阿丽亚说道。
他把她的评论当作了一个向门塔特提出的问题。所有迹象表明她仍然保持着心理平衡。应该说她的心智健康表现在
住嘴！阿丽亚喝道，她到底在想什么？

艾德荷知道，只有进行冷静的门塔特计算，他才能控制自己现在的情绪。他说道：据我的计算，她在考虑她孙女的婚约。他小心地控制着自己不流露出任何表情，以掩盖内心不断升腾的悲痛。阿丽亚不在这儿。阿丽亚已经死了。有时，他会在自己的意识中保留一个原来的阿丽亚，他创造了这个阿丽亚来满足自己的需要。但是，门塔特无法长时间生活在自我欺骗中。这个带着人类面具的家伙已经入了魔道，魔鬼般邪恶的心灵正驱使着她。他有一对钢铁眼珠，眼珠里还有无数个复眼，他可以随意地在视野中再现许多个原来的阿丽亚。但只要他把这些影像结合成一个，过去的阿丽亚全都消失了。她的形象变成了恶灵，她的**只是一具外壳，下面是无数咆哮的生命。
甘尼玛在哪儿？他问道。
她随意地打发了这个问题。我让她和伊如兰一起待在史帝加那儿。
待在那个保持中立的地方，他想。最近又有一轮和反叛部落的谈判，她的势力正在缩减，她还不知道谈判会有什么结果是这样吗？还有别的原因吗？史帝加投靠她了吗？
婚约。阿丽亚若有所思地说道，柯瑞诺家族的情况如何？
萨鲁撒周围聚集了一大堆远亲家族，都在为法拉肯效劳，希望在他重掌大权以后得到一点好处。
她竟然以比吉斯特的方式训练他

对于甘尼玛的丈夫来说，这种训练难道不合适吗？
阿丽亚想起甘尼玛的报复心，暗自笑了笑。让法拉肯训练吧。杰西卡训练的是一具尸体。所有问题都可以得到解决。
我必须好好想想这个问题。她说道，你怎么不说话，邓肯？
我在等你的问话。
我明白了。我当时真的非常生气，你竟然把她交给了法拉肯！
你命令过我，绑架必须看上去像真的一样。
我被迫向公众宣布，说你们两人被俘了。她说道。
我是执行你的命令。
有些时候你太机械了，邓肯。你差点吓死我了。
杰西卡夫人不会有事。他说道，为了甘尼玛的事，我们应当感谢她
万分感谢。她同意道。她暗想：不能再信任他了。他那该死的对亚崔迪家族的忠诚！我必须找个理由把他支走除掉他。当然，必须像是一次事故。
她碰了碰他的脸颊。
艾德荷强迫自己接受了她的亲昵行为，并握住她的手吻了一下。
邓肯，邓肯，太让人伤心了，她说道，我不能把你留在我身边。发生了太多的事，而我能信任的人又这么少。
他松开她的手，等待着。

我被迫把甘尼玛送到了泰布穴地，她说道，这儿的局势很不稳定。来自半开化的弗瑞曼人的袭击者破坏了卡加盆地的引水渠，把水都放到了沙漠里。阿拉肯的供水量严重不足，盆地内的沙鲑还在吸收着残余的水分。我们正在想办法对付，但进展不顺利。
他已经注意到皇宫内几乎看不到阿丽亚的女卫兵。他想：沙漠深处的游击队会不断尝试刺杀阿丽亚。她难道不知道吗？
泰布仍然是中立区，她说道，谈判就在那儿进行。贾维德带着教会代表驻扎在那儿，但我希望你能去泰布监视他们，特别是伊如兰。
她是柯瑞诺人。他同意道。
但日他从她的眼睛里看出来了，她其实是要除掉自己。对他来说，这个披着阿丽亚外表的生物变得越来越透明了。
她挥了挥手。走吧，邓肯，趁我还没心软，想把你留在身边。我已经开始想你了
我也想你。他说道，并让内心所有的痛苦都流露在语言中。
她盯着他，被他的悲痛吓了一跳，随后她开口说道：为了我，邓肯，走吧。接着她暗自想道：对你来说就太糟了，邓肯。她再次开口道：兹亚仁卡会带你前往泰布。我们这儿也需要扑翼机，不能交给你。
她那个受宠的女卫兵，他想，我得提防那个人。

我明白。他说道，再次抓住她的手吻了一下。他盯着曾经是阿丽亚的可爱的**。他不敢看着她的脸。当他转身离开时，她脸上那一双不知属于谁的眼睛盯着他的后背。
他爬上皇宫顶上的平台，开始研究刚才没来得及考虑的问题。与阿丽亚会面时，他一直保持着极端的门塔特状态，读取着各种各样的数据。他等在扑翼机旁，眼睛注视着南方。想像力带着他的目光越过了屏蔽墙山，看到了泰布穴地。为什么是兹亚仁卡带我去泰布？驾驶扑翼机返回是个微不足道的任务。为什么她还不米？兹亚仁卡是在受领什么特别任务吗？
艾德荷瞥了警惕的卫兵一眼，爬上扑翼机驾驶员的座位。他向外探出身子说道：告诉阿丽亚，我会叫史帝加的人尽快把扑翼机送回来。
没等卫兵做出反应，他关上舱门，启动了扑翼机。卫兵站在那儿，一副犹豫不决的样子。谁敢阻挠阿丽亚的丈夫呢？在她下定决心该怎么办之前，他已经把扑翼机飞上了天。
现在，孤身一人待在扑翼机内，他让自己的悲痛化为时断时续的哽咽。他们永远地分开了。从他的特雷亚拉克斯眼睛中流出了泪水。
但是，此刻不是悲伤的时候，他意识到了这一点，并迫使自己冷静下来，计算着目前的情况。扑翼机也需要他集重注意力。飞行时的力反馈带给他些许宽慰，他控制住了自己。

甘尼玛和史帝加又在一起了。还有伊如兰。
为什么她要兹亚仁卡陪伴他前往泰布？他把这个问题纳入了门塔特思考，思考的结果令他寒意顿生。路上的事故会要了我的命。

第47章

这个供奉着领袖头颅的岩石神殿内没有祈祷者。它成了荒凉的墓地。只有风能听到此地的声音。夜行动物的叫声和两个月亮划过的轨迹都述说着他的时代已结束。不再有祈祷者前来，他们已忘却了这个纪念日。从山上下来的小路是多么荒凉啊。
某位佚名亚崔迪公爵神殿内镌刻的诗句
在莱托看来，这个想法看似简单，但深处却隐藏着欺骗：抛开幻象，去做那些没有在幻象中显现的事。他深知这其中的陷阱，那些通向宿命未来的线头看似随意地互相缠绕着，但一旦你握住其中的一根，其余的线头很快便会将你紧紧包围。好在他已经理清了这些线头。他正在逃离迦科鲁图。必须首先剪断的就是连接萨巴赫的线头。

任最后一缕日光下，他匍匐在守卫着迦科鲁图的岩壁的东缘下。弗瑞曼救生包里有能量片和食物。他等待着重新积聚起自己的力量。在他西面是阿兹拉卡一个石膏平原在沙虫出现前，那里曾经是一片露天的水域。东面地平线之外是比尼什克，一片分散的新居民区，不断蚕食着沙漠，当然从这儿是看不到它的。南方是坦则奥福特，恐怖之地：三百八十公里长的荒原，其中点缀着被植被固化的沙丘，沙丘上的捕风器为植被提供水分。生态转型的工作正改变着阿拉吉斯的地貌。空运过来的工作队定期维护那里的植被，但谁也不可能在那儿待上很久。
我要去南方，他告诉自己，葛尼猜得到我会这么做，但现在这个时刻还不适合去做别人意料不到的事。
天很快就要黑了，马上就可以离开这个暂时的藏身之所。他盯着南方的天际。那儿的地平线上躁动着褐色的空气，如同烟雾般弥漫开来，空气中的沙尘就像一条火线似的四处奔袭是沙暴。沙暴的中心升腾在大沙漠上空，像一条探头探脑的沙虫。足足一分钟，他观察着沙暴中心，注意到它既不往右边去，也不往左边来。一条古老的弗瑞曼谚语一下子闪现在他的脑海：如果沙暴的中心没有偏移，只能说明你正好挡在它的道上。
沙暴改变了他的安排。

他回头向左方泰布穴地的方向注视了一会儿，感受着沙漠傍晚呈现出的具有欺骗性的宁静。他又看了看点缀着风蚀小圆石的白色石膏平原，体会着与世隔绝的荒凉。石膏平原亮闪闪的白色表面倒映着沙尘云，显得那么虚幻。在任何幻象中，他都没有看到自己从一场大沙暴中逃生，也没有看到自己被深埋于沙中窒息而死。他只有一个在风中翻滚的幻象那个幻象可能就要发生了。
沙暴就在那儿，范围覆盖了好几个纬度，把它所经之处的世界都置于自己的淫威之下。可以去那儿冒冒险。弗瑞曼人中间流传着一些古老的故事，当然总是来源于朋友的朋友，说人可以找一条筋疲力尽的沙虫，用制造者矛钩插入它最宽的那几节身体中的一节，将它定在地面，让它不能动弹，然后人站在沙虫下风的遮蔽区内，用这种办法从沙暴中逃生。勇敢和冒进之间的分界线诱惑着他。那个沙暴最早也要在午夜才能抵达这儿。还有时间。在这儿能截断多少条线头呢？所有的，甚至包括最后一根？
葛尼能猜到我会去南方，但他没有料到沙暴。

他朝南方看去，想寻找一条道路。他看到一条深深的峡谷，蜿蜒切入迦科鲁图的岩壁中。他看到沙尘在峡谷内盘旋，如同鬼魅起舞。沙尘傲慢地沙沙作响飞进沙漠，像流水一般。他背上弗瑞曼救生包，沿着通向峡谷的道路走去，忍受着嘴里的干渴。尽管天还没有黑到别人看不到他的程度，但是他知道自己必须和时间竞赛。
他到达峡谷入口时，沙漠中的黑夜迅速降临了。月光照耀着他前往坦则奥福特。他感到自己的心跳在加速，所有体内生命的恐惧都作用在他身上。他感到自己正在陷入华内－纳，弗瑞曼人以此来称呼最大的沙暴，意思是大地的亡者蒸馏器。但是，无论会发生什么，都是他的预知幻象没有显示的。踏出的每一步都让他渐渐远离由香料引发的幻象，每一步都让他的自我意识得以逐渐伸展。踏出数百步之后，他慢慢又建立了与真实内心之间无声的沟通。
无论如何。父亲，我来找你了。
四周的岩石上有鸟，他看不见它们，但它们发出的低叫声暴露了自己。他倾听着鸟叫声的回音，前进在漆黑的路上这是弗瑞曼人的生活智慧。经过地缝时，他时时留意，看有没有凶恶的绿眼睛，野兽通常会躲在缝中，以躲避即将到来的沙暴。

他走出了峡谷，来到沙漠。沙子仿佛有了生命，在他脚底下呼吸移动，告诉他地下发生的剧变。他回头看着月光笼罩下的迦科鲁图火山锥。那里的整个岩壁都是变质岩，是受到地壳的压力而形成的。他插好了召唤沙虫的鼓槌。当鼓槌开始敲击沙地时，他占据好了位置，静静地听着，观察着。不自觉地，他的右手摸索着藏在长袍内代表亚崔迪家族的玺戒。葛尼发现了这个玺戒，但没有收缴。看到保罗的戒指时，他有什么想法？
父亲，我快来了。
沙虫从南方来。它扭转着身子，避免碰到岩壁。它并不像他希望的那么大，但已经没有时间了。他调整着自己的前进路线，在它身上插入制造者矛钩，在它冲向鼓槌所激起的沙尘中迅速攀上它鳞状的表面。在矛钩的作用下，沙虫听话地转了个弯。旅途中的风开始掀动他的衣襟。他将目光锁定在南方那片被沙尘掩盖的昏暗星空，驾御着沙虫向前驰去。
径直冲向沙暴。
借着一号月亮的月光，莱托目测着沙暴的高度，计算它到来的时间肯定在天亮之前。沙暴正在扩张，积聚着更多的能量，为爆发做准备。生态转型工作队在那里做了不少工作，行星仿佛在有意进行愤怒的反击。随着转型工作的深入，行星的愤怒也越来越可怕。

整个晚上，他一直驱策沙虫往南行进，他能感到脚下沙虫体内储存的香料正在转变成能量。时不时地，他能感觉到这头野兽想逃向西方它整个晚上都在竭力这么做，可能是因为它体内固有的领地意识，也可能是想躲避即将到来的沙暴。沙虫通过钻入地下来躲避沙暴，但它却因为身上插着矛钩而无下潜。
临近午夜，沙虫显示出了疲惫的迹象。他沿着它的脊背后退了几步，用鞭子抽打着它，但容忍它以较慢的速度继续往南而去。
天刚亮，沙暴来了。沙漠上空的晨曦一个接一个地照亮了沙丘。刚开始，扑面的沙尘使他不得不拉下了防护罩。在越来越浓的沙尘中，沙漠变成了一幅没有轮廓的棕色图画。随后，沙子开始切割他的脸颊，刺痛他的眼睑。他感觉着舌头上粗糙的沙子。该下决心了。他应该冒险尝试那个古老传说中的方法吗？用矛钩定住已筋疲力尽的沙虫？只一刹那间，他便抛弃了这个想法。他走向沙虫的尾部，松开矛钩。几乎无法动弹的沙虫开始潜地，它体内排放的热量在他身后形成了一股热旋风。弗瑞曼孩子从最早听到的故事中就已经知道了沙虫尾部的危险性。沙虫相当于一座氧气工厂，它们行进的沿途会擦出一溜儿火焰。

沙子开始抽打着他的脚面。莱托松开矛钩，向旁边跳了一大步，躲避沙虫尾部的火炬。现在，一切都取决于能否钻入沙中，沙虫刚刚把这地方的沙地弄松。
莱托左手抓住静电压力器，开始向沙地深处挖去。他知道沙虫太累了，顾不上回头把他吞进血盆大口中。左手挖沙的同时，他的右手从弗瑞曼救生包中取出蒸馏帐篷，并做好了充气准备。整个过程在不到一分钟的时间内完成：他在一座沙丘的背风处挖出了个沙窝，并把帐篷靠在坚实的沙壁上。他给帐篷充了气，爬了进去。在密封帐篷口之前，他伸出手摸到了压力器，并反转了它的工作方向。沙子开始沿着帐篷滑下。在他密封好帐篷口之前，几粒沙砾滑进了帐篷。
现在，他必须以更快的速度工作。不会有通气孔通到这个地方，给他提供呼吸的空气。这是个超大的沙暴，几乎没有人能从它手里逃命。它会在这地方盖上成吨的沙子。只有蒸馏帐篷柔软的泡泡和坚实的外骨架能够保护他。

莱托平躺在帐篷里，双手合在胸前，让自己进入龟息状态。在这种状态下，他的肺一小时内只工作一次。这么做的同时，他失去了对未来的掌控。沙暴会过去，如果它没有掀开这个脆弱的沙窝，他有可能醒来或者他会进入地府，永远长眠下去。不管发生了什么，他知道他必须剪断所有的线头，一根接着一根，到最后只剩下金色通道。要么他能醒来，要么他放弃作为帝国继承人的权利。他不愿继续生活在谎言中那个可怕的帝国，叫嚣这将他的父亲扭曲为神话。如果教士再呼喊那种诸如他的啸刃到将溶解魔鬼之类的废话时，他将不会继续保持沉默。
带着坚定的信念，莱托的意识滑入了无尽的道之网中。

第48章

在任何行星系统中，显然存在着某种最主要的影响力，其表现形式通常是将地球的生命引入新发现的行星。在所有这活动中，生活于相似环境中的生命发展出了极其相像的适应新环境的形式。这里所说的形式远不止生命的外表，它能将生存下来的物种紧密地联系在一起。人类渴求这种互相依赖的秩序和有序小生境，这是一种深刻的必需。然而，这种渴求也可以用在保守的用途上，即维持现状，拒绝变革。事实证明，对整个社会结构而言，这一点最具摧毁力。
《沙丘灾难》哈克艾尔－艾达

我的儿子并不是真正看到了未来。他看到的是创造的过程，以及它与现实之问的联系。杰西卡说道。她的语气很轻快，没有显示出要草草跳过这个话题的意思。她知道，一旦躲在暗处的观察者意识到她在于什么时，他们会飞快地跳出来，阻止她。
法拉肯坐在地板上，午后的阳光从他身后的窗户里照射进来，照亮了地板的一角。杰西卡站在法拉肯对面的墙边，从这儿刚好能看到花园中那棵树的顶部。在她面前的是一个新的法拉肯：更瘦，也更强壮。几个月的训练使他产生了不可思议的变化。他看着她时，眼睛里闪着光。
他看到了现存力量继续发展下去的前景，这些前景必将变成现实，除非能够事先分散那些力量。杰西卡说道，他采取了行动，分散了现在的力量。他不能伤害那些追随他的人，于是只好朝他自己下手。他拒绝接受摆在他面前的那个确定的未来，因为那是胆怯的表现。
法拉肯已经学会了安静地倾听，先在心里掂量、分析自己的疑问，直到他认为这些问题都切中了要害，这才将它们提出来。她刚才一直在说比吉斯特有关记忆的观点，然后很自然地过渡到了姐妹会对保罗穆哈迪的分析。然而，法拉肯察觉到她的话和动作中隐藏着阴影，她的潜意识和她表面的陈述有差异。

在我们所做的那么多分析中，这是最关键的。她说道，我们假设所有的人类和支持人类的生命形成了一个自然社区，那么，整个社区的命运取决于每个人的命运。因此，我们不再扮演上帝，转而教育人民。我们决定教育一个个个体，让他们像我们一样获得自由。
直到这时，他才明白了她究竟想说什么，而且知道她的话对那些暗中监视的人会产生什么样的效果。他控制着自己，没有不安地向门口张望。只有受过训练的眼睛才能察觉出他在刹那间表现的不平衡，但杰西卡看到之后只是笑了笑。毕竟，微笑能代表任何意义。
这就算是你的毕业典礼吧，她说道，我为你感到高兴，法拉肯。站起来，好吗？
他服从了她的命令，站起身，挡住他身后窗户外的树顶。

杰西卡将双臂紧贴于体侧，说道：我有责任向你传达这段话：我是神圣人类中的一员。诚如我所知，某天你也将加入我们。我在你面前祈祷这一切终将发生。未来仍未确定，本应如此，因为它是我们描绘自己的渴望的画布。人类总是面对着一张美丽的空白画布。我们掌握着现在，在你我共同创造并享有的神圣面前，不断地提升我们自己。杰西卡刚刚说完，泰卡尼克便从她左面的一扇门里冲了进来。他装出一副轻松随意的样子，但脸上的怒容暴露了他的内心。大人。他说道。但他已经太迟了。杰西卡的话和此前的一切准备发挥了作用。法拉肯不再是柯瑞诺人。他现在是一名比吉斯特。

第49章

你们这些宇联公司的董事似乎有个问题没能弄清楚：为什么在商业中很难找到真正的忠诚。你上一次听说某个职员将生命献给了公司是什么时候？或许你们的缺陷出于一个错误的假定，即你们认为可以命令人们进行思考或是合作。这是历史上一切组织，从宗教团体到总参谋部，失败的根源。总参谋部有一长串摧毁了自己国家的记录。至于宗教，我推荐你们读读托马斯阿奎那的着作。你们相信的都是什么样的谎言啊！人们想做好某件事情的动力必须发自内心最深处。只有人民，而不是商业机构或是管理链，才是伟大文明的推动力。每个文明都有赖于它所产生的个体的质量如果你们以过度机构化、过度法制化的手段约束人民，压制了他们对伟大的渴望他们便无法工作，他们的文明也终将崩溃。
《写给宇联公司的信》来自传教士
莱托渐渐从龟息状态中醒来。转变的过程很柔和，不是将一个状态与另一个状态截然分开，而是慢慢地从一个程度的清醒上升到另一个程度。

他知道自己身处何方。力量回归到了他体内，他感觉到了帐篷内缺氧的空气中夹杂着阵阵馊味。如果他拒绝移动。他知道自己将永远地留在那张无边的网内，永远留在这个永恒的现在，与其他一切共存。这个前景诱惑着他。所谓的时空感只不过是宇宙在他心智上的投影。只要他愿意打破预知幻象的诱惑，勇敢地做出选择，或许可以改变不久以后的未来。
但这个时刻要求的是哪一种类的勇敢的行动？
龟息状态诱惑着他。莱托感到自己从龟息中归来。回到了现实宇宙，惟一的发现是两者完全相同。他想就此不动，维持着这个发现，但是生存需要他做出决定。他渴望着生命。
他猛地伸出右手，朝他丢下静电压力器的方向摸去。他抓到了它，并翻了个身俯卧着，撕开帐篷的密封条。沙子沿着他的手臂滑落下来。在黑暗中，他一边呼吸着肮脏的空气，一边飞快地工作着，向上开挖出一条坡度很陡的隧道。在破除黑暗进入到新鲜空气之前，他向上挖了六倍于他身高的距离。最后，他从月光下的一座沙丘中破土而出，发现自己离沙丘顶部还有三分之一高度的距离。

他头顶上方是二号月亮。它很快便越过了他，消失在沙丘后面。天空中的星星亮了起来，看上去如同一条小路旁闪闪发光的石头。莱托搜寻着流浪者星座，找到了它，然后让自己的目光跟随着亮闪闪的星座伸出的一只胳膊那是南极星的所在。
这就是你所在的这个该死的宇宙！他想。从近处看，它是个杂乱的世界，就像包围着他的沙子一样，一个变化中的世界，一个独特性无处不在的世界。从远处看，只能看到某些规律，正是这些规律模式诱惑着人们去相信永恒。
但在永恒之中，我们可能会迷失方向。这让他想起了某段熟悉的弗瑞曼小曲中的警告：在坦则奥福特迷失方向的人会失去生命。规律能提供指引，但同样也会布下陷阱。人们必须牢记规律也在发生变化。
他深深吸了口气，开始行动。他沿着挖出的隧道滑下去，折叠好帐篷，重新整理好了弗瑞曼救生包。
东方的地平线上出现了一抹酒红色。他背上救生包，爬上沙丘顶部，站在日出前寒冷的空气中，直到升起的太阳温暖了他的右脸颊。他眼眶上还戴着遮光板，以减弱阳光的刺激，但他知道自己现在必须向沙漠示爱，而不是和它斗争。因此，他取下遮光板，把它放进救生包中。他想从集水管中喝口水，可只喝到了几滴水，倒是吸了一大口空气。

他坐在沙地上，开始检查蒸馏服，最后查到脚踝泵。他们聪明地用一把锤子破坏了这个泵。他脱下蒸馏服，修好了它，但是损害已然发生？他体内的水分至少已经流失了一半。如果不是有蒸馏帐篷的保护他回味着这件事，奇怪自己为什么没有在幻象中看到它。这个事实告诉他，没有幻象的世界同样充满了危险。
莱托开始行走在沙丘顶部，打破了此地的孤寂。他的目光游荡在沙漠上，寻找着地面的任何波动。沙丘星上，任何不寻常的现象都可能意味着香料或是沙虫的活动。但沙暴过后，沙漠上的一切都一模一样。于是他从救生包中取出鼓槌，把它插在沙地里，激活了它，让它呼唤躲在地底深处的夏胡露。随后他躲在一边，静静地等待着。
等了很久才有一条沙虫过来了。他在看到它之前就听到了它的动静。他转身面对东方，那里传来大地颤动发出的沙沙声，连带着震动了空气。他等待着从沙地中冒出的血盆大口。沙虫从地底下钻了出来，裹挟着大量沙尘，遮挡了它的肋部。蜿蜒的灰色高墙飞快地越过莱托，他趁机插入矛钩，轻易地从侧面爬了上去。向上爬的过程中，他控制着沙虫拐了个大弯，向南而去。
在矛钩的刺激下，沙虫加快了速度。风刮起他的长袍。他感到自己被风驱赶着，强大的气流推着他的腰。

这条沙虫属于弗瑞曼人称之为咆哮的那一类。它频繁地把头扎到地底下，而尾部一直在推动着。这个动作造成了闷雷般的声音，而且使得它的部分身体离开沙地，形成了驼峰般的形状。这是一条速度很快的沙虫，尾部散发的热风吹过他的身体。风里充斥着氧化反应带有的酸味。
随着沙虫不断向南方前进，莱托的思绪自由飘荡起来。他想把这次旅行看成自己获得新生的庆典，以此让自己忘却为了追求金色通道所必须付出的代价。
中午过后不久，他注意到在他前进方向偏右的地方有个隆起。渐渐地，隆起变成了一个小山丘。
现在，纳穆瑞萨巴赫，咱们来瞧瞧你们的同胞会怎么对待我的出现，他想。这是他面前最微妙的一根线头，它的危险更多来自它的诱惑，而不是显而易见的威胁。
山丘的景象一直在变化。有一阵子，看上去仿佛是它在朝他走近，而不是他向着它前进。

筋疲力尽的沙虫总想往左边去。莱托沿着它庞大的身体侧面向下滑了一段距离，随后又插下矛钩，让沙虫沿着一条直线前进。一阵浓郁的香料味道刺激着他的鼻孔，这是香料富矿的信号。他们经过一片到处在冒泡的鳞状沙地，沙地下刚刚经历了一场香料喷发。他稳稳地驾驭着沙虫越过那条矿脉。充满肉桂香气的微风追随了他们一阵子，直到莱托操纵沙虫进入另一条正对着山丘的航道。
突然间，一道缤纷的色彩闪现在沙漠南部远处的地平线上：在空旷的大地上，一个人造物体反射着太阳的光芒。他拿出双筒望远镜，调整好焦距，看到了一架香料侦察机伸展的机翼在阳光下闪闪发光。它下面有一台大型香料机车，看上去像是一只巨大的蝶蛹。莱托放下望远镜，机车缩小成了一个小点。这也告诉他，那些香料猎手也会看到他沙漠与天空之间的小黑点，弗瑞曼人把这看成有人在活动的迹象。他们显然已经看到了他，而且警觉起来。他们在等待。在沙漠中，弗瑞曼人总是互相猜疑，直到他们认出了新来者或是确定了新来者不会构成威胁。甚至在帝国文明之光的照耀下，他们仍然保持着半开化的状态。
那就是能拯救我们的人，莱托想，那些野蛮人。

远处的香料侦察机向右倾斜了一下，随后又向左侧了侧。这是一个传递给地面的信号。莱托能想像驾驶员正在检查他身后的沙漠，看他是不是前来此处的惟一一位沙虫骑士。
莱托控制着沙虫向左转弯，直到它完整地掉了个头为止。他从沙虫的肋部滑下，并向外跳了一大步，离开了沙虫的前进范围。不再受矛钩控制的沙虫生气地在地面吸了几口气，然后把前三分之一的身体扎进沙地，躺在那里恢复体力。显然它被骑得太久了。
他转身离开沙虫，它将留在这里继续休息。侦察机围绕着香料机车缓缓飞行，不断用机翼发出信号。他们肯定是接受走私贩赞助的反叛者，刻意避免使用电子形式的通讯手段。他们的目标显然是他刚刚经过的香料区香料机车的出现证明了这一点。侦察机又转了一圈，随后沉下机头，停止转圈，直接向他飞他认出这是他父亲引进阿拉吉斯的一种轻型扑翼机。它在他头上同样转了一圈，然后沿着他站立的沙丘搜查了一番，这才迎着微风着陆。它停在离他有十米远的地方，激起一阵飞扬的沙尘。靠他这侧的舱门开了，一个穿着厚厚的弗瑞曼长袍的人从里面走了出来，长袍右胸处有一个长矛标记。

那个弗瑞曼人缓缓地向他走来，给双方都留下充分的时间来研究对方。那个人个子挺高，长着一双靛青色的香料眼。蒸馏服面罩隐藏了他下半部分脸庞，他还用兜帽盖住了额头。长袍飘动的样子显示那底下藏着一只拿着弹射枪的手。
那个人在离莱托两步远的地方停了下来，低头看着他，带着疑惑的眼神。
祝我们好运。莱托说道。
那个人向四处看了看，检查着空旷的大地，随后将注意力重新放回到莱托身上。你在这儿干什么，孩子？他问道，蒸馏服面罩使他的声音听起来闷闷的，你想成为沙虫洞的软木塞吗？
莱托再次用了传统的弗瑞曼表达方式：沙漠是我家。
你走的是哪条路？那个人问道。
我从迦科鲁图向南而来。
那个人爆发出一阵狂笑。好吧，巴泰！你是我在坦则奥福特见到的最奇怪的人。
我并不是你的小瓜果。莱托针对他说的巴泰回应道。这个词有一种可怕的含义，沙漠边缘的小瓜果能为任何发现它的人提供水分。
我们不会喝了你，巴泰，那个人说道，我叫穆里茨。我是这里台夫们的哈里发。他用手指了指远处的香料机车。

莱托注意到这一个人称自己为他们这伙人的法官，并把其他人称为台夫，意思是一个帮派或是一个公司。他们不是依池万不是有血缘关系的一个部落。肯定是接受赞助的反叛者。这里有他想要选择的线头。
莱托保持着沉默，穆里茨开口问道：你叫什么？
就叫我巴泰吧。
穆里茨又发出一阵笑声。你还没告诉我，你来这儿干吗？
我在寻找沙虫的足迹。莱托说道，用这个宗教式的回答表明自己正在进行顿悟之旅。
一个这么年轻的人？穆里茨问道。他摇了摇头，我不知道该拿你怎么办，你看到我们了。
我看到什么了？莱托问道，我提到了迦科鲁图，而你什么也没回答。
想打机锋？穆里茨说道，好吧，那边是什么？他朝着遥远的沙丘扬了扬头。
凭借他在幻象中的所见，莱托回答道：只是苏鲁齐。穆里茨挺直了身子，莱托感觉自己的脉搏正在加速。

接下来是一阵久久的沉默。莱托看出那个人在揣测着他的回答。苏鲁齐！在穴地晚餐之后的故事时间内，苏鲁齐商队的故事总是被反复传诵着。听故事的人总是认定苏鲁齐是个神话，一个能发生有趣事情的地方，一个只是为了神话而存在的地方。莱托记起了众多故事中的一个：人们在沙漠边缘发现了一个流浪儿，把他带回了穴地。一开始，流浪儿拒绝回答他的救命恩人提出的任何问题；但慢慢地，他开始以一种谁也不懂的语言说话。时间流逝，他仍然不对任何问题做出回应，同时拒绝穿衣，拒绝任何形式的合作。每当他独自一人待着的时候，他会用手做出各种奇怪的动作：穴地内的所有专家都被叫来研究这个流浪儿，但是都没有结果一这之后，一个很老的女人经过他门口，看到了他的手势，笑道：他在模仿他父亲将香料纤维搓成绳子的动作，她解释道，这是仍然存在于苏鲁齐的手法。他只是想以此来减轻自己的寂寞。该故事的寓意是：苏鲁齐的古老处世行为具有一种来自金色生命通道的归属感，这种感觉能给人带来安宁。
穆里茨保持着沉默，莱托接着说道：我是来自苏鲁齐的流浪儿，我只知道用手比划一些动作。
那个人很快点点头，莱托于是知道他听过这个故事。以低沉、充满威胁的声音，穆里茨缓缓地回应道：你是人吗？

和你一样的人。莱托说道。
你说的话对于一个孩子来说太奇怪了。我提醒你，我是这里的法官，我有权对塔克瓦做出裁决。
是啊，莱托想，从一位法官的嘴里说出塔克瓦这个词，意味着随时可能变为现实的威胁。塔克瓦指魔鬼引发的恐惧，老一代弗瑞曼人依然对此深信不疑。哈里发知道杀死魔鬼的方法，人们于是总是选择他们来对付魔鬼，因为他们具有伟大的智慧，无情却又不残暴，知道对敌人仁慈是对自己人最大的威胁。
但是莱托必须坚持抓住这个线头。他说道：我可以接受玛斯海德测试。
我是任何精神测试的法官，穆里茨说道，你接收吗？
毕－拉尔凯法。莱托说道，意思是欣然接受。
穆里茨的脸上现出一丝狡黠。他说道：我不知道我为什么要同意这么做。最好是现在就杀了你，但你是个小孩子，而我有个儿子刚死了。来吧，我们去苏鲁齐，我会召集一个裁决会，决定你的命运。
莱托发现这个人的一些小动作暴露了他想置他于死地的想法。他说道：我知道苏鲁齐不只是神话，它真正存在于现实世界中。
一个孩子懂什么叫现实世界？穆里茨反问道，示意莱托走在他前面，向扑翼机走去。

莱托服从了他的命令，但他仔细倾听着跟在他后的弗瑞曼人的脚步声。最有效的保密方法是让人们以为自己已经知道了答案，莱托说道，那以后，人们便不会追问下去了。你这个被迦科鲁图驱逐的人很聪明。谁会相信神话中的苏鲁齐存在于现实世界？对于走私贩或任何想偷渡进沙丘的人来说，这地方是一个绝佳的藏身之所。
穆里茨的脚步停了下来。莱托转过身，背靠着扑翼机，机翼在他的左手边。
穆里茨站在半步远的地方，拔出弹射枪，指着莱托。你不是个孩子。穆里茨说道，你是个受诅咒的侏儒，被派来监视我们！你的话对于一个孩子来说未免聪明过头了，而且你说得太多，说得太快。
还不够多，莱托说道，我是莱托，保罗穆哈迪的儿子。如果你杀了我，你和你的人会陷入地狱。如果你放过我，我会指引你们走向伟大。
别和我玩游戏，侏儒，穆里茨冷笑道，就你说话这当儿，真正的莱托还待在迦科鲁图呢但他没有把话说完，而是若有所思地眯起了眼睛，枪口也稍稍垂下了一点。

莱托预料到了他的迟疑。他让全身所有肌肉都给出要往左躲避的迹象，然而他的身体只往左移动了不到一毫米，引得那个弗瑞曼人的枪口迅速向左摆动了一大段距离，狠狠地碰在机翼边缘。弹射枪从他手中飞了出去，没等他做出反应，莱托已经抢到他身旁，拔出自己的啸刃刀，顶在他的后背。
刀尖蘸了毒。莱托说道，告诉你在扑翼机里的朋友待在里囱别动，不要有任何动作。否则我会被迫杀了你。
穆里茨朝受伤的手上哈着气，冲扑翼机里的人摇了摇头，说道：我的同伴贝哈莱斯已经听到你说的话了，他会像石头那样一动不动
莱托知道，在他们两人找到应对措施或是他们的朋友前来营救之前，自己只有非常有限的时间。他飞快地说道：你需要我，穆里茨。没有我，沙虫和香料将从沙丘上消失。他能感觉到这个弗瑞曼人的身子僵直了。
你是怎么知道苏鲁齐的？穆里茨说道，我知道他们在迦科鲁图什么都没告诉你。
那么你承认我是莱托亚崔迪了？
还能是别的什么人？但你是怎么知道

因为你们在这儿，莱托说道，所以苏鲁齐就存在于此地。剩下的就非常简单了。你们是迦科鲁图被摧毁后的流亡者。我看到你用机翼发信号，说明你们不想用那些会被监听到的电子通讯装置。你们采集香料，说明你们在进行贸易。你们只能与走私贩做交易。你们既是走私贩，同时也是弗瑞曼人。那么，你们必定是苏鲁齐的人。
为什么你要诱惑我当场杀了你？
因为我们回到苏鲁齐之后，你一定会杀了我。
穆里茨的身子不禁又变得僵硬起来。
小心，穆里茨，莱托警告道，我知道你们的底细。你们过去常常掠夺那些没有防备的旅行者的水。这类事你们干得不少。你还能找到别的让那些不经意闯入这里的人保持沉默的方法吗？还有其他能保守你的秘密的方法吗？你用温和的语言来引诱我。但我凭什么要把水浪费在这沙地中？如果我和其他人一样被你迷惑了那么，坦则奥福特会干掉我。
穆里茨用右手做了个沙虫之角的手势，以遮挡莱托的话所带来的魔鬼。莱托知道，老派的弗瑞曼人不相信门塔特或其他任何形式的逻辑推理，他笑了笑。如果纳穆瑞在迦科鲁图跟你提起过我们，穆里茨说道，我会取了他的水
如果你再这么愚蠢下去，你除了沙子之外什么也得不到。莱托说道，当沙丘的一切都覆盖上了绿色的草原和开阔的水面，你会怎么办？

这不可能发生！
它就发生在你的眼皮底下。
莱托听到了穆里茨的牙齿在愤怒和绝望中咬得咯吱咯吱响。他终于问道：你怎么能阻止它发生呢？
我知道生态转型的整个计划，莱托说道，我知道其中的每个强项和每个漏洞。没有我，夏胡露将永远消失。
狡猾的语气又回到了穆里茨的话中，他问道：好吧，我们为什么要在这儿争论呢？我们在对峙。你手里拿着刀，你可以杀了我，但是贝哈莱斯会开枪打死你。
在他射杀我之前，我有足够的时问捡回你的弹射枪。莱托说道，那以后，你们的扑翼机就归我了。是的，我会飞这玩意儿。
怒容显现在穆里茨兜帽下方的额头上。如果你不是你自称的那个人，该怎么办？
难道我的父亲还认不出我吗？
啊哈，穆里茨说道，原来你是通过他知道这里的一切的？但是他收回了后半句话，摇着头，我自己的儿子在当他的向导。他说你们两个从未怎么可能
看来你不相信穆哈迪能预见未来。莱托说道。
我们当然相信！但他自己说过穆里茨再次收回了后半句话。

你以为他不知道你们的怀疑吗？莱托说道，为了和你见面，我选择了这个确定的时间、确定的地点，穆里茨。我知道你的一切，因为我曾经见过你还有你的儿子。我知道你认为自己藏得很隐蔽，知道你如何嘲笑穆哈迪，也知道你用来拯救你这片小小的沙漠的小小的阴谋。但是，没有我，你这片小小沙漠也注定将走向死亡，穆里茨。你会永远失去它。沙丘上的生态转型已经过头了。我的父亲已经快要丧失他的幻象了，你只能依靠我。
那个瞎子穆里茨打住了，咽了口唾沫。
他很快就会从阿拉肯回来。莱托说，到那时，我们再来瞧瞧他究竟瞎到什么程度。你背离弗瑞曼传统多远了，穆里茨？
什么？
他是个瞎子，但却生活在这里。你的人发现他独自一人漫游在沙漠中，于是把他带回了苏鲁齐。他是你最可贵的发现！比香料矿脉还要珍贵。他和你生活在一起。他是你的瓦德昆亚斯。他的水与你部落的水混合在一起。他是你们精神河流的一部分。莱托将刀紧紧地顶着穆里茨的长袍，小心，穆里茨。他举起左手，解下了穆里茨的面罩，并丢下了它。穆里茨知道莱托在想什么，他说道：如果你杀了我们两个之后，你会去哪里？
回迦科鲁图。
莱托将自己的大拇指伸进穆里茨的嘴里。咬一下，喝我的血。否则就选择死亡吧。

穆里茨犹豫了一下，随后恶狠狠地咬破莱托的皮肉。
莱托看着那个人的喉咙，看到了他的吞咽动作，然后撤回了刀，并把刀还给了他。
瓦德昆亚斯。莱托说道，除非我背叛了部落，否则你不能拿走我的水。
穆里茨点了点头。
你的弹射枪在那儿。莱托用下巴示意着。
你现在信任我了？穆里茨问道。
还有其他和被驱逐的人生活在一起的方法吗？
莱托再次在穆里茨的眼睛里看到了一丝狡黠，但看得出来，这一次他是在衡量，算计着自己的利益。那个人突然一转身，说明他内心已经下定决心。他捡回自己的弹射枪，回到了机翼边的舷梯旁。来吧，他说道，我们在沙虫的窝里逗留得太久了。

第50章

预知幻象中的未来不可能总是被过去的法则所羁绊。伸向未来的各条线索以很多目前未知的法则交织而成的。幻象中的未来自有其法则。它不会遵从真逊尼的秩序，也不会符合科学的规律。它需要的是此时此刻的努力。
《卡利马：穆哈迪语录》哈克艾尔－艾达
穆里茨熟练地将扑翼机飞到苏鲁齐上空。莱托坐在他身旁，身后是荷枪实弹的贝哈莱斯。从现在起，他只能相信这两个人，还有他紧紧抓住不放的那条出现在他幻象中的线索。如果这些都失败了只有凭夏胡露保佑了。有时候，人们不得不屈从于某些更为强大的力量。

苏鲁齐的山丘在沙漠中显得很是扎眼。它的存在不是在地图上，而是在现实生活中述说着无数贿赂和死亡，涉及许多身居高位的朋友。莱托能看到在苏鲁齐心脏部位有一处被峭壁包围的洼地，峭壁之间有深不可测的峡谷，一直通向洼地中心。峡谷的底部两边排列着郁郁葱葱的草丛和灌木，中心地带还生长着一圈棕榈树，显示出这地方富含水分。建筑物看上去像散落在沙地上的绿色按钮。那里生活着从被驱逐的人中再次被驱逐出来的人，除了死亡之外，这些人再也没有别的地方可去了。
穆里茨在洼地上降落，降落地离其中一条峡谷的入口不远。扑翼机正前方是一座孤零零的建筑，是由沙藤和贝伽陀叶子编成的棚屋，隔热的香料纤维将沙藤和贝伽陀叶子绑在一起。莱托知道这种建筑会泄漏水汽，而且会饱受来自旁边植被的蚊虫们的攻击。这就是他父亲的生活条件。还有可怜的萨巴赫，她将在这里接受惩罚。

在穆里茨的命令下，莱托离开扑翼机，跳到沙地上，大步向棚屋走去。他能看到很多人在峡谷深处的棕榈林中工作。他们那衣衫褴褛的穷苦模样告诉了他这个地方所存在的压迫，这人甚至没有向他或是扑翼机看上一眼。莱托看到工人们身后蜿蜒着一条引水渠的石头堤岸，感到了空气中毋庸置疑的潮湿：这儿有露天的水面。经过棚屋时，莱托往里看了看，不出所料，里头的陈设相当粗糙。他走到引水渠边，低头看了看，只见暗色的水流中有食肉鱼游动时产生的旋涡。工人们避免和他的目光接触，继续干着手中的活计，清扫着石头堤岸上的沙尘。
跟在莱托身后的穆里茨说道：你站的地方是食肉鱼和沙虫的分界地带。每个峡谷中都有沙虫。我们刚刚挖开这条水渠，打算除去食肉鱼，好把沙鲑吸引过来。
莱托说道：你们把沙鲑和沙虫卖到外星球。
这是穆哈迪的建议！
我知道。但是你的沙鲑和沙虫中，没有哪条离开沙丘之后还能存活很长时间。
是的，穆里茨说道，但总有一天
一千年之后也不行。莱托说道。他转身看着穆里茨脸上的怒容。各种问题流过穆里茨的内心，就像引水渠中的水流。这个穆哈迪的儿子真的能预见未来吗？但是这类事情究竟应该怎么判断呢？

穆里茨转了个身，带着莱托回到棚屋前。他掀开简陋的密封条，示意莱托进去。屋内远端的那堵墙跟前点着一盏香料灯，灯光下蹲着个小小的身影。油灯散发出一股浓郁的肉桂香味。
他们送来一个新俘虏，让她照料穆哈迪的穴地。穆里茨讥讽地说，如果她干得好，她或许能保住她的水。他的眼睛盯着莱托，有人认为这是一种邪恶的取水方式。那些穿花边衬衣的弗瑞曼人在他们的新镇子里堆满了垃圾！堆满了垃圾！以前的沙丘什么时候见过堆满的垃圾！当我们抓到他们中某个人时，就像这意味他指了指灯光下的身影，他们常常由于恐惧而变得近乎疯狂。他们堕落了，堕落在他们自身的邪恶中，真正的弗瑞曼人瞧不上这类人。你听懂我的话了吗，莱托－巴泰？
我听懂了。
蹲在那地方的身影没有移动。
你说要指引我们，穆里茨说道，弗瑞曼人只能由流过血的人来带领。你能带领我们去什么地方？
克拉里兹克。莱托说道。他的注意力一直在那个蹲着的身影上。
穆里茨紧紧地盯着他，靛青色眼睛上的眉毛皱得紧紧的。克拉里兹克？这不仅仅是战争或是革命；那是终极的斗争。这是一个最古老的弗瑞曼传说中的词汇：宇宙终结时的战争。克拉里兹克？

高个子弗瑞曼人艰难地咽了口唾沫。这小子就像城里那些花花公子一样让人怎么都猜不透！穆里茨转身看着蹲在灯光下的身影：女人！给我们上香料饮料！他命令道。
她迟疑了一下。照他说的做，萨巴赫。莱托说道。
她一下子站了起来，猛地转过身来。她紧盯着他，无法将目光从他脸上挪走。
你认识这个人？穆里茨问道。
她是纳穆瑞的侄女。她冒犯了迦科鲁图，所以他们把她交给了你。
纳穆瑞？但是
她飞快地从他们身边跑开。门外响起她飞奔的脚步声。
她跑不远的，穆里茨说道，用手摸了摸鼻子，纳穆瑞的亲戚？嗯，有趣。她做了什么错事？
她让我逃走了。说完，莱托转过身去追萨巴赫。他看到她站在水渠边。莱托走到她身旁，低头看着渠水。旁边的棕榈林中有鸟，莱托听到了它们的叫声和扑打翅膀的声音，还听到了工人们扫走沙子时发出的唰唰声。但他仍然像萨巴赫那样，低头看着渠水。他眼角的余光看到了棕榈林中蓝色的长尾小鹦鹉，其中一只飞过水渠，他看到了水面银色旋涡上映着它的倒影，仿佛鸟和食肉鱼在同一个世界中嬉戏。
萨巴赫清了清嗓子。
你恨我。莱托说道。
你让我蒙羞。你让我在我的族人面前蒙羞。他们召集了一次裁决会，然后就把我送到这儿来，让我在这里失去自己的水。这一切都是因为你！

在他们身后不远处，穆里茨笑出了声。看到了吗，莱托－巴泰，我们有许多供水者呢。
但我的水流淌在你的血管中。莱托转身说道，她不是你的供水者。萨巴赫决定了我的幻象，我跟随她。我穿过了沙漠来到苏鲁齐，找寻我的未来。
你和他指了指萨巴赫，随后仰头大笑起来。
你们两个都不会相信，但未来必将如此。莱托说道，记住这句话，穆里茨，我找到了我的沙虫的足迹。他感到泪水充满了他的眼眶。
他把水给了我这个已经死去的人。萨巴赫轻声道。
甚至连穆里茨都吃惊地瞪着他。弗瑞曼人几乎从不哭泣，眼泪代表着来自灵魂深处最宝贵的礼物。穆里茨窘迫地拉起口罩，又把兜帽往下拉了拉，盖住了他的眉毛。莱托的目光望着穆里茨身后，说道：在苏鲁齐，他们仍然在沙漠边祈求露水。走吧，穆里茨，为克拉里兹克祈祷吧。我向你保证，它必将到来。

第51章

弗瑞曼的语言非常简练，意思表达得非常准确。弗瑞曼人热衷于说教，他们以谚语来应对所有令人恐惧的不确定。他们说：我们知道世上没有知识大全，那是上帝的宝藏。但只要人们学到了什么，他们总可以保有学到的知识。他们对待这个宇宙的态度就是如此直截了当。以同样的方式，他们形成了一套奇异符号，代表信仰与预兆，以及他们自己的命运。这就是他们的克拉里兹克传说的起源：宇宙终结时的战争。
《比吉斯特秘密报告／800881页》
他们把他抓在手掌心里了，在一个绝对安全的地方。纳穆瑞说道。他朝正方形石室内另一端的葛尼哈莱克笑了笑，你可以把这个消息报告给你的朋友。
这个安全的地方在哪儿？哈莱克问道。他不喜欢纳穆瑞的语气，也不喜欢杰西卡强加在他身上的命令。那个该死的女巫！她警告过他，一旦莱托无法掌控体内可怕的记忆，会产生什么样的后果。除此之外，她别的话听上去毫无道理。
那是个绝对安全的地方，纳穆瑞说道，我只能告诉你这么多。
你怎么知道？
我收到了消息。萨巴赫和他在一起。
萨巴赫！她刚刚让他
这次不会了。
你会杀了他吗？

这已经不再由我决定了。哈莱克苦笑了一下。翼手信使。那些该死的蝙蝠能飞多长距离？他经常能看到它们掠过沙漠表面，叫声中隐藏着它们传递的信息。但是，它们在这个地狱般的行星上究竟能飞多远？
我必须亲自见到他。哈莱克说道。
不行。
哈莱克深吸了一口气，让自己平静下来。为了等待搜寻结果，他已经熬了两天两夜。现在是第三个早晨了，他觉得自己扮演的角色正在崩溃，暴露出了真实的自我。他从来就不喜欢下命令。下命令的人总是在等待结果，与此同时，其他人正进行着有趣的冒险。
为什么不行？他问道。那些安排了那个安全穴地的走私贩们就是这么神神秘秘的，纳穆瑞竟然也这样对付他。
有人认为，让你看到我们这个穴地时，你知道得就已经太多了。纳穆瑞说道。
哈莱克听出了他话中的威胁，于是身体更加放松，只有受过最严格训练的斗士才会如此从容。他的手放在刀旁，但没有握住刀把他很希望能再有一面屏蔽场，但屏蔽场会引来沙虫，再说在沙暴的静电场面前，屏蔽场的力场撑不了多久，非常短寿，所以他早就弃之不用了。
保密并不是我们协议中的一部分。哈莱克说道。
如果我杀了他，这算不算我们协议中的一部分？

哈莱克再次感到自己正受到某种未知力量的愚弄，杰西卡事先没有警告过他这种力量的存在。她那个该死的计划！或许真不应该相信比吉斯特。他马上觉得自己实在太不忠了。她随他解释过其中的困难，而他也慨然许诺。加入了她的计划。他早就知道，和其他任何计划一样，这个计划同样需要时时调整。她并不是随便的哪个比吉斯特。她是亚崔迪家族的杰西卡，长久以来一直是他的朋友，支持着他。没有她，他知道自己注定漂泊在比现在这个行星危险百倍的地方。
你还没有回答我的问题。纳穆瑞说道。
只有当他显示自己入了魔道以后，变成畸变恶灵以后，哈莱克说道，你才能杀了他。
纳穆瑞郑重地抬起手。你的夫人知道我们能够测出他是不是恶灵。她很明智，知道应该让我来做出裁决。
哈莱克无奈地咬紧了嘴唇。
你也听到圣母是怎么对我说的。纳穆瑞说道，我们弗瑞曼人知道怎么领会这些女人的意思，你们这些外来者不懂。弗瑞曼女人经常送她们的儿子去死。
哈莱克咬牙道：你是说你已经杀了他吗？
他还活着。他在一个安全的地方。他会继续服用香料。
如果他活下来，我要送他回到他祖母那儿去。哈莱克说道。
纳穆瑞只是耸了耸肩。

哈莱克知道，这就是他能得到的全部回答。该死的！他不能带着这些没有答案的问题回到杰西卡那儿！他摇了摇头。
那些事是你无法改变的，你为什么要咬着不放呢？纳穆瑞问道，你已经得到了足够的报酬。
哈莱克恨恨地盯着那个人。弗瑞曼人！他们相信所有的外邦人都能被钱收买。但是，纳穆瑞表现出的还不仅仅是弗瑞曼人的偏见。在这里，发挥作用的还有其他力量，这一点对于受过比吉斯特训练的眼睛来说真是太明显了。整个事件散发出骗局中套着骗局的气味。
哈莱克换了一副腔调，用傲慢的口吻道：杰西卡夫人会很生气。她会派军队
你只不过是个跟班，是别人手下的信使而已！纳穆瑞骂道，我会很乐意替那些比你高贵的人没收你的水！
哈莱克将一只手放在刀上，同时准备好用左衣袖给对方来个小小的突然袭击。我没有看到谁的水被泼洒在这里，他说道，或许你的骄傲让你瞎了眼睛。
你能活着，是因为我想让你在死之前看明白一点：你的杰西卡夫人手下没有任何军队。你不该这么快送命，外星来的渣滓。我是一个高贵的民族的一员，而你
而我只是亚崔迪家族的仆人。哈莱克温和地说道，我们是一群把你们肮脏的脖子从哈尼肯的绞索中解放出来的渣滓。

纳穆瑞不屑地一笑，露出洁白的牙齿。你的夫人早已成了萨鲁撒塞康达斯上的囚徒。你自认为来自她的命令实际上来自她女儿！
哈莱克竭力保持着平稳的语气，说道：没关系。阿丽亚会
纳穆瑞拔出他的啸刃刀。你了解天堂之母？我是她的仆人，你这个杂种。奉她的命令，我来取走你的水！说完，他直愣愣地冲过屋子，向他一刀砍来。
哈莱克没有被对手看似笨拙的动作所欺骗。他抬手一挥长袍的左袖，特意加长加厚的一截假袍袖激射而出，缠住纳穆瑞的刀。衣袖展开，更蒙住了纳穆瑞的头，与此同时，哈莱克右手持刀，穿过左衣袖的下方，朝纳穆瑞的脸直刺过去。他感到刀尖刺到了**，随后，纳穆瑞的身体撞到他身上。隔着纳穆瑞的长袍，他感觉到了那个人衣服里面穿着的盔甲。弗瑞曼人发出一声惨叫，往后退了几步，倒在地上。他躺在那儿，血从嘴里涌出，眼睛死死地盯着哈莱克，渐渐地失去了光泽。
哈莱克吁了一口气。愚蠢的纳穆瑞，怎么会认为别人看不出他长袍底下穿着盔甲？他捡回了那截假袍袖，擦干净刀，收刀入鞘。你不知道我们这些亚崔迪仆人是怎么训练的吗，傻瓜？

他深深地吸了口气，开始思索起来：现在，我又是谁的棋子呢？纳穆瑞的话透露了某些真相。杰西卡成了柯瑞诺家族的俘虏阿丽亚正在进行其邪恶的计划。杰西卡已将阿丽亚视为亚崔迪的敌人，并准备了很多应急方案，但她从来没料到自己会成为俘虏。眼下，他仍然有命令要执行。但首先，他必须离开这个地方。幸运的是，穿上长袍的弗瑞曼人看上去个个差不多。他把纳穆瑞的尸体滚进墙角，在上头盖了几个座垫，拖过一张地垫盖住血迹。做好这些之后，和所有准备进入沙漠的人一样，哈莱克调节了一下蒸馏服的鼻管和嘴管，戴上面罩，扣上兜帽，开始了漫长的旅途。
良心无牵无碍，脚下轻松愉快，他想。他觉得自己产生了一种奇怪的解脱感，仿佛他正在远离危险，而不是步步逼近它。
我从来就不喜欢对付那个男孩的计划，他想，如果我能再一次见到夫人，我一定要把这个想法告诉她。只是如果。因为万一纳穆瑞的话是真的，他就只能选择实施那个最危险的计划了。而一旦阿丽亚抓到他，她肯定不会让他活得太久。好在他还有史帝加一个迷信、善良的弗瑞曼人。
杰西卡曾经对他解释过，史帝加的本性上面只蒙着薄薄一层文明规范，除去这层东西的方法是

第52章

穆哈迪的精神无法用语言表达，也无法用以其名义所成立的宗教教义来表达。穆哈迪的内心一定对傲慢自大的权力、谎言和狂热的教条主义者充满了愤怒。我们必须予这内心的愤怒以发言权，因为穆哈迪的教导中最重要的一条就是：只有在公正、互助的社会结构中，人类才能长久地生存下去。
弗瑞曼敢死队契约
莱托背靠小棚屋的一堵墙坐了下来，注视着萨巴赫出现在预知幻象中的线头正在慢慢铺开。她已经准备好了咖啡，放到了他身旁。现在她正蹲在他面前，为他准备晚饭。晚饭是喷香的加了香料的稀粥。她用勺子快速搅拌着稀粥，在碗口留下靛青色的痕迹。她搅拌得十分认真，那张瘦脸几乎垂到了粥面。她身后是一张粗糙的薄膜，有了它，小棚屋就能充当蒸馏帐篷用。灶火和灯光将她的彰于映在薄膜上，像在她的头上加了一圈光环。
那盏灯引起了莱托的兴趣。那是盏油灯，而不是球形灯。苏鲁齐的人真是肆意挥霍香料油啊。他们保持着最古老的弗瑞曼传统，同时却又使用扑翼机和最先进的香料机车，粗鲁地将传统与现代搅拌在一起。
萨巴赫熄灭了灶火，把那碗粥递给他。
莱托没碰那个碗。
如果你不吃，我会被惩罚。她说道。

他盯着她，想着：如果我杀了她，就会粉碎一个幻象；如果我告诉她穆里茨的计划，就会粉碎另一个幻象；如果我在这儿等着父亲，这一根幻象线头将变成一条粗壮的绳索。
他的思维整理着各种幻象的线头。其中一个很甜蜜，久久萦绕在他心头。在他的幻象中，有一个未来讲述了他和萨巴赫的结合，这个未来诱惑着他，威胁着要将其他未来排挤出去，让他沿着这条路一直走向苦难的终点。
你为什么要那么看着我？她问道。
他没有回答。
她把碗朝他推了推。
莱托咽口唾沫，润了润干渴的嗓子。他全身上下充满了想杀死萨巴赫的冲动。他发现自己的身体由于冲动颤抖不已。要粉碎一个幻象是多么容易啊！让自己的野性发作吧。
这是穆里茨的命令。她指着碗说。
是的，穆里茨的命令。迷信征服了一切。穆里茨想要他去解读幻象中的场景。他像个古代的野蛮人，命令巫医丢下一把牛骨头，让他根据骨头散落的位置占卜未来。穆里茨已经取走了他的蒸馏服，作为一种简单的防范措施。穆里茨嘲笑了纳穆瑞和萨巴赫：只有傻瓜才会让囚犯逃走。
此外，穆里茨还有个大问题：精神河流。俘虏的水在他的血管中流淌。穆里茨正在寻找某个迹象，让他有借口杀死莱托。

香料能给你带来幻象。萨巴赫说道。莱托长久的沉默让她很不自在。我在部落狂欢中也有过许多幻象，可惜它们全都没什么意义。
有了！他想。他让身体进入封闭的静止状态，皮肤于是很快变得又冷又潮。比吉斯特的训练主宰了他的意识，他的意识化为一道光，详尽无遗地照亮萨巴赫和这些被驱逐者的命运。古老的比吉斯特教义中说得很清楚：

语言反映着生活方式。某种生活方式的与众不同之处大都能通过其所用的语言、语气及句法结构而被识别。尤其要注意断句的方式，这些地方代表生命的断续之处。生命的运动在这些地方暂时阻滞、冻结了。和每个服用香料的人一样，萨巴赫也可以产生某些幻象。可她却轻视自己那些被香料激发的幻象，它们让她不安，因此必须被抛在一边，被有意忘却。她的族人崇拜夏胡露，因为沙虫出现在他们的大部分幻象中；他们祈祷沙漠边缘的露水，因为水主宰着他们的生命。但尽管如此，他们却贪婪地追求着香料带来的财富，还把沙鲑诱进开放的引水渠。萨巴赫在用香料激发他的预知幻象，但对这些幻象却似乎并不十分在意。然而，他意识的光束照亮了她话中那些细微的迹象：她依赖绝对、有限，不愿深入变化无穷的未来，因为变化意味着决定，而且是严酷的决定，而她无法做出这些决定，尤其是当它们涉及她自身的利益的时候：她执着于自己偏颇的宇宙观，尽管它可能蒙蔽了她，让她感觉不到时间的流逝，但是其他可能的道路却令她无比恐惧。
她是固定的，而莱托却在自由运动。他像一只口袋，容纳了无数个时空。他能洞见这些时空，因此能够做出萨巴赫无法做出的可怕的决定。
就像我的父亲。
你必须吃！萨巴赫不耐烦地说。

莱托看到了全部幻象的发展规律，知道自己必须跟随哪根线头。他站起来，用长袍把自己裹紧。没有蒸馏服的保护，长袍直接接触他的皮肤，带给他一种奇怪的感觉。他光着脚站在地板上的香料织物上，感觉着嵌在织物中的沙粒。
你在干什么？她问道。
这里头的空气太差，我要到外头去。
你逃不走的，她说，每条峡谷里都有沙虫。如果你走到引水渠对岸，它们能根据你散发出的水汽感觉到你。这些被圈禁起来的沙虫十分警觉，一点也不像它们在沙漠中的同伴。而且她得意地说，你没有蒸馏服。
那你还担心什么呢？他问，有意激起她发自内心的反应。
因为你还没有吃饭。
你会因此而受罚。
是的！
但我浑身上下已经浸满了香料，他说道，每时每刻都有幻象。他用赤脚指了指碗，倒在沙地里吧。谁会知道？
他们在看着呢。她轻声说道。
他摇了摇头，把她从自己的幻象中除去了，立即感到了一种全新的自由。没必要杀掉这个可怜的小卒子。她在跟随着别人的音乐跳舞，连自己所跳的舞步都不知道，却相信自己正分享着那些吸引着苏鲁齐和迦科鲁图的强盗们的权力。莱托走到门边，撕开密封条。
要是穆里茨来了，她说道，他会非常生气
穆里茨是个商人，除此之外，他只是一个空壳。莱托说道，我的姑姑已经把他吸干了。

她站了起来，我和你一起出去。
他想：她还记得我是如何从她身边逃走的。现在她担心自己对我的看管太不严密。她有自己的幻象，但她不会听从那幻象的引导。其实她要做的只是看看她自己那些幻象，就会知道他的打算：在狭窄的峡谷里，他要怎么才能骗过被困在里面的沙虫？没有蒸馏服和弗瑞曼救生包，他要怎么才能在坦则奥福特生存下来？
我必须一个人待着，向我的幻象请教。他说道，你得留在这儿。
你要去哪儿？
去引水渠。
晚上那里有成群的沙鲑。
它们不会吃了我。
有时沙虫就在对岸待着，她说道，如果你越过引水渠她没有说完，想突出她话中的威胁。
没有矛钩，我怎么能驾驭沙虫呢？他问道，不知她能否稍稍看看哪怕一星半点她自己的幻象。
你回来之后会吃吗？她问道，再次走到碗边，拿起勺子搅拌着稀粥。
干任何事情都得看时候。他说道。他知道她不可能觉察出他巧妙地使用了魔音**，由此将自己的意愿偷偷加进了她的决策思维。
穆里茨会过来看你是否产生了幻象。她警告道。

我会以自己的方式来对付穆里茨。他说道，注意到她的动作变得十分缓慢。他刚才对她使用的魔音**巧妙地与弗瑞曼人的生活模式融为一体。弗瑞曼人在太阳升起时朝气蓬勃，而当夜晚来临时，一种深深的忧郁通常会令他们昏昏欲睡。她已经想倒下进入梦乡了。
莱托独自一人走进夜色。
天空中群星闪耀，他能依稀分辨出四周山丘的形状。他径直向水渠边的棕榈林走去。
莱托在水渠岸边久久徘徊着，听着对岸沙地中发出的永无止息的咝咝声。听声音应该是条小沙虫：这无疑是它被圈养在这儿的原因。运输小沙虫较为容易。他想像着抓住它时的情景：猎手们用水雾让它变得迟钝，然后就像准备部落狂欢时那样，用传统的弗瑞曼方法抓住它。但它不会被淹死。它会被送上宇航公会的飞船，运到那些充满希望的买家手中。然而，外星的沙漠可能过于潮湿了。很少有外星世界的人能意识到，是沙鲑在阿拉吉斯上维持着必要的干燥。过去是这样！因为即使是在坦则奥福特这儿，空气中的水分也比任何以往沙虫所经历的都要多上好几倍除了那些在穴地蓄水池中淹死的沙虫以外。

他听到萨巴赫在他身后的棚屋内辗转反侧，遭到压制的的幻象刺激着她，让她不得安宁。他不知道抛开预知幻象和她共同生活会是什么样子。两个人共同迎接并分享着每一时刻的到来。这个想法比任何香料所引发的幻象更吸引他。无知的未来带着独一无二的清新气息。
穴地的一个吻相当于城市中的两个。
古老的弗瑞曼格言已经说得很清楚了。传统的穴地是野性与羞涩的混合体。迦科鲁图／苏鲁齐的人至今仍然保留着一丝羞涩的痕迹，但仅仅是痕迹而已。传统已经一去不复返了，一念及此，莱托不禁悲从中来。
来得很慢。当莱托真正意识到行动已经开始时，他已经被身边许多小生物发出的沙沙声包围了。
沙鲑。
很快他就要从一个幻象转入另一个了。他感受着沙鲑的运动，仿佛感受自己体内发生的运动。弗瑞曼人和这些奇怪的生物已经共同生活了无数世代。他们知道，如果你愿意用一滴水来作诱饵，你就能引诱它们进入你触手可及的范围。很多快要渴死的弗瑞曼人常常会冒险用他们所剩的最后几滴水来进行这场赌博，结果可能是赢得从沙鲑身上挤出的绿色糖浆，从而维持自己的生命。沙鲑也是小孩子的游戏。他们抓它们既是为了取水，也为纯粹的玩乐。
但此刻的玩乐对他实在太重要了。莱托不禁打了个哆嗦！

莱托感到一条沙鲑碰到了他的赤脚。它迟疑了一下，随后继续前行。水渠中大量的水在吸引着它。
沙鲑手套。这是小孩子的游戏。如果有人把沙鲑抓在手里，将它沿着自己的皮肤抹开，它就变成了一只活手套。沙鲑能察觉到皮肤下毛细血管中的血液，但血液的水中混有的其他物质却令它感到不舒服。或早或晚，手套会跌落到沙地上。随后它会被捡起并放入香料纤维篮子中。香料抚慰着它，直到它被倒入穴地的亡者蒸馏器中。
他能听到沙鲑掉入水渠的声音，还有食肉鱼在捕食它们时激起的水花。水软化了沙鲑，让它们变得柔韧。孩子们很早就知道了这一点。一口唾沫就能骗来糖浆。莱托倾听着水声。水声代表着沙鲑正向开放的水面迁徙，但它们无法占据一条由食肉鱼把守的水渠。

它们仍然在前进。它们仍然在发出溅水声。莱托用右手在沙地里摸索着，直到手指碰到一条沙鲑坚韧的皮肤。正如他期望的，这是条大家伙。这家伙并没有想要逃走，而是急切地爬进他的手中。他用另一只手感觉着它的外形大致呈菱形。它没有头，也没有突出的肢体，没有眼睛，可它却能敏锐地发现水源。它和其他伙伴能身体挨身体，用突起的纤毛将大家交织着连在一起，变成一大块能锁住水分的生物体，把水这种毒物和由沙鲑最终演变而成的巨人夏胡露隔绝开来。
沙鲑在他手中蠕动着，延展着身子。当它移动时，他感到他所选择的幻象也在随之延展。他感到沙鲑变得越来越薄，他的手越来越多地被它覆盖。没有哪只沙鲑曾接触过这样的手，每个细胞中都含有过度饱和的香料。也没有哪个人曾在香料如此饱和的状态下存活下来，而且还保持着自己的思考能力。莱托精心调节着体内的酶平衡，吸取他通过香料迷药得到的确切的启示。来自他体内无数的已与他融为一体的生命所提供的知识为他明确了前进道路，他只需再做些精细的微调，避免一次性释放剂量过大的酶，因刹那间的疏忽而遭灭顶之灾。与此同时，他将自己与沙鲑融合在一起，沙鲑的活力成了他的活力。他在迷药状态下形成的幻象为他提供了向导，他只需跟随它就行。

莱托感觉到沙鲑变得更薄，覆盖了他手上更多的部位，并向他的手臂进发。他找到另一条沙鲑，把它放在第一条上面。这种接触使两只沙鲑狂乱地蠕动了一阵子。它们的纤毛相互交织，形成一整张膜，覆盖到他的肘部。沙鲑曾经是儿童游戏中的活手套，但这一次，它们扮演着莱托皮肤共生物的角色，变得更薄、更敏感。他戴着活手套，弯腰抚摸着沙子。在他的感觉中，每颗沙粒都有自己独特的个性。覆盖在皮肤上的沙鲑不再只是沙鲑，它们变得坚韧而强壮。而且，随着时间流逝，它们会越来越强壮，同时使他强壮起来他那只摸索的手又碰到一条沙鲑，它迅速爬上他的手，与刚才那两条混为一体，融入了它的新角色。坚韧却又柔软的皮肤一直覆盖到了他的肩膀。
他将意识集中起来，发挥到极致，成功地把新皮肤融入了他的**，杜绝了排异反应。他的意识丝毫没有理会这么做的后果。重要的是他在迷药状态下获得的幻象；重要的是历经苦难之后能踏上的金色通道。

莱托脱下他的长袍，**着身体躺在沙地上，他戴着手套的胳膊横在沙鲑行进的路线上。他记得甘尼玛曾经和他抓住过一条沙鲑，把它在沙地上反复摩擦，直到它收缩成了一条婴儿沙虫变成了一个僵直的管状物，一个盛着它体内绿色糖浆的器官。在管子的一头轻咬一口，趁伤口愈合之前吮吸几口，就能吃到几滴糖浆。
沙鲑爬满他的全身。他能感到自己的脉搏在这张有生命的膜下跳动。一条沙鲑想覆盖他的脸，他粗暴地搓着它，直到它蜷缩成了一个薄薄的滚筒。滚筒比婴儿沙虫长得多，而且保持着弹性。莱托咬住滚筒末端，尝到一股甜甜的细流，细流维持的时间比任何弗瑞曼人所碰到过的久得多。他感到了糖浆带给自己的力量。一阵奇怪的兴奋充斥了他的身体。膜再次想覆盖他的脸，他迅速地反复搓着，直到膜在脸上形成了一圈僵硬的隆起，隆起连接着他的下巴和额头，露出耳朵。
现在，那个幻象必须要接受检验了。
他站起来，转身向棚屋跑去。当他移动时，他发现自己的脚动得太快，让他失去了平衡。他一头栽倒在沙地上，随后翻了个身，来了个鲤鱼打挺。这一跳使他的身体离地足有两米。当他落到地上、想重新开始奔跑时，他的脚又开始移动得过于迅速。

停下！他命令自己。他强迫自己进入放松的龟息状态，在体内融合了众多意识的池子中凝聚自己的感觉。他内敛注意力，注视着现在的延伸，由此再一次感觉到了时间。现在，那张膜正如预知幻象中那样，完美地工作着。
我的皮肤不再是我自己的了。
但是他的肌肉还得接受训练，才能配合加快的动作。他不断开步走，不断倒在地上，然后又不断翻身跃起。几个回合之后，他坐在地上。平静下来以后，他下巴上的隆起想变成一张膜，盖住他的嘴巴。他用手压住它，同时咬住它，吮吸了几口糖浆。在手掌的压力下，它又退了回去。
那张膜与他的身体融合的时间已经够长了。莱托平趴在地上，开始向前爬行，在沙地上摩擦着那张膜。他能敏锐地感觉到每颗沙粒，但没有任何东西在摩擦着他自己的皮肤。过不多久，他已经在沙地上前进了五十米。他感觉到了摩擦产生的热量。
那张膜不再尝试盖住他的鼻子和嘴巴，但是现在他面临着进入金色通道之前第二个重要的步骤。他刚才的行动已带着他越过了水渠，进入被困的沙虫所在的峡谷。它被他的行动吸引了，他听到了它发出咝咝声，而且正逐渐向他靠近。

莱托一下子跃起身来，想站在那儿等着它，但结果仍和刚才一样：加大加快了的动作让他的身体向下栽倒，往前蹿出了而是来米。他竭力控制住自己的反应，屁股着地坐在地上，挺直上身。沙子直接在他面前凸起、蠕动，在星光下留下一条魔鬼般的轨迹接着，在离他只有两个身长的地方，沙地爆裂开来，微弱的光线下，水晶般的牙齿一闪而过。他看到了沙洞内张开的大嘴，洞内深处还有昏暗的火光在移动。浓郁的香料气味弥漫在四周。但是，沙虫没有向他冲来，它停在他眼前。此时，一号月亮正爬上山丘。沙虫牙齿上的反光映衬着它体内深处闪耀的化学反应之火。
深埋于体内的弗瑞曼人对于沙虫的恐惧要莱托逃走。但他的幻象却让他保持不动，让他沉迷于眼前这一似乎无限延长的时刻。还没有人在离沙虫牙齿这么近的距离下成功逃生。莱托轻轻移动自己的右脚，却绊在一道隆起的沙脊上，放大了的动作使他冲向沙虫的大嘴。他连忙膝盖着地，停住身体。
沙虫仍然没有移动。
它只感觉到了沙鲑。它不会攻击自己在沙漠深处的异变体。在自己的领地内或在露天的香料矿上，一条沙虫可能会攻击另一条。只有水能阻挡它们还有沙鲑。沙鲑是盛满水的胶囊，也是水的另一种形式。
莱托试着将手伸向那张可怕的大嘴。沙虫往后退了几米。

消除恐惧之后，莱托转身背对着沙虫，开始训练他的肌肉，以适应刚刚获得的新能力。他小心地向引水渠走去。沙虫在他身后仍然保持着静止。当莱托越过水渠后，他兴奋地在沙地上跳了起来，一下子在沙地上方飞行了十余米。落地后，他在地上爬着，翻滚着，大声地笑着。
小棚屋门的密封条被打开了，亮光洒在沙地上。萨巴赫站在油灯黄紫色的灯光下，愣愣地盯着他。
笑声中，莱托又回头越过引水渠，在沙虫面前停了下来，然后转过身，伸开双臂看着她。
看啊！他呼喊道，沙虫服从我的命令！
她被惊呆了。他转身围绕着沙虫转了一圈，然后跑向峡谷深处。随着他对新皮肤的逐渐适应，他发现自己只需稍微动一下肌肉就能快速奔跑，几乎完全不耗费他自己的力气。随后，他开始发力，在沙地上向前飞奔，感到风摩擦着脸上裸露的皮肤，让他觉得一阵阵发烫。到了峡谷尽头，他没有停下来，而是纵身一跃，跳起足有十五米。他攀住悬崖，四肢乱蹬，如同一只昆虫般，爬上俯视坦则奥福特的山顶。
沙漠在他眼前延展开来，在月光下如同一片巨大的银色波涛。
莱托的狂喜之情渐渐平静下来。

他踱着步，感觉着变得异常轻盈的身体。刚才的运动使他的身体表面产生了一层光滑的汗水膜。通常情况下，蒸馏服会吸收这层膜并把它送往处理装置，在那儿过滤出盐分。而此刻，等到他放松下来，这层汗水已经消失了，被覆盖在他身体表面的膜吸收了，而且吸收的速度远比蒸馏服能达到的快得多。莱托若有所思地拉开他嘴唇下的那个隆起，把它放进自己的嘴里，吮吸着甜蜜的液体。
他的嘴巴并没有被覆盖住。凭着弗瑞曼人的本能，他感到自己体内的水分随着每次呼吸流失进了空气。这是浪费。莱托拉出一段膜，用它盖住自己的嘴巴。当那段膜想钻入他鼻孔时，他又把它卷了下来。他不断重复着这个过程，直到那段膜封住他的嘴、而又不再往上想封住他的鼻孔。随后，他立即采用沙漠中的呼吸方式：鼻孔吸气，嘴巴呼气。他嘴上的那段膜鼓成了一个小球，但嘴上不再有水汽流失，他的鼻孔同时却保持着畅通。
一架扑翼机飞行在他和月亮之间，倾斜着机翼转了个弯，随后降落在离他大约一百米左右的山丘上。莱托朝它瞥了一眼，然后转身看着他来时的峡谷。下面引水渠的对岸，许多灯光正晃来晃去，乱成一团。他听到了微弱的呼喊声，听出了声音中的歇斯底里。从扑翼机里下来了两个人，向他逼近。他们手中的武器在月光下闪闪发光。

现在是通向金色通道最关键的一步。他已经穿上了有生命的由沙鲑膜形成的蒸馏服，这是在阿拉吉斯上的无价之宝我不再是人。今晚的事将被广为传播，它将被放大、被神话，直到亲身参与其中的人都无法从中看出真实事件的原貌。但总有一天，那个传奇会成为事实。

他朝山崖下望去，估计自己离下方的沙地大约有二百米距离。月光照亮了山崖上的凸起和裂缝，但找不到可以下去的路。莱托站在那儿，深吸一口气，回头看看朝他跑来的人，随后走到悬崖边，纵身跃入空中。下落约三十米后，他弯曲的双腿碰到了一个凸出物。增强了的肌肉吸收了冲击力，并把他弹向旁边的一个凸起。他双手一抓，扳住一块岩石，稳住身形，接着又让自己下坠了二十米左右，然后抓住另一块岩石，又再次下降一段距离。他不断跳跃着，不断抓住凸出的岩石。他用纵身一跃完成了最后四十米，双膝弯曲着地，然后侧身一滚，一头扎进沙丘光滑的表面，沙子和尘土扬了他一身。他站了起来，接着一举跃上沙丘顶部。嘶哑的叫喊声从他身后山丘的顶上传来，他没有理睬，而是集中注意力，从一座沙丘顶部跳到另一座沙丘顶部。越来越适应增强的肌肉以后，他觉得在沙漠上的长途跋涉简直是一种享受。这是沙漠上的芭蕾，是对坦则奥福特的蔑视，是任何人都未曾享受过的旅途。他算计着那两个扑翼机乘员从震惊中清醒过来到重新开始追踪需要多长时间。觉得差不多了时，他一头扎向某座沙丘背光的一面，钻了进去。获得新力量以后，沙子给他的感觉就像是比重稍大的液体，但当他钻得太快时，体温却升高到了危险的程度。他从沙丘的另一头探出头来，发现膜已经封住了自己的鼻孔。他拉下鼻孔中的膜，感到他的新皮肤正忙着吸收他的排泄物。

莱托把一段膜塞进嘴里，吮吸着甘露的同时抬头观察天空。他估计自己离苏鲁齐有十五公里远。一架扑翼机的轨迹划过天空，仿佛一只大鸟。天空中出现了一只又一只大鸟。他听到了它们拍打机翼的声音，还有消音引擎发出的轻微声响。
吮吸着有生命的管子，他等待着。一号月亮落下了，接着是二号月亮。
黎明前一小时，莱托爬了出来，来到沙丘顶部，观察着天空。没有猎手。他知道自己已经踏上了一条不归路。他前方的时空中是重重陷阱，一步踏错，他和人类就会受到永世难忘的教训。
莱托向东北方向前进了五十公里，随后钻入沙地以躲避白天，只在沙地表面用沙鲑管子开了个小孔。那张膜在他学习如何与之相处的同时也在学习着如何与他相处。他控制着自己，不去想那张膜会对他的**带来其他什么后果。
明天我要袭击嘎拉鲁仁，他想，我要摧毁他们的引水渠，把水放到沙漠中。然后我要去闻达克、老裂缝和哈克。一个月内，生态转型计划会被迫推迟整整一代人。这会给我留出足够的时间，发展出新的时间表。

自然，沙漠中的反叛部落会成为替罪羊。有的人还可能想起迦科鲁图盗水者的往事。阿丽亚会被这些事缠住。至于甘尼玛莱托默念着那个能唤醒她记忆的词语。以后再来处理这件事吧如果他们能在这纷繁的线头中活下来。
金色通道在沙漠中引诱着他，它仿佛是一个现实存在的实体，他睁开双眼就能看到它。他想像着金色通道中的情景：动物游荡在大地上，它们的存在取决于人类。无数个世代以来，它们的发展被阻断了，现在需要使它们重新走上进化的正轨。
他想起了自己的父亲，随后告诉自己说：用不了多久，我们就要像男人般面对面，幻象中的未来只有一个能最终化为现实。

第53章

气候设定了生存的极限。缓慢的气候变迁可能经过了一代人都无法察觉。极端的天气变化设定了四季的模式。孤独的、生命有限的人类能观察到四季，感受到一年中天气的变化，有时还可能会注意到其他一些情况，例如这是我知道的最冷的一年。这些变化是能被感知的。但人类对跨越多年的缓慢的气候变迁却感觉迟钝。而这种感觉却是生存于任何行星上所需的。他们必须学习观察气候。
《阿拉吉斯的变迁》哈克艾尔－艾达

阿丽亚盘腿坐在床上，想通过背诵抗拒恐惧的祷词使自己平静下来，但她头颅中回响的嘲笑声阻挠了她的每一次尝试。她能听到他的声音，这个声音控制了她的耳朵和她的意识。
简直是一派胡言。你在害怕什么？
她想逃走，但是小腿上的肌肉抽搐着。她逃不掉。
黎明即将到来。她穿着一件纯天然的丝绸睡衣，睡衣下的**已开始发胖。过去三个月的报告躺在她眼前的红色床单上。她能听到空调发出的嗡嗡声，还有微风吹起释迦藤卷轴上标签的声音。
两个小时以前，她的助手慌慌张张地叫醒了她，给她带来了最新的破坏消息。阿丽亚要来了报告卷轴，想从中找出破坏的规律。
她不再背诵祷词。
这些破坏肯定是反叛者们干的。越来越多的人开始反对穆哈迪的宗教。
那又有什么关系呢？体内嘲讽的声音说道。
阿丽亚用力甩了甩头。纳穆瑞让她失望了。相信这么一个人，她是个傻瓜。她的助手不断提醒她史帝加也该受到惩罚，他在秘密造反。还有，哈莱克怎么样了？和他的走私贩朋友待在一起？可能吧。

她拿起一个报告卷轴。还有穆里茨！这个人发癔症了。这是惟一可能的解释，否则她只能相信世上真有神话。没有人，更别说是个小孩子（即使是像莱托那样特别的孩子），能从苏鲁齐的山崖上跳下，还能活着横穿沙漠，能够一步从这个沙丘的顶部跳到另一个上。
阿丽亚手中的释迦藤冷冰冰的。
那么，莱托去哪儿了？甘尼玛坚信他已经死了。真言师已经证实了她的说法：莱托被拉兹虎咬死了。那么，纳穆瑞和穆里茨报告的那个孩子又是谁呢？
她浑身颤抖。
四十条引水渠被摧毁了，它们的水流入沙漠。四十条水渠，分别属于忠诚的弗瑞曼人、反叛者，还有那些愚昧的迷信者。属于各种各样的人！她的报告中充满了各种神奇的故事。沙鲑跳入引水渠，把自己弄得粉碎，然后每个碎片又长成了新的沙鲑；沙虫故意在水中把自己淹死；二号月亮上滴下鲜血，掉落在阿拉吉斯上，在落地处引发了巨大的沙暴。沙暴爆发的频率急剧上升！
她想起被发配到泰布的艾德荷，史帝加遵从她的命令，将他置于严密的看管之下。史帝加和伊如兰整天都在谈论种种破坏迹象背后隐藏着什么。这些傻瓜！可就连她的间谍都暴露出受到反叛者影响的迹象。
为什么甘尼玛要坚持拉兹虎的故事呢？

阿丽亚叹了口气。这么多报告中，只有一个让她安心。法拉肯派出了一队家族卫兵，来帮助你处理麻烦，并为正式订婚仪式做好准备。阿丽亚和头颅里的声音一起笑了。至少这个计划仍然完好无损。至于其他报告，她一定会找到符合逻辑的解释，打发那些迷信的胡言。
她将利用法拉肯的人去关闭苏鲁齐，逮捕那些已知的反叛者，尤其是耐布中的反叛者。她衡量着该对史帝加采取什么措施，但体内的声音提醒她应该慎重。
还没到时候。
我母亲和姐妹会仍然有她们自己的计划，阿丽亚轻声道，她为什么要训练法拉肯？
或许他激发了她的兴趣。男爵说道。
他那么个冷冰冰的人？不会。
你不想叫法拉肯把她送回来吗？
我知道这么做的危险！
好。与此同时，兹亚仁卡最近带来的那个年轻助手，我想他的名字可能叫作阿加瓦斯是的，布尔阿加瓦斯。如果你今晚能邀请他来这里
不！
阿丽亚
天就要亮了，你这个贪得无厌的老蠢货！今早有个军事委员会的会议，教士们将
不要相信他们，亲爱的阿丽亚。
当然不会！
很好。现在，这位布尔阿加瓦斯
我说了，不！
老男爵在她体内保持着沉默，但她开始感到头疼。疼痛从她的左脸颊开始，一直爬进她的大脑内部。他以前也对她用过这个把戏。但是现在她已经下定决心要拒绝他。

如果你再玩下去，我会服用镇静剂。她说道。
他听出她是认真的。头疼开始减弱。
很好，他说道，改天吧。
改天。她同意道。

第54章

你用力量分开沙子；你长着来自沙漠中龙的头颅。是的，我把你看成来自沙丘的野兽。你虽然长着羊羔般的角，但是你的叫声却像一条龙。
《新编奥兰治天主教圣经》第二章，第四节
未来已经决定，不会再有变化了。线头已经变成了绳索，莱托仿佛从一出生就熟悉了它。他眺望着远方落日余晖下的坦则奥福特。从此往北一百七十公里是老裂缝，那是一条穿过屏蔽墙山的裂缝，蜿蜒曲折，首批弗瑞曼人就是由此开始了向沙漠的迁徙。
莱托的内心不再有任何疑惑。他知道自己为何独自一人站在沙漠中，感觉自己就像大地的主人，大地必须服从他的命令。他看到了那根连接着自己和整个人类的纽带，感知到了宇宙中最深远的需求。这是一个符合客观逻辑的宇宙，是个在纷繁的变化中有规律可循的宇宙。
我了解这个宇宙。

昨晚，那条载着他前来的沙虫冲到他的脚底，然后冲出沙地，停在他眼前，就像一头驯顺的驼兽。他跳到它身上，用被膜增强的手拉开它第一节身子的表皮，迫使它停留在沙地表面。整晚向北奔驰之后，沙虫已经筋疲力尽。它体内的化学工厂已经达到了工作的极限，它大口呼出氧气，风吹着它的气息，形成一个涡流，包围着莱托。时不时地，沙虫的气息让他觉得头晕，让他的脑海中充满各种稀奇古怪的念头。他将心灵之眼转向体内的祖先，重新体验了他在地球上的一部分过去，用历史对照现在的变化。
他意识到，自己现在已经离通常意义上的人类相差甚远。他吃下了他所能找到的所有香料，在它们的刺激下，覆盖在他身体表面的膜不再是沙鲑，就像他不再属于人类一样。沙鲑的纤毛刺进了他的**，从而创造出了一个全新的生物，它将在未来的无数世代中进行着自身的演变。
你看到了这些，父亲，但是你拒绝了，他想，这是你无法面对的恐惧。
莱托知道应该怎么去看待父亲，而且知道为什么要这么看待。
穆哈迪死于预知幻象。
保罗亚崔迪在活着时就已超越现实宇宙，进入了预知幻象所显示的未来，但他逃离了这个未来，而他的儿子却敢于尝试这种未来。
于是保罗亚崔迪死了，现在只剩下了传教士。

莱托大步行走在沙漠上，目光注视着北方。沙虫将从那个方向来，在它的背上骑着两个人：一个弗瑞曼少年和一个瞎子。
一群灰白色的蝙蝠从莱托的头顶经过，向东南方向飞去。在逐渐暗下来的天空中，它们看上去就像随意洒在空中的斑点。一双有经验的弗瑞曼眼睛能根据它们的飞行轨迹判断出前方庇护所的位置。传教士应该会避开那个庇护所。他的目的地是苏鲁齐，那儿没有野生的蝙蝠，以防它们引来不受欢迎的陌生人。
沙虫出现了。一开始，它看上去像北方天空和沙漠之间一条黑色的运动轨迹。垂死的沙暴将沙雨从高空洒下，把他的视线遮挡了几分钟，随后沙虫变得更为清晰，离他也更近了。
莱托所在的那座沙丘底部的背阴面开始产生夜晚的水汽。他品味着鼻孔处细微的潮气，调整蒙在嘴上的沙鲑膜。他再也用不着四处寻找水源了。遗传自母亲的基因让他拥有强有力的弗瑞曼人的肠胃，能吸收几乎全部途经它的水分。而他身披的那件有生命的蒸馏服也能俘获它所接触到的任何潮气。即使当他坐在这里，接触到沙地的那部分膜也在伸出伪足，采集着任何能被存储的点滴能量。

莱托研究着不断向他靠近的沙虫。他知道，那个年轻的向导此刻应该已经发现了自己注意到了沙丘顶部的黑点。距离这么远，沙虫骑士无法辨别出黑点是什么，但弗瑞曼人早已懂得如何应付这个问题。任何未知的物体都是危险的。即便没有预知幻象，他也能判断出那个年轻向导的反应。
不出所料，沙虫前进的路线稍稍偏转了些许，直接冲着莱托而来。弗瑞曼人时常将巨大的沙虫当成武器。在阿拉肯，沙虫帮助亚崔迪人击败了沙德姆四世。然而，这条沙虫却没能执行驾驭者的命令。它停在莱托面前十米远的地方，不管向导如何驱使，它就是不肯继续前进，哪怕只是挪动一粒沙子的距离。
莱托站起来，感到纤毛立刻缩回他后背的膜中。他吐出嘴里的膜，大声喊道：阿池兰，瓦斯阿池兰！欢迎，双倍的欢迎！
瞎子站在向导身后，一只手搭在年轻人肩上。他高高地仰起头，鼻子对准莱托脑袋的方向，仿佛要嗅出这次拦路的气味。落日在他的额头染上了一层金黄。是谁？瞎子晃着向导的肩膀问道，我们为什么停下来？他的声音从蒸馏服面罩中传出，显得有些发闷。
年轻人害怕地低头看着莱托，说道：只是个沙漠中孤独的旅行者。看上去还是个孩子。我想叫沙虫把他撞倒，但沙虫不肯往前走。
你为什么不早说呢？瞎子问道。

我以为他只是个普通的沙漠旅行者！年轻人抗议道，可他实际上是个魔鬼。
真像迦科鲁图的儿子说的话。莱托说道，还有你，阁下，你是传教士？
是的，我是。传教士的声音中夹带着恐惧，因为他终于和他的过去碰面了。
这儿没有花园，莱托说道，但我仍然欢迎你与我在此共度这个夜晚。
你是谁？传教士问道，你怎么能让我们的沙虫停下？从传教士的声音听出，他已经预料到此次会面的意思。现在，他回忆起了另一个幻象知道自己的生命可能终结于此。
他是个魔鬼！年轻的向导不情愿地说，我们必须逃离这个地方，否则我们的灵魂
安静！传教士喝道。
我是莱托亚崔迪。莱托说道，你们的沙虫停了下来，因为我命令它这么做。
传教士静静地站在那里。
来吧，父亲，莱托说道，下来和我共度这个夜晚吧。我有糖浆给你吮吸。我看到你带来了弗瑞曼救生包和水罐。我们将在沙地上分享我们的所有。
莱托还是个孩子，传教士反驳道，他们说他已经死于柯瑞诺的阴谋。你的声音中没有儿童的气息。
你了解我，阁下，莱托说道，我的年龄虽小，但我拥有古老的经验，我的声音也来自这些经验。
你在沙漠深处做什么？传教士问道。

什么也不做。莱托道。这是真逊尼流浪者的回答，他们能做到随遇而安，不与自然抗衡，而是寻求与环境和谐相处。
传教士晃了晃向导的肩膀。他是个孩子吗？真的是个孩子？
是的。年轻人说道。他一直害怕地盯着莱托。
传教士的身体颤抖着，终于发出一声长叹。不！他说道。
那是个化身为儿童的魔鬼。向导说道。
你们将在这里过夜。莱托说道。
按他说的做吧。传教士道。他放开向导的肩膀，走到沙虫身体的边缘，沿着其中一节滑了下来，到地面后他向外跳了一步，在他和沙虫之间空出足够的距离。随后，他转身说道：放了沙虫，让它回到沙地底下。它累了，不会来打搅我们的。
沙虫不肯动！年轻人不满地回应道。
它会走的。莱托说道，但如果你想骑在它身上逃走，我会让它吃了你。他向旁边走了几步，离开沙虫的感应范围，指着他们来时的方向说，朝那个方向。
年轻人用刺棒敲打着他身后的一节沙虫的身体，晃动着掀开沙虫表皮的矛钩。沙虫开始缓慢地在沙地上移动，跟随矛钩的指挥转了半个圈。
传教士追随着莱托的声音，爬上沙丘的斜坡，站在离莱托两步远的地方。整个过程中，他的神态充满自信。莱托明白，这将是一场艰难的比赛。
幻象在此分道扬镳。
莱托说道：取下你的面罩，父亲。

传教士服从了，把兜帽甩在脑后，取下口罩。
莱托脑子里想像着自己的面容，同时研究着眼前这张脸。他看到了两者之间的相似之处，这些相似之处仿佛被落日照亮。面庞轮廓大致融合，表明基因在延续过程中没有发生错误。这些轮廓从那些低声吟唱的日子、从下雨的日子、从卡拉丹上的奇迹之海遗传到了莱托脸上。但是，现在他们站在阿拉吉斯的分水岭，等待着夜幕的降临。
父亲。莱托说道，眼睛向左面瞟去，看着年轻的向导从沙虫被抛弃之处走来。
木真恩！传教士说道。他挥舞着右手做了个下劈的手势。这不好！
库里什真恩。莱托轻声道。这是我们能达到的最好状态。他又用契科布萨语补充了一句：我来到这里，我将留在这里！我们不能忘记这句话，父亲。
传教士的肩膀耷拉下来。他用双手捂住塌陷的眼窝。
我曾经分享了你的视力，还有你的记忆。莱托说道，我知道你的决定，我去过你的藏身之所。
我知道，传教士放下了双手，你会留下吗？
你以那个人名字给我命名。莱托说道，我来到这里，我将留在这里这是他说过的话！
传教士深深叹了口气。你的行动进展到什么程度了？
我的皮肤不再属于我，父亲。
传教士颤抖了一下。我总算明白你是怎么在这儿找到我的了。

是的，莱托说道，我需要和我的父亲待一个晚上。
我不是你的父亲。我只是一个可怜的复制品，一件遗物。他转身倾听着向导向这边走来发出的声音，我不再进入那些有关我的未来的幻象。
在他说话时，夜幕完全降临到了沙漠。星星在他们头顶闪烁。莱托也回头看着向这边走来的向导。乌巴克－乌－库哈！莱托冲着年轻人喊道，向你问好！
年轻人回答道：萨布库－安－纳！
传教士用沙哑的嗓音低声说道：那个年轻的哈桑特里格是个危险人物。
所有被驱逐者都是危险的，莱托低声道，但他不会威胁到我。
那是你的幻象，我没有看到。传教士说道。
或许你根本没有选择，莱托说道，你是菲尔－哈奇卡。现实。你是阿布达，无限时间之路的父亲。
我不过是陷阱中的诱饵罢了。传教士说道。语气中带着一丝苦涩。
阿丽亚吞下了那个诱饵，莱托说道，但我没有，我不喜欢它的味道。
你不能这么做！传教士嘶哑地说道。
我已经这么做了。我的皮肤不属于我。
或许你还来得及
已经太晚了。莱托将脑袋偏向一侧。他能听到哈桑特里格沿着沙丘斜坡向他们爬来的声音，和他们的交谈声混在一起。向你问好，苏鲁齐的哈桑特里格。莱托说道。

年轻人在紧挨着莱托下方的斜坡上停住脚步，身影在星光下隐约可见。他缩着脖子，低着头，显出犹豫不决的样子。
是的，莱托说道，我就是那个从苏鲁齐逃出来的人。
当我听说时传教士欲言又止，你不能这么做。
我正在这么做。即使你的眼睛再瞎上一次也于事无补。
你以为我怕死吗？传教士问道，难道你没看到他们给我配备了一位什么样的向导吗？
我看到了，莱托再次看着特里格，你没有听见我的话吗，哈桑？我就是那个从苏鲁齐逃出来的人。
你是魔鬼。年轻人用发颤的声音说道。
是你的魔鬼，莱托说道，但你也是我的魔鬼。莱托感到自己和父亲之间的冲突正在加剧。这种冲突仿佛是在他们周围上寅的一场皮影戏，展示着他们潜意识中的想法。此外，莱托还感到了体内父亲的记忆，发生在过去的记忆记录了对于未来的预知，它记录了此刻这个两人都十分熟悉的场景。
特里格察觉到了他们之间的幻象之争。他沿着斜坡向下滑了几步。
你无法控制未来。传教士低语道。他说话时显得非常费劲，防佛在举起一个千斤重物。

莱托感到了他们之间的距离。他或他的父亲将被迫尽快行动，并通过行动做出决定，选择需要跟随谁的幻象。他父亲是对的：如果你想控制宇宙，你的所作所为只能是为宇宙提供一件能打败你的武器。选择并操纵某个幻象，要求你使一根脆弱的线头保持平衡在一根高高悬挂的钢丝上扮演上帝，两边是相互隔绝的不同宇宙。踏上钢丝绳的挑战者们无法从两难选择中退却。钢丝两边各有自己的幻象和规律，而挑战者们身后所有过去的幻象正在死去。当某个挑战者移动时，另一个也会做出与之相抗的动作，否则平衡便会打破。对于他们而言，真正重要的行动是让自身与背景中的那些幻象，区分开来，使自己不被幻象吞没。没有安全的地方，只有持续变化的关系，关系本身又使边界和规律随时发生着变化。他们能依靠的只有孤注一掷的勇气，但比较而言，莱托比他的父亲多了两个优势：他已置身于死地，而他的父亲仍希望有回旋的余地，至今还没有下定决心。
你决不能这么做！你决不能这么做！传教士以刺耳的声音高呼道。
他看到了我的优势，莱托想。

莱托将自己的焦虑隐藏起来，保持着高手对决时所需要的镇定，以平静的语气说道：我并不执迷于真相，除了我自己的造物，我别无信仰。随后，他感觉到了父亲和他之间的互动，双方心理深处细微的变化使莱托更加坚定了自己的信仰。带着这种信仰，他知道自己已经在金色通道前立下了路标。总有一天，这个路标将指引后人如何成为一个真正的人，而送出这份厚礼的那个个体却在送出礼物的当天脱离了人类的范畴。带着这种感觉，莱托泰然自若地做出了这个终极豪赌。
他轻轻嗅了嗅空气，搜寻着他和父亲都知道必将到来的信号。还有一个问题没有解决：他父亲会警告那个等在他们下面、内心充满恐惧的年轻向导吗？
莱托的鼻孔中闻到了臭氧的气味，表明附近存在屏蔽场。为了遵从被驱逐者给自己下的命令，年轻的特里格正准备杀了这两个危险的亚崔迪人，但他并不知道此举会令人类陷入怎样一个恐怖的深渊。
不要。传教士低声说道。

莱托闻到了臭氧，但周围的空气中并没有叮当声。特里格使用的是沙漠屏蔽场，一件特别为阿拉吉斯设计的武器。霍兹曼效应会召唤沙虫前来，并使它陷入癫狂。没有任何东西能阻挡这样的沙虫无论是水还是沙鲑任何东西都不行。是的，年轻人刚才在沙丘的斜坡上埋下了这个装置，现在他正想偷偷逃离这个极度危险的地方。
莱托从沙丘顶部跳了起来，耳边传来父亲劝阻的声音。增强的肌肉释放出可怕的力量，推动着莱托的身体如火箭般向前射去。他的一只手抓住特里格蒸馏服的领子，另一只手环抱在那可怜家伙的腰间。一声轻微的喀嚓声，他拧断了他的脖子。随后他再一次纵身一跃，扑向埋藏沙漠盾的地方。他的手指摸到了那东西，把它从沙地里拎了出来，奋力朝南一掷。屏蔽场发生器划了个漂亮的弧线，落在离他们很远的地方。
沙漠盾原来的埋藏地点之下响起一阵巨大的咝咝声。声音逐渐变小，最后完全消失。沙漠又恢复了宁静。
莱托看着站在沙丘顶部的父亲，他仍然是一副挑战的姿态，但神情中流露出一种挫败感。那上面站着的是保罗穆哈迪，瞎了眼睛，愤怒，知道自己正在远离莱托的幻象，因此处于崩溃的边缘。
莱托一步跃回沙丘顶部，说道：从现在起，我是你的向导。
决不！

你想回苏鲁齐吗？看到你独自一人回去，没有特里格的陪伴，他们会依然欢迎你吗？再说，你知道苏鲁齐搬到哪里去了吗？你的眼睛能看到它吗？
保罗与儿子对峙着，没有眼珠的眼窝盯着莱托。你真的了解你在这里所创造的宇宙吗？
莱托听出了他话中特别强调的重音。两个人都知道，从此刻起，这个幻象踏上了可怕的征程，未来必须能够控制它，而且是创造性的控制。在这之前，整个宇宙都抱着线性发展的时间观，人类认为事物的发展都是有序的。但是，在这个幻象被启动之后，人类登上了一辆疯狂运动的列车，只能沿着它的运动轨迹一路狂奔。
惟一能与之对抗的是莱托，多个线头组成的缰绳控制在他手中。他是盲人宇宙中的明眼人。他的父亲已不再握有缰绳，只有他才能分辨出秩序。久远未来的梦想被现在这一时刻控制了，控制在他的掌中。
仅仅控制在他的掌中。
保罗知道这一点，然而他再也无法看清莱托是如何操纵缰绳的，只能看到莱托为此付出的代价他不再是人类。他想：这就是我一直祈祷的变化。为什么我要害怕它？它是金色通道！
在此，我赋予进化以目标，因此，也赋予我们的生命以意义。莱托说道。
你希望活上数千年，并且不断变化自己吗？

莱托知道父亲并不是在说他体形上的变化。他们两人都知道他的外形将发生什么变化：莱托将不断适应，不属于他的皮肤也将不断适应。两个部分的进化力量将相互融合，最终出现的将是一个单一的变异体。当质变来到时如果它能来到的话一个思想宽广深邃的的生物体将出现在宇宙中，而宇宙也将崇拜它。
不保罗所指的是内心的变化，是他的想法和决定，这些想法和决定将深刻地影响他的崇拜者。
那些认为你已死的人，莱托说道，你知道，他们在传扬所谓的你的临终之言。
当然。
现在我做的是一切生命都必须做的事，其目的就是生命本身的延续。莱托道，你从来没有说过这句话，但是某个认为你再也不会回来的骗子教士把这句话安在了你头上。
我不会叫他骗子，保罗深吸一口气，这是句很好的临终之言。
你是留在这里，还是回到苏鲁齐盆地中的棚屋？莱托问道。
现在是你的宇宙了。保罗说道。
他话中的失落感刺痛了莱托。莱托的内心悲痛异常，好几分钟都无法开口。当他最终能控制住自己的情绪后，他开口道：这么说，你诱骗了阿丽亚，迷惑了她，让她不做出行动，做出错误的决定。现在她知道你是谁了。
她知道是的，她知道。

保罗的声音显得很苍老，其中潜藏着不满。他的神态中仍然保留着一丝倨傲。他说道：如果我能办到，我将把幻象从你这儿夺走。
数千年的和平，莱托说道，这就是我能给予他们的。
冬眠！停滞！
当然。另外，我还会允许一些暴力。它将成为人类无法忘却的教训。
我唾弃你的教训！保罗说道，你做的这种选择，你意味我以前没有看到过吗？
你看到过。莱托承认道。
你预见的未来比我的更好吗？
不，反而可能更糟。莱托说道。
那么，除了拒绝之外，我还能有什么选择呢？保罗问道。
或许该杀了我。
我没有那么天真。我知道你的行动。我知道被摧毁的引水渠和社会上的骚乱。
既然哈桑特里格再也回不了苏鲁齐，你必须和我一起回去。
我选择不回去。
他的声音听上去多么苍老啊，莱托想，这个想法令他内心隐隐作痛。他说道：我把亚崔迪家族的玺戒藏在了我的长袍中。你想让我把它还给你吗？
如果我死了该有多好啊。保罗轻声道，那天晚上，我走入沙漠时真的是想去死，但我知道我无法离开这个世界。我必须回来
重塑传奇。莱托说道，我知道。迦科鲁图的走狗在那个晚上等着你，就在你预见的地方。他们需要你的幻象！这你是知道的。
我拒绝了。我从未给过他们任何幻象。

但是他们污染了你。他们喂你吃香料精。你产生过幻象。
有时。他的声音听上去是多么虚弱啊。
你要拿走你的玺戒吗？莱托问道。
保罗突然一下子坐到沙地上，看上去就像星光下的一块石头。不！
幻象之争已经从精细的抉择升级到了粗暴地切断其他所有通路，莱托想，保罗知道自己不可能获胜，但他仍然希望莱托选择的道路无法走通。
保罗开口说道：是的，我被迦科鲁图污染了。但是你污染了你自己。
说得对。莱托承认道。
你是个优秀的弗瑞曼人吗？
是的。
你能允许一个瞎子最终走入沙漠吗？你能让我以自己的方式寻找安宁吗？他用脚跺着身边的沙地。
不，我不允许。莱托说道，但如果你坚持，你有自杀的权利。
然后你将拥有我的身体！
是的。
不！
他什么都明白，莱托想。由穆哈迪的儿子来祀奉穆哈迪本人的尸体，这样可以使莱托的幻象更加牢不可破。
你从未告诉过他们，是吗，父亲？莱托问道。
我从未告诉过他们。
但是我告诉了他们，莱托说道，我告诉了穆里茨。克拉里兹克，终极斗争。
保罗的肩膀塌了下来。你不能这么做，他低声道，你不能。
你能对大沙暴说不吗？莱托说道。

你认为我是个懦夫，不敢接受那个未来。保罗以沙哑的声音颤抖地说，哦，我太了解你了，儿子。占卜或算命是件折磨人的差事。但我从来没有迷失在可能的未来中，因为那个未来实在是太可怕了！
与那个未来相比，你的圣战简直就是卡拉丹上的一次野餐。莱托同意道，我现在带你去见葛尼哈莱克。
葛尼！他通过我的母亲间接为姐妹会服务。
莱托立即明白了父亲预知幻象的极限。不，父亲。葛尼不再为任何人服务。我知道在哪儿能找到他，我这就带你去。该是创造新传奇的时候了。
我知道无法说服你。但我想摸摸你，因为你是我的儿子。
莱托伸出右手，迎接那几根四处摸索的手指。他感到了父亲手指上的力量，于是开始加力，抗拒着保罗手臂上传来的阵阵暗流。即使是蘸了毒的刀也无法伤害我，莱托说道，我体内的化学结构已经全然不同。
眼泪从一对瞎眼中涌出，保罗放弃了，无力地将手垂在大腿处。如果我选择了你的未来，我会变成魔鬼。而你，你会变成什么呢？
开始的一段时问内，他们会称我为魔鬼的使者。莱托说道，然后他们会开始思索，最终他们将理解。你没有将你的幻象延伸到足够远的地方，父亲。你的手既积下了许多德，也造下了许多恶。
恶通常只有在事后才会暴露出来！

很多罪大恶极之事正是如此。莱托说道，你仅仅看到了我幻象中的一部分，是因为你的力量不够强大吗？
你也知道，我不能在那个幻象中久留。如果我事先就知道某件事是邪恶的，我绝对不会去做这件事。我不是迦科鲁图。
有人说你从来不是个真正的弗瑞曼人。莱托说道，我们弗瑞曼人知道该如何任命一位哈里发。我们的法官能在恶之间做出抉择。我们一直都是这么做的。
弗瑞曼人，是吗？成为你一手创造的未来的奴隶？保罗向莱托迈了一步，朝莱托伸出了手，抚摸着他长着外壳的胳膊，沿着胳膊一直往上，摸了摸他暴露在外的耳朵和脸颊，最后还摸了他的嘴，啊哈，它还没有成为你的肌肤。他说道，这层肌肤会把你带去哪儿？他垂下了他的手。
去一个人类无时无刻不在创造自己未来的地方。
你是这么说的。但一个畸变恶灵也可能说出同样的话。
我不是恶灵，尽管我曾经可能是。莱托说道，我看到了阿丽亚身上发生的事。一个魔鬼生活在她体内，父亲。甘尼和我认识那个魔鬼：他就是男爵，你的外公。

保罗将脸深深地埋在双手之间。他的肩膀颤抖了一会，随后他放下双手，露出绷得紧紧的嘴唇。这是压在我们家族头上的诅咒。我曾不断祈祷，但愿你能把那只戒指扔进沙漠，我祈祷你能拒绝承认我的存在，回过头去开始你自己的生活。你能办到的。
以什么代价？
一阵长长的沉默之后，保罗开口说道：未来的结果会不断调整它身后的发展轨迹。只有那么一次，我放弃了自己的原则。只有一次。我接受了救世主降临的说法。我这么做是为了加妮，但这却让我成了一位不合格的领袖。
莱托发觉自己无法回答这个问题。有关那次决定的记忆就保留在他体内。
我再也不能像欺骗自己那样欺骗你了，保罗说道，我清楚这一点。我只问你一件事：真的有必要进行那场终极斗争吗？
要么如此，要么就是人类灭亡。
保罗听出了莱托话中的真诚。他意识到了儿子幻象的宽广和深度，小声说道：我没有看到过这种选择。
我相信姐妹会对此已经有所警觉。莱托说道，否则就无法解释祖母的行为了。
寒冷的夜风刮过他们身旁。风掀起保罗的长袍，抽打着他的腿。他在发抖。莱托看在眼里，说道：你有个救生包，父亲。我来支好帐篷，让我们能舒服地度过今晚。

然而保罗却只能暗自摇头，他知道，从今晚开始，自己再也不会有舒服的感觉了。英雄穆哈迪必须被摧毁。他自己这么说过。只有传教士才能继续活下去。

第55章

弗瑞曼人最早开发出了可以贯穿意识／潜意识的符号体系，通过这套符号体系，他们可以深入体会这个行星系统中各事物的运动和相互关系。他们最早以准数学的语言来表达气候，语言本身就是其描述对象的一部分。以这种语言为工具，他们能够真正体察这个支持着他们生命的系统。弗瑞曼人认为自己是一群逐水草而居的动物，单凭这一事实，人们便可以充分衡量语言与星球自然系统之间的相互影响力。
《列特－凯恩斯的故事》哈克艾尔－艾达
把咖啡送来。史帝加说道。他举起一只手，朝着站在这间简朴石室门边的仆人示意。他刚刚在这里度过了一个不眠之夜。这儿是他通常享用斯巴达式早餐的地方。现在已经到了早餐时间，但是经历了如此一个夜晚之后，他并不觉得饿。他站起身来，伸了个懒腰。
邓肯艾德荷坐在门边的矮沙发上，克制着自己不要打哈欠。直到这时，他才意识到他和史帝加已经交谈了整整一个晚上。
请原谅，史帝，他说道，我让你整晚都没睡。

熬个通宵，意味着你的生命又延长了一天。史帝加接过从门外递进来的咖啡托盘，一边说道。他推了推艾德荷面前的矮茶几，把托盘放在上面，随后面对客人坐下。
两个人都穿着黄色的悼服。艾德荷这一身是借来的，泰布穴地的人恨他身上穿着的绿色亚崔迪家族制服。史帝加从圆滚滚的铜瓶中倒出深色的咖啡，先啜了几口，然后举杯向艾德荷示意。这是古老的弗瑞曼传统：咖啡里没毒，我已经喝了几口。
咖啡是萨萨的手艺，按史帝加喜欢的口味煮成：先把咖啡豆烘焙成玫瑰色，不等冷却便在石臼中研磨成细细的粉末，然后马上煮开，最后再加一小撮香料。
艾德荷吸了一口富含香料的气息，小心地抿了一口。他仍然不知道自己是否已经说服了史帝加。他运用门塔特功能计算着。
阿丽亚知道了莱托的动向！她已经知道了一切。
贾维德就是她知道内情之后做出的安排。
你必须放我自由。艾德荷开口说道，再次挑起这个话题。
史帝加站了起来。我要保持中立，所以只好做出艰难的决定。甘尼在这儿很安全。你和伊如兰也是。但你不能向外发送消息。是的，你可以从外界接收消息，但不能发送。我已经做出了保证。
这不是通常的待客之道，更不能这样对待一个曾与你出生入死的朋友。艾德荷说道。他知道自己已经用过了这个理由。

史帝加手端杯子，小心翼翼地把它放在托盘上。开口说话时，他的目光一直注视着它。其他人会觉得内疚的事，我们弗瑞曼人不会。说完后，他抬起头，看着艾德荷。
必须说服他让我带着甘尼离开这地方，艾德荷想。他开口说道：我并没有想引起你的负疚感。
我知道，史帝加说道，是我自己提起了这个问题。我想让你了解弗瑞曼人的态度，因为这才是我们所面临的问题：弗瑞曼人。就连阿丽亚都以弗瑞曼人式的方式思考。
教士们呢？
他们是另一个问题，史帝加说道，他们想把原罪塞给人民，让他们愧疚终生。他们想用这种手段使人民虔诚。他的语气很平静，但艾德荷从中听出了苦涩。不知道为什么，这种苦涩没能使史帝加动摇。
这是个非常古老的独裁把戏，艾德荷说道，阿丽亚对此很清楚。温顺的国民必须感觉自己有罪。负罪感始于失败感。精明的独裁者为大众提供了大量走向失败的机会。
我注意到了，史帝加淡淡地说，但是请原谅，我得再次提醒你，你口中的独裁者是你的妻子。她也是穆哈迪的妹妹。
她入了魔道，我跟你说过了！
很多人都这么说。总有一天她会接受测试。但同时，我们必须考虑其他更为重要的事。

艾德荷悲伤地摇了摇头。我告诉你的一切都可以被证实。与迦科鲁图之间的通信总是要经过阿丽亚的神庙。针对双胞胎的阴谋也是在那儿诞生的。向外行星兜售沙虫的所得同样流向那里。所有线头都指向阿丽亚的办公室，指向教会。
史帝加摇了摇头，深深地吸了口气。这里是中立区。我发过誓。
再也不能这样下去了！艾德荷抗议道。
我同意。史帝加点了点头，有许多方法可以判断阿丽亚的所作所为，每时每刻，对她的怀疑都在增大。这就像是我们那个允许有三妻四妾的老传统，它一下子就能发现谁是不育的男性。他询问地注视着艾德荷，你说他给你戴上了绿帽子把她的性器官当成了武器，如果我没记错的话，你是这么说的。如此说来，你就有了一个最好不过的手段，可以通过法律途径解决此事。贾维德来了泰布营地，他带来了阿丽亚的口谕。你只需
在你这个中立区？
不，在穴地外的沙漠中
如果我趁机逃走呢？
你不会有这样的机会。
史帝，我向你发誓，阿丽亚入了魔道。我要怎么做你才会相信？
这是难以证实的事。史帝加说道。昨晚他已经用这个理由搪塞很多次了。
艾德荷想起了杰西卡的话，他说：但是你有办法，完全可以证实这一点。

办法，是的，史帝加说道，然而他再次摇了摇头，但却是个痛苦到极点的办法。所以我才会提醒你我们的负罪感。我们弗瑞曼人几乎能让自己从任何毁灭性的罪恶中解放出来，然而我们却无法摆脱魔道审判带来的罪恶感。为此，审判员，也就是全体人民，必须承担所有的责任。
你以前做过，不是吗？
我相信圣母已经全部告诉你了。史帝加说道，你知道得很清楚，我们以前确实做过。
艾德荷感觉到了史帝加语气中的不快。我不是想抓住你话中的把柄。我只是
这是个漫长的夜晚，还有那么多没有答案的问题，史帝加说道，现在已经是早晨了。
我必须发个消息给杰西卡夫人。艾德荷说道。
也就是说你要往萨鲁撒发消息。史帝加说道，我不会轻易许诺，可一旦承诺，我就要遵守自己的承诺。泰布是中立区。我要让你保持沉默。我已以全家人的生命起誓。
阿丽亚必须接受你的审判！
或许吧。但我们首先得寻找是否有情有可原的地方。也许只是政策失当？甚至可能是坏运气造成的。完全可能是某种任何人都拥有的向恶表现，而不是入了魔道。
你想证实我不是个精神失常的丈夫，妄想假借别人之手进行报复。艾德荷说道。

这是别人的想法，我没这么想过。史帝加说道。他笑了笑，以缓和这句话的分量，我们弗瑞曼人有沉默的传统。我们的宗教典籍说，惟一无法打消的恐惧是对自己的错误所产生的恐惧。
必须通知杰西卡夫人，艾德荷说道，葛尼说
那条消息可能并非来自葛尼哈莱克。
还能是谁？我们亚崔迪人有验证消息的方法。史帝，你难道就不能
迦科鲁图已经灭亡了，史帝加说道，它在好几代人以前就被摧毁了。他碰了碰艾德荷的衣袖，无论如何，我不能动用战斗人员。现在是动荡的时刻，引水渠面临着威胁你理解吗？他坐了下来，现在，什么时候阿丽亚
阿丽亚已经不存在了。艾德荷说道。
你是这么说来着。史帝加又抿了口咖啡，然后把杯子放回原处，到此为止吧，艾德荷，我的朋友。为了拔掉手上的刺，用不着扯断整条胳膊。
那就让我们谈谈甘尼玛。
没有必要。她有我的支持，我的忠诚。没人能在这里伤害她。
他不会这么天真吧，艾德荷想着。
史帝加站起身来，示意谈话已经结束了

艾德荷也站了起来。他发觉自己的膝盖已经变得僵硬，小腿也麻木了。就在艾德荷起身时，一位助手走进屋子，站在一旁。贾维德跟在他身后进了屋。艾德荷转过身。史帝加站在四步开外的地方。没有丝毫犹豫，艾德荷拔出刀，飞快地刺入贾维德的胸口。那个可怜人直着身子后退了几步，让刀尖从他的身体上退了出来。接着，他转了个身，脸朝下摔倒在地，蹬了几下腿之后气绝身亡。
奸夫的下场。艾德荷说道。
站在那儿的助手拔出了刀，但不知道下一步该如何反应。艾德荷已经收起自己的刀，黄色长袍一角留下了斑斑血迹。
你玷污了我的诺言！史帝加叫道，这是中立
闭嘴！艾德荷盯着震惊中的耐布，你戴着项圈，史帝加！
这是最能刺激弗瑞曼人的三句污辱话之一。史帝加的脸色变得苍白。
你是个奴仆，艾德荷说道，为了获取弗瑞曼人的水，你出卖了他们。
这是第二句最能刺激弗瑞曼人的污辱话，正是这个原因毁灭了过去的迦科鲁图。
史帝加咬着牙，手搭在刀把上。助手离开走廊上的尸体，退在一旁。
艾德荷转身背对着耐布，绕过贾维德的尸体，走出门口。他没有转身，而是直接送出了第三句污辱话：你的生命不会延续，史帝加。你的后代中不会流有你的鲜血！

你去哪儿，门塔特？史帝加冲着离去的艾德荷的背影问道。声音如同极地的风一般寒冷。
去寻找迦科鲁图。艾德荷仍然头也不回地说道。
史帝加拔出了刀。或许我能帮你。
艾德荷已经走到通道的出口处。他没有停下脚步，直接说道：如果你要用你的刀帮我，水贼，请刺向我的后背。对于戴着魔鬼项圈的人来说，这么做是最自然的。
史帝加跑了两步，奔过屋子，踩在贾维德的尸体上，赶上通道出口处的艾德荷。一只骨节粗大的手拽住艾德荷。史帝加龇着牙齿，手拿着刀，面对艾德荷。他愤怒欲狂，甚至没有察觉到艾德荷脸上奇怪的笑容。
拔出你的刀，门塔特人渣！史帝加咆哮道。
艾德荷笑了。他狠狠扇了史帝加两下左手一下，接着是右手，火辣辣地扇在史帝加脸上。
一声大吼，史帝加将刀刺入艾德荷的腹部，刀锋一路向上，挑破横隔膜，刺中了心脏。
艾德荷软绵绵地垂在刀锋上，勉强抬起头，冲史帝加笑了笑。史帝加的狂怒刹那间化为震惊。
两个人为亚崔迪家族倒下了，艾德荷喘息着说道，第二个人倒下的理由并不比第一个人好多少。他蹒跚几步，随后脸冲下倒在岩石地面上。鲜血从他的伤口涌出。

史帝加低头看去，目光越过仍在滴血的尖刀，定格在艾德荷的尸体上。他颤抖着，深深地吸了一口气。贾维德死在他身后，而这位阿丽亚天堂之母的配偶，死在自己的手上。他可以争辩说一个耐布必须捍卫自己的尊严，以此化解对他所承诺的中立立场的威胁。但死去的是邓肯艾德荷。无论他能找到什么借口，无论现场的情况是多么情有可原，都无法抵消他的行为带来的后果。即使阿丽亚私下里可能巴不得艾德荷死，但在公开场合中，她不得不做出复仇的姿态。毕竟她也是个弗瑞曼人。要统治弗瑞曼人，她必须这么做，容不得半点软弱。
直到这时，史帝加才意识到，目前这种情况正是艾德荷想以第二个死亡换回的结局。
史帝加抬起头，看到一脸惊吓的萨萨他的第二个妻子。她躲在渐渐聚集起的人群中，偷偷地打量着他。无论朝哪个方向看，史帝加看到的都是相同的表情：震惊，还有对未来的忧虑。
史帝加慢慢挺直了身体，在衣袖上擦了擦他的刀，然后收起。他面对眼前的一张张脸，以轻松的语气说道：想跟我走的人请立刻收拾行囊。派几个人先去召唤沙虫。
你要去哪儿，史帝加？萨萨问道。
去沙漠。
我和你一起去。她说道。
你当然要跟我一起去。我所有的妻子都得跟着我。还有甘尼玛。去叫她，萨萨，马上。

好的，史帝加马上，她犹豫了一下，伊如兰呢？
如果她愿意。
好的，老爷。她仍然在犹豫，你要把甘尼当作人质吗？
人质？他真的被这个想法吓了一跳，你这个女人他用大脚趾轻柔地触了触艾德荷的尸体，如果这个门塔特是对的，我是甘尼惟一的希望了。他记起了莱托的警告：要小心阿丽亚。你必须带着甘尼逃走。

第56章

弗瑞曼人之后的所有行星生态学家都将生命视为能量的表现，并开始寻找这两者之间的关系。一点一点地，弗瑞曼人的智慧终于成为公认的公理。其他所有民族也能像弗瑞曼人一样，观察这种能量，研究其中的规律。
《阿拉肯的悲剧》哈克艾尔－艾达
这里是福斯墙山内的泰克穴地。哈莱克站在穴地前面岩壁的影子中，影子遮挡了穴地高处的入口。他在等待，等着里面的人决定是否收留他。他向外注视着北方的沙漠，然后又抬头看了看早晨灰蓝色的天空。当这儿的走私贩们得知，身为一个来自外星球的人，他竟然俘获了一条沙虫，并骑着它来到此地时，都感到异常惊讶。对他们的反应，哈莱克也感到同样惊讶。毕竟，对于一个身手敏捷的人来说，观察数次之后，骑沙虫这门技术还是比较容易学会的。

哈莱克再次将注意力转回沙漠。闪光的沙漠上点缀着闪闪发亮的岩石，还有一片片灰绿色的瘢痕，显示这里过去曾存在着水体。眼前这一切让他意识到能量的平衡是多么脆弱，一旦发生重大变化，世间一切都将受到威胁。
他知道自己为什么会产生这种想法来自前面沙漠中闹嚷嚷的活动。装着死沙鲑的容器被拖进穴地，它们将被分解，体内的水分也将被回收。那儿有成千上万条沙鲑，它们变成了潺潺的流水。正是这流水让哈莱克的思绪奔腾起来。
哈莱克低下头，目光越过穴地的种植园，看着环绕穴地的引水渠。渠里已经不再有珍贵的流水。他看到了引水渠石头堤岸上的破洞，水就是沿着这道残破的堤岸流入沙漠。是什么造成了这些破洞？沿着引水渠最脆弱的部位，有些洞的直径达到了二十多米，洞口的细沙吸饱了水，形成一个个凹坑。这些凹坑中挤满沙鲑，穴地的孩子们正在猎杀它们。
修补小组正在抢修引水渠垮塌的堤岸。其他人拿着小壶给急需灌溉的植物浇水。连接捕风器下那巨大蓄水池的水路已被切断，使贮水不再流入已遭破坏的水渠。太阳能泵也被关掉了。灌溉用的水来自引水渠底残留的积水，还有一部分用水则艰难地取自穴地的蓄水池。

天气变得渐渐暖和起来。哈莱克身后水汽密封条上的金属片响了一声。他的目光仿佛被这个声音惊得一跳，他发现自己正盯着引水渠最远处的弯道，那是漏水最严重的地方。穴地种植园的设计者在那儿种了一棵柳树，现在那棵树已注定死去，除非引水渠内的流水能很快恢复。哈莱克看着那棵柳树：愚蠢地垂着枝条，风沙正侵蚀着它的身体。对他来说，那棵树最恰当不过地象征着他和阿拉吉斯的最新处境。
我和它都是舶来品。
他们在穴地耽搁的时间太长，迟迟无法做出决定。他们极其需要优秀的战士，走私贩们总是需要优秀的斗士，但哈莱克本人却对他们不抱任何幻想。如今的走私贩早已不是多年前他从公爵被人占领的领地上逃出时收留他的那伙人了。他们是一群新品种，对于他们来说，利益高于一切。
哈莱克再次将注意力放回那棵愚蠢的柳树。他突然意识到，突变的局势也许能狠狠打击这些走私贩和他们的朋友。它还可能摧毁史帝加脆弱的中立立场，随着他改变立场的还有一大批仍然效忠阿丽亚的部落。
阿丽亚一直干得不错：对反对者进行残酷的惩罚，对支持者予以褒奖，灵活运用帝国的力量，让她的对手难以捉摸。还有那些间谍！她手下不知道有多少间谍！
如果弗瑞曼人一直沉睡，不起来反抗，她就将取得胜利，他想。

他身后的密封条又响了一声。接着，密封条被打开了。一个名叫麦利迪斯的仆人走了出来。他是个矮个子男人，长着葫芦般的身体，葫芦的下端收缩成了两条纺锤形的腿。他身穿的蒸馏服使他的体形变得更加丑陋。
你已经被接受了。麦利迪斯说道。
哈莱克从他的语气中听出了对方的如意算盘。哈莱克明白，这里只能成为他暂时的避难所。
只要能偷到他们的一架扑翼机就行，他想。
请向长老会表达我的谢意。他说道。他想到了依斯玛泰克，这个穴地就是以他的名字命名的。由于某人的出卖，依斯玛在很早以前就已死去。但如果他还活着，他会在看到这位麦利迪斯的第一眼时就毫不留情地杀死他。

第57章

任何一条前进道路，只要限制了未来发展的可能性，都可能变成陷阱。人类的发展并不是在穿越迷宫，他们一直在注视着那条充满了独特机会的宽广的地平线。迷宫中局限的视角只适用于那些将头埋在沙漠里的生物。有性繁殖产生的独特性和差异性是物种的生存保障。
《宇航公会守则》

为什么我感觉不到悲痛？阿丽亚冲着小接见室的天花板问道。只需十步，她就能从屋子的这一面走到另一面，换个方向的长度也不过只有十五步。墙上安了一面又窄又长的窗户，透过它能看到阿拉肯市内各种建筑的屋顶，还有远处的屏蔽墙山。
快到正午了，太阳照耀在整个城市上空。
阿丽亚垂下了目光，看着布尔阿加瓦斯，神庙卫队指挥官兹亚仁卡的助手。阿加瓦斯带来了贾维德和艾德荷已死的消息。一群谗臣、助手和卫兵跟着他一块儿拥了进来，更多的人挤在外面的走廊里。这一切都显示他们都已知晓了阿加瓦斯带来的消息。
在阿拉吉斯，坏消息总是传播得很快。
这位阿加瓦斯是个小个子男人，长着一张在弗瑞曼人中不多见的圆脸，看上去像婴儿的脸。他是新生代中的一员，水分充足。在阿丽亚的眼中，他仿佛分裂成了两个形象：其中一个拥有严肃的面部表情，深沉的靛青色眼睛，还有忧郁的嘴形；另一个则既性感又敏感，令人心醉的敏感。她尤其喜欢他那双厚厚的嘴唇。
尽管还没到正午，阿丽亚仍然感到她四周的寂静在述说着落日时的凄凉。
艾德荷本应在日落时死去，她告诉自己。
布尔，作为带来坏消息的人，你感觉怎么样？她问道。她注意到他的表情立刻警觉起来。

阿加瓦斯艰难地咽了口唾沫，哑着嗓子，以比耳语响不了多少的声音说道：我和贾维德一起去的，您还记得吗？当史帝加派我到您这儿来时，他让我转告您说，这是他最后的服从。
最后的服从，她重复道，他是什么意思？
我不知道，阿丽亚夫人。他说道。
跟我说说你都看到了什么。她命令道。她很奇怪自己的皮肤怎么会变得这么冷。
我看到他紧张地摇摇头，看着阿丽亚面前的地板，我看到老爷死在中央通道的地面上，贾维德死在附近的一条支路。女人们已经在准备他俩的后事。
史帝加把你叫到了现场？
是的，夫人。史帝加叫我了。他派来了姆迪波，他的信使。姆迪波只是告诉我史帝加要见我。
然后你就在那儿看到了我丈夫的尸体？
他飞快地与她对视了一下，点了点头，随后又将目光转回她面前的地板上。是的，夫人。贾维德死在那附近。史帝加告诉我告诉我是老爷杀了贾维德。
那我的丈夫，你说是史帝加
他亲口跟我说的，夫人。史帝加说是他干的。他说老爷激怒了他。
激怒，阿丽亚重复道，他是怎么动手的？
他没有说，也没人说。我问了，但没人说。
他当场命令你回来向我报告？
是的，夫人。
你就不能做些别的什么吗？
阿加瓦斯用舌头舔了舔嘴唇，这才说道：史帝加下了命令，夫人。那是他的穴地。

我明白了。你总是服从史帝加。
是的，夫人，直到他解除我的誓言之前。
你是说在他派你来为我服务之前？
我现在只服从您，夫人。
是吗？告诉我，布尔，如果我命令你去杀了史帝加，你的老耐布，你会服从吗？
他坚定地迎接着她的目光。只要您下命令，夫人。
我就是要下这个命令。你知道他去了哪儿吗？
去了沙漠。我知道的就这么多，夫人。
他带走了多少人？
大概有穴地战斗力的一半。
他带走了甘尼玛和伊如兰！
是的，夫人。那些留下的人是因为有女人、孩子和财物的拖累。史帝加给每个人一个选择和他一起走，或者解除他们的誓言。很多人都选择了解除誓言。他们将选出一位新耐布。
我来选择他们的新耐布！那就是你，布尔阿加瓦斯，在你把史帝加的头颅交给我的那一天。
阿加瓦斯也可以通过决斗来取得继承权。这是弗瑞曼人的传统。他说：我服从您的命令，夫人。关于军队，我能带多少一
去和兹亚仁卡商量。我不能给你很多扑翼机，它们有其他用场。但你会拥有足够的战士。史帝加已经失去了荣誉。多数人将乐于为你服务。
我这就去办，夫人。
等等！她观察着他，思考着她能派谁去监视这位敏感的人。必须先将他置于严密的监视之下，直到他证明自己。兹亚仁卡知道该派谁去。
还有事吗，夫人？

是的。我必须私下里和你谈谈对付史帝加的计划。她用一只手捂住脸，在你实施我的报复之前，我不会表现出悲痛。给我几分钟，让我先安排一下。她放下那只手，我的仆人会带你去。她向一个仆人做了个手势，并向她的新女官萨卢斯耳语道：给他洗个澡，喷上香水。他闻上去有股沙虫的味道。
是的，夫人。
阿丽亚转过身，装出一副悲痛的样子，前往她的私人寓所。在她的卧室内，她狠狠摔上房门，跺着脚，使劲地咒骂着。
该死的邓肯！为什么？为什么？为什么？
她明白艾德荷是有意挑衅。他杀了贾维德，还激怒了史帝加。据说他知道贾维德的事。这一切都表明了邓肯艾德荷最后的口信，这是他最后的姿态。她再次跺了跺脚，在卧室内疯狂地走来走去。
他该死！他该死！他该死！
史帝加投奔了叛乱者，甘尼玛跟随着他。还有伊如兰。
他们都该死！
她的脚踢到了一个障碍物，是一块金属。疼痛令她叫出了声。她低头看去，发现自己的脚在一个金属带扣前擦伤了。她一把抓起那个带扣。它已经有些年头了，银和白金的合金质地，产自卡拉丹，是莱托亚崔迪一世奖给他的剑客邓肯艾德荷的。她以前经常看到艾德荷佩带着它，但现在，他把它丢弃在了这里。

阿丽亚的手指痉挛似的紧紧握住带扣。艾德荷是什么时候把它丢在这里的，是什么时候
泪水积聚在她的双眼里，随后，它们克服了强大的弗瑞曼心理阻力，涌出了眼眶。她的嘴角耷拉下来，凝固成扭曲的形状。她感到头脑中又开始了那场古老的战斗，战斗一直延伸到她的手指头和脚趾尖。她感到自己又分裂成了两个人。其中一个震惊地看着她扭曲的脸孔，另一个则屈从于从她胸腔内扩散开来的巨大的疼痛。眼泪现在自由地从她的眼中滑落。她体内那个震惊的自我焦躁地问道：谁在哭？是谁在哭？到底是谁在哭？
但是什么也无法阻止她的眼泪。来自胸腔的疼痛使她倒在床上。
仍然有个声音以异常震惊的语气问道：谁在哭？是谁

第58章

通过这些行为，莱托二世将自己从进化的过程中解脱出来。他以决绝的姿态完成了这一行为。他说：想要独立，首先必须解脱。两个双胞胎都意识到了这一点，但最终做出这一大胆举动的人是莱托。他知道，真正的创造独立于其创造者。
《神圣的变形》哈克艾尔－艾达

被破坏的引水渠边的潮湿沙地吸引了昆虫，昆虫上方聚集了一大群鸟：有鹦鹉、鹊、松鸦等。这里曾经是建筑于玄武岩地基上的最后一个新城镇。现在它已经被遗弃了。甘尼玛利用早晨的空闲时光观察着这个被遗弃的穴地，仔细研究原先的植被区以外的那片区域。她注意到那地方有动静，定睛细看，发现了一只长着斑纹的壁虎。更早些时候，她还看到了一只啄木鸟，它把巢建在新城镇的泥墙上。
她把这地方想像成一个穴地，其实它只不过是一堵堵泥砖砌成的矮墙，植被包围着它的四周，阻挡着沙丘的进攻。它位于坦则奥福特内，撒哈亚山脊以南约六百公里。缺少了人类的维护，穴地已经开始慢慢退化成沙漠。沙暴侵蚀着它的墙壁，植被正在死去，种植园内的土地在太阳的暴晒下出现了龟裂。
然而引水渠外的沙地仍然保持着潮湿，表明那个大型捕风器仍然在起作用。
逃离泰布穴地后的几个月内，这批逃亡者们已经见到了好些类似的被沙漠魔鬼破坏后无法居住的穴地。甘尼玛不相信有什么沙漠魔鬼，尽管引水渠遭到破坏的证据是如此确凿。

偶尔他们能碰到反叛者的香料猎手，他们带来了北方定居地的消息。有几架有人说是六架扑翼机正在执行搜寻史帝加的任务，但阿拉吉斯很大，而沙漠对于逃亡者又相对友好，因此他们的搜寻任务尚未成功。据说另有一支部队也在执行搜寻史帝加一行的任务，但那支由阿加瓦斯领导的部队似乎还有其他任务，不时会返回阿拉肯。
反叛者说，他们的人和阿丽亚的军队之间已很少发生战斗。沙漠魔鬼随机性的破坏使保卫家园成为阿丽亚和耐布们的首要任务。甚至连走私贩们都遭到了攻击，但据说他们也在梳理着沙漠，妄想以史帝加的人头换取赏金。
在那只对潮气异常敏锐的弗瑞曼鼻子的指引下，史帝加带着他的队伍在昨天擦黑之前进入了新城镇。他向他们保证说自己将很快带领大家继续南行至帕姆莱丝，但他拒绝透露出发的具体日期。现在，史帝加人头的悬红能买下一颗行星，他却显得异常高兴和轻松。
对我们来说，这是个好地方。他指着仍在发挥作用的捕风器说道，我们的朋友给我们留下了一些水。
他们现在是一支小队伍，总共才六十个人。老人、病人和孩子已经被值得信赖的弗瑞曼家庭接收了。最强悍的人留了下来，他们在南方和北方都有很多朋友。

甘尼玛不知史帝加为什么不愿意谈论这颗行星上正在发生盼事。难道他看不到吗？随着引水渠被摧毁，弗瑞曼人退回到了南方和北方的沙漠边缘地带，那里曾经是他们定居的极限。
甘尼玛伸出一只手，抓住蒸馏服的领子，将它重新密封好。尽管忧心忡忡，她还是觉得异常地自由。体内的生命不再折磨她，她只是偶尔才能感到他们的记忆侵入她的意识。从这些记忆中，她了解到沙漠从前的样子，也就是生态转型之前的样子。举个例子来说，那时候的它更为干燥。那个无人维护的捕风器之所以还能起作用，因为它所处理的空气湿度比较大。要在以前，这是不可能的。
许多从前逃离这片沙漠的生物现在都冒险来到了这里。队伍中的很多人都注意到了猫头鹰数量的激增。甘尼玛还看到了食蚁鸟。它们聚集于已毁坏的引水渠末端，在潮湿沙地上的昆虫上空翻飞。很少能看到獾，有袋类老鼠倒是多得很。
迷信的恐惧统治着弗瑞曼人，在这方面，史帝加表现得并不比别人更出色。在引水渠于十一个月内连遭五次浩劫之后，这个新城镇终于被归还给了沙漠。他们维修了四次沙漠魔鬼所造成的破坏，但到了第五次，他们已经没有多余的水来再冒一次险。

很多古老的穴地和新城镇都经历了类似的浩劫。绝大多数新定居点被遗弃了，很多老穴地内从来没有像现在这样拥挤。沙漠进入了新纪元，弗瑞曼人却在回归古老的生活方式。他们在所有事物中都看到了预兆。除了在坦则奥福特，沙虫不正变得日益稀少吗？这是来自夏胡露的审判！到处都能看到死去的沙虫，却怎么也看不出死因。沙虫死后很快就会化作沙漠中的尘土，少数有幸看到它们残躯的弗瑞曼人总是被吓得心惊胆战。史帝加的队伍在上个月就看到过这么一具残躯。他们整整用了四天时间才消化了心中的罪恶感。那东西散发出酸臭的有毒气体，它的尸体躺在一大堆香料上方，那堆香料中的大部分都已经**了。
甘尼玛将目光从引水渠边收回，转身看着新城镇。她的正前方是一堵残墙，它曾经保护着一个小花园。她曾经好奇地搜索这个地方，在一个石头盒子里发现了一块香料面包。
史帝加毁了那块面包。他说：弗瑞曼人决不会留下还能食用的食物。

甘尼玛怀疑他错了，但不愿跟他争论。弗瑞曼人在改变。过去，他们能自由地穿越大沙漠，推动他们的是自然需求：水、香料和贸易。动物的行为就是他们的闹钟。但是现在，动物的行为规律已变得古怪，而大多数弗瑞曼人都蜷缩在北方屏蔽墙山下拥挤的穴地内。坦则奥福特之内已经很少能见到香料猎手，而且只有史帝加的队伍仍以古老的方式行进。
她信任史帝加，也理解他对阿丽亚的恐惧。伊如兰则沉浸于古怪的比吉斯特冥想之中。在遥远的萨鲁撒，法拉肯仍然活着。这笔账总有一天要算。
甘尼玛抬头看了看银灰色的晨空，脑海中思绪万千。哪儿才能找到帮助？当她想把发生在她身边的事告诉谁时，应该向谁诉说？杰西卡夫人仍然待在萨鲁撒如果报告是真实的话；而阿丽亚高高在上，日益自大，离现实越来越远；葛尼哈莱克也不知身处何方，尽管有报告说他出现在了各个地方；还有传教士，他也躲了起来，他那异端的演讲已经成了遥远的回忆。
还有史帝加。
她的目光越过残墙，看着正在帮着修复蓄水池的史帝加。史帝加对自己现在的角色很满意，他又成了过去那个史帝加，代表着沙漠的意志。他头颅的价格每个月都在上扬。
一切都毫无条理可言。所有的一切。

沙漠魔鬼到底是谁？这个家伙摧毁了引水渠，仿佛它们是应该被推倒在沙漠里的异教神像。它会是一条凶猛的沙虫吗？抑或是第三种反叛力量，一个由很多人组成的集体？没人相信它是条沙虫。水能杀死任何一条冒险接近引水渠的沙虫。很多弗瑞曼人相信沙漠魔鬼其实是一群革命者，决心推翻阿丽亚的统治，让古老的生活方式回归阿拉吉斯。相信这种说法的人认为这是件好事。打倒那个贪婪的教会，它除了展现自己的平庸之外，其他什么也没做。应该回归穆哈迪所赞成的真正的宗教。
甘尼玛发出一声长叹。哦，莱托，她想，我几乎要为你高兴，因为你没有活着看到现在这一切。我要追随你，但我的刀还没有染上鲜血。阿丽亚和法拉肯。法拉肯和阿丽亚。老男爵是她体内的魔鬼绝对不能容忍。
萨萨踏着稳重的步伐向她走来，在甘尼玛身前停住脚步，问道：你一个人在这儿干吗？
这是个奇怪的地方，萨萨，我们应该离开这儿。
史帝加在等着和一个人会面。
哦？他没和我说过。
他为什么把所有事情都告诉你呢？萨萨拍了拍在甘尼玛长袍底突起的水袋，你是个可以受孕的成熟女人吗？
我已经怀过无数次孕了，数都数不清。甘尼玛说道，别把我当成个孩子逗着玩！
萨萨被甘尼玛恶狠狠的语气吓得退了一步。

你们是一群傻瓜，甘尼玛说道，用手划了个圈，将新城镇，还有史帝加和他的手下统统圈在里头，我真不应该跟着你们。
如果你不跟着，你早就死了。
也许。但你们看不清眼下的局势！史帝加到底在等什么人？
布尔阿加瓦斯。
甘尼玛盯着她。
利德柴斯姆穴地的朋友会把他秘密地带到这儿来。萨萨解释道。
阿丽亚的小玩具？
他将被蒙着面带来。
史帝加相信他吗？
要求会面的是布尔。他答应了我们所有的条件。
为什么不告诉我？
史帝加知道你会反对的。
反对这简直就是发疯。
萨萨昂起头。不要忘了布尔曾经是
他是家族的一员！甘尼玛打断道，他是史帝加表兄的孙子。我知道。我要杀死的法拉肯也是我的一个近亲。你认为这就足以阻止我拔刀吗？
我们收到了翼手信使带来的信息。没人跟着他。
甘尼玛低声道：不会有什么好结果，萨萨。我们必须马上离开。
你看到什么预兆了？萨萨问道，我们看到的那条死沙虫！会不会
把这些话塞进你的子宫，去别的地方把它生出来吧！甘尼玛骂道，我不喜欢这次会面，也讨厌这个地方。这难道还不够吗？
我会告诉史帝加你的
我会亲自告诉他！甘尼玛大步越过萨萨。萨萨在她身后比了个沙虫角的手势，以示遮挡魔鬼。

但史帝加只对甘尼玛的担忧爆发出一阵大笑，并命令她去寻找沙鲑，把她仅仅当成了个孩子。她跑进新城镇某间被遗弃的屋子，在墙角一蹲，努力平息自己的怒火。愤怒很快就过去了。她感到了体内生命的烦躁。她想起来了，某个人曾经说过：如果我们能让他们停滞不动，事情就会按照我们的计划发展下去。
多么奇怪的想法啊。
但她想不起来这是谁说的了。

第59章

穆哈迪曾经被人剥夺了继承权，他始终站在被剥夺继承权的人们的立场上。他公开宣称，让人们背离自己的信仰和与生俱来的权利这是极度的不公正。
《穆哈迪教义》哈克艾尔－艾达
葛尼哈莱克坐在苏鲁齐的一座小山丘上，身边的香料垫子上放着巴喱斯琴。他下方的盆地中到处是正在栽种植物的工人。那条被驱逐者用以引诱沙虫的、表面铺着香料的斜坡通道已经被一条新的引水渠阻断了。植被沿着斜坡向下蔓延，以保护那条引水渠。

快到午饭时间了，哈莱克已在小山丘上坐了将近个小时。他需要独自待一会儿，好好思考。下面的众人正在辛勤劳作，这里的一切劳动都与香料有关。据莱托估计，香料的产量很快就会下滑，然后稳定在哈肯尼时期高峰产量的十分之一左右。帝国内各地库存香料的价值每次盘点都会翻一番。据说有人以三百二十一升香料从梅图利家族手中换得了诺文本斯行星一半的权益。
被驱逐者工作起来狂热到极点，像有个魔鬼在驱使他们。或许实际情况也正是如此。在每次进餐之前，他们都要面对坦则奥福特，向夏胡露祈祷。在他们眼中，这个夏胡露已经有了一个拟人化的代表，那就是莱托。透过他们的眼睛，哈莱克看到了一个未来，几乎所有的人都相信这个未来必将成为现实。但哈莱克不知道自己是否会喜欢这样一个未来。

当莱托驾驶着哈莱克偷来的扑翼机，载着哈莱克和传教士来到此处时，他立即成了这里的主宰。单凭两只手，莱托就摧毁了苏鲁齐的引水渠，五十米长的石坝像个玩具似的在他的手里抛来抛去。被驱逐者想阻止他，而他只不过挥了挥胳膊，就斩下了第一个跑到他身边的那个人的头颅。他把那人的躯体扔回他的同伴中间，冲着他们的武器放声大笑。以魔鬼般的声音，他向他们咆哮道：你们的射击碰不到我！你们的刀无法伤害我！我披着夏胡露的皮肤。
被驱逐者认出了他，想起他逃跑时如何直接从山崖跳到沙漠上。他们在他面前屈服了。随后他发布了他的命令。我给你们带来了两位客人。你们要保护他们、尊敬他们。你们要重新修筑引水渠，并开始培植一个绿洲花园。某一天，我将把我的家安置在这里。你们要准备好我的家。你们不得再出售香料，采集得来的任何一小撮香料都必须贮存起来。
他继续发布他的命令。被驱逐者听到了每个词语，他们以惊恐的目光看着他，内心充满了敬畏。
夏胡露终于从沙子底下钻出来了！

当莱托在一个小型反叛穴地革尔鲁登找到和甘地艾尔－法利待在一起的哈莱克时，他并没有意识到莱托发生的变异。和他的盲人同伴一起，莱托沿着古老的香料之路从沙漠深处而来。他俩搭乘了一条沙虫，穿过如今已很少能见到沙虫的广袤区域。他说他们不得不数次改变路线，因为沙子中的水分已多得足以杀死沙虫。他们是在午后不久到达的，随即被卫兵带进了一间石头搭建的公共休息室。
当时的场景仍然萦绕在哈莱克心头。
这位就是传教士啊。他说道。
哈莱克围着盲人转了几圈，仔细地打量着。他想起了有关这位传教士的故事。由于身处穴地内部，他的脸没有被蒸馏服面罩遮掩，哈莱克能直接看着他的脸部特征，与记忆中的形象进行对比。这个人很像莱托得名的那位老公爵。这是出于巧合吗？
你知道那个故事吗？哈莱克扭头问身旁的莱托，传说他是你的父亲，从沙漠深处回来了。
我听说过。
哈莱克转身端详着莱托。莱托穿着一件旧蒸馏服，他的脸庞和耳朵上有蜷曲的突起。黑色长袍掩盖了他的身体，沙地靴藏起了他的脚。哈莱克不知道的事情有很多：他为什么会出现在这儿？他是怎么再次逃脱的？
你为什么把传教士带到这里来？哈莱克问道，在迦科鲁图，他们说他为他们工作。

不再是了。我带他来是因为阿丽亚想要他死。
那么，你认为这里是他的避难所吗？
你是他的避难所。
谈话过程中，传教士一直站在他们身旁，倾听着他们的交谈，但是没有表现出他到底对哪个话题更感兴趣。
他为我服务得很好，葛尼。莱托说道，亚崔迪家族不会放弃对效忠于我们的人所应承担的责任。
亚崔迪家族？
我代表亚崔迪家族。
在我完成你祖母交代的测试任务之前，你就逃离了迦科鲁图。哈莱克冷冰冰地说道，你怎么能代表
你应当像保护自己的生命一样来保护这个人。莱托以毋庸置疑的语气说道。他大无畏地迎着哈莱克的目光。
杰西卡教了哈莱克很多精巧的比吉斯特观察手段。在莱托的表情中，除了平和的自信外，他没有发现其他任何东西。然而杰西卡的命令仍然有效。你的祖母命令我完成对你的教育，并让我明确你是否入了魔道。
我没有入魔道。一句直白的陈述。
那你为什么要逃走？
纳穆瑞接到了指示，无论如何都要杀死我。是阿丽亚给他下的命令。
怎么，你是真言师吗？
是的。另一句平和自信的陈述。
甘尼玛也是吗？
不是。
传教士打破了沉默，将他空洞的眼眶对准哈莱克，但手指着莱托。你认为你能测试他吗？
你对问题及其后果一无所知，请不要干涉。哈莱克头也不回地喝道。

哦，我对后果知道得很清楚。传教士说道，我曾经被一个老太婆测试过一次，她以为自己知道在干什么。然而结果证明，她并不知道。
哈莱克转过头来看着他。你是又一个真言师吗？
任何人都能成为真言师，连你都有可能。传教士说道，你只需诚实地面对你自己的感觉。你的内心必须承认显而易见的事实。
你为什么要干涉？哈莱克问道。他把手伸向啸刃刀。这个传教士到底是什么人？
这些事与我有关。传教士说道，我的母亲可以将自己的血脉放上祭坛，但我不一样，我有不同的动机。而且，我还看出了你的问题。
哦？哈莱克竟然表现出了好奇。
杰西卡夫人命令你去分辨狗和狼，分辨兹布和卡利布。根据她的定义，狼是那种拥有力量也会滥用力量的人。不过，狼和狗之间存在着重叠期，你无法在重叠期内分辨它们。
说得还算在理。哈莱克说道。他注意到越来越多的生活在这个穴地的人拥进了公共休息室，倾听着他们的谈话，你是怎么知道的？
因为我了解这颗行星。你不明白吗？好好想想。地表的下面是岩石、泥土、沉积和沙子。这就是行星的记忆，是它的历史。人类也一样。狗拥有狼的回忆。每个行星都有一个核心，围绕着这个核心运转。从这个核心向外，才是一层层岩石、泥土等等记忆，直到地表。

很有趣，哈莱克说道，这对我执行命令又有何帮助呢？
回顾你自己的一层层历史吧。
哈莱克摇了摇头。传教士有一种咄咄逼人的坦率。他在亚崔迪家族的成员中常常能发现类似的品质，而且他还隐约察觉到这个人正在使用魔音**。哈莱克感到自己的心脏开始狂跳起来。有可能是他吗？
杰西卡需要一个最终测试，通过它来完全展现她孙子的内心。传教士说道，但他的内心就在那儿，你只需睁大眼睛去看。
哈莱克转眼盯着莱托。他是下意识间完成这个动作的，仿佛有某种无法抗拒的力量在驱使他。
传教士继续说着，好像在教导不听话的小学生。这个年轻人让你捉摸不透，因为他不是个单一的个体。他是个集体。就像任何受压迫的集体一样，其中的任何成员都可能跳出来，掌握领导权。这种领导权并不总是良性的，因此我们才有了畸变恶灵的故事。你以前伤害过这个集体，但是，葛尼哈莱克，你没有看到这个集体正在发生的转变吗？这个年轻人已经争取到了内部的合作，这种合作具有无穷的威力，它是无法被破坏的。即使没有眼睛，我也看到了它。我曾经反对过他，但现在我追随他。他是社会的医治者。
你究竟是谁？哈莱克问道。

我就是你所看到的这个人。不要看着我，看着这个你受命要教育和测试的人。他经历了重重危机。他在致命的环境中活了下来。他就在这儿。
你是谁？哈莱克坚持问道。
我告诉你，只需看着这个亚崔迪年轻人！他是我们这个物种生存所需的终极反馈回路。他将过去的结果重新注入到整个系统之中。其他任何人都无法像他一样了解过去。这样一个人，而你却想毁掉他！
我受命去测试他，并没有
但你实际是这么做了！
他是畸变恶灵吗？
传教士的脸上浮现出了古怪的笑容。你还在死守着比吉斯特的破理论。她们妄想通过选择和什么样的男人睡觉来制造神话！
你是保罗亚崔迪吗？哈莱克问道。
保罗亚崔迪已经死了。他试图成为一个至高无上的道德象征，拒绝一切凡俗。他成了一个圣人，却没有他所膜拜的上帝。他的每句话都是对上帝的亵渎。你怎么能以为
你说话的声音和他的很像。
你要测试我吗？葛尼哈莱克？小心呀，葛尼哈莱克。
哈莱克咽了口唾沫，强迫自己重新将注意力集中到待在一边一言不发、只一味观察的莱托。谁要接受测试呢？传教士问道，有没有可能杰西卡夫人是在对你进行测试，葛尼哈莱克？

这个想法让哈莱克极其不安，他不明白自己为什么会对传教士的话产生这么强的反应。据说亚崔迪家族的追随者们的内心深处都对独裁统治有天然的服从性。杰西卡曾解释过其中的缘故，但结果却让他更糊涂了。哈莱克感到自己的内心正在发生某种变化，这种变化只能由杰西卡传授给他的比吉斯特方法察觉到。他不想改变！
你们中间，谁在扮演这个做出最终裁决的上帝？目的又是什么？传教士问道，回答这个问题，但不要单纯依靠逻辑来回答这个问题。
慢慢地，哈莱克有意将注意力从莱托转移到了盲人身上。杰西卡一直教诲他要学会卡迪斯平衡掌握好应该－不应该的分寸。她说，这是一种自我控制，但却是一种没有语言、没有表达、没有规矩、没有观点的自我控制。它是他**裸的真实内心，抱元守一，却又涵盖一切。这个盲人的声音、语气和态度激发了他，使他进入了这种彻底平静的状态。
回答我的问题。传教士说道。

在他的话音中，哈莱克感到自己的注意力更加凝聚，集中在这个地方、这个时刻。他在宇宙中的位置已经完全由他的注意力所决定。他不再有疑虑。这就是保罗亚崔迪，他没有死，而是又回来了。还有这个不是孩子的孩子，莱托。哈莱克再次看了莱托一眼，真正地看见了他。他看到了他眼中的压力，他姿态中的平衡，还有那张时不时会冒出离奇的双关语、但此刻却不发一言的嘴。莱托从他身后的背景中凸显出来，仿佛有聚光灯打在了他的身上。他接受了眼前的场景，达到了内心的和谐。
告诉我，保罗，哈莱克说道，你母亲知道吗？
传教士发出一声叹息。对姐妹会来说，只要接受现实，就能达到和谐。
告诉我，保罗，哈莱克说道，你母亲知道吗？
传教士再次发出一声叹息。对姐妹会来说，我已经死了。不要尝试让我复活。
哈莱克追问道：但为什么她
她做了她必须做的事。她有自己的生活，她认为自己庇护着许多人的生命。我们都是这样做的，扮演上帝。
但是你还活着。哈莱克轻声说道。他终于相信了自己的发现，他看着眼前这个人。保罗应该比自己年轻，但无情的风沙使这个人看上去比自己的年龄要大上一倍。
什么意思？保罗问道，活着？
哈莱克环顾四周，看了看围在周围的弗瑞曼人。他们脸上夹杂着怀疑和敬畏的表情。

我的母亲没有必要知道我的故事。这是保罗的声音！成为上帝意味着终极的无聊和堕落。我呼吁自由意志的产生！即使是上帝，可能也会希望逃入梦乡，倚枕长眠。
但你的确还活着！哈莱克的声音稍稍大了些。
保罗没有理会老朋友话中的激动。他问道：你真的要让这个年轻人在你的测试中和他的妹妹决斗？多么可怕啊！他们每个人都会说：不！杀了我！让对方活下去！这样一个测试能有什么结果？活着又有什么意义，葛尼？
测试不是这样的。哈莱克抗议道。他不喜欢周围的弗瑞曼人渐渐向他们靠拢。他们只顾注视着保罗，完全忽视了莱托。
但是莱托突然间插话了。看看前因后果，父亲。
是的是的保罗抬起头，仿佛在嗅着空气，这么说，是法拉肯了！
我们太容易跟随我们的思考做出行动，而不是追随我们的感觉。莱托说道。

哈莱克没能理解莱托的想法。他刚想开口提问，莱托伸手抓住他的胳膊，打断了他。不要问，葛尼。你可能会因此再次怀疑我入了魔道。不！让该发生的都发生吧，葛尼。如果硬要强求，你可能会毁了你自己。但哈莱克觉得自己被包围在重重迷雾之中。杰西卡曾经警告过他，这些出生前就有记忆的人，他们非常具有欺骗性。他们的把戏你永远想像不到。哈莱克缓缓地摇了摇头。还有保罗！保罗还活着，还和自己的问题儿子结成了同盟！
围着他们的弗瑞曼人再也克制不住了。他们插进哈莱克和保罗、还有莱托和保罗之间，把那两个人挤在后面。空气中充满嘶哑的嗓音。你是保罗穆哈迪吗？你真的是保罗穆哈迪？这是真的吗？告诉我们！

你们必须把我看成传教士。保罗推开他们说道，我不可能是保罗亚崔迪或是保罗穆哈迪。再也不会了。我也不是加妮的配偶或是皇帝。哈莱克担心到了极点。一旦这些绝望的提问得不到满意的回答，局面可能会当场失控。他正想开始行动，莱托已经抢在了他的前头。也正是在这时，哈莱克才第一次看到了发生在莱托身上的可怕变化。一阵公牛似的怒吼声响了起来：靠边站！随后莱托向前挤去，把成年弗瑞曼人从两边分开，有的人被推倒在地。他用手臂驱赶他们，用手直接抓住他们拔出的刀，把刀扭成一堆废物。
一分钟之内，剩下那些还站着的弗瑞曼人惊恐地紧贴着墙壁。莱托站在父亲身旁。夏胡露说话时，你们只需服从。莱托说道。
有几个弗瑞曼人表示了怀疑。莱托从通道的岩壁上掰下一块石头，把石头在手里碾成粉末，这个过程中始终面带微笑。
我能在你们眼前拆了这个穴地。他说道。
沙漠魔鬼。有人低声说道。
还有你们的引水渠，莱托点点头，我会把它扯开。我们没有来过这儿，你们听明白了吗？
所有的脑袋都在摇来摇去，以示屈服。
你们中没有人见过我们。莱托说道，要是走漏任何消息，我会立刻回来把你们赶入沙漠，一滴水也不让带。
哈莱克看到很多双手举了起来，做出守护的手势，那是代表沙虫的标志。

我们现在就离开，我的父亲和我，我们的老朋友陪着我们。莱托说道，给我们准备好扑翼机。
随后，莱托带着他们来到苏鲁齐。在路途中，他向他们解释说必须尽快行动，因为法拉肯很快就要来阿拉吉斯了。就像我父亲说的，届时你就能看到真正的测试了，葛尼。
坐在苏鲁齐山丘上，眺望着山下的景象，哈莱克又一次自问。他每天都会问自己这个问题：什么测试？他是什么意思？
但是莱托已经离开了苏鲁齐，而且保罗也拒绝回答这个问题。

第60章

教会和国家，科学和信仰，个体和集体，发展和传统所有这些，都能在穆哈迪的教义中达到统一。他教导我们，除了人类的信仰，不存在无法妥协的对立。任何人都可以掀开时间的面纱。你可以在过去或是你的想像之中发现未来。届时，你就能明白宇宙是一个连续的整体，而你是其中密不可分的一分子。
《阿拉肯的传教士》哈克艾尔－艾达
甘尼玛远远地坐在香料灯的光圈之外，看着布尔阿加瓦斯。她不喜欢他的圆脸和过于灵活的眉毛，还有他说话时来回走动的样子，仿佛他的话语中暗藏着旋律，而他的脚在跟着旋律舞动。
他来这儿不是为了和史帝加会谈，甘尼玛告诉自己。从那个人的一举一动中，她十分清楚地看到了这一点。她又往后挪了一段距离，离会议的圈子更远了。

每个穴地都有这样的一间屋子，但是这个已遭遗弃的新城镇内的会议厅却令甘尼玛感觉很是狭促，因为它实在太矮了。房间面积倒是很大，史帝加这边的六十个人，加上阿加瓦斯的九个人，只占据了会议厅的一侧。香料灯光照在支撑屋顶的那几根低矮的柱子上。辛辣的油烟使空气中充满了肉桂的气味。
会议是在祈祷和晚餐结束后的黄昏时分开始的，到现在已经进行了一个多小时，但甘尼玛仍然没能看穿阿加瓦斯背后隐藏的行动。他的声音似乎很真诚，但是他的动作和眼神却不然。
阿加瓦斯正在说话，回答着史帝加手下一位助手的问题。那个助手是萨萨的侄女，名叫拉佳。她是个皮肤黝黑、表情严厉的年轻女人，嘴角总是耷拉着，脸上于是永远带着怀疑的表情。甘尼玛觉得她的表情与四周的环境倒是挺相配。
我完全相信阿丽亚会彻底宽恕你们，阿加瓦斯说道，否则的话，我就不会到这里来。
拉佳还想再次开口，史帝加打断了她。我们倒并不在意她是否值得信任，我反而有点担心她是否信任你。史帝加的话中隐藏着暗流。阿加瓦斯让他恢复过去地位的提议让他很不放心。
她信不信任我并不重要。阿加瓦斯说道，坦率地说，我不认为她信任我。为了找你们，我花了太长的时间。但我总觉得她并不真的想抓到你。她是

她是我杀掉的那个人的妻子，史帝加说道，我承认那是他自找的。即使我不杀了他，他也很有可能会去自杀。但是阿丽亚的态度看上去
阿加瓦斯跳了起来，脸上带着明显的怒气。她原谅你了！我还得说多少遍啊！她让教士们演了一场戏，请到了神谕
你在回避，扯出了一个新问题。是伊如兰，她身体前倾，遮住了拉佳，金色的头发取代了拉佳的黑发，她让你信服了。但事实上，她可能另有计划。
教士已经
到处都有流言，伊如兰道，说你不止是个军事顾问，你还是她的
够了！阿加瓦斯愤怒欲狂。他的手在啸刃刀附近晃动着，几乎控制不住抽刀杀人的冲动。连他的面孔都开始扭曲了，你们自己做出判断吧，我无法再和这个女人继续谈下去！她污辱了我！她玷污了她触摸到的每样东西！我被利用了。我被污染了好吧，就算这样，但我不会对我的族人举刀相向。就这话！
看到这一幕之后，甘尼玛想：至少这些话是他内心的真实反应。
史帝加出乎意料地大笑起来。啊哈，我的表亲，他说道，原谅我，但只有愤怒才能显出真情。
你同意了？
还没有，他举起一只手，阻止了阿加瓦斯的又一次爆发，这不是为了我，布尔，是为了大家。他示意着身边的人，他们是我的责任。我们需要时间考虑一下阿丽亚提出的和解。

和解？她并没有说过这个词。请原谅，但是
那么她保证了什么？
泰布穴地，你还是耐布，保持完全的自治和中立。她现在理解了
我不会加入她的势力，也不会向她提供战士。史帝加警告地说，你听明白了吗？
甘尼玛听出史帝加开始动摇了。她想：不，史帝！不！
明白，阿加瓦斯说道，阿丽亚只希望你把甘尼玛还给她，让她履行婚约
她的企图终于暴露出来了！史帝加道，他皱起眉头，甘尼玛是换取宽恕的代价，对吗？她以为我
她认为你是个理智的人。阿加瓦斯道。
甘尼玛高兴地想：他不会答应的。别浪费力气了。他不会答应的。
就在这时，她听到左后方传来一阵沙沙声。她想躲闪，但一双有力的手抓住了她。在她能叫出声之前，一块浸过蒙汗药的粗布蒙住了她的脸。在意识消失之前，她感到自己被扛着向会议厅内最暗的那扇门前进。她想：我应该能猜到的！我本该有所防备！抓住她的那双手是成年人的手，强壮有力。她无法挣脱。
甘尼玛最后感到的是寒冷的空气，闪烁的星空和一张蒙住的脸。这张脸望着她。接着响起一个声音：她没有受伤吧？
她没能听见回答。星空在她的视野中飞速旋转，最后，随着一道闪光，星空消失了。

第61章

穆哈迪使我们懂得了一种特殊的知识，这就是洞见未来。他让我们知道伴随这种洞察力而来的是什么，以及预知未来的能力将如何影响那些已经安排就序的事件（即被预见到的、在相关系统中注定要发生的事件）。如前所述，对预言者本身而言，这种洞察力成了一个怪圈。他很可能成为自己这种能力的受害者，被自己的天才所葬送，人类常常会遭遇这类失败。预言的危险在于，预知者很可能会沉溺于自己的预见，由此忽视了一点：他们的幻象会对未来产生两极分化作用。他们很容易忘记，在一个两极分化的宇宙中，没有什么东西能在其对立面缺失的情形下独立存在。
《预知幻象》哈克艾尔－艾达

被风刮起的沙尘如同大雾般悬在地平线上，遮挡了正在升起的太阳。沙丘阴影处的沙子仍然很凉。莱托站在帕姆莱丝的环形山上，眺望着远处的沙漠。他闻到了尘土的味道，还有荆棘散发的芳香，听到了人和动物在清晨活动的声音。这里的弗瑞曼人没有修建引水渠。他们只有可怜的一点点手栽的植被，几个女人在给它们浇水，水来自她们随身携带的皮袋子中。他们的捕风器不怎么结实，轻易就能被沙暴毁坏，但又很容易修复。苦难、香料贸易中的残酷，再加上冒险，共同形成了这里的生活方式。这些弗瑞曼人仍然坚信天堂就是能听到流水声的地方。但正是这些人仍然珍视着莱托也认同的古老的自由理念。
自由就是孤独，他想。
莱托调整着白色长袍的系带，长袍覆盖了他那件有生命的蒸馏服。他能感觉到沙鲑的膜是如何改变自己。与这种感觉相伴随的是，他不得不强迫自己克服深深的失落感。他已经不再是个纯粹的人。他的血液中流淌着奇怪的东西。沙鲑的纤毛已经刺入所有器官，他的器官在不断调整变化。沙鲑本身也在调整、适应。莱托体会到了这些，但他仍然感到残留的人类感情撕扯着他的心，感到他的生命处于极度的苦闷之中，只因为悠久的延续性被他生生割裂。但是，他知道放纵这种感觉的后果。他知道得很清楚。

让未来自然地发生吧，他想着，惟一能指导创造行为的规则就是创造本身。
他的目光不愿离开沙漠，离开沙丘，离开那种巨大的空无之感。沙漠边缘躺着岩石，看到它们便能触发人们的联想，让人想起风、沙尘、稀有而孤独的植被和动物，想起沙丘如何融合沙丘，沙漠如何融入沙漠。
身后传来了为早祷配乐的笛声。在这位新生的夏胡露听来，祈祷水分的祷告仿佛是一首小夜曲。有了这种感觉以后，音乐中似乎附上了永恒的孤寂。
我可以就这么走入沙漠，他想。
如果这样做，一切都将改变。他可以任选一个方向走下去，无论哪个方向都一样。他已经学会了毫无累赘的生活，将弗瑞曼人神秘的生活方式提高到了可怕的高度：他携带的任何东西都是必需的，除此之外，他一无所求：身上的长袍、藏在系带上的亚崔迪家族鹰形戒指，还有不属于他的皮肤。
从这里走入沙漠，太容易了。
空中的动静引起了他的注意：翅膀的形状表明了那是一只秃鹰。这景象令他的心头一痛。像野外的弗瑞曼人一样，秃鹰选择在此生活是因为这里是它们的出生地。它们不知道还有什么更好的地方。沙漠造就了它们。

然而，随着穆哈迪和阿丽亚的统治，诞生了一个新的弗瑞曼种类。正是因为他们，他才不能像他父亲那样就此走入沙漠。莱托想起了艾德荷很早以前说过的一句话：这些弗瑞曼人，他们的生活无比荣光。我从来没有碰到过一个贪婪的弗瑞曼人。
现在却出现了很多贪婪的弗瑞曼人。
悲伤之感流遍莱托全身。他决心要踏上那条道路，去改变这一切，但是为此要付出的代价实在是太高昂了。而且，随着他逐渐接近终点，那条道路也越来越难以掌控了。
克拉里兹克，终极斗争，就在眼前但迷失之后必须付出这样的代价：克拉里兹克或更糟的结局。莱托身后传来说话声，一个清脆的童音传进他的耳朵。他在这儿。
莱托转过身去。
传教士从帕姆莱丝走了出来。一个孩子在前头领着他。
为什么我仍然把他当成传教士？莱托问自己。
答案清晰地印在莱托的脑子里：因为他不再是穆哈迪，也不再是保罗亚崔迪。沙漠造就了他现在这个样子沙漠，还有迦科鲁图的走狗们喂给他的大剂量香料，再加上他们时常的背叛。传教士比他的年龄要老得多，香料并没有延缓他的衰老，反而加剧了衰老过程。
他们说你想见我。那个小孩子向导停下之后，传教士开口说道。

莱托看着帕姆莱丝的孩子，他几乎和自己一样高，脸上夹杂着既畏惧又好奇的表情。小号蒸馏服面罩上露出一对年轻的眼睛。
莱托挥了挥手。走开。
有那么一阵子，那个孩子的肩膀显露出不乐意的迹象，但很快，弗瑞曼人尊重**的本能占据了上风。他离开了他们。
你知道法拉肯已经到了阿拉吉斯吗？莱托问道。
昨晚载着我飞到这儿时，葛尼已经告诉我了。
传教士想：他的语气多么冰冷。他就像过去的我。
我面对着一个困难的抉择。莱托说道。
我以为你早就做出了选择。
我们都知道那个陷阱，父亲。
传教士清了清嗓子。现场的紧张气氛告诉他现在他们离危机是多么近。莱托不再仅仅依靠预知幻象了，更重要的是，他必须掌握幻象，管理幻象。
你需要我的帮助？传教士问道。
是的，我要回到阿拉肯，我希望以你向导的身份回去。
为什么？
你能在阿拉肯再传一次教吗？
也许吧。我还有些话没和他们说完。
你无法再回沙漠了，父亲。
如果我答应和你回去的话？
是的。
我会遵从你的任何决定。
你考虑过吗？法拉肯来了，你母亲肯定和他在一起。
毫无疑问。

传教士再次清了清嗓子。这暴露出他内心的紧张，穆哈迪决不会允许有这种表现。这个躯体离自我约束的时期已经太遥远了，，他的意识中常常会暴露出迦科鲁图的疯狂。或许，传教士认为回到阿拉肯是个不太明智的选择？
你无需和我一起回去，莱托说道，但我的妹妹在那儿，我必须回去。你可以和葛尼一起走。
你一个人也会去见阿拉肯吗？
是的，我必须去见法拉肯。
我和你一起去。传教士叹了一口气。
从传教士的举止中，莱托感到对方还残留着过去留下的一丝幻象。他想：他还在玩弄那套幻象的把戏吗？不。他不会再走那条路了。他知道与过去藕断丝连会有什么后果。传教士的每句话都说明他已经将幻象完全交托给了自己的儿子，因为他知道，儿子已经预知宇宙中的一切发展。
我们几分钟之后离开，莱托说道，你想告诉葛尼吗？
葛尼不和我们一起去？
我想让葛尼活下来。
传教士不再抗拒自己心中的紧张。紧张隐藏在周围的空气中，在他脚下的地底里，它无处不在，但集中在那个不是孩子的孩子身上。过去的幻象哽在他的喉咙里，随时可能发出呐喊。
他无法抗拒体内产生的恐惧。他知道他们在阿拉肯将面对什么。他们将再次玩弄那种可怕而又致命的力量，他们将永远得不到安宁。

第62章

孩子拒绝戴上父亲过去的枷锁，重走父亲的老路。我无需成为我父亲那样的人。我无需遵从父亲的命令，甚至无需相信他所相信的东西。我作为一个人，有力量选择什么可以相信，什么不能相信，选择我可以成为什么，不可以成为什么。
《莱托亚崔迪二世》哈克艾尔－艾达
朝圣的女人们在神庙广场上随着鼓声笛声翩翩起舞。她们的头上没有头巾，脖子上也没有项圈，她们的衣服轻薄透明。当她们转圈时，黑色的长发时而笔直地甩出去，时而散落在脸庞上。
阿丽亚在神庙高处看着底下的场景，觉得它既引人，同时又令人厌恶。早晨已经过去了一半，过不了多久，香料咖啡的香气就将从遮阳棚下的商铺中散发出来，弥漫于整个广场。很快，她将出去迎接法拉肯，把正式的礼物交给他，并监视他第一次和甘尼玛的会面。

一切都在按照计划顺利进行。甘尼将杀了他，然后，在接下来的乱世中，只有一个人准备好了收拾残局。木偶在线绳操纵下舞动。如她所希望的那样，史帝加杀死了阿加瓦斯，而阿加瓦斯在他本人不知道的情况下将这些反叛者交到了她的手里，因为她送给他的新靴子中隐藏着一个秘密的信号发射器。现在，史帝加和伊如兰被关押在神庙的地牢里。或许应该马上处死他们，但他们可能还有其他利用价值。让他们等着吧，反正他们已经不再构成威胁了。她注意到下方的城市弗瑞曼人正目不转睛地欣赏朝圣的舞者，眼光中充满了渴望。离开沙漠之后，平等的两性观仍然顽强地存在于城镇弗瑞曼人中间，但男性和女性在社会地位上的不同已经有所显现。这一点也在按照计划发展。分裂并加以弱化。从这些欣赏来自外星艳舞的弗瑞曼人身上，阿丽亚能感到这种细微的变化。
让他们看吧。让他们的脑子中塞满**。

阿丽亚的上半截窗户开着，她能感到外面温度在急剧上升。在这个季节，温度将随着太阳的升起而升高，并在午后达到最高点。广场石头地面上的温度要比这儿高出许多，会令舞者感到很不舒服。但她们仍旧在旋转、下腰、甩开双臂，她们的头发仍旧在随着她们的运动而飘洒。她们将舞蹈献给阿丽亚，天堂之母。一个助手和她说起过这件事，而且明显对这些外邦人的奇特行为表示出了不屑。助手解释说那些女人来自埃克恩，被禁止的科学和技术仍然在那里得以保留。
阿丽亚也轻蔑地哼了一声。这些女人和沙漠中的弗瑞曼人一样无知、迷信而且落后那个不屑的助手说得不错。但是，那个助手和这些埃克恩人都不知道，在某种已经消亡的语言中，埃克恩这个词只是一个数字。
阿丽亚暗笑了一下，想：让她们跳吧。舞蹈能浪费能量，而这些能量原本可能被用于破坏性行为。再说音乐也很动听，葫芦鼓和拍手声之间，一阵阵若有若无的乐声不住飘荡着。
突然间，音乐被广场远端传来的嘈杂声淹没了。舞者踏错了舞步，短暂的迟疑之后又恢复了常态，但她们已经无法做到整齐划一，连注意力都游离到了广场远端的出口处。那儿有一群人冲上石头地面，像流水通过开放的引水渠。
阿丽亚盯着那股袭来的水流。

她听到了喊叫声，有一个词盖过了其他声音：传教士！传教士！
随后，她看到了他，随着第一个波浪大步而来，他的一只手搭在年轻向导的肩上。
朝圣的舞者不再转圈，退回到了阿丽亚下方的台阶附近。她们的观众和她们挤在一起。阿丽亚感觉到了人们的敬畏。她自己也感到了恐惧。
他竟然如此大胆！
她半转过身，想召唤卫兵，但转念一想又放弃了这个决定。人群挤满了广场。如果阻碍他们倾听瞎子的预言，他们可能就此变得狂性大发。
阿丽亚握紧了她的拳头。
传教士！为什么保罗要这么做？半数人认为他是个来自沙漠的疯子，因此他们害怕他；另一半人则在市场上或是小店中偷偷谈论，说他就是穆哈迪，要不然教会怎么能允许他传播如此恶毒的异端言论？
阿丽亚在人群中看到了难民，那些被遗弃穴地的残余人员，他们的长袍烂成了碎片。那底下是个危险的地方，一个容易犯错误的地方。
夫人？
声音从阿丽亚身后传来。她转过身，看到兹亚仁卡站在通向外室的门口。携带武器的皇室卫兵紧跟在她身后。
什么事，兹亚仁卡？
夫人，法拉肯在外面请求会面。
在这儿？在我的寓所内？
是的，夫人。
他一个人吗？
还有两个保镖和杰西卡夫人。

阿丽亚把一只手放在喉咙上，想起了上次与母亲的对峙。时候不同了。新的环境决定了她俩之间的关系。
他太急躁了，阿丽亚说道，他有什么理由吗？
他听说了那个兹亚仁卡指了指窗户下的广场。
阿丽亚皱起眉头。你相信他的话吗，兹亚仁卡？
不，夫人。我认为他听说了一些流言。他想看看您的反应。
是我的母亲教唆他这么干的！
显然是，夫人。
兹亚仁卡，我亲爱的，我要求你执行一系列非常重要的命令。过来。
兹亚仁卡走到离她只有一步远的地方。夫人？
让法拉肯，他的保镖，还有我的母亲进来。然后准备把甘尼玛带到这儿来。她要像弗瑞曼新娘那样打扮起来完完全全像个新娘。
带着刀，夫人？
带着刀。
夫人，那
甘尼玛不会对我构成威胁。
夫人，但她曾和史帝加一起逃走。
兹亚仁卡！
夫人？
尽管执行我的命令。让甘尼玛准备好。在办这件事的同时，你从教会中派五个人到广场上去。让他们将传教士请到我这儿来。让他们等待说话的机会，除此之外什么也别做。他们不能用武力。我要求他们传达一个礼貌的邀请。绝对不能使用武力。还有，兹亚仁卡
夫人？她听上去是如此不快。
必须将传教士和甘尼玛同时带到我这儿来。他们应当在我做出手势时一起进来。你听明白了吗？

我知道这个计划，夫人，但是
执行命令！一起带进来。随后阿丽亚一扬头，示意这位女侍卫离去。兹亚仁卡转身走了。阿丽亚说道，你顺路让法拉肯一行进来，但是你必须让你最信任的十个人带着他们进来。
兹亚仁卡向身后瞥了一眼，继续前行离开了屋子。遵照您的吩咐，夫人。
阿丽亚转身朝窗户外看去。再过几分钟，整个计划将结出血淋淋的果实。保罗将当场看着他的女儿发出致命的一击。阿丽亚听到兹亚仁卡的卫兵队伍走了进来。很快就要结束了。一切都将结束。带着无比满足的胜利感，她向下看着传教士站在第一级台阶上，年轻的向导跟随在他身旁。阿丽亚看到身穿黄色长袍的神庙教士等在左边，在人群的挤压下慢慢后退。然而他们在对付人群方面很有经验，仍然能找到接近目标的道路。传教士的声音在广场上空回荡，人群在全神贯注地等待着他的布道。让他们听吧！很快，他的话将被解释成与他本意不同的东西。而且不会再有传教士在一旁纠正了。
她听到法拉肯一行走了进来。杰西卡的声音传了过来。阿丽亚？

阿丽亚没有转身，直接说道：欢迎，法拉肯王子，还有你，母亲。过来欣赏一场好戏。她向身后瞥了一眼，见身材魁梧的萨督卡泰卡尼克正怒视着挡住他们去路的卫兵。太不礼貌了，阿丽亚说道，让他们过来。两个卫兵显然接到了兹亚仁卡的事先指令，走上前来站在她和其他人的中间。其他卫兵退到一旁。阿丽亚退到窗户的右面，示意道：这是最好的位置。
杰西卡穿着传统的黑色长袍，两眼盯着阿丽亚，守护着法拉肯走到窗前，站在他和阿丽亚的卫兵之间。
你真是太客气了，阿丽亚夫人，法拉肯说道，我听说了太多的有关这位传教士的传言。
那底下就是他本人。阿丽亚说道。法拉肯穿着灰色的萨督卡军服，制服上没有任何修饰。他移动时的典雅的姿态引起了阿丽亚的注意。或许这位柯瑞诺王子不仅仅是个游手好闲的花花公子。
传教士的声音被窗户下的监听器放大之后，充斥了整个屋子。阿丽亚感到自己的骨头都被震得发抖，她开始入迷地倾听起他的话来。
我发现自己来到了赞沙漠，传教士叫喊道，身处哀嚎不止的旷野废墟。上帝命令我把那个地方清理干净。因为我们激怒了沙漠，让沙漠伤心了。我们在旷野中受到了诱惑，放弃了我们的道路。

赞沙漠，阿丽亚想，第一批真逊尼流浪者接受审判的地方，而弗瑞曼人正是源自这些流浪者。他在说什么！他难道是在暗示，在摧毁那些效忠于皇室的穴地的行动中，有他的一部分功劳？
野兽躺在你们的土地上，传教士说道，他的声音在广场上回荡，阴险的生物占据你们的房屋。你们这些逃离家园的人无法再在沙漠上度日。是的，你们这些放弃传统道路的人，如果再执迷不悔，你们终将死于污秽的巢中。但如果你留意我的警告，上帝将指引你们穿越深渊，进入上帝的山岭。是的，夏胡露会指引你们。
人群发出一阵低吟。传教士停了下来，空洞的眼窝跟随着声音，从这头扫到那头。接着他举起双手，张得很开，叫喊道：哦，上帝，我的**渴望回到干涸的土地！
一个老女人站在传教士面前，从她破烂的长袍就能分辨出她是一个难民。她朝着他举起双手，祈求道：帮帮我们，穆哈迪，帮帮我们！
由于恐惧，阿丽亚的胸腔紧缩了一下。她问自己那个老女人是否知道事情的真相。她瞥了她母亲一眼，但是杰西卡夫人并没有移动，而是将注意力分散在法拉肯、阿丽亚的卫兵和窗户外的景象之问。法拉肯则在那儿生了根，被牢牢地吸引住了。

阿丽亚又朝窗外看去，想寻找那几个神庙教士。他们没有出现在她的视野中，她怀疑他们绕到了神庙大门的底下，想从那儿找一条路直接走下台阶。
传教士用右手指着老女人的头叫道：你们自己就是惟一的帮助！你们具有反叛精神，你们带来了干燥的风，裹挟着沙尘，热浪滚滚。你们肩负着我们的沙漠，承受着来自沙漠、来自那可怕地方的旋风。我从荒野中走来。水从倒塌的引水渠中洒落到沙漠上。河流纵横在大地上。沙丘的赤道地带竟然还有水从天空落下！哦，我的朋友，上帝给我下了命令，在沙漠中为我们的主建造一条笔直的大道吧。
他伸出一根僵硬的手指，颤抖着指了指脚下的台阶。新城镇变得无法居住并不是我们的损失！我们曾吃着来自天堂的面包，然而陌生人的喧嚣将我们赶离家园！他们给我们带来了荒芜，让我们的土地不再适合居住，让我们的土地上不再有生机。
人群中发出一阵骚动，难民和城市弗瑞曼人怒视着身边的外星朝圣者。
他能诱发一次血腥的骚乱！阿丽亚想，好吧，随他去。我的教士可以趁乱接近他。
她看到了那五个教士，身穿黄色长袍的他们紧紧簇拥在一起，沿着传教士身后的台阶慢慢地往下走着。

我们洒在沙漠上的水变成了鲜血，传教士挥舞着手臂说道，流淌在我们土地上的鲜血！看哪，我们的沙漠能带来欣喜和繁荣，它引来了陌生人，藏在我们中间。他们带来了暴力！他们的部队在集结，最后的克拉里兹克就要来临了！他们采集着沙漠的所属。他们掳走了藏在沙漠深处的财富。看哪，他们仍然在继续邪恶的工作。教义是这么说的：我站在沙漠上，看到沙地中跃起了一只野兽，在那只野兽的头上镌刻着上帝的名字！
人群爆发出一降愤怒的低语。人们举起拳头挥舞着。
他在干什么？法拉肯小声问道。
我也想知道。阿丽亚说道。她一只手抚住胸口，感受着此刻的紧张和刺激。如果他再继续说下去，人群就要对朝圣者动手了！
然而传教士却半转了个身，空洞的眼窝对准神庙，伸出手，指着高处阿丽亚寓所的窗户。还有一个对上帝的亵渎，他叫喊道，亵渎！亵渎者就是阿丽亚！
整个广场陷入震惊后的寂静。
阿丽亚整个身体都僵住了。她知道人群看不到她，但仍然感觉自己暴露在大庭广众之下，显得那么无助。她脑子里那个想安慰她的回音与她的心跳声在相互较量。她只能定定地看着底下那场精彩的演出。传教士仍然维持着他的手势。

然而，他所说的话已经让教士们再也无法忍受了。他们打破了沉默，发出愤怒的呼喝，向台阶下冲去，把沿途的人撞得直往两边倒。他们开始行动，人群也做出了反应，如同波浪般向台阶上冲去，将站在前头的几个旁观者冲得七倒八歪。波浪卷住了传教士，把他和年轻的向导冲散了。随后，人群中伸出一只套着黄色衣袖的胳膊，与那只胳膊相连的手上挥舞着一把啸刃刀。她看到那把刀刺了下去，扎进传教士的胸膛。
神庙大门关闭时发出的巨响把阿丽亚从震惊中拽了回来。卫兵这么做显然是为了防止人群冲击神庙。但人们已经后退了，在台阶上围着一个蜷缩的物体站成一个圈。可怕的宁静笼罩着广场。阿丽亚看到了很多尸体，但只有那一具单独躺在那儿。
人群发出痛苦的叫喊声：穆哈迪！他们杀了穆哈迪！
上帝啊，阿丽亚颤抖着，上帝啊。
已经晚了，不是吗？杰西卡说道。
阿丽亚转了个身，注意到法拉肯被吓了一跳他看到了她脸上狂怒的表情。他们杀死了保罗！阿丽亚尖叫道，那是你的儿子！当那些人证实了这一点之后，你知道会发生什么？

杰西卡静静地站在那儿，一动不动，维持了很长时间。阿丽亚告诉她的是她早就知道的事情。法拉肯伸出手拍了拍她，打破了她的安静。夫人。他说。他的声音中充满了同情，杰西卡真想在这个声音的簇拥下死去。她看看阿丽亚脸上阴沉的怒容，再看看法拉肯表现出的同情，不禁想道：或许我教得太出色了。
阿丽亚的话没什么可怀疑的地方。杰西卡记得传教士声音中的每个语调，从中听到了自己的技巧。她花了多年时间来培养那个人。他注定要成为皇帝，现在却躺在神庙台阶前那张血淋淋的垫子上。
**让我变得盲目，杰西卡想。
阿丽亚向一个助手示意道：把甘尼玛带来。
杰西卡强迫自己理解那几个词的意思。甘尼玛？为什么现在带甘尼玛？
助手转身向外屋的大门走去。她想下令将门闩打开，但话还没有出口，整扇门鼓了起来。铰链崩裂了，门闩也弹在一边。由厚钢板制成、能抵挡可怕能量的大门，砰的一声倒在屋内。卫兵们手忙脚乱地躲避着倒下的大门，纷纷拔出了武器。
杰西卡和法拉肯的保镖紧紧围住这位柯瑞诺王子。
然而门框下只是站着两个小孩：甘尼玛站在左边，身穿着黑色的婚礼长袍；莱托站在右边，沾满沙漠污渍的白色长袍覆盖着一件灰色的紧身蒸馏服。

阿丽亚站在倒下的门旁，看着这两个孩子，不由自主地开始发抖。
家族成员都在这儿欢迎我们。莱托说道，祖母。她朝杰西卡点了点头，然后又将注意力转到柯瑞诺王子身上，这位一定是法拉肯王子。欢迎来到阿拉吉斯，王子。
甘尼玛的眼神显得空荡荡的。她的右手抓住挂在腰间的仪式用啸刃刀，显出一副想从莱托手中挣脱的意思。莱托晃了晃她的胳膊，她的整个身体随之晃动起来。
看着我，家人们，莱托说道，我是阿瑞，亚崔迪家族的雄狮。还有这位他又晃了晃他的胳膊，她的身体再次晃了几下，这位是阿页，亚崔迪家族的母狮。我们来引导你们走上sechernbiw，金色通道。
甘尼玛听到了那个暗语，sechernbiw。立刻，被封存的记忆重新流回她的意识。记忆整齐地排列着，流淌着，体内母亲的意识在记忆流周围逡巡，她是记忆大门的守卫。此刻，甘尼玛知道自己已经征服了体内喧嚣的过去。她拥有了一扇大门，在她需要时，她可以透过它观察过去。几个月的自我冬眠为她打造了一个安全的堡垒，她可以在堡垒里管理自己的肉身。当她意识到自己站在何处以及和谁站在一起之后，她立即转向莱托，想向他说明发生在自己身上的变化。
莱托放开了她的手臂。
你的计划成功了吗？甘尼玛小声问道。

一切顺利。莱托说道。
阿丽亚从震惊中清醒过来，冲着站在她左边的一队卫兵喊道：抓住他们！
莱托弯下腰，一只手抓起倒在地上的门，把它扔向卫兵。两个卫兵被钉在墙上，剩下的都惊恐地向后退去。这扇门有半吨重，而这个孩子却能把它抛来抛去。
阿丽亚这才意识到门外的走廊里肯定还倒下了更多的卫兵，莱托在进来时已经消灭了他们，而且，这个孩子还毁了她那扇牢不可破的门。
看到那两具被钉在墙上的尸体、看到莱托所拥有的力量之后，杰西卡也做出了相同的假设。但是甘尼玛刚才的话触发了她的比吉斯特内心，迫使她集中注意力。
什么计划？杰西卡问道。
金色通道，为了帝国所作的计划，我们的帝国。莱托说道。他朝法拉肯点了点头，别把我想得太坏，表亲。我也在为你服务。阿丽亚想让甘尼玛杀了你。我则情愿让你在一定程度上快乐地生活下去。
阿丽亚朝畏缩在走廊里的卫兵尖叫着：我命令你们，抓住他们。
但卫兵们拒绝进入屋子。
在这儿等着我，妹妹，莱托说道，我还有一个讨厌的任务要完成。他穿过屋子，朝阿丽亚走去。
她在他面前往后退去，缩到一个角落里，蹲下身体，拔出了刀。刀把上绿色的珠宝反射着从窗户照射进来的阳光。
莱托继续前进。他空着两只手，但手已经张开，做好了准备。

阿丽亚的刀猛地刺了过来。莱托跳了起来，几乎碰到了天花板。他踢出左腿，踢在她的头上。她四脚朝天跌倒在地，额头上留下了一个血痕。啸刃刀从她的手中飞落，顺着地板滑到屋子另一头。阿丽亚慌忙朝那把刀爬去，却发现莱托站在她眼前。
阿丽亚犹豫了一下，聚起她所知的一切比吉斯特技能。她从地板上爬了起来，保持着放松的平衡姿态。
莱托继续向她走去。
阿丽亚向左虚晃一招，右肩一旋，踢出右腿，脚尖直戳过去。如果攻击到位，这样一脚可以把人的内脏都踢出来。
莱托用右臂承受了这一踢，然后一把抓住她的脚，把她整个人拎了起来，并在他头部的高度甩开了圈子。转动的速度越来越快，她的长袍不断地抽打着她的身体，屋子里充满衣襟破风的声音。
其他人都低下头，躲到一边。
阿丽亚不断发出尖叫，但莱托继续挥动着她。渐渐地，她不再发出叫声。
莱托慢慢地把转速降了下来，轻柔地把她放在地板上。她躺在那儿，喘着粗气。
莱托朝她弯下腰。我本来可以把你甩到墙上，他说道，或许这是最好的解决办法。但是，你应该自己做出选择。
阿丽亚的眼睛往左右看了看。
我已经征服了体内的生命，莱托说道，看看甘尼，她也
甘尼玛打断道：阿丽亚，我可以教你

不！痛苦的声音来自阿丽亚。她的胸膛起伏不宁，声音从她的嘴里喷涌而出。声音是一个个片断，有的在咒骂，有的在祈求。看到了吗！你为什么不听我的！还有：你为什么这么做！发生了什么？接着是：让他们住嘴！
杰西卡蒙住眼睛。她感到法拉肯把一只手安慰地放在她肩上。
阿丽亚仍然在咆哮：我要杀了你！她体内冲出了歇斯底里的咒骂，我要喝你的血！各种语言的声音开始从她的嘴里冒出，乱七八糟，令人费解。
在走廊里挤成一团的卫兵做出沙虫手势，然后用拳头堵住耳朵。她被恶魔附体了！
莱托摇着头。他走到窗户旁，飞快地捶了三下，将牢不可破的水晶强化玻璃捣了个稀巴烂。
阿丽亚的脸上现出一丝狡猾的神色。从那张扭曲的嘴中，杰西卡听到了自己的声音，拙劣地模仿着比吉斯特的魔音**。你们所有人！站在那儿别动！
杰西卡放下双手，发现上面沾满泪水。
阿丽亚翻了个身，吃力地站了起来。
你们不知道我是谁吗？她问道。这是她以前的声音，是小阿丽亚那甜美轻快的声音，为什么你们都那样看着我？她把祈求的目光对准杰西卡，母亲，让他们停下。

杰西卡能做的只是摇了摇头，她被极端的恐惧攫住了。比吉斯特所有那些古老警告都变成了现实。她看着并肩站在阿丽亚身旁的莱托和甘尼玛。对这对可怜的双胞胎来说，这些警告又意味着什么？
祖母，莱托带着祈求的语气说道，我们非得进行魔道审判吗？
你有什么权力谈审判？阿丽亚问道。她的声音变成一个男子的声音，那是个暴躁的男子，**的男子，好色放纵的男子。
莱托和甘尼玛都听出了这个声音。老哈肯尼男爵。同样的声音也在甘尼玛的脑海中响起，但她体内的大门关闭了，她能感到母亲守卫在门口。
杰西卡仍然保持着沉默。
那么由我来做出决定吧。莱托说道，选择权是你的，阿丽亚。魔道审判，或者他朝破碎的窗户扬了扬头。
你有什么权力给我选择？阿丽亚问道。仍然是老男爵的声音。
魔鬼！甘尼玛尖叫道，让她自己做出选择！
母亲，阿丽亚用小女孩的声音恳求道，母亲，他们在干什么？你想让我怎么办？帮帮我。

你自己帮助自己吧。莱托命令道。随即，在一刹那间，他在她的眼睛中看到了他姑姑破碎的影像，她无助地透过那双眼睛看着自己。影像很快消失。她的身体动了起来，像根棍子一样，僵直着身体，艰难地走着。她不断犹豫，不断摔倒，不断转身回来，而后又不断地转身继续前进。离窗户越来越近了。
老男爵的声音从她的嘴唇中发疯般涌出。停下！停下，我说！我命令你！停下！感觉一下这个！阿丽亚伸手抱住头，跌跌撞撞地来到窗户跟前。她把腿靠在窗台上，那个声音仍然在咆哮。别这么做！停下，我能帮你！我有个计划。听我说。停下，我说。等等！阿丽亚把手从头上拿开，抓住破损的窗扉。她猛地一用力，把自己拉离窗台，消失在窗外。她摔下去的过程中竟然没有发出尖叫。
他们在屋子里听到了外面的人群发出一声惊叫，随后传来一声沉闷的撞击声。
莱托看着杰西卡。我们告诉过你，要怜悯她。
杰西卡转身将脸埋在法拉肯的上衣上。

第63章

有这么一个假设，它说通过改造某个系统中具有自我意识的组成部分，便可以让系统更好地发挥功能。这种假设既无知又危险。那些自称科学家或技术专家的人常常会做出这种无知的举动。
《巴特兰圣战》哈克艾尔－艾达
他在晚上奔跑，表兄，甘尼玛说道，你见过他奔跑吗？

没有。法拉肯说道。
他和甘尼玛等在皇宫里的小会客厅前，是莱托命人叫他们来的。泰卡尼克站在他们身旁，因为身边的杰西卡夫人而感到浑身不自在。杰西卡现在变得非常孤僻，仿佛活在另一个世界里。现在离早餐结束过后还不到一个小时，但是很多事情都已经动了起来：对宇航公会的传召，还有发给宇联公司和大家族联合会的信件。
法拉肯发现自己很难能理解这些亚崔迪人。关于这一点，杰西卡夫人已经警告过他，但他还是对他们的行为困惑不解。他们仍然在谈论着婚礼，尽管附加在婚礼上的政治因素大多已经不复存在了。莱托将登上皇位，这一点没什么疑问。当然，他那身奇怪的活皮肤需要被蜕掉但是，那可以等到以后再说
他奔跑是为了让自己疲惫，甘尼玛说道，他是克拉里兹克的化身。从来没有风能像他一样奔跑。当他最终用尽了力气，他会回来，枕着我的腿休息。让我们体内的母亲寻找一个能让我死去的方法，他这样祈求道。
法拉肯盯着她。广场骚乱过后的一个星期内，皇宫里节奏大乱，日子过得急匆匆的，不断能听到各种神秘的消息和故事。从泰卡尼克（目前正为亚崔迪家族提供军事方面的建议）那儿，他还得知屏蔽墙山之外爆发了残酷的战斗。
我听不懂。法拉肯说道，找到让他死去的方法？

他叫我把你准备好。甘尼玛说道。她不止一次被这位柯瑞诺王子奇特的纯洁所折服。这是杰西卡的功劳吗？抑或是他天生的？
为什么？
他不再是人类。甘尼玛说道，昨天你问我，他什么时候才会除去那身活皮肤。不会的。它是他身体的一部分，他也是它的一部分。莱托估计他能在那张膜毁掉他之前活上四千年。
法拉肯试图咽口唾沫润润嗓子。
你明白他为什么要奔跑了？甘尼玛问道。
但如果他能活这么长时间，又是那么
因为他体内蕴藏着极度丰富的人类的记忆。想想那些个生命吧，表兄。不，你无法想像，因为你没有这方面的经验。但是我知道。我能想像他的痛苦。他比任何人的奉献都多得多。我们的父亲走入沙漠，想逃避它；阿丽亚因为害怕它而成了畸变恶灵。在这种感觉方面，我们的祖母只是个迷糊的婴儿，然而她却必须用尽比吉斯特技巧来对付它。但是莱托！他就是他自己，他是独一无二的。
法拉肯被她的话惊呆了。统治四千年的皇帝？
杰西卡知道，甘尼玛看着她的祖母说道，他在昨晚告诉了她。他把自己称作人类历史上第一个大跨度的计划者。
那个计划是什么？
金色通道。他今后会跟你解释的。
他在这个计划里给我也指派了一个角色？

作为我的配偶。甘尼玛说道，他接管了姐妹会的精选程序。我相信我的祖母已经跟你说过，比吉斯特一直梦想培育出一位具有无穷力量的男性圣母
你是说我们只是
不能说只是，她抓住他的手臂，亲密地捏了捏，他将指派很多重要任务给我们两个。但是不会在我们需要照顾孩子的时候。
你的年龄还太小。法拉肯说道，挣脱了他的手臂。
不要再犯这种错误了。她以冰冷的语气说道。
杰西卡和泰卡尼克一起走上前来。
泰卡告诉我战争已经扩展到了外星球，杰西卡说道，巴力克星的中央寺庙已经被包围了。
法拉肯体会着她那种平静的语气。他昨晚已经与泰卡尼克一起分析了那份战报。帝国内部正燃烧着叛乱的野火。当然，它能够被扑灭，但是等待着莱托的可能是个破烂的帝国。
史帝加来了，甘尼玛说道，他们一直在等他。她再次抓住法拉肯的手臂。弗瑞曼老耐布从远处那扇门外走了进来，身边陪伴着两个过去时代的敢死队队员。他们都穿着正式的丧服：黑色长袍，长袍镶着白色的滚边，头上扎着黄色的束发带。他们沉稳地向这边走来，史帝加的注意力集中在杰西卡身上。他停在她面前，郑重地点了点头。
你仍然在为邓肯艾德荷之死担心。杰西卡说道。她不喜欢她的老朋友表现出的谨慎。
圣母。他说道。

这就是他的意图！杰西卡想着，如此正式，一切都遵照弗瑞曼人的礼仪。血迹难道就这么难以擦去吗？
她说道：按照我们的观点，你只是做了邓肯指派给你的任务。有人将生命献给亚崔迪家族，这已经不止一次了。他们为什么要这么做，史帝？你也曾不止一次准备献出你的生命。为什么？是因为你知道亚崔迪家族将给你什么样的回报吗？
我很高兴你没有寻找借口报复我，他说道，但是我有些事必须和你的孙子谈一谈。这些事可能会永远地把我们和你们分开。
你是说泰布不会效忠于他？甘尼玛问道。
我的意思是我现在还不想下判断，他冷冷地盯着甘尼玛，我不喜欢我的弗瑞曼人现在的这个样子。他咆哮道，我们要回归古老的方式，如果有必要的话，和你们分开。
只能是暂时的。甘尼玛说道，沙漠正在死去，史帝。没有了沙虫，没有了沙漠，你能怎么办？
我不相信！
一百年之内，甘尼玛说道，世上只会剩下不到五十条沙虫，而且还是生活在精心维护的保护地内的病虫。它们产生的香料只供应给宇航公会，至于价格吗她摇了摇头，我看到了莱托定下的数字。他走遍了这颗行星。他知道情况。
这是让弗瑞曼人成为奴隶的又一个把戏吗？
你当过我的奴隶吗？甘尼玛问道。

史帝加咆哮了一声。不管他说什么或做什么，这对双胞胎总有办法让人觉得是他的错。
昨晚他和我说了金色通道，史帝加脱口而出，我不喜欢！
这就奇怪了，甘尼玛瞥了祖母一眼说道，帝国内大多数人都对那个前景表示欢迎。
它会毁了我们所有人。史帝加嘟囔道。
但是所有人都盼望着金色年代，甘尼玛说道，难道不是吗，祖母？
所有人。杰西卡赞同地说。
他们盼望强大的帝国，莱托能满足他们的愿望。甘尼玛说道，他们盼望和平，丰厚的收成，繁荣的贸易，平等的地位除了和金色君主相比之外。
对于弗瑞曼人来说，这一切意味着灭亡！史帝加抗议道。
你怎么能这么说呢？难道我们不再需要士兵和勇敢的斗士来抚平偶尔的小麻烦吗？史帝，你和泰卡的那些勇敢的人将受命去完成这些使命。史帝加看着萨督卡指挥官，两人之间碰撞出了一阵奇特的理解的火花。
还有，莱托将控制香料。杰西卡提醒他们道。
他将完全控制它。甘尼玛说道。
凭借杰西卡教给他的理解力，法拉肯听出甘尼玛和她的祖母在演着一场事先排练好的戏。
和平将持续下去，甘尼玛说道，关于战争的记忆将消失。莱托将率领人类在美好的花园中至少前进四千年。
泰卡尼克困惑地看着法拉肯，清了清嗓子。
什么事，泰卡？法拉肯问道。

我想私下跟你谈谈，王子。
法拉肯笑了，他知道泰卡尼克那个军事脑袋中会有什么样的问题，他也知道现场至少还有两个人也猜出了他的问题。我不会出售萨督卡。法拉肯说道。
没有必要。甘尼玛说道。
你听从了这个孩子的话？泰卡尼克问道。他已经愤怒了。那个老耐布清楚这个阴谋将引发什么样的问题，但是其他人却对此一无所知。
甘尼玛冷笑一声。告诉他，法拉肯。
法拉肯叹了口气。他很容易在不经意间忘记这个不是孩子的孩子的奇特性。他能想像得到，如果要和她生活一辈子，他的每次亲昵举动的背后都会暗藏着一丝不情愿。这不是个令人愉快的前景，但是他已经意识到它是无法避免的。完全控制日益减少的香料供应！没有香料，任何东西都无法在宇宙中移动。
以后吧，泰卡。法拉肯说道。
但是
我说了，以后！他第一次对泰卡尼克使用了魔音**，看到那个人奇怪地眨了眨眼睛，然后陷入了沉默。
杰西卡的嘴角浮现出一丝不易觉察的微笑。
他在同一句话中既提到了和平，也提到了死亡。史帝加嘟囔道，金色通道！

甘尼玛说道：他将率领人们经过死亡的洗礼，来到生命茂盛的自由之中！他谈到死亡，因为那是必须的，史帝。它能制造一种紧张，让活着的人意识到自己还活着。当他的帝国倒塌是的，它会倒塌的。你以为现在就是克拉里兹克，但是克拉里兹克尚未到来。当它到来时，人类将重新刷新他们的记忆，记住活着究竟意味着什么。只要有人还活着，这个记忆就不会消失。我们将再次经历严酷的考验，史帝。我们将通过这次考验。我们总是能在废墟中站立起来。总是。
听到她的话后，法拉肯终于理解了刚才她所说的莱托在奔跑是什么意思。他不再是人类。
史帝加还是没有被说服。没有沙虫了。他咆哮道。
哦，沙虫们会回来的。甘尼玛向他保证道，所有沙虫将在两百年内灭绝。但在这之后，它们还会回来的。
怎么会史帝加咽下了后半句话。
法拉肯感到自己的意识正在觉醒。他在甘尼玛开口之前就知道了她要说什么。
宇航公会能勉强撑过那些供应稀少的年份，靠他们和我们的库存。甘尼玛说道，但在克拉里兹克之后，将会有大量的香料。在我的哥哥走入沙漠之后，沙虫将回归阿拉吉斯。

第64章

和许多其他宗教一样，穆哈迪的宗教也蜕化成了巫术。他们需要的是一位活着的上帝，然而他们却没能拥有，直到穆哈迪的儿子成为上帝。
《穴地的客人》陆同平
莱托坐在狮子皇座上，接受来自各部落的效忠。甘尼玛站在他身旁低一个台阶的地方。大厅里的仪式已经进行了好几个小时。一个接一个的弗瑞曼部落派出的代表团和耐布在他眼前经过。每个代表团都带来了礼物，适合献给万能上帝的礼物。这位拥有可怕力量的上帝答应赐予他们和平。
上个星期里，他慑服了所有部落。他集中起所有部落的哈里发，并在他们面前做了一番表演。这些具有法官资格的人看着他走入火塘，又毫发未损地走了出来。他们在近处仔细观察，莱托的皮肤上没有留下任何疤痕。他命令他们拔刀向他进攻，牢不可破的皮肤盖住他的脸，他们的进攻全部以失败告终。向他身上泼浓酸也只是让他的皮肤上腾起一阵薄雾。他还当着他们的面吃下毒药，同时对他们放声大笑。
最后他召唤来一条沙虫，当着他们的面站在它的嘴里。然后他离开了那儿，来到阿拉肯的着陆场。在那里，他拎着起落架，把宇航公会的一艘战舰翻了个个儿。
满怀敬畏的哈里发向各自的部落报告了这一切。现在，部落们派出代表团，向他许诺他们的服从。

大厅的拱顶上安装着吸声系统，能够吸收各种突兀的响声。但持续的脚步声却逃过了吸声装置，混合着尘土和门外传来的气味，构成一番热闹的场面。
杰西卡拒绝参加仪式，她通过皇座后方高处的一个监视孔观察着大厅。她望着法拉肯，意识到她本人和法拉肯在这场对抗中落了下风。莱托和甘尼玛早就料到了姐妹会的举动！这对双胞胎能和体内的无数比吉斯特磋商，而且，他们体内的比吉斯特比世上活着的任何其他姐妹会成员更加强大。
她尤其感到伤心的是，正是因为姐妹会一手制造的神话，阿丽亚才会落入恐惧的陷阱。恐惧制造了恐惧！无数世代形成的对畸变恶灵的恐惧深刻地影响了她，阿丽亚看不到希望。她最终屈服了。她的命运使杰西卡更加无法面对莱托和甘尼玛的成功。跳出陷阱的不仅仅是一个人，而是两个。甘尼玛对于体内生命取得的胜利，以及她坚持说阿丽亚值得同情，这两样东西是她最无法面对的。强制遗忘并和一个良性祖先保持联系，这二者拯救了甘尼玛。同样的办法也许能够拯救阿丽亚。但绝望的她没有做出任何尝试，然而一切都晚了。阿丽亚的水被倾倒在了沙漠中。

杰西卡叹了口气，把她的注意力放到高居皇座的莱托身上。一个巨大的骨灰瓶中盛着穆哈迪的水，瓶子被荣耀地放在他的右手边。他曾告诉杰西卡，他体内的父亲嘲笑这种安排，但同时却又十分佩服他的这种做法。
那个瓶子和莱托的话更加坚定了她拒绝参加仪式的决心。她知道只要自己还活着，她就无法接受从莱托的嘴里冒出保罗的声音。她为亚崔迪家族能够幸存下去感到高兴，但只要一想到事情本来会更加圆满，她便觉得心如刀绞。
法拉肯盘着双腿坐在穆哈迪水瓶旁边。那是皇家书记官的位置，一个刚刚被授予、被接受的位置。
法拉肯感到自己很好地适应了这些新的现实，但泰卡尼克依然很不满意，时不时说今后会发生一系列可怕的后果。泰卡尼克和史帝加组成了一个互不信任的联盟，莱托似乎对这一点感到很好笑。
随着效忠仪式的进行，法拉肯的心理从敬畏变成厌倦，又从厌倦再次变成敬畏。人流看不到尽头。这些无敌的战士，他们对亚崔迪家族重申的忠诚是毋庸置疑的。他们在他面前表现出完全服从的敬畏之态，哈里发们的报告已让这些人完全折服。

仪式终于接近尾声。最后一个耐布站在莱托面前史帝加，被赐予了充当压轴戏的荣誉。其他耐布带来的是最名贵的礼物，堆放在皇座前。史帝加则不同，他只带来一条香料纤维织就的穗状束发带。带子上用金色和绿色绣出亚崔迪之鹰的轮廓。
甘尼玛认出了它，扭头看了莱托一眼。
史帝加把带子放在王座下的第二级台阶上，深深地弯下腰。我献给您一条束发带，在我带着您的妹妹走进沙漠并给予她保护时，她就是束着这条带子。他说道。
莱托挤出一个微笑。
我知道你现在的境遇不佳，史帝加，莱托说道，你想要什么东西作为回礼吗？他伸手指了指那堆名贵的礼物。
不用，主人。
我接受你的礼物。莱托说道。他朝前探过身子，抓住甘尼玛长袍的衣襟，从上头撕下一条布，作为回礼，我送给你甘尼玛长袍的一部分，她在沙漠中当着你的面被人绑架，迫使我不得不出手相救，当时的她就是穿着这件长袍。
史帝加用颤抖的双手接过这份礼物。您在嘲弄我吗，主人？
嘲弄你？以我的名义，史帝加，我决不会嘲弄你。我赐给你的是一份无价之宝。我命令你好好收藏它，让它时刻提醒你：所有人都会犯错误，而所有领导者都是人。
史帝加露出了一丝笑容。您可以成为一个优秀的耐布。
我是耐布们的耐布！决不要忘了这一点！

是，主人。史帝加咽了口唾沫，想起他的哈里发给他的报告。他想。我曾经想过要杀了他，现在太晚了。他的目光落到瓶子上，典雅的黄金瓶身，绿色的瓶盖，这是我们部落的水。
也是我的，莱托说道，我命令你朗读刻在瓶身上的文字。大声读，让每个人都能听到。
史帝加疑惑地朝甘尼玛看了一眼，但她的回应只是抬起下巴。这个冷冰冰的姿势使他体内生出一股寒意。这对亚崔迪小鬼是想让他为自己的冲动和错误付出代价吗？
读吧。莱托指着瓶子说道。
史帝加缓缓走上台阶，在瓶子前弯下腰，大声朗读起来：这里的水是最根本的精华，是创造力的源泉。它是静止的，但它却包含着一切运动。
这是什么意思，主人？史帝加低声问道。他敬畏这些词语，它们深深触动了他。
穆哈迪的身体是个干枯的贝壳，就像被昆虫遗弃的外壳一样。莱托说道，当他掌控他的内心世界时，他蔑视外部的世界，这就注定了他的悲惨结局；当他掌控外部世界时，他极力排斥他的内心世界，这就把他的后代交给了魔鬼。他的宗教将从沙丘上消失，然而穆哈迪的种子将继续下去，他的水仍将推动宇宙。
史帝加低下了头。神秘的事物总是让他觉得混乱。

开始和结束是同一个事物。莱托说道，你生活在空气中，但你看不到它。一个阶段已经结束了。在结束的过程中，这个阶段的对立面开始生成。由此，我们将经历克拉里兹克。所有的东西都将回归，只是换了不同的面目。你思考时，你的头脑感应到你的思考；而你的后代将用腹部感应到他们的思考。回泰布穴地去，史帝加。葛尼哈莱克将在那儿和你会合，他将作为我的顾问参与你们的长老会。
你不信任我吗，主人？史帝加的声音十分低沉。
我完全信任你，否则我不会派葛尼到你那儿去。他将负责招募新兵，我们很快就会用上他们。我接受你的效忠。下去吧，史帝加。
史帝加深深地鞠了一躬，退下了台阶，转身离开了大厅。根据弗瑞曼习俗，最后进来，最先出去，其他耐布跟在他身后。皇座附近仍能听到他们离开时对史帝加提出的问题。
你在上面说什么，史帝？那些刻在穆哈迪水瓶上的文字是什么意思？
莱托对法拉肯说道：你都记下了吗，书记官？
是的，主人。
我的祖母告诉我，你精通比吉斯特的记忆术。这很好。我不想看到你在我身边总是忙于往纸上写东西。
听候你的吩咐，主人。
过来站在我跟前。莱托说道。

法拉肯服从了命令，他从心底由衷感谢杰西卡给他的训练。当你意识到莱托不再是人类、无法像人类一样思考这个事实之后，你会更加恐惧他的那条金色通道。
莱托抬头看着法拉肯。卫兵们都站在耳力能及的范围之外，只有仪式主持人还留在大厅里，而他们都谦卑地站在远离第一级台阶的地方。甘尼玛凑了过来，一只手搭在皇座的靠背上。
你还没有同意交出你的萨督卡，莱托说道，但迟早你会答应的。
我欠你很多，但这个不算。法拉肯说道。
你认为他们无法很好地融入我的弗瑞曼人？
就像那对新朋友史帝加和泰卡尼克一样。
你在拒绝吗？
我在等你的出价。
那么我现在就出价，我知道你不会给我第二次机会。但愿我祖母出色地完成了她那部分工作，让你做好了准备，足以理解我的话。
你要我理解什么？

每个文明都有其主导性的、不为人知的法则。莱托说道，它拒绝改变，抗拒变化。于是，当宇宙发生大变化时，人们总是手足无措，无法应对。在充当妨碍变化的障碍物方面，所有法则的表现都是类似的无论是宗教法则、英雄领袖的法则、先知弥赛亚的法则、科学技术的法则、自然本身的法则统统如此，概莫能外。我们生活在一个由类似法则定型的帝国之中，现在这个帝国正在崩溃，因为大多数的人无法分辨法则和他们所生活的宇宙本身之间的区别。你明白了吗，法则就像魔道，它总想控制你的意识，让它自己出现在你的一切视野之中。
我在你的话中听到了你祖母的智慧。法拉肯说道。
很好，表兄。她问我到底是不是异形，我给了她否定的回答。这是我的第一个无奈。你明白吗，甘尼玛逃过了这个劫难，而我并没有。我被迫通过大量香料来平衡体内的生命。我不得不寻求体内那些被唤醒的生命与我积极合作。这么做，我避免了那些最邪恶的生命，并选择了一位最主要的帮助者，通过我的意识，赋予我力量，而这位最主要的帮助者就是我的父亲。但事实上，我不是我的父亲，但我也不是莱托二世。
这种事，我不太喜欢。法拉肯说道。
你不信任我，表兄。
你的祖母和我一样。

而且有充足的理由，莱托说道，但她被迫同意了我的做法。比吉斯特终究是实用主义者。你知道，我同意她们的宇宙观。你身上烙有那个宇宙的标记。你保留着统治者的习惯，将周围的一切分门别类，看谁有价值，谁是潜在的威胁。
我同意成为你的书记官。
这项任命让你暗中窃笑，不过，它和你的天分很相配。你具有一个优秀的历史学家的天分。你能以过去审视现在，你已经有好几次预料到了我的意图。
你的话里总是暗藏玄机，我不喜欢这样。法拉肯说道。
好。你从原来的万丈雄心屈居到了现在这个低层次的位置。我的祖母没有警告你要小心那无限的雄心吗？它就像夜晚的照明灯一样吸引着我们，使我们盲目，让它可以抛弃有限度的目标。
比吉斯特的格言。法拉肯道。
但表达得十分精确。莱托说道，比吉斯特认为她们可以预测进化的过程。但是在此过程中，她们忽视了自身的变化。她们假设在她们的精选计划不断进化的同时，自己却能保持停顿。我不像她们那么盲目。好好看着我，法拉肯，我已经不是人类。
你的妹妹告诉我了。法拉肯犹豫了一下，异形？
根据姐妹会的定义，也许是吧。好好记住我的话：我具有农夫的冷酷，这个人类的宇宙是我的农田。弗瑞曼人曾把驯化的鹰当作宠物，但我要把驯化的法拉肯留在身边。

法拉肯的脸色沉了下来。小心我的爪子，表弟。我知道我的萨督卡不是你的弗瑞曼人的对手。但是我们能沉重打击你，别忘了旁边还有等着渔利的豺狼。
我会好好地利用你，我向你保证，莱托说道。他往前探过身子，我没说过我已经不是人类了吗？相信我，表兄。我不会有孩子，因为我没有生殖能力。这是我的第二个无奈。
法拉肯静静地等待着，他终于看到了莱托谈话的方向。
我将反对所有的弗瑞曼规矩，莱托说道，他们会接受的，因为他们别无选择。我用婚姻的借口把你留在了这儿，但这并不是你和甘尼玛之间的婚姻。我的妹妹将要嫁给我！
但是你
我说的只是婚姻。甘尼玛留在亚崔迪家族。还有比吉斯特的精选程序需要考虑。现在，它已经是我的精选程序了。
我拒绝。法拉肯说道。
你拒绝成为亚崔迪皇朝之父？
什么皇朝？你将占据皇位好几千年的时间。
而且会把你的后代塑造成我的样子。这将是历史上最彻底、最完整的训练课程。我们可以构成一个微型生态系统。你明白吗，无论动物选择在哪个系统中生存，那个系统必须以互相依靠的、形式相同的集体为基础。这样一个系统将产生最智慧的统治者。
你用华丽的辞藻描绘了一件最无耻的
谁将从克拉里兹克中幸存？莱托问道，我向你保证，克拉里兹克肯定会到来。

你是个狂人！你将摧毁这个帝国。
我当然要这么做再说，我也不是人。但我会为所有的人创造一种新的意识。我告诉你，在沙丘的沙漠下面有一个秘密的地方，那儿埋藏着有史以来最大的宝藏。我没有撒谎。当最后一条沙虫死去、沙漠上的最后一钵香料被采集了之后，深埋的宝藏将爆发出来，财富将遍及整个宇宙。随着香料垄断权的消失、埋藏宝藏的显现，我们的领域内将产生新的力量。届时人类将再次学会依靠自己的本能生活。
甘尼玛从皇座靠背上抬起胳膊，伸向法拉肯，抓住了他的手。
就像我的母亲不是合法的妻子一样，你也不会是法律上的丈夫。莱托说道，但是你们之间或许会有爱。这就足够了。
法拉肯感觉着甘尼玛的小手上传来的温度。他听出了莱托言论中的思路。整个过程中他没有使用过魔音**。莱托的话诉诸他的直觉，而不是他的大脑。
这就是你给我的萨督卡出的价钱？他问道。
比这多得多，表兄。我把整个帝国传给你的后代。我给你和平。
你的和平最终会有什么样的结局？
和平的对立面。莱托略带嘲讽地说道。
法拉肯摇了摇头。你给的价太高了。我是不是必须留下当你的书记官，并成为皇家血脉的秘密父亲？
你必须。
你会强迫我接受你所谓的和平？
我会的。
我将在有生之年的每一天反对你。

这就是我期望你能起到的作用，表兄。这就是我选择你的原因。我要让我的决定官方化。我将赐予你一个新名字。从此刻起，你将被称作打破习惯的人，以我们的语言来说就是哈克艾尔－艾达。来吧，表兄，别再犹豫了。我的母亲把你训练得不错。把萨督卡给我。
给他吧，甘尼玛响应道，无论如何，他终将得到它。
法拉肯听出了她的声音中隐藏着替他的担忧。是爱吗？莱托要求的不是出于理智、而是出于直觉的行动。拿去吧。法拉肯说道。
很好。莱托说道。他从皇座上站了起来，动作显得很奇怪，仿佛在小心地控制着自己那可怕的力量。莱托向下走到甘尼玛所在的那级台阶，轻柔地转动着她，让她的脸背对着他，随后他自己也转了个身，将自己的后背贴住甘尼玛的后背。记下这段话，哈克艾尔－艾达表兄。这就是我们之间永久的方式。我们在结婚时也将如此站立。背对背，每个人都看着对方的背后，互相依靠，以这种方式保护自己。我们一直以来就是这样做的。他转过身，略带讥讽地看着法拉肯，低声说道，记住，表兄，当你和甘尼玛面对面，当你轻声诉说着爱情，当你受到和平的诱惑时，你的后背是暴露的。
他转身走下台阶，与那些司仪会合。他们如同众星捧月般簇拥着他离开了大厅。

《宇宙坍缩》

坍缩将在凌晨1时24分17秒时发生。
对坍缩的观测将在国家天文台最大的观测厅进行，这个观测厅接收在同步轨道上运行的太空望远镜发回的图象，并把它投射到一面面积有一个蓝球场大小的巨型屏幕上。现在，屏幕上还是空白。到场的人并不多，但都是理论物理学、天体物理学和宇宙学的权威，对即将到来的这一时刻，他们是这个世界上少数真正能理解其含义的人。此时他们静静地坐着，等着那一时刻，就象刚刚用泥土做成的亚当夏娃等着上帝那一口生命之气一样。只有天文台的台长在焦燥地来回踱着步。巨型屏幕出了故障，而负责维修的工程师到现在还没来，如果她来不了的话，来自太空望远镜的图象只能在小屏幕上显示，那这一伟大时刻的气氛就差多了。
丁仪教授走进了大厅。
科学家们都提前变活了，他们一齐站了起来。除了半径二百光年的宇宙，能让他们感到敬畏的就是这个人了。

丁仪同往常一样的目空一切，没有同任何人打招呼，也没有坐到那把为他准备的大而舒适的椅子上去，而是信步走到大厅的一角，欣赏起那里放在玻璃柜中的一个大陶土盘来。这个陶土盘是天文台的镇台之宝，是价值连城的西周时代的文物，上面刻着几千年前已化为尘土的眼晴所看到的夏夜星图。这个陶土盘经历了沧海桑田的漫长岁月已到了崩散的边缘，上面的星图模糊不清，但大厅外面的星空却丝毫没变。
丁仪掏出一个大烟斗，向一个上衣口袋里挖了一下，就挖出了满满一斗烟丝，然后旁若无人地点上烟斗抽了起来。大家都很惊诧，因为他有严重的气管炎，以前是不抽烟的，别人也不敢在他面前抽烟。再说，观测大厅里严禁吸烟，而那个大烟斗产生的烟比十支香烟都多。
但，丁教授是有资格做任何事情的。他创立了统一场论，实现了爱因斯坦的梦。
他的理论对宇宙大尺度空间所作的一系列预言都得到了实际观测的精确证实。后来，使用统一场论的数学模型，上百台巨型计算机不间断地运行了三年，得出了令人难以置信的结论：已膨胀了二百亿年的宇宙将在两年后转为坍缩。

现在，这两年时间只剩不到一个小时了。白色的烟雾在丁仪的头上聚集盘旋，形成梦幻般的图案，仿佛是他那不可思议的思想从大脑中飘出……
台长小心翼翼地走到丁仪身边，说：“丁老，今天省长要来，请到他不容易，请您一定对省长施加一些影响，让他给我们多少拔一些钱。本来不该用这些事使您分心的，但台里的经费状况已到了山穷水尽的地步，国家今年不可能再给钱，只能向省里要了。
我们是国内主要的宇宙学观测基地，可您看我们到了什么地步，连射电望远镜的电费都拿不出，现在，我们已经开始打它的主意了，“台长指了指丁仪正欣赏的古老的星图盘，”要不是有文物法，我们早就卖掉它了！“
这时，省长同两名随行人员一起走进了大厅，他们的脸上露着忙碌的疲惫，把一缕尘世的气息带进这超脱的地方。“对不起，哦，丁老您好，大家好，对不起来晚了。
今天是连续暴雨后的第一个晴天，洪水形势很紧张，长江已接近一九九八年的最高水位了。“
台长激动地说了许多欢迎的话，然后把省长领到丁仪面前，“下面请丁老为您介绍一下宇宙坍缩的概念……”他同时向丁仪递了个眼色。
“这样好不好，我先说说自己对这个概念的理解，然后请丁老和各位科学家指正。

首先，哈勃发现了宇宙的红移现象，是哪一年我记不清了。我们所能观测到的所有星系的光谱都向红端移动，根据开普勒效应，这显示所有的星系都在离我们远去。由以上现象我们可以得出结论：宇宙在膨胀之中，由此又得出结论：宇宙是在二百亿年前的一次大爆炸中诞生的。如果宇宙的总质量小于某一数值，宇宙将永远膨胀下去;如果总质量大于某一数值，则万有引力逐渐使膨胀减速，最后使其停止，之后，宇宙将在引力作用下走向坍缩。以前宇宙中所能观测到的物质总量使人们倾向于第一个结论，但后来发现中微子具有质量，并且在宇宙中发现了大量的以前没有观测到的暗物质，这使宇宙的总质量大大增加，使人们又转向了后一个结论，认为宇宙的膨胀将逐渐减慢，最后转为坍缩，宇宙中的所有星系将向一个引力中心聚集，这时，同样由于开普勒效应，在我们眼中所有星系的光谱将向蓝端移动，即蓝移。现在，丁老的统一场论计算出了宇宙由膨胀转为坍缩的精确时间。“
“精彩！”台长恭维地拍了几下手，“象您这样对基础科学有如此了解的领导是不多的，我想，丁老也是这么认为的。”他又向丁仪使了个眼色。
“他说的基本正确。”丁仪慢慢地把烟灰磕到干净的地毯上。

“对，对，如果丁老都这么认为……”台长高兴得眉飞色舞。
“正确到足以显示他的肤浅。”丁仪又从上衣口袋挖出一斗烟丝。
台长的表情凝固了，科学家们那边传来了低低的几声笑。
省长很宽容地笑了笑，“我也是学的物理专业，但以后这三十年，我都差不多忘光了，同在场的各位相比，我的物理学和宇宙学知识，怕是连肤浅都达不到。唉，我现只记得牛顿三定律了。”
“但离理解它还差得很远。”丁仪点上了新装的烟丝。
台长哭笑不得地摇摇头。
“丁老，我们生活在两个完全不同的世界里。”省长感慨地说，“我的世界是一个现实的、无诗意的、烦锁的世界，我们整天象蚂蚁一样忙碌，目光也象蚂蚁一样受到局限。有时深夜从办公室里出来，抬头看看星空，已是难得的奢侈了。您的世界充满着空灵与玄妙，您的思想跨越上百光年的空间和上百亿年的时间，地球对于您只是宇宙中的一粒灰尘，现世对于您只是永恒中短得无法测量的一瞬，整个宇宙似乎都是为了满足您的好奇心而存在的。说句真心话，丁老，我真有些嫉妒您。我年轻时做过那样的梦，但进入您的世界太难了。”
“但今天晚上并不难，您至少可以在丁老的世界中呆一会儿，一起目睹这个世界最伟大的一瞬间。”台长说。

“我没有这么幸运。各位，很对不起，长江大堤已出现多处险情，我得马上赶到防总去。在走之前，我还有个问题想请教丁老，这些问题在您看来可能幼稚可笑，但我苦想了很长时间也没有弄明白。第一个问题，坍缩的标志是宇宙由红移转为蓝移，我们将看到所有星系的光谱同时向蓝端移动。但目前能观测到的最远的星系距我们二百亿光年，按您的计算，宇宙将在同一时刻坍缩，那样的话，我们要过二百亿年才能看到这些星系的蓝移出现。即使最近的半人马座，也要在四年之后才能看到它的蓝移。
丁仪缓缓地吐出一口烟雾，那烟雾在空中飘浮，象微缩的旋涡星系。“很好，能看到这一点，使您有点象一个物理系的学生了，尽管仍是一个肤浅的学生。是的，我们将同时看到宇宙中所有星系光谱的蓝移，而不是在从四年到二百亿年的时间上仍次看到。这源于宇宙大尺度范围内的量子效应，它的数学模型很复杂，是物理学和宇宙学中最难表述的概念，没有希望使您理解。但由此您已得到第一个启示，它提醒您，宇宙坍缩产生的效应远比人们想象的复杂。您还有问题吗？哦，您没有必要马上走，您要去处理的事情并不象您想象的那样紧迫。”

“同您的整个宇宙相比，长江的洪水当然微不足道了。但丁老，神秘的宇宙固然令人神往，现实生活也还是要过的。我真的该走了，谢谢丁老的教诲，祝各位今晚看到你们想看的。”
“您不明白我的意思，”丁仪说，“现在长江大堤上一定有很多人在抗洪。”
“但我有我的责任，丁老，我必须回去。”
“您还是不明白我的意思，我是说大堤上的人们一定很累了，你可以让他们也离开。”
所有的人都惊呆了。
“什么……离开？！干什么，看宇宙坍缩吗？”
“如果他们对此不感兴趣，可以回家睡觉。”
“丁老，您真会开玩笑！”
“我是认真的，他们干的事已没有意义。”
“为什么？”
“因为坍缩。”
沉默了好长时间，省长指了指大厅一角陈列的那个古老的星图盘说：“丁老，宇宙一直在膨胀，但从上古时代到今天，我们所看到的宇宙没有什么变化。坍缩也一样，人类的时空同宇宙时空相比，渺小到可以忽略不计，除了纯理论的意义外，我不认为坍缩会对人类生活产生任何影响。甚至，我们可能在一亿年之后都不会观测到坍缩使星系产生的微小位移，如果那时还有我们的话。”

“十五亿年，”丁仪说，“如果用我们目前最精密的仪器，十五亿年后我们才能观测到这种位移，那时太阳早已熄灭，大概没有我们了。”
“而宇宙完全坍缩要二百亿年，所以，人类是宇宙这棵大树上的一滴小露珠，在它短暂的寿命中，是绝对感觉不到大树的成长的。您总不至于同意互联网上那些可笑的谣言，说地球会被坍缩挤扁吧！”
这时，一位年轻姑娘走了进来，她脸色苍白，目光暗淡，她就是负责巨型显示屏的工程师。
“小张，你也太不象话了！你知道这是什么时候吗？！”台长气急败坏地冲她喊到。
“我父亲刚在医院去世。”
台长的怒气立刻消失了，“真对不起，我不知道，可你看……”
工程师没再说什么，只是默默地走到大屏幕的控制计算机前，开始埋头检查故障。
丁仪叮着烟斗慢慢走了过去。
“哦，姑娘，如果你真正了解宇宙坍缩的含义，父亲的死就不会让你这么悲伤了。”
丁仪的话激怒了在场的所有人，工程师猛地站起来，她苍白的脸由于愤怒而胀红，双眼充满泪水。

“您不是这个世界上的人！也许，同您的宇宙相比，父亲不算什么，但父亲对我重要，对我们这些普通人重要！而您的坍缩，那不过是夜空中那弱得不能再弱的光线频率的一点点变化而已，这变化，甚至那光线，如果不是由精密仪器放大上万倍，谁都看不到！坍缩是什么？对普通人来说什么都不是！宇宙膨胀或坍缩，对我们有什么区别？！但父亲对我们是重要的，您明白吗？！”
当工程师意识到自己是在向谁发火时，她克制了自己，转身继续她的工作。
丁仪叹息着摇摇头，对省长说：“是的，如您所说，两个世界。我们的世界，”他挥手把自己和那一群物理学家和宇宙学家划到一个圈里，然后指指物理学家们，“小的尺度是亿亿分之一毫米，”又指指宇宙学家们，“大的尺度是百亿光年。这是一个只能用想象来把握的世界；而你们的世界，有长江的洪水，有紧张的预算，有逝去的和还活着的父亲……一个实实在在的世界。但可悲的是，人们总要把这两个世界分开。
“可您看到它们是分开的。”省长说。
“不！基本粒子虽小，却组成了我们；宇宙虽大，我们身在其中。微观和宏观世界的每一个变化都牵动着我们的一切。”
“可即将发生的宇宙坍缩牵动着我们的什么吗？”

丁仪突然大笑起来，这笑除了神经质外，还包含着一种神秘的东西，让人毛骨耸然。
“好吧，物理系的学生，请背诵您所记住的时间空间和物质的关系。”
省长象一个小学生那样顺从地背了起来：“由相对论和量子力学所构成的现代物理学已证明，时间和空间不能离开物质而独立存在，没有绝对时空，时间、空间和物质世界是融为一体的。”
“很好，但有谁真正理解呢？您吗？”丁仪问省长，然后转向台长，“您吗？”，转向埋头工作的工程师，“您吗？”，又转向大厅中的其他的技术人员，“你们吗？”，最后转向科学家们，“甚至你们？！不，你们都不理解。你们仍按绝对时空来思考宇宙，就象脚踏大地一样自然，绝对时空就是你们思想的大地，离开它你们对一切都无从把握。谈到宇宙的膨胀和坍缩，你们认为那只是太空中的星系在绝对的时间空间中散开和会聚。”
他说着，踱到那个玻璃陈列柜前，伸手打开柜门，把那个珍贵的星图盘拿了出来，放在手上抚摸着，欣赏着。台长万分担心地抬起两只手在星图盘下护着，这件宝物放在那儿二十多年，还没有人敢动一下。台长焦急地等着丁仪把星图盘放回原位，但他没有，而是一抬手，把星图盘扔了出去！

价值连城的古老珍宝，在地毯上碎成了无数陶土块。
空气凝固了，大家呆若木鸡。只有丁仪还在悠然地踱着步，是这僵住的世界中唯一活动的因素，他的话音仍不间断地响着。
“时空和物质是不可分的，宇宙的膨胀和坍缩包括整个时空，是的，朋友们，包括整个时间和空间！”
又响起了一声破裂声，这是一只玻璃水杯从一名物理学家手中掉下去。引起他们震惊的原因同其他人不一样，不是星图盘，而是丁仪话中的含义。
“您是说……”一名宇宙学家死死地盯住丁仪，话卡在喉咙里说不出来。
“是的。”丁仪点点头，然后对省长说，“他们明白了。”
“那么，这就是统一场数学模型的计算结果中那个负时间参量的含义？！”一名物理学家恍然大悟地说。丁仪点点头。
“为什么不早些把它公布于世？！您太不负责任了！”另一名物理学家愤怒地说。
“有什么用？只能引起全世界范围的混乱，对时空，我们能做些什么？”
“你们都在说些什么？！”省长一头雾水地问。
“坍缩……”台长，同时是一名天体物理学家，做梦似地喃喃地说。
“宇宙坍缩会对人类产生影响，是吗？”
“影响？不，它将改变一切。”
“能改变什么呢？”

科学家们都在匆匆地整理着自己的思绪，没人回答他。
“你们就告诉我，坍缩时，或宇宙蓝移开始时，会发生什么？”省长着急地问。
“时间将反演。”丁仪回答。
“……反演？”省长迷惑地望望台长，又望望丁仪。
“时光倒流。”台长简短地解释。
巨型屏幕这时修好了，壮丽的宇宙出现在大家面前。为了使坍缩的出现更为直观，太空望远镜发回的图象由计算机进行变频处理，并对频率变化所产生的色彩效应进行了视觉上的夸张。现在所有的恒星和星系发出的光在大屏幕上都呈红色，象征着目前膨胀中宇宙的红移。当坍缩开始时，它们将同时变为蓝色。屏幕的一角显示出蓝移出现的倒计时：一百五十秒。

“我们的时间随宇宙膨胀了二百亿年，但现在，这膨胀的时间只剩不到三分钟了，之后，时间将随宇宙坍缩，时光将倒流。”丁仪走到木然的台长面前，指指摔碎的星图盘，“不必为这件古物而痛心，蓝移出现后不久，碎片就会重新复原，它会回到陈列柜中去，多少年以后，回到土中深埋，再过几千年的时间，它将回到燃烧的窑中，然后做为一团潮泥回到那位上古天文学家的手中……”，他走到那位年轻的女工程师身边， “也不要为你的父亲悲伤，他将很快复活，你们很快就会见面。如果父亲对你很重要，你应该感到安慰，因为在坍缩的宇宙中，他比你长寿，他将看着你做为婴儿离开这个世界。是的，我们这些老人都是刚刚踏上人生旅途，而你们年轻人则已近暮年，或说幼年。”他又走到省长面前，“如果过去没有，那么长江的洪水未来永远不会在您的任期内越出江堤，因为现在宇宙中的未来只剩一百秒了。坍缩宇宙中的未来就是膨胀宇宙中的过去。最大的险情要到一九九八年才会出现，但那时您的生命已接近幼年，那不是您的责任了。还有一分钟，现在无论做什么，都不会对将来产生后果，大家可以做各自喜欢的事情而不必顾虑将来，在这个时间里已经没有将来了。至于我，我现在只是干我喜欢，但以前由于气管炎而不能干的一件小事。”丁仪又用大烟斗从口袋里挖了一锅烟丝，点上悠然地抽了起来。

蓝移倒计时五十秒。
“这不可能！”省长叫到，“从逻辑上这说不通，时间反演？一切都将反过来进行，难道我们倒着说话吗？这太难以想象了！”
“您会适应的。”
蓝移倒计时四十秒。
“也就是说，以后的一切都是重复，那历史和人生变得多么乏味。”
“不会的，你将在另一个时间里，现在的过去将是您的未来，我们现在就在那时的未来里。您不可能记住未来，蓝移开始时，您的未来一片空白，对它，您什么都不记得，什么都不知道。”
蓝移倒计时二十秒。
“这不可能！”
“您将会发现，从老年走向幼年，从成熟走向幼稚是多么合理，多么理所当然，如果有人谈起时间还有另一个流向，您会认为他是痴人说梦。快了，还有十几秒，十几秒后，宇宙将通过一个时间奇点，在那一点时间不存在。然后，？我们将进入坍缩宇宙。
蓝移倒计时八秒。
“这不可能！真的不可能！！”
“没关系，您很快就会知道的。”
蓝移倒计时五秒，四，三，二，一，零。
宇宙中的星光由使人烦燥的红色变为空洞的白色……
……时间奇点……
……星光由白色变为宁静美丽的蓝色，蓝移开始了，坍缩开始了。
……

《微观尽头》

今天夜里, 人类将试图击破夸克。
这个壮举将在位于罗布泊的东方核子中心完成。 核子中心看上去只是沙漠中一群优雅的白色建筑, 巨大的加速器建在沙漠地下深处的遂道中, 加速器的周长有150公里。 在附近专门建了一座100万千瓦的核电厂为加速器供电, 但要完成今天的试验还远远不够, 只能从西北电网临时调来电力。 今天, 加速器将把粒子加速到10的20次方吉电子伏特, 这是宇宙大爆炸开始时的能量, 是万物创生时的能量, 在这难以想象的能量下, 目前已知的物质最小单位夸克将被撞碎, 人类将窥见物质世界最深层的秘密。

核子中心的控制大厅中人不多, 其中有目前世界上最杰出的两位理论物理学家, 他们代表着目前对物质深层结构研究的两个不同的学派。 其中之一是美国人赫尔曼。 琼斯, 他认为夸克是物质的最小单位, 不可能被击破; 另一位是中国人丁仪, 他的理论认为物质无限可分。 控制大厅中还有负责加速器运行的总工程师, 以及为数不多的几名记者。 其他众多的工作人员都在地下深处的几十间分控室内, 控制大厅只能看到综合后的数据。 这里最让人惊奇的人物是一们叫迪夏提的哈萨克族牧羊老人, 他的村庄就在核子中心加速器的圆周内, 在昨天的野餐中, 物理学家们吃了他的烤全羊, 并坚持把他请来。 他们认为这个物理学的伟大时刻, 也是全人类的伟大时刻, 所以应该有一个最不懂物理学的人到场。
加速器已经启动, 大显示屏上的能量曲线象刚苏醒的蚯蚓一样懒洋洋地爬着, 向标志着临界能量的红线升去, 那就是击碎夸克所需的能量。
"电视为什么不转播?" 丁仪指着大厅一角的一台电视机问, 电视中正转播着一场人山人海的足球赛。 这位物理学家从北京到这儿一直身着一件蓝工作服,很容易被误认为是勤杂工。

"丁博士, 我们并非世界中心, 试验结果出来后, 能出一条三十秒的小新闻就不错了。" 总工程师说。
"麻木, 难以置信的麻木。" 丁仪摇摇头说。
"但这是生存之必须。" 琼斯说, 他一副颓废派打扮, 头发老长, 还不时从衣袋中掏出一个银制酒瓶喝一口。 "我很不幸地不麻木, 所以难以生存下去。"他说着掏出了一张纸, 在空中晃着, "先生们, 这是我的遗书。"
语惊四座, 记者们立刻围着了琼斯。
"这个试验结束后, 物质世界将不再有什么可以探索的秘密。 物理学将在一个小时内完结! 我是来迎接自己世界的未日, 我的物理学啊, 你这个冷酷的情人, 你已穷尽之后我如活得下去!"
丁仪不以为然地说: "这话在牛顿时代和爱因斯坦时代都有人说过, 比如上世纪的马克斯。玻恩和史蒂芬。霍金, 但物理学并没有结束, 将来也不会结束。您很快就会看到, 夸克将被击破, 我们在通向无的阶梯上又踏上一节。 我是来迎接自己世界的早晨!"
"您这是抄袭毛泽东的理论, 丁博士, 他在上世纪50年代就提出物质无限可分的思想了。" 琼斯反唇相讥。

"你们过分沉缅于自己的思想了。 "总工程师插进来说, "通过阳光同一时刻在埃及和希腊的干井中不同的投影, 可以推测出地球是圆的, 甚至由此可以计算出它的直径, 但只有麦哲伦的旅行才是真正激动人心的。 你们这些理论物理学家以前只是呆在井里, 今天我们才要在微观世界做真正的环球航行!"
大屏幕上, 能量曲线接近了那条红线。 外面的世界似乎觉察到了这沙漠深处涌动的巨大能量, 一群鸟儿从红柳丛中惊飞, 在夜空中久久盘旋, 远方传来阵阵狼叫．．．．．．终于, 能量曲线越过了红线, 加速器中的粒子已获得了撞击夸克所需的能量, 这是人类有史以来所获得的最高能量的粒子。 控制计算机立刻把这些超能粒子引出了加速器周长150 公路的环道, 进入一条支线, 以接近光速的速度向靶标飞去。 在这极限能量的轰击下, 靶标立刻迸发出一场粒子辐射的暴雨。 无数个传感器睁大眼睛盯着这场暴雨, 它们能在一瞬间分辩出暴雨中几个颜色稍有不同的雨滴, 正是从这几个雨滴的组合中, 超级计算机将判断出是否发生了撞击夸克的事件, 并进一步判断夸克是否被撞碎。
超能粒在源源不断地产生, 加速器中的撞击在持续, 人们在紧张地等待着。

超能粒子击中夸克的几率是很小的, 他们不知道要等多长时间。
"哦, 来自远方的朋友们, " 迪夏提老人打破沉默, "十多年前, 这些东西 ?开始修建时我就在这里。 那时工地上有上万人, 钢铁和水泥堆得象山一样高,还有几百个象大楼一样高的线圈, 他们告诉我那是电磁铁．．．．．．我不明白, 这样多的钱和物, 这样多的人力, 能灌溉多少沙漠, 使那里长满萄葡和哈密瓜,可你们干的事情, 谁都不明白。"
"迪夏提大爷, 我们在寻求物质世界最深的秘密, 这比什么都重要!" 丁仪说。
"我没有读过多少书, 但我知道, 你们这些世界上最有学问的人, 在找世界上最小的沙粒。"
哈萨克老牧人对粒子物理出色的定义使在场所有的人都兴奋起来。
"妙极了! " 琼斯在得到翻译后叫起来, "他认为, " 他指指丁仪, "沙粒要多小就有多小; 而我认为, 存在最小的沙粒, 这粒沙子不能再小了, 用最强有力的锤都不可能砸碎它。 尊敬的迪夏提大爷, 您认为我们谁对呢?"
迪夏提在听完翻译后摇了摇头, "我不知道, 你们也不可能知道, 世界万物究竟是怎么回事, 凡人哪能搞清呢?"

"这么说, 您是一位不可知论者?" 丁仪问。
老牧人饱经风霜的双眼沉浸在梦幻和回忆中, "世界真让人想不出啊! 从小,我就赶着羊群在无边的戈壁沙漠中寻找青草。 多少个夜晚, 我和羊群躺在野外,看着满天的星星。 那些星星密密麻麻的啊, 晶亮晶亮的啊, 象姑娘黑发中的宝石; 夜不深时, 身下的戈壁还是热的, 轻风一阵阵的, 象它的呼吸．．．．．．这时世界是活的, 就象一个熟睡的大娃娃。 这时不用耳朵, 而用心听, 你就能听到一个声音, 那声音充满天地之间, 那是真主的声音, 只有他才知道世界究竟是怎么回事。"
这时, 蜂鸣器剌耳地响了, 这是发生夸克撞击事件的信号, 人们都转向大屏幕, 物理学的最后审判日到了, 人类争论了三千年的问题马上就会有答案。超级计算机的分析数据如洪水般在屏幕上涌出, 两位理论物理学家马上发现事情不对, 他们困惑地摇摇头。
结果并没有显示夸克被撞碎, 但也没有显示它保持完整, 试验数据完全不可理解。
突然, 有人惊叫了一声, 那是夏迪提, 这里只有他对大屏幕上撞击夸克的数据不感兴趣, 仍站在窗边。 "天啊, 外面怎么了, 你们快过来看啊!"

"夏迪提大爷, 请别打扰我们!" 总工程师不耐烦地说, 但夏迪提的另一句话使所有人都转过身来。
"天．．．．．．天怎么了!!"
一片白光透进窗来, 大厅中的人们向外看去, 他们不相信自已的眼睛: 整个夜空变成了乳白色! 人们冲出了大厅, 外面, 在广阔的戈壁之上, 乳白色的苍穹发着柔和的白光, 象一片牛奶海洋, 地球仿佛处于一个巨大的白色蛋壳的中心! 当人们的双眼适应了这些时, 他们发现乳白色的天空中有一群群的小黑点, 仔细观察了那些黑点的位置后, 他们真要发疯了。
"真主啊, 那些黑点．．．．．．是星星!!" 夏迪提喊出了每个人都看到但又不敢相信的结论。
他们在看着宇宙的负片。
震惊之中, 有人从窗外注意到了大厅中的那台正在转播球赛的电视机, 屏幕上的情形证明了他们不是在做梦: 千里之外的体育场也笼罩在一片白光中,看台上的几万人都惊恐地仰望着天空．．．．．．
"这事什么时候发生的?" 首先镇静下来的总工程师问。
"刚才里面那个鸣声响起来的时候。" 夏迪提说。

人们沉默了, 他们把目光都集中到琼斯和丁仪身上, 希望这两位自爱因斯坦以来最杰出的物理学家, 能对眼前这恶梦般的现实做出那怕一点点的解释。两位物理学家已不看天空了, 他们在低头沉思着。 丁仪首先抬起头来仰望着乳白色的宇宙, 长长地出了一口气。
"我们早该想到的。"
琼斯也抬起头来, 望着丁仪: "是的, 这就是超统一理论方程中那个变量的含义!"
"你们在说什么?!" 总工程师喊到。
"工程师, 我们的环球航行成功了!" 丁仪笑着说。 ? "你是说, 我们的试验导致了这一切?!"
"事实正是!" 琼斯说, 同时掏出了那个银酒瓶, "现在麦哲伦知道了, 地球是圆的。"
"圆．．．．．．的?!" 其他的人都困惑地看着两位物理学家。
"地球是圆的, 从其表面任一点一直向前走, 就会回到原点。 现在我们知道了宇宙的时空形状, 很类似, 我们一直向微观的深层走, 当走到微观尽头时,就回到了整个宏观。 加速器刚才击穿了物质最小的结构, 于是其力量作用到最大的结构上, 把整个宇宙反转了。 " 琼斯解释说。

丁仪说: "琼斯博士, 您可以活下去了, 物理学没有完结, 才刚刚开始, 就象人类知道地球形状后, 地理学刚刚开始一样。 我们都错了, 要说最接近事实的论述, 是夏迪斯大爷刚才做出的, 我虽不相信真主, 但宇宙之深奥之神奇远远超过我们的想象。"
"我想起来了, 上世纪, 英国人阿瑟。克拉克在科幻小说中提出过宇宙负片的概念, 但谁会想到它成为现实呢? "
"可现在怎么办?" 总工程师问。
"现在很好, 我很乐意生活在负片宇宙中, 它和反转前的同样美, 不是吗?"
琼斯喝干了瓶中的酒, 微醉着伸开双臂拥抱整个新宇宙。
"可你们看．．．．．．" 总工程师从窗口指了指大厅里的电视, 体育场里惊恐的骚动在加剧, 一种集体的歇斯底里在人海中漫延开来。 从这个画面上可以想象,整个人类世界正陷入混乱之中。
"继续轰击靶标。 " 丁仪对总工程师说。 在第一次夸克撞击事件发生后, 为了分析结果, 控制计算机已中止了超能粒子对靶标的轰击。
"你疯了?!鬼知道第二次夸克撞击事件会产生什么效应? 也许会造成宇宙坍缩或大爆炸!"

"不会的! 前面的现象已证明了超统一方程的正确, 我们知道下一次撞击会发生什么。" 琼斯说。
加速器中的超能粒子再次被引向靶标, 人们期待着粒子的暴雨中那几滴不同颜色雨点的出现。
1 分钟, 2 分钟．．．．．．10分钟．．．．．．
各种曲线和数据在大屏幕上懒洋洋在滚动着, 什么都没发生。
电视屏幕上, 体育场中的人海已失去了控制, 在乳白色的天空下, 人们无目标地乱撞, 互相践踏．．．．．．图象抖动了一下, 电视信号中断了, 屏幕上只有一片荒漠一样的雪花。 宇宙的突变超出了人类所有的知识和想象, 超出了他们的精神承受力, 世界处于疯狂的边缘。蜂鸣器第二次响了, 夸克第二次被击中。
没有任何预兆, 比眨眼的速度更快, 宇宙再次被反转, 漆黑的夜空, 晶莹的星群, 人类的宇宙又回来了。
"天啊, 你们在干真主的事!" 迪夏提大爷说。 核子中心的人们这时都聚集在外面的戈壁滩上, 聚集在醉人的星空下。
"是的, 对物质本原的不懈探索使我们拥有了上帝的力量, 这真是做梦都想不到的。 " 琼斯说。
"但我们仍是人, 谁知道以后还会发生什么呢?" 丁仪说。

《中国2185》

目录
零 引子
一 最高执政官
二 复活
三 AAA
四 钢铁飞蝗群
五 一号抗震基地
六 人类生日
七 和历史对话
八 人民大会
九 自我复制
十 对话
十一 全国断电
十二 华夏共和国
十三 永生和永死

零 引子

深夜，一个年轻人穿过天安门广场向纪念堂走去。在二十二世纪编年史中，计算机把他的代号定为M102。这时的天安门广场已变为草坪，所以年轻人尽管背着一个大旅行包，仍然听不见他的脚步声。月光中纪念堂隐隐显示出它那巨大而严整的轮廓，“有父亲般的威严”，这个时代的建筑师这样赞叹这座二百五十年前的建筑物。守卫这座建筑物的士兵在50年就消失了，目前只有一个守门的老人，他在编年史中的代号为M103。他在纪念堂前那间和纪念堂的历史一样老的小屋中刚刚睡熟，就被M102的敲门声惊醒了。M102向他提出进入纪念堂的要求，他拒绝了。M102拿出了一个白瓷瓶，它在月光下闪着对M103来说十分诱人的光亮。
“上世纪八十年代的茅台酒，老大爷，这花去了我一个月的工资。”

“你一开始就应该把它拿来，傻孩子！”看门老人----M103拧开瓶盖，呷了一小口后满意地点点头，“你可以进去了。”
M102向高大的纪念堂走去，走了很远后他回过头来。
“老头儿，对我去干什么你不感兴趣?”
“记住，傻孩子，世界上有很多东西值得为之献出生命，但没有东西值得为之不睡觉。”
M103说完，回到小屋去了。
M102快步走上宽大的台阶，使了很大的劲将那两扇大门推开，门没锁。他沿着走廊向前走，这里很黑，更使他感觉到这座宫殿的高大和寂静，他后悔没让看门人陪他一起来。他在朦胧中看到一座高大的白色塑像从身边移过。终于眼前亮了起来，一束淡红色的柔光从上方照下来，那位上上个世纪的伟人的遗体静静地躺在光圈中央，水晶棺下铺着深红色的地毯。
M102抑制住心脏的狂跳，从旅行包中取出两台类似于摄像机的仪器，又取出一个卷着的超薄型屏幕，展开来放到地毯上。那个屏幕很快发出蓝幽幽的光来，M102又开始调试仪器，他专心地干着，不知不觉两个小时已过去。
一个人影出现在M102身后，是M103----看门老人。
“天啊，吓死我了！你怎么不打声招呼？看来我的事还是值得你牺牲睡眠的。”

“我每天的这时都要来走一趟，他总要有个人做伴的。”
这时，两台仪器已对准了遗体的头部，地毯上的屏幕显示出一个蓝色的头颅轮廓。红色亮线划出的位置坐标在这个轮廓上缓缓移动着。
“放心，我不会损坏遗体的。”
“我放心。只要水晶棺上有仍任超限扰动，传感器就会报警。”
“这么说您是多余的?”
“谁都得选择一种方式渡过老年，我觉得守墓人对老者来说是个最迷人的职业。”
“住嘴！你把这儿叫……”
“别害怕，孩子，墓地是最不可怕的地方，它能使人对死亡产生一种豁达的感情。”
“既然你如此豁达，那我问你，你估计自己还能活多久?”
“32年零4个月吧，我想。”
“怎么算出来的?”
“在退休的时候，我买了600瓶汾酒存起来，这东西因为酒精含量超过标准，那时是最后一批生产。到昨天，我还剩下584瓶，我的习惯是每两天喝一杯，每瓶酒有10杯，算下来可喝11760天，你给我的这瓶茅台又可喝10天，这算下来就是上面我说的那个时间了。”
“从如此清楚的思维来看，我想您活的会更长的。”

“谢谢，如果那样我就继续活下去。但我常常这样计算寿命，这是为了使未来有一个稳定感和归宿感。你们这些孩子们缺少这两样宝贵的东西，你们漂浮在空中，现实和未来对你们都是变幻的云朵，到处都是希望到处都是恐惧；你们又太自信，每个人都认为自己是世界的主人；你们关心本年度的国家预算草案，关心雅鲁藏布江的开发，长江泥沙每增多千分之一就使你们惊恐万状，月球领土协议的签订又使你们欣喜若狂，还有世界核弹当量，南非分裂后的非洲局势等等。你们操心的事太多，活得太累，可在他的时代，”M103指了指遗体，后者沐浴在淡红色的柔光中，如在安睡……“他的时代，人们过得超脱极了，他们不会为世界上比他们个体大得多的事操心，因为他们知道，世界有他这样的强有力的伟人在运行。在那个时代的普通人心中，这样的伟人有神一般的力量，他们对他绝对信任，世界和国家是属于他的，他们只要管好自己那一小块生活就是了。”
“历史是人民创造的，那个时代的人民只是在被动地创造历史罢了。至于伟人，人民创造了历史，历史再创造伟人，所以伟人和人民相比只是孙子辈的。”
“你们这一代轻视一切……”
“好了老头儿，我们不谈历史和哲学了。我告诉你我在干什么。”

“没兴趣。”
“这台仪器发射出两束激光，在遗体的大脑中的一点汇聚，另一台仪器接收这两束光的干涉条纹。”
“类似于全息摄影。”
“看来您不是什么也不懂。这实质上是一种全息摄影，但是它的精密度达到分子级。同时这两台仪器还对所摄物体进行X射线衍射分析，以记录其分子结构。这一套系统合起来叫三维记录仪，在分子级精度上，它可记录所摄对象的全部信息，包括了对象在每一点上的分子结构。这台仪器是我从朋友那儿借来的，我真正感兴趣的是下面这件事：我所在的研究院最近搞出了一个全息仿真软件，这个软件可对三维记录仪记录的信息进行分子级仿真。比如用三维记录拍摄一瓶牛奶吧，把摄到的信息输入计算机，电脑就可在分子级别上摸拟牛奶的变化。三天后，从屏幕上看看那瓶以电脉冲形式存在计算机中的牛奶，你会发现，它变酸了。”
“无聊。”
“牛奶是无聊，但人的大脑呢？如果把人脑的三维记录信息输入计算机，会出现什么？老头儿，如果现在你还无兴趣，你就是个木头人了。”
“会出现什么?”
“不知道，所以我来试试。”
“为什么不用你的脑子试?”

“要能当然好，但活的生物体的分子时时刻都在变化，活着的大脑中的分子变化更是频繁。前不久必须将被摄物放置于液氦中，用低温抑制其分子的热振动才能进行拍摄，现在发展到能对常温物体拍摄，但对处于高温和剧列化学反应中的物体，还有生命体，都无法进行分子级三维全息记录。”
“可以去医院太平房。”
“去过三次，还去过两次火葬场，已对五个死去的大脑进行了分子三维记录，加这个是第六个了。”
“你这事还要多长时间才能完?”
“你看，屏幕上的红色区域是已被记录完毕的，照这样下去需要三个小时。但这一段时间仪器和水晶棺不能受到频率大于20赫兹，振幅大于2。5微米振动，否则会破坏已建立的分子坐标系，扫描必须重新开始。昨天我的同事对一块白垩纪三叶虫化石进行拍摄，进行了两个多小时却前功尽弃，振动来自苏联阿尔拜疆共和国一个废金矿中的地下核试验。但愿以后三个小时中他们别再试了，世界和平万岁！”

这时是凌晨0点30分，新月正把它柔和的银光撒在天安门广场上。广场上一片宁静，一只失眠的萤火虫在广阔的草坪上一闪一闪地飞着，空中一只已熄了灯的广告飞艇一动不动地悬着，在月光中像一只浮在夜空的橄榄；广场周围过去时代的建筑在静静地沉睡，再往远处，林立着本世纪初出现的摩天大楼群。出于保护北京古老的文化环境这样一种愿望，这些高层建筑大部分是按二十世纪出现的光亮派建筑的风格设计的，摩天大楼的表面是一层铅合金镜面，以通过反射与环境协调。现在，大楼的镜面反射着月光，如同夜色中一根根晶莹的巨大水晶柱，使这座古老的城市在月光下蒙上了一层梦幻色彩。
这是公元二千一百八十五年六月十日凌晨。
这时，地球仍是天上的一颗星。
这时，北京仍是地上的一座城。

一 最高执政官

一辆乳白色流线形的“东方”轿车行驶在长安街上。

尽管地铁的遂洞几乎把北京的地下掏空了几层，磁力运输管道也在四五米高的半空中织成了一片错综复杂的网络，市内的地面交通仍接近于饱和状态，以至于北京的交通堵塞在本年的旅游指南中成为这座城市可供观赏的一大奇景。每天在北京的上空都有十几架机舱全透明的直升机转来转去，载着来自大洋彼岸的汽车发明者的子孙们欣赏一阵。对这种有损于首都名声的行径市政厅和市民们多次向中国国际旅游公司提抗议，但无济于事。
可是这辆“东方”车所到之处竟处处绿灯。为了这些绿灯，至少有十多名交通警因违反规定，用手动代替公正的计算机而被解雇，但其它的交通警仍前仆后继，把能给这辆有着优曲线的乳白色小车开一次绿灯当作挂一次勋章。
这是一辆全中国都熟悉的小汽车。
开车是一位全世界都熟悉的美丽的女性。
她生于2166年的春天，今年29岁。
第一次看见她的人都认为她很文静，而且很孩子气。

第一次看见她的人都会呆呆地看着她的眼睛，这双有着东方人黑色瞳仁的大眼睛不但会说话，而且还时时飘出听不见的钢琴曲，这曲子是柔和的，如《致爱丽丝》之类。但不是为了爱情；这双眼睛飘出的钢琴曲是无目的的，钢琴曲是随着这双黑眼睛一起出生，就象银光随着星星一起出生一样。
她是女性中的女性，仿佛，这块古老的土地上几千年的女性的柔美沉淀下来，由一个水晶漏斗集中起后结晶成了她；她是女性中的女性，如果有一个测量女性气质大小的仪器，这仪器一靠近她就会因为读数太高而烧毁。去年，在刚刚落成的联接亚洲和美洲大陆的白令海峡大桥上，她轻轻地抚摸那根高出海平面500米，宽为30米的巨型钢柱，这钢柱支撑着两根直径为3米的钢索以吊起上百公里长的跨海大桥。美利坚合众国的总统在旁边看看她，又顺着她的手看看被她接触的高入云端的青色钢柱，惊叫道:“上帝啊，这根钢柱要变成柔性的了！”当时欧洲的一位电视评论员在大桥上这样向全世界报道:“白令海峡大桥现在仍在坚强地抵御着北冰洋的寒风，北极的流冰仍在它那强壮的桥墩上轰隆隆地撞碎，但在她登上大桥并抚摸它时，它变成女性的了，以后人们欣赏大桥的柔美将远多于她的雄伟。”

她拥有的东方女性的气质似乎并不只属于自己，这气质在她周围形成了一个磁场，能够磁化进入其中的一切，使坚硬的变柔软，使粗糙的变光润。这时，她轻轻地扶着“东方”车的方向盘，仿佛那个黑色高强度塑料圆盘连同它下面的铬合金连杆都变面条般柔软，她的双手稍不当心就会使其变形。
但正是这双戴着雪白的长手套的手，捏着世界天平上三颗大砝码中的一颗----它们掌握着这个面积有960万平方公里，人口有20亿的东方古国的最高权力。
“东方”车驶过了天安门，它的目标是西长安街上的新闻大厦。很快，共和国的最高执政官看到了那座本世纪三十年代的巨型建筑。它由两个互相倾斜头部碰在一起的部分组成，看上去是一个巨大的A字，现在，它那晶莹的表面正反射着落日桔红色的柔光。
五年前，在这座大厦中，她作为新当选的最高执政官同全国20亿人民见面。她的前任同她握手后，对她微笑了一下转身走了，她至今也未能猜出那微笑的含义。

新闻发布大厅的设计很有现代色彩，其妙处就在于它在视觉上根本不是一个大厅，而是没边界的。除了建造这座大厦的工程师，谁也不知大厅的墙壁是什么形状，它的地板是全透明的，地板的下部有和上部对称的另一部分，这座大厅中的每一个人都似乎悬浮在无限的空间中，上下左右无任何参照物。这空间可依需要成为黑色或蓝色的，也可出现几颗星星或一幅全国地图。据设计者称，这可使这个大厅中的人置身于一种自由的无拘无束的境界。
按惯例，每一个新执政官都有一分三十秒的时间在这个空间中对20亿人民发表他(她)作为执政官的第一次讲话。以前的每一任最高执政官都为这一分三十秒绞尽了脑汁，也确有那么一两次成为不朽的，但大多数都是被作为吹牛的新纪录而载史册。但她是个例外。
她似乎没有为这一分三十秒做过任何准备，想说什么，但没说出来。
她站在那里，一支手扶着透明的讲台，身后是深遂的天蓝色空间。
她用那双大眼睛看着20亿人，20亿人也在这广大国土上的各个地方同时看着她。人民和他们的新领导者就这样默默地对视着，他们的心在通过目光交谈。

这个时候，各大城市都打开了它们的巨形影像系统，在天幕上转播最高执政官就职的新闻。在上千米高的夜空中，她的眼睛在凝视着这块古老的土地。目光带着沉思，带着信心，同时人们也不能不承认，还带着一丝忧伤。
一分三十秒过去了，她开始了为期八年的共和国最高执政官任期。在这期间，人民可以随时撤换她。
“我是《光明日报》记者。刚才您什么也没说。”一个声音在轻轻地提醒她。
她从刚才的状态中醒过来。“对不起，我觉得自己像个孩子。真对不起。”她的声音比刚才那个还轻，像从四周这蓝色的太空中飘来的一阵微风。
记者们开始出现，很快在最高执政官的前面漂浮着一大群人。
“《人民日报》记者。在目前的社会中您最喜欢是哪一部分人？您执政期间最大的愿望是什么?”
“我最喜欢孩子们。我刚刚结婚，执政期间最大的愿望就是能有一个可爱的孩子。”
“男孩儿还是女孩儿?！”一个银铃般的声音兴奋地问。
“等等！”刚才那个《人民日报》头发很长的记者挤到前面大喊一声。“您刚才的话当然可以对她们那类报纸说。”他指指刚才提问的那个姑娘，“但这是《人民日报》的问题，要求您做出一个严肃的回答！”

那个来自《中国妇女报》的女孩儿恼羞成怒地瞪了长头发一眼，差点儿把微型录音机扔过去。来之前主编对长头发说:“只要让她知道我们是很厉害的，你这次就大功告成了。”最高执政官沉默了很长时间，让人难以察觉地叹息了一下。
“朋友，您为什么觉得我不严肃呢？我说的是心里话，真的。我知道您希望我说我喜欢这个国家所有的人，我的最大愿望是使我们的古国成为东方的一轮光芒四射的太阳，但今天我是对二十亿人民说出我心中的爱和心中的愿望，我不能撒谎啊。我再一次对您，也是对所有看着我的人严肃地说一遍：我最爱的人是孩子们，我最大的愿望是有一个可爱的孩子。”
同步轨道上的通讯卫星把她的话传到世界的每一个角落。
“《大公报》记者。您刚才的话是否暗示着目前共和国面临的某些困境?”
“按惯例，今天的这半个小时，是我个人做为最高执政官和大家第一次见面，也可能是我在任期里和大家的许多次见面中唯一的不谈国事的一次。让我们共同珍惜这个机会，好吗?”
“请说明您对传统文化的看法。”
“今后我会用行动说明的。谢谢。”

“I am the reporter of , what is the greatest achievement you had won before you was elected？(我是《时代周刊》记者，您当选前取得的最大成就是什么?)”
“I Have overthrown a saying of Aristotle: 'The fascination and the right can’t gather on a woman'(我推翻了亚里士多德的一句话:'魅力和权力不可能在同一个女人身上出现'。为适合自己的需要最高执政官篡改了原话，Prettiness(美貌)改为fascination(魅力)，wisdom(智慧)改为right(权力))”
笑声。
“Reporter of ，will you swerve to avoid everything today?(《太阳报》记者。您今天打算避开一切吗?)”
她微笑了一下。
“Sorry，everything is initial(请原谅，一切都刚刚开始呢。)”

“我是《中央日报》记者，您刚才对《时代周刊》所说的话是否意味着您是凭魅力当选的?”
“人民总是选择他们喜欢的人作为领导者，这个国家的老一辈和新一代人都喜欢我，我真高兴。”
“这话是否暗示着您对自己的使命缺乏信心?”

“领导者的信心来自于人民。现在，二十亿人民在看着我，我想同每个人握手，握二十亿次。现在我看不见你们，但你们在我的脑海中化成了两个形象，这两个形象来自我收藏的二十世纪八十年代的两幅油画。其中的一幅叫《父亲》，一个黄土高原上老农民的头部占满了画面。烈日把他的脸晒得像黑人，黄土地上长年的贫穷劳累酷暑严寒给这张脸刻上了一道道深沟，还有那双眼睛，那是怎样一双眼睛啊，呆滞中含着善良，迷茫中透出渴望，那眼睛使我的心发颤。另一幅叫《战争年代》，画面上是一个瘦弱得不能再瘦弱的老大娘，黑黑的草屋中只有她那一头白发反射着一丝亮光，我曾在画布上仔细地找，发现那头发找不到一根黑的。看不到她的眼睛，因为这双眼睛紧贴到手中正在做的一双布鞋上。她的像干柴一样的手吃力地抓着布鞋，身子弯曲着，似乎永远直不起来。她好像在把自己的全部生命都缝进那双布鞋。那是为战场上的士兵做的鞋，那些士兵当时正在这块士地上为共和国的诞生而战斗。”
“《人民日报》记者。用共和国最贫穷最落后时代的两个形象来代表今天的人民，您认为合适吗?”

“也许不合适，但我心目中今天的人民仍然凝聚成这两个形象。今天共和国的昌盛和强大是那个时代无法比拟的，但历史的重负仍压在人民身上，在我们面临的种种问题和困境中，我们向着未来和理想举步艰难。”
“人们都说我太孩子气，我承认。老一辈为什么总看不起我这一点呢？从这个国家的平均年龄来讲，我就是个地地道道的孩子啊！我的意识中每时每刻都浮现着那两个形象，我把他们看成自己的父亲和母亲。现在，我对看着我的二十亿人民说，我是你们的女儿。”

到现在，她的任期已有五年，这五年，无论对共和国还是对她，都是辉煌的。早在执政前，她就正确地预料到2183年的能源危机。在执政的第一年，她和这届政府就果断削减高能耗的重工业，这造成了钢铁等重工业产品的大幅度减产，给她带来了巨大的压力，但她顶住了这个压力，在2181年通过新预算法案，不惜一切代价大力发展以太阳能，核能和氢能为主的新能源工业，同时极有远见地发展了以消耗氢能为主的新型汽车工业和飞机制造业。同时还集中力量发展软件产业，在大西北建立了世界上最大的软件生产基地。在那次使全世界陷入恐慌的化石能源危机到来时，她领导的国家却没有受到太大的影响，而且借此机会占领了比五年前几乎多一倍的世界工业市场，人民币成为国际最主要的流通货币。共和国还清了本世纪初积累下来的巨额外债，经济再次起飞。她的国家还在这期间实现了计算机全国联网，形成了一个包括五十万台巨型电脑，八千万台中型电脑，一亿台小型电脑，六亿台微机和十三亿台个人终端的这个星球上最大的电脑系统。这个惊人庞大和复杂的系统像一个大脑那样运行，使世界目睹了第一个全信息化社会的诞生。在她执政期间，由于黄土高原的绿化，黄河的泥沙含量第一次呈减少趋势，这个成就被老一辈称为具有重要的文化意义，因为这条作为古老文化象征的大河即将死于它那巨量的泥沙。人口问题仍是一个现实中的恶魔，但这是历史留下来的，而且这届政府已使上世纪末出现的人口第三次增长变成负值……

这五年，世界也认识了她。2181年对全世界来说是折磨神经的一年，这一年出现了月球和类地行星的领土危机。这个危机在二十世纪就潜伏着，随着2003年苏联人登上火星，2065年美苏联合登上金星，2082年美苏先后登上水星，直到今天，这个危机终于爆发了。2183年的第三天，武装冲突在月球上爆发，中，美，苏三国都卷入冲突，98名宇航员在冲突中丧生。这被称为在月球上进行的小型的第三次世界大战，冲突后在日内瓦举行的三国首脑会谈自然也被戏称为“第二次雅尔塔会议”。三巨头中的两个仍来自苏美，而中华人民共和国的最高执政官则代替邱吉尔，三国不是同盟而敌国。和二百四十年前的那次会议的另一个不同之处是，“邱吉尔”来自战败国。中国的空间力量至今也无法和另外两个大国匹敌，冲突中，中国在哥白尼环形山的月球基地几乎被全部摧毁。这次危机对刚刚上任的最高执政官是一次严峻的考验。由于实力不在手中，她并没有在日内瓦创造奇迹，但她个人却给世界留下了深刻的印象。会议的第二天举行中美单独会谈，美国总统(他的国家冲突后在月球保存的实力最强大)在会谈后走出会议厅时，眼光敏锐的记者们注意到他在用手帕抹额头。

“怎么样，我们是否遇到一个比邱吉尔容易对付的朋友?”苏联首脑在一个大花钟前(上上个世纪的遗物)问总统，在前一天他们已经大吵了一通。
“别这么想。她像一颗遥远的恒星，看去是在夜空中一闪一闪地发着柔光，可那光是核聚变发出的，走近后你就会发现，这颗星的能量可能顶好几个太阳。”
总之，如果她照前五年的样子走完她的任期，她将作为一个卓越的最高执政官而载入史册。
“东方”车停在新闻大厦的长台阶下。最高执政官一跨出车门，就发现一大群老人挡在她的路上。
这群老人中最年轻的是一百八十岁，大部分的岁数都超过二百。他们在二十世纪的最后几年渡过童年后，又经过了一个世纪零八十五年的岁月来到今天。站在最高执政官面前的这些二百岁老人都早已停止工作，也没有任何职务，但年龄给了他们无比的尊严。
“过来，孩子。”一个白胡子和上身一样长的老人用拐枚朝最高执政官慈祥地比划了一下。

最高执政官在那群二百岁的老人们严厉而挑剔的目光下走到他们面前。她不能在这儿耽误太多的时间，因为这来的目的是到新闻大厦中主持关于即将到来的人民大会的记者招待会。她和往届最高执政官都怕这些老寿星们，他们时常在什么地方截住她的“东方”车，给她长长地上一堂课。
“老人家们好！嗯……大家看天上那只白鹄子，它多可爱！都这么看着我真让我害怕。我这孩子一定又有什么使大家不满的事了。”
“你怎么穿了这么一身衣服?”老者中的一个朝她扬了扬拐枚。
她穿着一件宽大的深蓝色夹克，没拉拉链，露出里面雪白的网球衫。这身小男孩儿的打份使她显得随便和无拘无束。明天，街上必定出现成千上万件深蓝色夹克和白色网球衫。
“这孩子就要这样去见二十亿人，这象什么话嘛！”一个老者气愤地说。其它的老头频频点头表示同意。
“你是这个国家的最高领导者，要懂礼节，要看上去正派！要正派，懂吗?！”
“真该死，我刚打完网球就来了，时间太紧。以后一定注意。这次就各位老人家原谅。”
最高执政官微笑着说。

“打什么网球？你现在是执政官了，不是你大学时的运动明星，不能再有孩子气了，一点儿都不能有的！有时间看看书，特别是史书，对你会有好处的。”
说这话的老头儿大概忘了，最高执政官所获得的三个学位中有一个是史学博士。
“是的，老人家，历史嘛，总是有好处的。”她心不在焉地应付着，看看表，冲那只谁也不看的白鹄叹口气。
“今天来是问你一件事，报纸上说你要离婚了！”
“是的。”她平静地回答。
“不行！绝对不行……”
老人群中爆发出一片喧闹声。
“这是他提出来的。并不是因为感情原因。他是个工程师，他的理想是在台湾海峡打通一条连接大陆和台湾的海底遂道。和我组成家庭后，他成了新闻注意的焦点，每天都有记者和摄像机围着他转，使他无法工作，我要是他，也不会要这么一个妻子。”
“你同意了?”
“是的。说心里话，我一直爱着他；我知道，他也一直在爱我，我们……”
“住口！谁让你当着这么多祖辈的面念叨什么我爱你你爱我的?！”
“国家竟能让一个离了婚的，没有家的女孩子来领导?！成何体统嘛！”
这时，新闻发播官从台阶上走下来，“对不起老人家们，记者招待会就要开始了，你们等结束后再谈，好吗?”

“不耽误你的正事了，完了后我们还有话说！”
“谢谢！”最高执政官感激地看了新闻发布官一眼，转身快步走去。
“回来！”她身后传来一声吼。“以后走路不要像一个小姑娘那样蹦蹦跳跳的”
“老人家，在您面我就是个小姑娘，我出生时您已经一百八十岁了。”最高执政官放大胆微微反击了一下。
“少说费话！要稳重，要让人看着正派！去吧，别误了正事。”
她小心地按“正派”的步子走上台阶去，同时对新闻发布官吐了一下舌头。
“您对这帮老家伙太客气了。”
“二十世纪的一位美国总统说，他是有尊严的奴隶。我完全同意他这句话。朋友，如果我再次投生这个世界，绝不会再当最高执政官了。啊，我这话你可千万告诉记者呀！”
今天，新闻发布大厅那深遂空间已变成更为庄严的蓝黑色，最高执政官从空间深处走来，她的脚步声由远而近清脆地响着。
“全国公民们，中华人民共和国第三百四十八届人民大会的预备会议已于今天下午结束，会议的详细情况将由我的新闻发布官向大家介绍。在这里，我只把自己对后三年执政期的工作计划作一个简单说明，以使全国人民对即将到来的大会有一个准备。”

“在我说出自己要干的事情之前，我必须告诉信任我的二十亿人民，你们的最高执政官最近处在一种很反常的心理状态中。不要看我的外表十分平静，我的心这时却象岩浆一样烧着。我感到压抑，感到窒息；我做噩梦，开快车，痛苦万分。请全体人民对我目前的心理状态进行严格的监督，特别是在目前社会对我的信任急剧提高的情况下，这样做尤其必要，为了我们的共和国，我真诚地请求你们！”
“在我今后的三年的任期中，我首先要做的事是：尽全力使今年的802374号提案通过并实施。这样做的原因我将在人民大会的最高执政官工作报告中向人民说明。”
……
最高执政官把她要说的第一件事一语带过，完全不理会她的话在这块国土上产生的震动。
据统计，这天晚上全国有八十多万台电视机被观看者气恼地砸碎，所用的工具大多是拐枚。
802374号提案是一个不知名的青年社会学家提出的。提案认为，目前的家庭形式已不适应目前的社会生产力水平，传统家庭的彻底崩溃已不可避免，共和国应逐步减少宪法和法律与婚姻和家庭的联系。
走下新闻大厦门前的台阶，最高执政官看到一群年轻人拥在她的“东方”车旁，警察在拼命把他们从车旁推开。

她微笑着走近他们。年轻人不再向前挤，其中的一个小伙子递给她一个很大的赛车头盔。
“样式真漂亮极了，谢谢！”最高执政官接过头盔，高兴地握住那个年轻人的手。她收到的各种头盔在数量上可以和约瑟夫。斯大林收到的烟斗相比。
“您的夹克是什么牌子的?！”一个女孩儿问到，她在为明天的衣服做准备。
“'冥王星'牌，送给你好了。”她脱下了夹克向那个女孩扔去，夹克刚飞到中途就被另外几支手截住了。
“记住，'冥王星'有两种，一种领子上有金道儿一种没有，我这件没有！”她不放心地冲乱成一堆的年轻人喊。
趁那年轻人在抢她的蓝夹克，最高执政官钻进了“东方”车。她刚要发动汽车，突然被人从后面抱住吻了一下。回头看到了一个身穿陆军少尉军装的漂亮姑娘，这是最高执政官的警卫员，刚刚度假回来。
“我刚才在记者招待会上干得伟大吗?”最高执政官笑着问少尉。
“伟大极了！”少尉孩子气地大叫一声。
两个人在“东方”车中哈哈大笑起来，车飞快地滑向前去。
“男孩子们崇拜你，但可望不可及，都围着我转了。”少尉在谈她的度假见闻时很是得意地说。
“傻瓜，我要是你就为自己带个回来。”最高执政官说。

“除了你再要个男孩儿做警卫。我不想离开你！”
“真糟糕，我只有权带一个。”
前方，一群老头截住了“东方”车，他们的白发在路灯下十分显眼。这不是新闻大厦前
的那群，但岁数绝不会比那群小。他们挤在长安街正中，加上周围一圈举着摄像机的记者，交通严重堵塞。三架微型直升机悬在半空，机上的警察对下面这些老人们毫无办法。
“天啊，要我的命了！好朋友，给我下儿鼓励。”最高执政官对少尉说。
“向前走吧，鲜花自会在两旁开放！”
“妙极了，可毫无效果。把手枪留在车上，听话，否则我不要你了！见鬼，我记得坐垫下有一件衣服的，你说我穿运动衫看上去如何?”
“有魅力极了！还是校运会上那个网球冠军漂亮的身材，一点没变。”少尉说。
“那就这样儿了，说不定能迷住那帮老头儿呢，使他们饶了我”
最高执政官下了车。老头儿们呼啦啦地围上来。她那穿雪白网球衫的身躯显得那么年轻柔美，像一株白玉兰立在一堆老核桃中。
“你……你这个不懂事的孩子啊！”一个老者颤微微地说，拐枚几乎点到最高执政官的鼻子上。“在那些人中，我就看你还懂事，我选了你，可你……叛逆，孽种！”

接下来说话的老者好像比上一个稳重，但话的分量绝不轻。
“我们这个古老的文明，对家庭有着别的文明无法比拟的神圣感，正是以这无数个神圣的坚固的家庭为舟，我们的文明渡过了五千年的岁月长河来到今天。现在，这个国家却要在人类历史上第一次不承认家庭的存在！天理不容啊！！”
“老大爷，我们到公路边去谈好吗？您看……”那根拐枚使最高执政官执动弹不得。
“看看你这个样子，像个淘气的小丫头！你的衣服呢？看看这个样子……”
“一个女孩子向我要，我……”
“好啊，衣服都送了人，别说是执政官了，你像个正派孩子吗?！”
“不要家？不要家?！野兽还有家呢！”
“老大爷，看我们堵了多少车……”
“野兽还要家呢！！”那个至少有二百一十岁的老者声嘶力竭地重复着。
“可野兽，比如我最喜欢的袋鼠，并没有保证婚姻家庭的宪法法律啊。我们到那边去吧，老大爷……啊！”
那根合成纤维拐枚抡圆了，啪地抽在最高执政官的脸上。
“你……你敢对长辈这么粗鲁地说话，啊?！啊?！……”老者气得喘不上气来，人工心脏的警报灯在他胸前吱吱地闪着红光。
少尉双眼冒火，猛扑上去，但被最高执政官有力地拉住了。

“我再次请老人家们离开公路，好吗?”那一击反而使她的声音更加平静，但多了一种不可抗拒的力量，这种力量在她的话中很少出现，但确实是属于她的，只是不显示罢了。
老人们终于散开了。
“真对不起，同志们，都是由于我。”最高执政官拉着为维持秩序累得气喘吁吁的巡逻警
察的手说。
“执政官同志，现在就可以以伤害罪逮捕那老家伙。”
“不不，我到了那个年龄也许比他还可笑呢，那时你用吊车把我扔到路边！”
“东方”车靠自动驾驶仪行驶。两个人坐在后座，最高执政官靠在她的警卫员的肩上，少尉心痛地抚摸着她脸上的那道肿痕。她们俩中间，放着那个大得出奇的头盔。
“我真该戴上它的，那个小伙子真好。”最高执政官喃喃地说。
少尉突然哭起来，“我没想到那老东西会……”
“朝前走吧，鲜花自会在两边开放……-你知道有什么办法使我脸上这一道儿消失吗？好朋友，别哭，唉，你真该带个男孩儿回来的。”她的神志渐渐不清，她已三天没睡觉了。“车在向家开……现在回家干什么……去见他？不，停下。好朋友，有吃的吗？那我睡了……”
当少尉买到面包和罐装啤酒回到“东方”车来时，共和国的最高执政官已抱着那个大头盔睡熟了。

正是在这个时间里，六个已死去的大脑(五个是本世纪的，一个来自二十世纪)的分子三维全息记录的数据，正从三维记录仪的光盘存贮器上以每秒钟上亿K字节的速度，输入一台有五百万个CPU，内存为64000亿兆字节，主频为10的12次方兆赫的计算机中。

二 复活

石景山区一个普通的民事法庭，今天将办理共和国最高执政官的离婚案。
由于离婚案的数目巨大，而且还在日益增多，离婚的原因也越来越简单，故在民事法庭中，这种事都由电脑来办，只有有财产纠纷和子女归属问题的案子才由法官来审理，好在有这两个问题的离婚案已经不多了。有些基层法院走向了极端，在法庭中设置了一排电脑终端，每个终端前都排了一个长队，以至于庄严的法庭象客车售票处。每个终端的显示屏上反复出现下面这样的显示:
案卷号L92134564
请将你们的结婚证明磁盘放入A驱动器。好，谢谢。
请将你们的离婚申请磁盘放入B驱动器。好，谢谢。
请将A驱动器中的磁盘取出，放入你们的个人，家庭，社会信息磁盘，
好，谢谢。
你们真的认为你们的婚姻没有挽回的希望了吗？是就打Y，不是就打N。
你们还有别的要说明吗？有就打Y，没有就打N。

好，你们的离婚申请被通过了。
你们需要打印出两份结婚证书留作记念吗？是就打Y，不是打N。
好，谢谢，祝你们各自幸福！
我建议你们把离婚旅行的地点选长城旅游有限公司新开发的喜马拉雅山旅游区，长城旅游公司将为你们的旅行提供舒适交通工具和住宿，你们可以在百分之百可靠的安全保护下攀登世界最高峰，或乘珠峰缆车登顶，那时，你们将看到喜马拉雅山山脉像起伏的银色波浪从你们的脚下伸到天边。来享受长城旅游公司为您安排的喜马拉雅山专线旅游吧，本公司将为你们的生活提供一个银色的终点和银色的开端！本公司电话：349865432131
要采购离婚礼品，请到金蔷薇花卉商店。本店花卉品种齐全，价格合理，各种鲜花保鲜期在三年以上，它将使你昔日的伴侣在今后的岁月中时时回忆起你们一起渡过的美好时光。从法庭出口乘34号磁悬管道在6号站下车即到本店，或现在输入你们的住址，我们将送货上门。
……

以上过程最费时的就是后面的广告，但也很受欢迎。每一对离婚者在离开前都要看着广告对他们的离婚旅行和离婚仪式好好计划一番，其友好程度不亚于计划婚礼的时候，直到后面一对反复催促后才离开，其中至少有一半是手挽手离开的。对于忍不住从外面探头看看的百岁以上的老人来说，这离婚法庭中的平静和和谐，比这里离婚者的数目更令他们震惊，这平静和和谐清楚地告诉他们，几千年的大厦这次是真正塌了。
但今天的这宗离婚案没有以上那么简单。这并非因为涉及到最高执政官，如果没有昨天晚上的记者招待会，这件事最多只会占报纸的一个小角落，这个时代，离婚这件事即使发生在最高执政官身上也是一件很平常的事。但现在，这件事带上了浓重的政治色彩，因为它和她的冒险有关；另外，还有个孩子问题，两人都想要他们的小女儿。由于以上原因，今天有几名法官出庭审理。
开庭后一个半小时，在孩子的归属问题上，双方的律师打了个平手，法官对这件举国注视的离婚案也十分为难，最后只好采取一个方便而保险的办法：让孩子自己决定。
这时，那个如水晶人儿般可爱的小女孩儿立刻被一群百岁老太太围住了。
“星星，别跟你妈妈，她是个坏妈妈，是个坏女人！”

“好孩子，你妈不但拆散了自己的家，还要拆散这个世界所有的家！”
“看见街上那些离开了爸爸妈妈，骑着摩托车流浪的可怜孩子吗？你妈要让所有的孩子都变成那样，让你也变成那样！”
“是啊星星，你妈妈不爱你，不要跟她去！”
法官的大声制止对那帮老太太们不起作用，孩子被抱到前面去后她们仍在旁听席中乱哄哄地对孩子嚷嚷着。
最高执政官的胸脯在急剧地起伏着。在共和国的安全受到严重威胁时，千万吨级的核弹会在她的最后命令下达后轰鸣着冲出发射井；但在她的个人生活受到威胁时，却连一个普通人的自卫行动都不能做出。她也没有同盟军，年轻人都工作去了，他们到晚上才能在电视中看到这个场面。
“我怕，我要爸爸！”

孩子被这场面吓坏了，哭着喊了一声。她平时见得最多的就是爸爸，所以喊惯了这句话。她是爷爷和奶奶的小太阳，有自己的专用花园和游泳池。尽管妈妈爱她爱得要命，她却并不太爱妈妈，因为妈妈总是把她从爷爷奶奶为她建筑的那个小世界中带出去，带她去看大海，看森林，看沙漠，看那成天响着可怕声音的城市，带她到一群群不听她的话还欺负人的小朋友中去。她象一个小香焦，一碰就碎，她已离不开那个小世界，好在妈妈没有多少时间和她在一起。而最高执政官也痛苦地想到，照这样下去，她的星星是不会幸福的。
现在，孩子哭着，非要扑到爸爸和爷爷奶奶的怀中不可。
法庭宣布本案审理完毕，最高执政官失去了她生活中的一切。
她的大眼睛平静地看着前方，但晶莹的泪水在渗出来。
“别哭，要不低下头去，嗨，糟透了！”少尉在她身后气急败坏地低声警告她。
但最高执政官仍抬着头，任泪水涌出来。少尉看到前面那个可恶的记者在调电视摄像机的焦距，今天晚上，二十亿人都将看到这双含泪的眼睛。
平时见了最高执政官就蜂拥上来抢新闻的记者们这时都默默地站在远处，只有一个女记者走过来小心翼翼地问她有什么要对新闻界说。
“在执政期我不打算结婚了。”她轻轻地说。

“为什么?”
“因为结婚只能得到一个伴侣，不结婚却可以赢得无数个崇拜者，我是指年轻人中的男孩子们，我的事业是很需要男孩子的……唉，算了，我太阿Q了。我爱他，这个打击我受不了。真希望他专心挖他的海底遂道，别再遇上别的姑娘，就是遇上了，在新家里也过不好，这样三年后我们又能在一起了，啊，请他的新伴侣原谅我，要是有的话。别看了，我眼睛中确实有泪，去吧，在你的报纸上想怎么说就怎么说，你们这些无冕之王，就是上帝下来，你们也能让他离婚的。我真羡慕二十世纪那个叫三毛的女人，她不是最高执政官，所以能和丈夫一起坐着吉普车在撒哈拉沙漠中到处转，还到海边儿去抓鱼，特别是还可以有一个永远属于自己的小太阳，虽然我不记得她有孩子。你想想那有多美！我真想把后三年任期让给你……啊，对不起，这只是我现在的想法，过一会儿也许就不这么想了，请别当真。”
“只要一谈到自己，你就像个傻孩子，你要把自己解剖给二十亿人看?”记者走后，少尉难过地对最高执政官说。“你会说：这是人民要求每一个最高执政者必须做的。”
“难道不是吗？好朋友，你先开车走，让我一个人呆会儿。”最高执政官疲倦地说。

少尉的身影从门口消失之后，法庭中只剩下最高执政官一个人了。她后悔让少尉先走，现在她是完全孤独了，她受不了这法庭中的空荡，快步走到了外面。
外面是石景山区的绿化带，市区的噪音和电离层客机降落时的轰鸣声在树林中都变成隐隐约约的了，最高执政官沿着草坪中的一条塑料小路慢慢走着。
“执政官阿姨！”一声童音在前面响起，最高执政官抬头看见一个穿海军衫的小男孩儿，大脑袋大眼睛，很讨人喜欢，他的怀中抱着一只胖胖的小狗。她立刻认出了这孩子。
“你叫张小雨吧?”
“你还记得我?！你每天见那么多人！”那孩子惊喜地叫了起来。
“我还记得你今年应该是六岁了。”
去年冬天，最高执政官的“东方”车刚开出中南海就被一个身皮夹克的小男孩儿截住了。积雪的路很滑，车差点撞上那孩子，孩子钻进车里，抓住最高执政官的衣服不放。
“阿姨，我家吓死人了，我呆不下去！我找过很多人，还找过市长，他们都不管，说大部分孩子都是生在我这样的家中，为什么就我毛病多？我只有找阿姨了，你今天非去我家不可！”

小雨的家确实是“吓死人了”。他家最老的老人出生于1975年，二百一十岁。从他往下，每隔三十年一代人，这个家中已是七代同堂。这套五十层楼上的单元中住了十三口人，其中八位是百岁以上的老人，他们大部分已成了麻木的行尸。最高执政官走进家门时，看到在阴暗的光线下，默默地坐着和躺着这么一群老人，生人走进门来，他们甚至连目光都不朝她移一下，只有他们呼吸时人工心脏的响声，是这堆黑黑的，被密得不能再密的皱纹盖着的躯体有生命的唯一标志。两个锥形的家用机器人来回奔忙，照顾着这些早已麻木，但仍然在现代的人工器官驱动下不倦地活着的老人，每个机器人都有十几只气动手臂，但每只手都被药瓶，注射器，导痰管，便器，尿布等这类东西占得满满，这许多机械手都随着机器人的走动而快速转换着，给这个家带来唯一的活气。杂乱无章的家具中放着控制电脑，从电脑中伸出了一大把光纤，分别控制着这八个躯体上的一百多个诸如人工心脏，人工肺这样的人工器官。电脑的蜂鸣器不时发出警报，机器人困难地腾出一只手来在键盘上调节一下。。。。。整个家庭看上去就象一个枯萎树根的培植工厂。

这就是二十一世纪和二十二世纪飞速发展的医疗和人工器官技术，加上历史上的人口爆炸所产生的中国现代家庭，这种家庭布满了九百六十万平方公里的国土。
在这块国上，拥挤着二十亿人。这浩瀚的人海中，二百岁以上的有五亿，一百岁以上的有七亿，然后是五亿七十至一百岁的中年人，最后是年轻人和孩子，他们只有三亿，占总人口的百分之十五。
最高执政官等了难以忍受的十分钟，小雨的父母才下班回来。
“执政官同志，在人民大会上我投了您的票，但并不是让您越级管理我的家庭，您最好还是忙自己的事去吧！”男的对来访者很不客气。
小雨的母亲把最高执政官拉到门外的电梯旁。

“请原谅，最高执政官同志，他的心情不好。孩子在这样的环境中确实难以忍受，但我们有什么办法？我们的住房在社会上还算是宽敞的，再说，我和他每天都忙得很，我是北京金属氢厂的厂长，他是个篮球教练，常常出国。回到家中老人们的事儿就使我们筋疲力尽，和孩子在一起的时间就少多了。而且，我和他的感情一直不好，他在外面有自己的爱情，说句实话，我也有。我可怜孩子，但想想全国大部分孩子都和小雨一样，也就……执政官同志，您帮不了小雨的忙，但作为他的母亲我还是谢谢您。啊，不知该不该问，您在电视说的全是真话吗?”
“不全是。”
“那么，您对目前的社会和文化状况怎么看？说真话，要么别说。”
“国歌的第一句:'中华民族已经到了最危险的时刻。'”
“出路在那儿?”
“没有很短的出路。共和国和它身上的重负在时间上的比值是三百比五千。”
“总该有最快的缓解办法吧。我是在茫然中，但你们最高领导阶层应该清楚。”
“家庭，几千年的法律意义上的家庭，只要它还在，老人得不到安置，青年活力被耗尽，最可怕的是，下一代受到威胁。”

也就是在从那幢高层居民楼中走出来的时候，最高执政官最后决定了她要在任期的后三年进行的冒险：改变传统的家庭形式。
现在，她蹲下，把孩子拉到身边。
“真不好意思见你，上次阿姨太废物了，一点儿也没能帮助你。现在怎么样?”
“还是那样子。我很晚才回家，一到家就睡觉，早晨一醒就赶快跑。”
最高执政官捧起小雨的脸蛋儿，手在微微发抖。
“阿姨，星星离开你了，让这只小狗和你做伴儿好吗?”
最高执政官抱过小狗，它用温暖的小舌头舔着她的面颊。*
“今天是星期天，阿姨带你去玩儿，好吗”
“你很忙的，这么大的国家呢！”
“你不会影响我的，我们一起到我工作的地方去。”
“什么?！你是说能带我到大银球去吗?！”小雨惊喜地叫着。“大银球”是指上世纪末在中南海修建的最高执政官办公楼，它呈一个巨大的银色球形。这个建筑像美国白宫一样令世界注目，特别是对男孩子，它是一个充满神秘色彩的地方。
他们一起走去，那条塑料小路变得色彩斑斓，他们的脚踏着的地方，路面的压力传感器带动音响二极管，奏出优美的音乐来。

昨天和今天，这块国土上有两个人对最高执政官的讲话，她家庭的破裂以及外部的其它事情一无所知。他们把自己关在一座充气建筑中，他们的面前，是一面巨大的闪着幽幽绿光的电脑显示屏。他们是M102和M103。屏幕上这时的显示如下:
程序正在运行……共六个内存分区
程序1：BRAIN1。EXE，字节数：337869430031MB，访问光盘驱动器:D004
程序2：BRAIN2。EXE，字节数：295634234523MB，访问光盘驱动器:D005
程序3：BRAIN3。EXE，字节数：307863783255MB，访问光盘驱动器:D006
程序4：BRAIN4。EXE，字节数：354354782910MB，访问光盘驱动器:D007
程序5：BRAIN5。EXE，字节数：323654765782MB，访问光盘驱动器:D008
程序6：BRAIN6。EXE，字节数：374326745643MB，访问光盘驱动器:D009
程序占用0000001----5000000号CPU
剩余CPU数：0

程序占用内存：628000MB，操作系统占用内存：512643800000MB
程序正在运行，000A7F885D7H----FFF2SD40112H接口地址请勿使用。
“它已经运行十个小时了。”M103睡眠惺松地说，他在地毯上刚睡醒。
“它正在建立仿真模型。”一直盯着屏幕的M102说，“老头，这可不是件简单的事儿。人的大脑是一个复杂的小宇宙，其中有150亿个脑细胞，分子级三维记录仪在每个脑细胞中采集的信息约为500兆比特，算下来整个大脑的三维全息记录就有75000亿兆比特。这是对一个物质实体最为详尽的记录，它已接近了海森保原理预言的测不准极限。75000亿比特！老头儿，你知道这是多大的信息量吗？按印刷体把这么大的信息量印在书上，这本书的厚度估计有地球到月球距离的几倍！现在，计算机正在处理这么大的一个数椐库，以建立起六个人脑的仿真软件模型。”
“我怀疑它是否能行，要知道，其中有一个大脑已死亡了二百多年。”

“电脑将根据大脑现在的化学和物理状态，逆着时间推算它二百年前有生命时的状态。生物化学和生物物理的研究给电脑提供了蛋白质和脱氧核糖核酸每一步变化的细节，所以知道了现在就可以知道过去，不管那过去有多么遥远。当然，这也要归功于你们这几代遗体的守护者，你们使遗体得到了很好的保护。”
“真没办法从这里出去?”
“我们是欺骗了电子门锁进来的，我给它的指令是今天下午五点钟开启一次。现在别乱动那道门，否则我们都会被录像，我们是在偷用人家的计算机，要是被发现，就是把你所有的汾酒都搭进去也不够付机器的使用费！别烦，是你自己要跟我来的。”
“我几十年前就消失的好奇心竟被一个毛孩子挑逗起来，真是丢脸！我守了他十几年了……你认为真能取出他的记忆?”
“理论上是能的。但取出的记忆信息可能只是一些我们看不懂的二进制数码。”
“要是那样这事可太没意思了。”
“不，老头儿，以后总会有人破译出这些信息的！”
“你刚才提到汾酒……”
“空调旁的冰箱里有啤酒。。。。。喂，别都喝了，给我留点儿！”
“看屏幕！”
仿真模型构筑完毕，是否运行该模型?(Y/N)

“我懒得过去了，打个Y，在最上一行，唉，对了。”
“什么也没出来。”
“计算机正在识别模型的各个模块，这也需要时间。”
他们等了一个小时，又过了一个小时。计算机没有任何输出。
M102开始不耐烦了，他决定强行打开电子门锁，和M103一起去吃只烤鸭。他们饿坏了。M102也不再在乎警戒系统的录像，这是一台新计算机，因在终端分配上各部门争吵不休而闲置在这儿，M102觉得反正交不起巨额使用费，抓住也不能把他怎么样。
M103同意M102的意见，但他要求再来一罐啤酒。当那罐啤酒喝到一半时，计算机的蜂鸣器轻轻响了一下。
电子钟发着红光的数码显示出现在是2185年6月12日13点24分。
“你干什么老头儿?！你要让我们罪加一等?！”
M103手中的啤酒罐从手中掉了下去，啤酒洒在激光打印机上。他的一只手半握着，似乎啤酒罐还在手中，眼睛却死死地盯着闪着绿光的显示屏。M102赶紧用手帕擦打印机，同时扫了一眼M103死盯着的屏幕，立刻，他的目光也被钉在屏幕上。这种状态持续了有二分钟，恐惧如瀑布般从两双眼睛中泻出。
“这……这不可能！”

M102转身跑去，死命地砸门。第一道有机玻璃门哔地碎了，第二道门由于极度的恐惧M102无如何也打不开。M103则跟本没能揶动脚步，他两腿一软，跌坐在地毯上。
屏幕上刚才的显示都消失了，在正中央出现了八个闪着绿光的大字:
我这是在什么地方？我不是已经死了吗？

三 AAA

最高执政官的办公室是“大银球”中的一个半球体。半球墙壁发出柔和的桔黄色光芒，圆形的地面上有一层翠绿的地毯，地毯的毛很长，而且都在微微地抖动着，好像一个微风中的小小的草原。“草原”上放着一张精致的蓝色办公桌，桌上放着一台电脑终端，办公桌后是一把转椅，这是这个半球形办公室中仅有的东西。在半球形空间的正中，悬浮着一个蓝色的地球全息影像。半球形中的色彩十分和谐，给人以宁静和庄重的感觉。但以上是小雨和最高执政官刚刚进来时的样子，他们进来后约半分钟，小雨发现半球体中在发生着奇异的变化：翠绿的地毯在变红，微微晃动的“草原”变成了他们脚下一个圆形的火海；半球形墙壁发出的光也变成了使人不安的不均匀的蓝白色；一排发着红光的时间显示码出现在半空中，还有，办公桌后的那把椅子迅速沉到地下，原来放它的地方是一片火红的颤动着的地毯。

“这里一把椅子都没了。”
“只要这间办公室中的人数多于一个，电脑就把所有的把椅子撤走，这里的色彩也变得不宁静了。这是提高办公效率的一种办法。站着的说话时间总不会太长的”
“来这儿的人都赖着不走吗?”
“大部分是。我这样做是被逼得没办法了，但效果很好。”
“那些老头儿站得住吗?”
“这正好提醒他们该退休了。喂，这位是我的小朋友。”，后面这句话最高执政官是对看不见的电脑说的，说音刚落，半空中的时钟消失了，墙壁的光又变成了桔红色，地下的“火海”也变成了“草原”。办公桌后出现了两把椅子。当他们走到终端前时，屏幕闪出了绿光。同时听到一个没有生命的声音。
“最高执政官同志，您好。执政官办公管理软件现在开始工作。今天是2185年6月12日，现在是15点43分。您现开始工作吗?”
“小雨同志，现在我任命您为中华人民共和国的最高执政官！任期为一个小时。在这一小时中，这个世界上最大的国家交给您管理。”最高执政官把小雨拉到终端机前。
“真的?！可阿姨没这个权力的。”
“傻瓜，反正现在没人知道。别愣着，开始创造历史吧！”

“这活儿好干吗?”小雨的瞪大眼睛看看最高执政官，又看看终端机的屏幕。
“Try it！(试试看！)”
“您现在就开始工作吗?”，电脑又问了一遍。
“是的，开始！”小雨庄严地宣布。
“对不起，这不是最高执政官的声音。”
“今后一小时这个小男孩儿的输入有效。”最高执政官说
“今天，您的办公管理系统共收到信息体十三个，五个已退回或转发。所有信息体的详细记录均存于XX0147号数椐库中。收到来信41568封，其中国内来信32460封，其余为国外来信。来信中的41503封已由信函处理软件回复，65封信件的重要性参数已超过1。00，故需您亲自阅读，其余信件的内容摘要和回复摘要请见数椐库XH2388。另：原定本月16日赤道几内亚总统对我国的国事访问推迟到7月4日，与此有关的全部活动(与您有关的是机场的欢迎仪式，当天晚上的欢迎宴会和第二天的会谈)也全部推迟。现在您要进行信息体处理还是进行信函处理?”
“我该干什么?”小雨转问最高执政官。
“不知道。”最高执政官舒服地半躺在转椅上，慢慢地旋转着，眼睛看着半球的最顶端。
“还是干前面那项吧，每天四万多封信，太可怕了。”

屏幕上出现了如下显示:
本日退回(或转发)的信息体如下:
1。《关于电磁驱动空间发射导轨工程的可行性报告》，来源为航天工业部，退回原因:
文中技术细节的叙述过于繁杂。修改后再报。
2。《关于建立婴儿水中哺育中心的申请报告》，来源为人口部，转卫生部。
3。《关于西北软件产业基地早期工程的报告》，来源为软件工业部，退回原因同(1)。
4。《关于华南电网核废料的处理报告》，来源为核工业部，退回原因：此件的内容与您已批示过的能源部NY3041信息体重复。
5。《关于“长城4号”空间太阳能电站发射天线定向系统事故，对AK1018地区产微波污染的情况报告》，来源为能源部，退回原因：此信息体中的数据与能部中心数椐库不符，疑为加密发送时的通讯故障。
如果您想看以上信息的详细内容，请打PGUP键。否则打任意键继续……
“我继续?”小雨问。
最高执政官笑着点点头。
本日信息体001号，总编号ZZG918

联合国能源规划署将于本月20日在阿拉伯联合酋长国的阿布扎比举行世界上最后一口油井的封井仪式，以宣布人类石油时代的结束。目前已向各会员国发了邀请电，我国已于今上午10时收到了邀请电。
“派外交部长去！”小雨喊道。
“此决定似乎不太合适，提出以下意见供您参考:”电脑无表情地说，“一、按国际外交惯例专家系统软件及相应的数椐库，此类仪式应派国家能源负责人参加。二、外交部长已于本月3日前往南极阿蒙森城参加《南极洲环境污染国际监督协议》的签字仪式。建议由能源部长去参加该仪式。如果你同意就打Y，否则打N。”
“怎么办?”小雨不知所措了。
“问谁？现在是你站在金字塔的尖上，上面是天空，没人能帮你。”
“那……就照它说的办好了，不然还得让大个子(人们对外交部长的称呼)从南极飞回来。”
小雨小心翼翼地打了一下Y键。
本日信息体2号，总编号:ZZG919
《关于对老年人实行人工器官免费供应的试行计划》，卫生部。
打任一键看正文……
正文太长，对小雨也意思不大。他大胆地作出了决定:“我不看了，批准！我家下层的那老爷爷，身边一个人没有，买一个肺还得写信找国外的儿子要钱。”

“棒极了！”最高执政官在小雨的脸上吻了一下。
以后的几个信息体更无意思，特别那个《关于国家业务公务员退休后待遇标准报批草案》又臭又长，让人头痛。但小雨和前几个一样，都干得不错，终于有一个他感兴趣的信息体了。
本日信息体9号，总编号ZZG926
世界怀足球赛筹委会告急，赛期已近，资金严重不足，申请追加预算6100万元。
打任一键看详细内容……
“批准。应追加一亿两千万元。”
“停。”最高执政官从椅子上直起身来。“好孩子，你知道一亿两千万是多少钱吗？以上输入作废。把这个信息体转到财政部。如果财政部同意，再收回信息体，并否决它。”
“什么？一分都不给！你看法国人上次办得多气派！我们……”
“四年前法国政府的拨款还不及我们预算的三分之一。要是这次不气派你只能怪筹委会那帮家伙了，他们只会要钱。我也喜欢足球，在大学中还给小伙子们当过守门员呢，但像你这么大方我们很快就要喝西北风了。”
“可，阿姨，国家那么多钱呢！嗨，你把事情都办坏了！”
“我希望是财政部办坏的。”
“为什么要先转财政部呢?”
“傻孩子，让他们否决呀！你以为阿姨愿意挨球迷们啤酒瓶吗?”

“对不起，最高执政官同志，屏幕前有一个观察者不适合观看下一个信息体。”电脑说。
“它是让我出去?”小雨不安起来。
“没必要，到屏幕背面去就可以了。”最高执政官来到屏幕前。
“对不起，屏幕前还有一个不适合观看下个信息体的生物”电脑又说。原来是那只小狗，小雨把它抱到屏幕后面。
在最高执政官注意力集中在屏幕上时，小雨抑制不住好奇心，偷偷绕过桌子。
什么地方红光闪了两下，屏幕啪地灭了。“警告，您侵犯了共和国的CC机密！请退到红线后面”，地毯上沿屏幕所在的平面出现了一条醒目的红线，小雨赶紧退回去，在他吐舌头的时候屏幕又亮了。国家机密分为C，CC，CCC；B，BB，BBB；A，AA，AAA九级，AAA机密级别最高。
最高执政官笑了起来。“这机器很讨厌是不是？反正我讨厌他！”她又对电脑说:“听见了吗，我很讨厌你，你什么时候才能学会生气呢？你每天都在折磨我，硅片朋友！唉，阿姨真想要个人当秘书啊，象一百年前那样。”
“它不说话。”
“我这个看法跟他说几十次了，他是总这么沉默！小雨，我们是不是把这傻瓜的总开关拉了?！”

“最高执政官同志，”电脑说话了，“希望您能严重地对待这个办公室的工作。另外，这里是国家的最高权力中心，把小狗带进来我认为是影响整洁的。”
半球中的两个人大笑起来。
下一个信息体是C机密，小雨只好继续坐在终端机背面的地毯上。他渐渐觉得无聊起来，发现国家首脑的职业并不象他所想象的那么有意思，但正是这时，他错过了一件真正有意思的事。现在终端屏幕上的C机密的密级别很低，只是禁止公开发行。如果这时小雨再绕过去看，电脑不会阻止他。但鉴于上次的教训，他没这么做，他只发现最高执政官这
次看屏幕的神十分专注。
“这个信息体是什么时候收到的?”她问。
“一小时前收到。管理软件最初不同意接收这个信息体，软件认为它的可信度较低，但您的首席科学顾问反复坚持，他现在已到现场。”
“把现场的全息图像转过来，在我和这个男孩儿加一道音屏蔽。”

小雨看到，半球形墙壁最高执政官的那一半消失了，代之以一片闪着许多亮纹的黑暗，几秒钟后，那里出现了另一个建筑内部的全息影像。影像中有一面很大的电脑显示屏，一面透明的玻璃壁后可以看到一台“银河”中型计算机的主机箱，四周还有激光打印机，光盘机等电脑外围设备；右面的一扇玻璃门被砸得粉碎，玻璃片撒了一地；在地上还有两个啤酒罐；电脑屏幕上密密麻麻地显示着汉字，但看不清楚；影像上有三个人，一个是小雨在电视上熟悉的戴着深度近视镜的执政官首席科学顾问，一个是有些面熟的老头，一个是穿运动衣的男青年。后两个人面色苍白，年轻人比比划划地对首席科学顾问说着什么，老者则双手下垂站在一边一言不发。影像出现后几秒种，三个人同时转身面向最高执政官，首席科学顾问神情严峻地对最高执政官讲话，后者也不时插一句，象在问什么。不论是影像中的人还是最高执政官，小雨都听不见他们的声音，只能看见他们的嘴唇动着。就这么过了五分钟左右，最高执政官穿过那道看不见的音屏障向小雨走来。
“您的任期到了，执政官同志。怎么样，这活儿好干吗?”
“不难干，可意思不大。”
“我们的看法相同。在外面休息厅等我会儿，去吧。”

小雨走后，最高执政官又和全息影像中的首席科学顾问谈了起来。
“从直觉上我觉得这件事非同小可。当然，这也许是我们的想象力和自己开的一个玩笑，但我认为现在就把它当成一个玩笑是不明智的。”科学顾问说。
“你们俩饿坏了吧？你们在里面呆了两天呢。”最高执政官没有回答科学顾问的话，却关切地问另外两个人。
“啊，最高执政官同志……我们……我们只是想取出记忆信息，实在想不到会发生这样的事啊！”M102语无伦次地说。
“干嘛这么紧张?未经批准对遗体进行三维记录，偷用计算机，这都不对，但也仅仅是不对而已。接下来在这件事上我可能犯的错误也许比你们大十个数量级呢。我佩服这位年轻朋友的想象力和好奇心，这是两样很宝贵的东西，今后你可千万别把它们丢掉啊。”
“谢谢，最高执政官同志。”M102的眼睛泪汪汪的，但心却安定下来。
“注意，我现在对管理软件说话：将信息体ZZG930的密级升为AAA。”最高执政官用平静的声音说。

这句话使全息影像中的三个人目瞪口呆。最为震惊的是首席科学顾问，他刚才希望最高执政官重视这件事，但是她重视的程度却远远超出他的想象。据他所知，共和国有几百万个C以上的机密，但AAA机密不会超过十个！科学顾问知道，国家战略核潜艇的航线和隐蔽点的经纬坐标可能是其中之一，其它的几个他就一无所知了。宪法规定，最高执政官可以在他(她)认为需要时把某一个信息体定为AAA级机密，但他(她)必须在168小时内把自己的决定提交共和国执政委员会审议，以确认这个已经产生的AAA机密是否有必要继续存在下去。产生AAA机密的命令叫三A命令，以前有许多人指控三A命令侵犯人权，要求取消它。但在几次危机后人们认识到，在当今电脑时代极度敏感的国际环境中，三A命令是完全必要的。到现在，这个命令是国家最高执政官最强有力的一项权力，但所有使用过这个命令的最高执政官(本世纪共有四位)，事后都无一例外地受到社会舆论的遣责，其中有一位甚至因此而辞职。所以发布三A命令是一件风险很大的事，每一任最高执政官不到万不得已时绝不会轻易使用三A命令，一旦使用，其执行过程是惊心动魄的。

这时，最高执政官的办公桌桌面上出现了一个正方形的亮块，“请您将左手放在亮块上。”
电脑说道。她的左手在亮块上感到一阵轻微的剌痛，“好，谢谢，指纹，血液和染色体特征检验完毕；请用眼睛看着亮块，请再靠近些，好，谢谢，瞳孔特征检验完毕；请您读出屏幕上出现的英文字母，好，谢谢，声纹特征检验完毕。已确认您的现任中华人民共和国最高执政官身份。”亮块熄灭了。“请再确认一遍：您确实要发布三A命令吗?”
“是的。”

最高执政官话音刚落，面前的终端机冒出了一大团青烟，在几秒钟化为一滩棕色的液体。在这之前一瞬间，三A命令已由这台终端机发出。在以后的几秒内，又有一台终端机被强酸烧毁。尽管在计算机内用软件方式销毁被定为AAA机密的信息体时，出错的可能性仅为几千万分之一，但正是为了防止这几千万分之一的不可靠性，半分钟内已有两台计算机和五台终端机被强酸烧成液体，这些机器都在不同程度上接触过ZZG930号信息体。这个AAA级的信息体最后被存放在一个绝密的中心计算机的一组蕊片中(不是象一般的信息体那样存放在光盘上)，蕊片的地址码每微秒变化一次，变化的规律为一个AA级信息体；蕊片中的ZZG930信息体将每分钟加密一次，每次的加密都重叠在一起，这样，在一天后如要阅读这个信息体，就要进行86400次破译！于此同时，三A命令已在总网络中一级级传递下去，国家安全机构以令人目眩的速度行动起来。首席科学顾问知道，他和这个计算机旁的另外两个人，以及与ZZG930信息体有过接触的其它人，很快将被严密隔离，外部的任何地方都不会查到他们的下落，就象他们突然蒸发了一样，这个地区也会很快被严密封锁。*

“顾问同志，你立刻组织一个鉴定委员会，对这六个软件进行全面的分析鉴定。委员会要在今天组织，现在是十七点，你只有七个小时了。委员会组成之前，你可以指定三个工作人员在三A范围内协助你工作，但不能多于三人，国家安全部和国务执政官将在三A范围之外协助你，鉴定提纲和程序由你确定，委员会组成之后立刻通知我。你估计需多长时间才能完成鉴定?”
“这个鉴定要求有法律效力吗?”科学顾问的全息影像因发送波在三A命令发布后已经加密而有些变形。
“是的！”
“100个小时吧。”
“我给你160个小时。但记住，我需要在三A命令提交执政委员会之前拿到具有法律效力的鉴定结果，祝你顺利！”

四 钢铁飞蝗群

当最高执政官和小雨还有那只小狗乘“东方”车离开中南海时，城市已沉浸在暮色中了。
“我已带你到我的世界中转了一圈，你该带我到你的世界中去玩玩了。”最高执政官握着方向盘对小雨说。
“我的世界多着呢，阿姨想去哪一个?”
“当然是你最喜欢的那一个，那世界不在地上。你知道阿姨指的是什么。”
“你难道是说……”
“对！你的飞摩托存在哪儿?”

“在……八达岭那面。”小雨吃惊地看着最高执政官，象看一个外星人。
“东方”车向八达岭驶去，到那儿后天已全黑了。从路边的一个汽车旅馆中，他们取出了小雨存在那儿的飞摩托。
飞摩托大小和过去的地面摩托差不多，但没有轮子，它的车身呈橄榄形，外形看去粗野而凶猛。车上装有两台微型氢涡轮发动机，以金属氢为燃料，功率比过去地面摩托上的汽油发动机大几百倍。氢发动机向斜下方产生推力，使飞摩托在空中飞行，目前一般的飞摩托升限在3000米左右，最高速度可达一马赫(一倍音速)。

本世纪初那位发明飞摩托的工程师绝对不会想到，他的创造物已成为本世纪的一大公害。在夜幕降临的时候，全国各大城市常常会看到一个惊心动魄的情景：一阵轰鸣声从天边传来，仅几秒钟那隐隐约约的轰鸣声就变成了让人头皮发炸的怪叫，几十辆甚至几百辆飞摩托，在几十米高的半空中从摩天大楼之间闪电般地穿过，它们都开着强光灯，如同一大群穿过城市的疯狂的火流星！那可怕的咆啸，那掠过头顶的剌目的雷电，使神经最强健的人也捂住耳朵失声惊叫。这一切仅仅持续几十秒钟，“火流星”飞快地掠过飞快地消失，如一场转瞬即逝的恶梦，只留下嗡嗡作响的玻璃，警方凄利的警报声和惊恐万状的市民。那些飞摩托的驾驶者全是不满十三岁的孩子。

几年前，当一群飞摩托掠过北京时，有一辆撞在西直门外一架巨型风力发电机的叶片上，那辆飞摩托和它八岁的驾驶员在一团火球中化为灰烬，三百吨重的巨大叶片从二百米高处掉下来，砸断了一个立交桥，造成三人死亡，交通严重堵塞；又一次一个飞摩托撞上了一百五十米高的一个空中酒吧，由于速度极高，它竟从悬吊酒吧的巨大的气球中穿了过去！虽然在酒吧中喝啤酒的人们在气球的氦气泄光之前均被直升机救出，但那个大气球落在中国建设银行大厦的顶上，把大厦蒙住了一半，险些酿成火灾。最严重的一次是在2180年的中秋节，大批飞摩托从摩天大楼的森林中高速穿过，其中一辆撞进了刚落成的中国商品交易会大厦中，飞摩托中的金属氢燃料立刻爆炸，在一声闷响后，把以上的三层，一个旋转餐厅和最顶上的博士帽形的直升机停机坪全部掀掉，这是本世纪最为严重的交通事故。从这以后，这些在夜空穿过城市的飞摩托群被视为同上两个世纪的吸毒和同性恋一样的社会问题，被称为二十二世纪的蝗灾。

在“蝗灾”刚刚出现的时侯，人们普遍认为，这不过是一群因家庭破裂而被父母遗弃，并在失学后流落于城市的孩子，是如二十世纪在日本出现过的银座青年暴走族那样的团伙，只不过是“蝗群”的组织更严密，工具更先进罢了。当本世纪六十年代末，“蝗灾”日益严重时，警方和社会学界才开始组织力量认真调查，调查的结果令全社会大惊失色。首先在“蝗群”的组成上，几乎百分之百的“飞蝗”成员都有一个良好的家庭而且正在学校中受着良好的教育，最令人吃惊的还是“蝗群”的组织形式，以下是一个很典型的警方和驾飞摩托的孩子之间的谈话记录:
“孩子，你为什么要这做呢?”
“我不知道。”
“你们以每小时五六百公里的速度穿行于高层建筑之间，甚至以超音速低空飞越城市，这给自己和人民的生命财产造成多么大的威胁，你真的不知道吗?”
“知道。”
“那为什么还要这么干呢？你在学校中品学兼优，难道有犯罪企图？别哭，回答！”
“我真的不知道！到那个时候我管不住自己！我……我干这个上了瘾！到时侯不飞就不行……”
“什么时候?！好，就从这里说：你们约定集结的时间和地点，还有你们的发起者和领导者。”

“不是那么回事儿！我们没有约定，更没什么领导者！我们每个人一飞到什么地方，就看见别的孩子也在那儿，我和那些孩子连认识都不认识……”
“胡说！”
“不是胡说，孩子们的事儿你不懂！我……我也不懂这是怎么回事儿，我闷得难受！我想飞！！”
开始，警方只认为这些孩子在撒谎。他想飞，可别的孩子都想吗？就算是都想飞，他们每一次行动那神话般的精确协调怎么解释？没有雷达，没有航线图，没有地面导航，在阴天甚至连可供定向的星辰都没有，他们每个人之间唯一的联络工具是夜视头盔上发射半径不到三千米的对讲机，他们的集结却是那么准确迅速，以至于空一师的一个上校，带着一个飞行大队的歼击机飞行员，骑着飞摩托连着几夜跟踪“蝗群”，用他们自己的话说“学习如何在恶劣的气象条件和无导航情况下进行准确快速的夜战集结。” 一群上百个互不相识的十三岁以下的孩子，没有严密的组织，难道能实现这样的出色的准军事行动吗？但以后，当警方和孩子们的对话了进行了成千上万次，并进行了严密的侦察后，终于认可了这个令人难以置信的事实:“蝗灾”是无组织的甚至无意识的群体行为。这些孩子们大多互不相识，他们的共同之处只有一点:
“我闷得难受！我想飞！！”

于是，各种解释涌现出来。一些神秘主义者提出一个耸人听闻的看法，他们认为这一代孩子已进化到具有超时空的心灵感应功能；一些精神病学者则提出一种“高速飞行狂想症”。直到第一代“蝗群”中有的成员已成长为学者时，才对“蝗灾”提出了符合事实的解释。“不是什么心灵感应，而是社会感应；没有什么'高速飞行狂想症'，高速掠过城市的都是些健康的孩子，正因为他们健康，所以他们闷得难受，他们想飞。”一位曾经是“蝗群”成员的青年社会学家一针见血地指出。

警方采取了一切可能采取的手段，使用了最先进的设备来消灭“蝗灾”，仍无法制止这种社会现象自本世纪六十年代以来的急剧扩大。到现在，有三分之一以上的小学和初中学生参加过“蝗群”，而且“蝗群”中女孩子的比例在迅速增加。社会多次呼吁政府采取最严厉的措施，但要警察向一群十三岁以下的孩子(其中还有女孩子！)射击是不可能的，取消飞摩托的生产也同样不可能，因为除了“蝗群”以外，这个国家还有近三亿辆飞摩托在规规距距地飞行，而在目前，这几乎是解决二十亿人交通危机的唯一出路。但用其它的方法挡住那一大群以火箭弹的速度猛扑过来的钢铁怪鸟也确实是一件让人头疼的事，最可怕的在于，即使那些在地面上文文静静的小姑娘，一飞上天空就如痴如迷，把包括生命在内的一切都置之度外，“灭蝗”行动中的一次惨剧就是因为不了解这一点而酿成的。上海警方自作聪明，效仿二次世界大战英伦空战中英国人保卫伦敦的办法，在城市上空设置汽球悬吊的防空障碍网，结果，有十八辆飞摩托撞在网上或汽球上爆炸，其它的飞摩托沿着那十八个孩子用血肉开出的航线仍然呼啸在摩天大楼群之间！这次事件使全社会震惊，一个来自二十世纪的二百五十岁的老奶奶，在电视中老泪纵横地向全国呼喊:

“孩子们，你们都怎么了！！”
这次事件以后，人们真正开始认识到“蝗灾”的复杂性，社会学者们开始从深刻的文化角度寻找“蝗灾”的内涵，“摩托文化”这个名词就是这时出现的。学者们注意到了这个时代的孩子们的两个特点:
一、随着教育科学的发展，特别是向大脑中直接注入信息这一惊人技术的发展，这一代的小学生已具有二十世纪末和二十一世纪初大学生的知识积累，他们可以轻而易举地在两个月内掌握英语，他们很早就了解了历史，当然也更了解现实。
二、这个时代的家庭分为两大类：一类是二十世纪和上世纪建立的传统家庭，这类家庭基本上是稳定的；另一类是本世纪建立的现代家庭，它们是极不稳定的，据最新的社会学统计这类家庭的生存期平均为423天。于是，百分之九十的孩子都生活在年老的祖父祖母和曾祖父曾祖母的包围之中。社会学和心理学研究断言，“蝗灾”这个世纪病的出现和“蝗群”的以上两个特点有密切关系。一位诗人感叹到:
“这是世纪的飓风，我们无法使它停息！”
现在，最高执政官看了看繁星闪闪的夜空，问小雨:“今晚会有'蝗群'吗?”
“你想飞吗?”小雨反问。
她点点头。
“那就有！你想飞，别人就想飞，可神呢！”

“可阿姨的不是孩子啊，感觉也准?”
“准！”
最高执政官高兴地抱住小雨吻了一下，“真准?！”她又不放心地问。
“真准！第一次在电视上看见阿姨，我就觉得，你和我们一样的地方比和那些大人一样的地方多的多，我的朋友们也这么说。”
她又吻了小雨一下。“这我知道。但今晚要是遇不上，阿姨打你的屁股。”
最高执政官拉开飞摩托的整流罩，先把小狗放进去，看了看金属氢消耗表后对小雨说:“坐到后座上去。”
“你不能去！”
“阿姨可不需要你指教什么能什么不能。”
“那我来开，要知道这是我的摩托！”
“最高执政官代表国家征用了。”
“你会摔死的！”
“放心吧，阿姨开摩托那会儿小雨还不知在那儿呢。”
“你胡闹嘛！”
“没的事，大人怎么会胡闹?”

最高执政官加入“蝗群”，这事让新闻界知道了会有什么后果，小雨并不关心。他担心的是阿姨的安全。“蝗群”中的飞摩托，为了增大动力，常常把额外的发动机加上去，比如小雨的这辆，发动机比正常的飞摩托多一倍，是四台！这样做严重地破坏了飞摩托的气动性能，加上发动机总功率的增大，使得它如野马般难以驾驭。现代的飞摩托都装上了灵敏的电脑控制系统，可自动使飞摩托避开航线上的障碍物，这使得“飞蝗”撞上城市高层设施的事故大大减少。但电脑丝毫未减少飞摩托驾驶员的危险，当高速飞行的飞摩托由于驾驶员的失误而转由电脑做纠正时，只剩下极短的时间，将产生十几个重力加速度的巨大超重，在这突然出现的超重下，即使穿上加压服也会产生致命的后果：轻者因大脑严重贫血而休克，重者大脑和内脏被超重撕碎！

四台氢发动机发出轻微的嗡嗡声，飞摩托轻捷地升起来，在地上荡起一阵尘土，下面，八达岭的群峰在夜色中向后移去。飞摩托再上升，冲出了城市大气的灰雾，夜空中的银河和群星变得格外灿烂。没多久，小雨就看到了斜上方远处的一群小黑点，今夜参加“飞行舞会”(孩子对这种活动的称呼)的有一百多辆飞摩托，属中等规模。最高执政官向后拉动驾驶杆，他们的飞摩托向上方的“蝗群”飞去，离他们不远，还有两辆飞摩托和他们一起汇入了“蝗群”。她和小雨看到，他们上下左右全是飞行着的“铁麻雀”，大家都没开灯，在灿烂的群星下默默地航行着。忽然间，最高执政官感到她的心和周围飞行着的孩子们紧紧地贴到一起，他们在这夜空中繁星下在一瞬间互相熟识并理解了，他们热切地期待着同一个时刻，这期待如火一般烧着她的心，一种巨大的能量在她的心中痛苦地翻动，呐喊着要冲破整流罩的禁锢，在空间自由地爆发！
“小雨，阿姨现在想向你说一大堆很没意思的话，你愿意听吗?”她通过头盔中的对讲机对小雨说。
“不听，你就管好好飞吧！”
“不听我也要说，还是听着！”
“要教育我今后不再开飞摩托了。”

“傻孩子，要说这个，现在该你教育我。只要你明天把今晚的事儿对新闻界捅出去，说不定我不得不辞职呢！”
“哼，我要这么干的！”
“什么?！千万别！我们是朋友，总得够朋友的意思嘛！刚才阿姨只要把对讲机拧到警方频率下一个命令，北京的空中警察就会全部出动，你和这些飞着的小家伙们一个也溜不掉！可阿姨知道朋友喜欢空中舞会，就没这么干；你也知道朋友喜欢当最高执政官，就忍心那么干吗?”
“你要保证就飞这一次！”
“就这一次，以后我再也不敢了！可这次千万别告诉那些该死的记者，也不要告诉你那些嘴长的小朋友们，谁也别告诉，好孩子，阿姨求求你了，千万！来，拉钩……”
“算了，我答应就是了，注意操枞杆！”
“不行，非拉不可！”
飞摩托在空中摇晃了几下，他们好不容易拉成了钩儿。
前方，北京的灯海已经出现，飞摩托一百多盏强光灯同时爆出剌目的银光，一百多台发动机突然发出巨响，似乎宇宙中的群星都被震得颤抖，小狗吓得哇哇叫起来。所有的飞摩托怪叫着同时向前方的灯海伏冲下去，前面几辆飞摩托的发动机喷出长长的桔红色火舌，使后面最高执政官驾驶的飞摩托的整流罩中燥热起来。
飞行舞会开始了。

“那阿姨要对我说什么呢?”小雨问。
“说最高执政官的苦恼，这话我没人可说。你看下面这块土地，有十二亿百岁老人，”她象是对小雨说，又象是自言自语，她的心在狂跳，血在沸腾，但声音却十分平静，“这个世纪，超级电脑使经验变得不那么重要，年轻人凭他们的创造力，和对飞速变化的世界的适应能力，在竟争中全面取代了中老年人，二亿年轻人占领了社会经济和行政领域的各个角落，社会已是由年轻人运行，奇怪的是这块土地仍然看不到活力。”
飞摩托沿一条下滑的曲线冲进摩天大楼的森林。
“十二亿百岁老人，十二亿啊！那是一些多么好的老人啊，他们教我们懂礼节，守规矩，教我们读史书，教我们做好孩子，唯独不自己看看这个飞旋的世界，看看这个资金周转率以毫秒计算，两个小时就可使一个小国破产同时使另一个暴富的世界。”
两幢亮光闪闪的摩天大楼迎面砸过来，飞摩托从它们之间闪电般穿过，又有一群摩天大楼涌过来……仿佛不是她在飞，而是地球在下面疯狂地旋转！

“心理学和社会学都证明，人的年龄超过一百五十岁后，思维方式会发生质的变化，过去的经验和传统对于他们来说如同宗教一样神圣不可侵犯，任何新观念都是罪恶的邪念，他们头脑中的一切都固定下来不再改变，就象铁块在水中不会溶解一样。这些老人们构成了社会的基石，他们对社会实际的影响力远大于他们人数上的比例，他们虽离开了社会的前沿，却每时每刻都在通过诸如家庭这类传统文化留下来的途径，把死气输送到社会上去。这是一片隋性的沙漠，年轻的活力如同流动在沙漠上的小溪，流不远的。”
红光，蓝光，紫光，绿光……飞摩托仿佛冲进了炸开的焰火！
“我们能怎么办呢？我们无法增加年轻人的比例，我们已有二十亿人！阿姨头上悬着一柄双刃剑，一刃是人口膨胀，一刃是社会老化，击钝一刃，另一刃就会更加锋利！你说阿姨怎么办吧！我只能一小步一小步地挪，连这都极难，我就象一只小虫，在一面织了几千年的蛛网上行走，每挪一步都被这粘粘的网更紧地缠一下。”
摩天大楼的森林消失了一下，这是天安门广场。

“去年的国庆节，我在城楼上观看群众游行，天啊，一片白头发的海洋！那景象简直要我的命了！我在心里对自己说，不能这么下去了，不能了。但，阿姨能干什么呢？你们有法解脱：开飞摩托，现在我体验到了，真是带劲儿啊！”
飞摩托呼啸在东方古城上空，仿佛是一个窒息中的巨人在压在身上的大山暂时移开时发出的疯狂的哭喊和吼叫！在这夏天的夜晚，被死死压住的生命的岩浆从一个小得不能再小的孔中怪叫着狂喷出来！
很快，“蝗群”飞过了城市光海最密的区域，在他们的上方出现了另一排光点，那是飞行警察的直升机。飞摩托散开，从各个方向飞离这个已被他们扰动的城市，今晚的“飞行舞会”结束了。
飞摩托降落在远郊的一条小河边。这里很静，月亮这时从黑山后面升起来，河水在月光下闪动。
“今天真好！阿姨，你要不是执政官该多好，我们天天这样玩。唉……你可照顾好小狗啊，它爱吃红肠。”
“要回家吗?”
“人是属于家的，不管愿不愿意他总得回去。”
“我肯定这话不是你说的。”
“祖爷爷说的。”
“好孩子，跟阿姨回家好吗?”
“阿姨不是没家了吗?”
“是的，没了，但住的地方还是有的。”

这个家漂亮极了，而且装有一套十分高级的全息音像系统。一进门，那整洁雅致的房间只出现了几秒钟，周围就变成了一片蓝得醉人的大海，海温柔地波动着，海风的咸味都能闻得到。小雨和执政官阿姨在一个小岛的椰子树下吃晚饭，太阳光在海面上闪着，一群海鸥围着他们飞。他们在岛上吃完了两只炸鸡后，又在亚马逊河上一只顺河而下的木筏上吃冰激淋，热带雨林从河岸上缓缓移去，林中还有几个黑孩子向他们打招呼；然后他们在火星的红色沙漠上喝啤酒，他们还来到一个水晶星球上，太阳从星球的另一边照着，使得晶莹的大地深处滚动着梦幻般的光晕。最后他们在一个静静的森林中入睡，落日从古老大树的缝隙投进一道道金光，泉水在身边轻轻地唱着。天渐渐黑了，当透过森林看到第一颗星星时，小雨已经躺在最高执政官的怀中睡着了。在迷糊中孩子还问一个他很惊喜也很好奇的事：阿姨家怎么没有百岁老人呢？可惜阿姨已经睡着了。以前的无数个夜晚，在那拥挤沉闷的老人堆中，小雨是在永不间断的恶梦中渡过的，在恶梦中，一个黑黑的，满是皱纹的口袋把他套住，他恐惧地挣扎着…… 这个夜晚，在这间没有百岁老人的美丽的房子中，在执政官阿姨如天堂般柔软温暖的怀抱中，孩子梦见了自己飞上了深蓝色的夜空，星星在他身边发着银光。他抓住一颗星星，星星发出清脆的音乐。第二天醒来，小雨发现森林没了，晨光从落地窗的纱帘透进来。他仍躺在最高执政官的怀中，她还在熟睡，均匀的呼吸轻轻地吹在小雨的头发上。

小雨绝对想不到昨天深夜发生了这样的事：他在梦中听到的星星的音乐实际是门铃声，执政官阿姨很快醒来，轻轻地把他放下，下床很快穿好衣服。少尉走了进来，执政官阿姨把中指放在嘴上，制止她出声，她们悄声走了出去。然后，附近几个失眠的人隐隐约约听到了一阵直升机的声音。

五 一号抗震基地

共和国共有五个抗震基地，它们分布在东北，华北，华中，西南，西北地区。这五个基地都和地震没有丝毫关系，它们是隐蔽在地下二百米深处的巨型电脑中心，它们的存在是为了在以下两种极端情况下，保证共和国仍有足够的巨型电脑在运行，这两种极端情况是：一、国家的电脑总网络因软件原因而全网崩溃。二、国家的电脑总网络硬件被核袭击摧毁。这五个抗震基地均属于AAA 机密。
这是北京远郊山区一个普普通通的农村气象站，一个百叶箱，一个风向标，一间合成板小房。这个气象站每天都在进行着平平淡淡的观测，只是今天下午要下班的时侯，观测员姑娘接到总台一个电话，莫名其妙地给她放半个月的假。

零点十分，一架微型直升机在从山后飞来，飞机上一个灯都没开，发动机声也十分小。它在气象站旁降落后，从机舱中出来两个人：共和国的最高执政官和她的警卫员。她们看了看不远处沉睡的村庄，轻轻走进小房子。小房子中是黑的，少尉拧亮一个小电筒，暗淡的光亮中看到两名全副武装的士兵，其中一个牵着一条黑色的军犬，他们都背好冲锋枪向最高执政官敬礼，并冲少尉笑了笑。房子中堆了些量筒和坏了的风向标之类的东西，还有一张观测员的简单的床。地板突然微微动了一下，可以感觉到整个房子在下降。半分钟后，外面亮了起来。最高执政官走出门去，前面是一条长长的金属通道，她沿通道走去，可以隐隐听到识别装置在两旁卡嚓嚓的响声。在通道尽头，一道高大的防辐射铅门轰轰地打开，她面前出现了一个明亮的如体育场大小的开阔空间。这是一个巨大的中控室，有五面巨型屏幕，其中的一面上显示着全国地图；如镜面般光亮的宽阔地面上排列着几百台终端机，上百名穿陆海空三军军装的操作员在紧张工作，但这里十分安静，只有终端机蜂鸣器的轻响。
这是共和国的抗震基地的第一次启用。
首席科学顾问和基地司令官向最高执政官报告：鉴定委员会已组织完毕，基地的所有设施运行正常。

一面二十多米高的巨型屏幕上出现了如下显示，显示的内容只有戴着同步眼镜的最高执政官才能看到。
中华人民共和国信息体ZZG931 密级：AAA
软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6
鉴定委员会(以下简称B委员会)组成情况
B委员会由56名委员和390名工作人员组成，经审查所有委员和工作人员符合AAA接触
许可标准，在今后160小时内，B委员会所有成员(委员56名，工作人员390名，共446名)
将进入AAA级隔离。
委员会分为以下五个小组：
一、软件工程小组。委员13名，均拥有计算机科学博士学位，其中5名高级研究员，4名一级教授，4名高级工程师。代码R01----R13。工作人员110名。
二、生物学小组：委员4人，均拥有生物学博士学位，均为高级研究员。代码S01--S03工作人员50名。
三、心理学小组。委员9人，均拥有心理学博士学位，其中6名高级研究员，3名一级教授。代码X01--X09。工作人员80名。

四、社会学小组。委员20名，其中5名拥有史学博士学位(4名近代史和现代史研究专家，一名党史研究专家)，2名拥有民俗学博士学位，5名拥有教育学博士学位，4名拥有人类学博士学位，4名拥有人文地理学博士学位。此小组的20名委员中有12名高级研究员，8名一级教授，代码H01--H20。工作人员130名。
五、法律小组：委员10名，8名有法学博士学位，2名拥有社会伦理学博士学位。代码F01--F10。工作人员20名。
以上人员详细情况请参看B001数椐库。
(如阅读完按任一键以继续……)
中华人民共和国信息体ZZG932 密级：AAA
对BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6软件的鉴定方式和鉴定程序。
鉴定分为以下两个阶段进行:

一、除法律小组外的四个小组进入工作。每个小组的工作是在该小组未意识到其它小组存在的前提下进行。各小组按第一类鉴定提纲工作。这一阶段，除软件工程小组外，其它三个进入工作的小组均不直接接触软件本身，并且没被告之鉴定对象的物理形态，只把对象作为一个黑箱结构，鉴定其输出。各小组对软件的输入不加限制。软件小组为避免鉴定中对象的意外破坏可建立备份，但备份不得超过一个(此规定在第二阶段也适用)。
二、除法律小组外的四个小组在全部完成了第一阶段的工作后，共同进入第二阶段的工作。首先互相交换全部分析资料和所得结果，然后共同对所鉴定对象进行进一步的综合分析，并作出最后定义。此阶段按第二类鉴定提纲工作。至此，除法律小组外的四个小组工作完毕。
三、法律小组在其它四个小组全部完成一，二阶段的工作后，进入工作，此阶段工作按第三类鉴定提纲进行。
(阅读完后打任一键以继续……)
中华人民共和国信息体ZZG933 密级：AAA
软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6鉴定提纲
第一类：

软件工程小组：有六个已编译成机器码的计算机软件(BRAIN1--BRAIN6)，对它们进行以下方面的鉴定：软件规模，软件功能，软件结构特征，软件的可能来源。
心理学小组：有六个客体(BRAIN1--BRAIN6)，从心理学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。
生物学小组：有六个客体(BRAIN1--BRAIN6)，从生物学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。
心理学小组：有六个客体(BRAIN1--BRAIN6)，从心理学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。
社会学小组：有六个客体(BRAIN1--BRAIN6)，从社会学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。主要鉴定方面为人类学，社会心理学，史学(偏重近代和现代史)，教育学，民俗学，人文地理学。
(第一类提纲已由所有鉴定委员阅读。)
第二类：在第一阶段鉴定结果的基础上，对六个客体作出最后定义。定义可参考所给资料。(注：资料包括六个遗体生前的档案，及日记，书信，着作等遗物，BRAIN6的生前档案查询困难，以中国共产党党史研究院中心计算机中的数椐库记录为准。)

第三类：在第一二阶段鉴定结果的基础上，给出六个客体的法律意义和社会伦理学意义。
(阅读完后打任一键以继续……)
中华人民共和国信息体ZZG934 密级：AA
中华人民共和国执政委员会最高执政官令：对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，
BRAIN5，BRAIN6的鉴定结果定为AAA机密。
五个巨型屏幕同时亮了，显示出五个小组所在的五个电脑室的情景。每个电脑室中，刚刚到达的科学家们聚成几小堆交谈着，很快他们都转过来看着最高执政官。
“同志们好。”最高执政官说，“有必要告诉大家，你们进行的工作很可能具有历史意义。”
“我已被三届最高执政官召集来干过事，在干之前他们都这么说。您是在给我们提精神。”生物学组的一位科学家说。他们话有些道理，第一阶段的工作将是十分枯燥乏味的，但在第二阶段四个小组的分析结果汇聚在一起时，将使最富有想象力的科学家也目瞪口呆。
“也不一定，最高执政官说不定给我们带来了六个来自仙女座星云的外星人。”软件工程组的一位开玩笑说。

“如果有千万给我留一个，看来我们世界中的一些事情只有他们才能理解。”最高执政官笑着说。她的每一句话说完后经过电脑的分析才发送出去，所以各小组听到时已经滞后了一段时间。而这句话连同说话时的图象，只有软件工程组可以收到，因为这句话有可能使其它小组意识到别的小组的存在。
“开始吧，祝大家顺利。”
中控大厅中静了下来，一个光盘驱动器上的绿色指示灯闪亮起来，六个软件被输入一号抗震基地的中心电脑中，随后光盘在激光销毁器中化为气体。
最高执政官乘高速电梯回到地面上的小合成板房时，那座在刚才一个小时中变成一眼看不见底的深井的小房恢复了原样，半个月后那个观测员姑娘回来时，会以为这里什么都没有发生。那两个哨兵在气象站周围警惕地巡视着，少尉在微型直升机中等着她。
最高执政官在凌晨两点半回到了家里，这时小雨还在美丽的梦中。

六 人类生日

在最高执政官发出三A命令的第七天上午，召开了中华人民共和国执政委员会会议。
会议在“大银球”中的一间宽大的会议室举行。

国务执政官早早来到会议室，他必须把昨天剩下的两个信息体批阅完。当会议的自动门在他面前无声他滑开后，他看到正上方的国徽发出庄严的红光，几个宽大的屏幕也已亮了起来。突然有个毛绒绒的东西从一排整齐的沙发下面向他滚过来，很使他吃了一惊。那是一只胖乎乎的小狗，小狗显然不认识经常在电视上出现的国务执政官，见了他后又溜回沙发下面去了。他打开了一个终端机，接通了自己办公室的电脑，开始处理那几个信息体。这时后面响起由远而近的很重的脚步声，接着背后响起了最高执政官那轻柔的话音:
“您好，看见我的小狗儿了吗?”
小狗蹦跳着跑到她脚下。
“您的不拘小节是世界闻名的，现在已发展到太不象话的地步。”国务执政官生气地说，眼睛仍看着终端屏幕，“这里就要召开共和国最高权力机关的重要会议了。”
“实在对不起！这小家伙太喜欢我了，早上我一出门，它就在门后面呜呜地叫，真不忍心把它丢在家。再说今天也没记者……好的，我马上就把它抱出去。帮忙拿一下东西好吗?”

国务执政官回过头去，又吃了一惊：最高执政官抱着一大堆装潢精美的红葡萄酒，她那因吃力而微红的脸发着喜悦的光芒，在她怀中鲜红的葡萄酒衬托下更加动人。有两瓶葡萄酒眼看就要掉下来了，国务执政官赶紧帮她把这一堆东西放到地毯上。没等他开口，她又转身跑出去了。国务执政官走出会议室，迎面遇上从“大银球”门厅走进来的一群来开会的执政委员，他们每个人的手里都拿着东西，除了最高执政官刚才抱进去的那种红葡萄洒外，还有许多人捧着一盒盒精致的生日蛋糕，这些东西显然都是从门外大理石台阶下她的“东方”车上拿下来的。每个执政委员在看到国务执政官时都无可奈何地冲他笑笑，还有一些“大银球”中的工作人员和警卫人员也兴高彩烈地帮着搬，虽然他们更不清楚最高执政官今天是怎么了。
在会议室，执政委员们惊奇地看着最高执政官象一个做游戏的小孩在忙碌着，在共和国重要机密会议的会议室中摆满了令人垂涎的生日蛋糕，还在不停地指挥着别人。
“请把葡萄酒都打开，没工具？这样，一磕就开了。”
“您，能找到酒杯吗？啊，太谢谢了！”
“这是蜡烛，插上，每个只插一根，谢谢！啊，现在别点！”
……

最高执政官举世闻名的孩子气曾多次使大到美国总统小到小学学生不知所措，但今天，与会的共和国领导者们意识到，确实有什么不寻常的事。
共和国执政委员会会议就在这雪白的生日蛋糕和鲜红的葡萄酒的围绕下召开了。
最高执政官立刻严肃起来，好象这会议室中到处都是的葡萄酒和生日蛋糕和她没关系似的。她用了一个半小时详细地介绍了三A命令发出和执行的过程。
大部分的与会者在对这一惊人事件震惊的同时，认为从这一事件的性质来看，三A命令的发布和一号抗震基地的启用是正确的。
接下来，最高执政官的首席科学顾问开始宣布B委员会对六个软件的鉴定结果。在科学顾问详细地介绍了鉴定程序和鉴定提纲后，从一号抗震基地中经过390名科学家和工程师六天的工作得到的鉴定结果，在会议室的一个大屏幕上开始显示了。
中华人民共和国信息体B0001 密级：AAA
对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6
第一阶段鉴定报告
(本部分的全部内容约五百万字，以下只作提要介绍，略去了大部分技术细节。为便于
阅读，没有用严格的技术语言来叙述。正式资料见数椐库B002)

本小组对软件的结构特征进行了大量的分析，主要有以下的发现：我们首先用反编译软件对B软件群进行反编译，使用的是目前世界上功能最为强大的ANLA反编译软件，这个软件分析工具可对目前运行的任何机器码软件绘出程序流程图。但对于B软件群，ANLA无法绘出流程图，原因是：B软件群的结构既非分层式也非模块式，在其中找不到模块划分的迹象，也就是说B软件群中的每一个软件都是一个整体的功能块。从软件工程学的角度来讲，这六个软件的编制者(如果有的话)所使用的软件设计思想是令人难以理解的。后来，通过人工对B软件群程序的取样剖析，我们还是在其中发现了类似于分程序模块的单元结构。我们说“类似”，因为这些单元和其它部分的接口数量极大，而且在动态变化之中，和传统的分程序模块是两种东西。这种单元估计有一百五十亿个，每个的大小约为二十MB。事实上，B软件群的每一个软件都是由这样的单元组成，这一百五十亿个单元互相以数目巨大的动态接口相连，构成一个极其复杂的系统。对这个系统全面的逻辑分析在目前的技术上是不可能的，据估计，即使把人类计算机的总装机容量全部投入，要绘出B软件群中的一个软件的流程图也需一百五十年的时间。软件的编制技巧是令人难以置信的，整个软件结构复杂而精巧，简直是一件令人惊叹的超级艺术品。

软件无法看出特定的功能，整个软件可能是对某个复杂实体的模似。巨量的拥有动态接口的单元复杂的互连和互作用，使整个软件对外界的输入有一种基于模糊推理的反应。软件对于数字型信息的处理没有什么惊人之处，但在模式识别和学习功能上，已完全和人脑等价。
关于软件的来源：首先可以肯定，该软件不是人工编制。因为从软件的规模和结构看，(特别是结构，非层次和非模块的程序，编制难度与其规模的三次方成正比)，即使使用目前效率最高的软件编制工具，B软件群中的每一个软件的人工工作量也达一千亿人年。也就是说，全人类都来编制这个软件的话，也要十年时间才能完成。这六个软件的来源只能是以下两个：一、分子级三维记录信息的计算机模似。这个技术在目前已产生出与B软件群规模上同数量级的软件，但最大的模似软件也只有B软件群中最小软件的八分之一。但从理论上看，只要找到足够复杂的记录对象，是可以产生这样规模的程序代码的。如此复杂的模拟对象在地球上只能有两种：海豚的大脑和人的大脑。但要说明的是，分子级三维记录无法对生命体进行记录。二、软件来自人类之外。
建议在生物学上对软件进行分析。
二、生物学部分

生物学小组在鉴定对象呈黑箱状态时工作困难，得不到任何生物学信息，申请同鉴定对象进行直接接触。(这是鉴定程序制定中的一个失误，改正，使生物学小组和软件工程组一起工作，并使用后者的分析结果。鉴定组委会。)。
通过对软件工程组提供的软件结构分析资料(见数椐库B002)，本小组认为，B软件群是对六个人类大脑的物理结构和化学结构在软件意义上的的精确模似，软件在整体结构上用程序代码出色地模似了大脑的神经网络结构。软件工程小组发现的数量大约为一百五十亿个的单元结构，对应着组成大脑的相同数量的脑细胞。我们曾仔细剖析了一个单元，并把分离出的单元软件单独进行了运行，在其中发现了对应于染色体中DNA双螺旋结构的部分，但计算机没有模拟DNA的复制功能，可能是因为脑神经细胞在人体中很早就停止复制；对于脑神经细胞的电功能和化学功能，这个单元都有极其精确的模似。我们还观察到了软件在学习过程中对大脑神经纤维和细胞之间建立突触这一功能的精确模拟。
三、心理学部分

所鉴定的六个客体均具有人类心理特征。智商在80--130之间。除BRAIN2有轻微的“谋杀幻想症”外，其它五个客体的心理状态均健康。心理分析表明，六个客体均具有各自的性格特征，具有个性鲜明的思想方式。六个客体还表现出人类的感情的各个方面。六个客体的心理均具有老年特征。其中BRAIN6的心理参数与其余五个差别较大，这种差别可能是BRAIN6与其它五个客体所处的环境和时间差别引起的。
四、社会学部分
所鉴定的六个客体中，BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5具有从二十世纪末叶至二十二世纪八十年代的社会经历；BRIAN6具有从二十世纪初期至二十世纪七十年代的社会经历。六个客体具有它(他)们各自经历的时期所积累的社会学知识，历史知识，自然科学知识和相应时代的其它知识，具有独立的意识形态。
特别值得注意的是BRAIN6，此客体具有清晰的思想结构，在社会学和哲学方面，有着系统完整的观点，并有着特色鲜明的思想方法。
(如阅读完打任一键看第二阶段鉴定报告……)
国徽下的所有人在紧张地等待着，共和国的领导者们敏锐地预感到，一个历史性的时刻即将到来。

中华人民共和国信息体B0002 密级：AAA
对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6的第二阶段鉴定报告
(本部分的全部内容约一百五十万字，以下只显示结论，正式资料见数椐库B003)
鉴定委员会对BRAIN1--BRAIN6六个软件作出的鉴定结论如下:
软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6是通过计算机机器码实现的数学模型，对六个人类大脑的物理结构，化学结构和拓扑结构在分子级别上(精度为2埃)的精确模似。在输入相同的情况下，它们的输出同所模似的大脑相同。
软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6精确地复制了其原始数据来源生前的全部记忆，并精确地复制了其原始数据来源生前所有的心理特征，社会特征和意识形态。
软件BRAIN1对应于所提供资料中的4号档案所记载的中华人民共和国公民。
软件BRAIN2对应于所提供资料中的1号档案所记载的中华人民共和国公民。
软件BRAIN3对应于所提供资料中的2号档案所记载的中华人民共和国公民。

软件BRAIN4对应于所提供资料中的5号档案所记载的中华人民共和国公民。
软件BRAIN5对应于所提供资料中的3号档案所记载的中华人民共和国公民。
软件BRAIN6对应于所提供资料中的6号资料所记载的中华人民共和国公民。(需要指出，此公民为中华人民共和国的创始人之一，也是共和国执政党的创始人之一)
鉴定委员：(签字)
中华人民共和国信息体B0002 密机：AAA
对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6的第三阶段鉴定报告
(本部分的全部内容约五万字，以下只显示结论，正式资料见数椐库B004)
软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6不符合中华人民共和国法律对死亡的定义(见中华人民共和国标准数椐库F0001第2041号记录，F0002第163号记录)
软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6符合中华人民共和国宪法和法律对中华人民共和国公民的定义(见中华人民共和国标准数椐库F0001第5号记录，F0002第27号记录)

以上公民有五人(BRAIN1--BRAIN5)具备符合法律手续的死亡证明书，编号3456432484，1954634267，7463869265，9765375432，085642325465。鉴定委员会法律小组认为按目前情况对这些证明书的鉴字医生追究法律责任是不合适的，但从已有的中华人民共和国法律条文中无法为他们找到辨护根据。
以上公民一人(BTAIN6)的死亡证明查询困难，但社会已公认这个公民的死亡。
对于以上的复活(仅为本文件用语，不具法律意义)，就目前法律无法给出更多的解释，建议下届人民大会对与此有关的各项法律条文进行修改和补充。
鉴定委员:(签字)
(以上各信息体均按AAA密级存档，原件无拷贝。)

会议室中一片寂静，人们正努力使自己相信眼前是现实而不是梦境。这寂静持续了很长时间，有一个电子打火机轻轻响了一下，一个生日蛋糕上的红烛点燃了。紧接着其它的烛苗一个接一个地亮了起来，共和国的国徽下出现了一片美丽的桔红色星星。人们又开始慢慢地把葡萄酒倒到酒杯中，红色的酒在烛光中闪着晶莹的光。人们又开始默默地互相碰杯，然后一杯又一杯地喝着。这安静的场面使人如同置身于梦境之中。没有人说话，大家需要宁静来平息自己狂跳的心，很多人的眼睛湿润了，所有的人都在默默地为全大类祝福。
“同志们，今天是全人类的第二个生日，让我们为永生干杯吧！”最高执政官的声音打破了寂静。
一个和人类一样古老的愿望----永生的愿望实现了。

从某种意义上讲，人的大脑就是一台最为复杂最为精密的计算机，按照一个同样复杂和精密的程序(软件)运行，实现使人成其为人的各种意识活动。以前，由于技术的限制，我们无法读出“人脑计算机”的程序，即使能读出，也不能在以前的冯。诺依曼结构的计算机上运行，因为这种只有一个CPU的计算机在信息处理方式和拓朴结构上和人脑完全不同。但今天的有巨量CPU的神经元结构计算机，是对人脑拓朴结构和并行信息处理方式的仿生，现在的大型电脑无论从内存容量上还是从处理速度上，都具备了运行人脑中的那个神奇程序的能力，只等待从人脑中取出那个程序的所有代码，并输入我们的电脑。
这两项划时代的技术在两年前已经出现，这就是基于现代原子物理技术的分子级三维全息记录，其于巨型电脑技术的仿真软件的生成。但直到几天以前，才有一个年轻人无意中用这两项技术干成了这件事。
有六个人复活了。
这六个人在人类个体寿命的时间尺度上永生了。

这六个人的永生，也宣布了全人类的永生。在今后，每一个人大脑的全部信息都可以以软件形式复制下来，并存贮在一块一本杂志大小的激光存贮盘中，或固化在几块巧克力大小的超大规模集成电路中。这块光盘和这几块电路中，不仅存贮了一个人的记忆，而且存贮了一个人的所有心理特征，存贮了他的全部性格和感情。只要把这块激光盘插入一台内存足够大的电脑，这台电脑就变成了这个人。这意味着，科学已使电脑和大脑一样成为记忆和意识的物质基础，这样，我们就可以通过拷贝激光盘把一个人的记忆和意识备份许多份，使其在人类的时间尺度上永远存在，就象贝多芬的交响乐永远存在一样。在漫长的岁月中，有无数架钢琴演奏过那些写在纸上的不朽乐曲，今后，也会有无数台电脑激活和运行存贮在激光盘上的某个不朽的记忆和意识。
虽然，现在复活的只是六个人的记忆和意识，复活的人们只能生活在电脑内存中，但人的整个躯体的复活只是个时间问题。未来的生物工程技术，将能够生产出原生质形式的包括大脑在内的所有人体器管，而向原生质大脑中注入信息的技术现在已经出现。

会场沉浸在一片欢腾之中。最高领导者们知道，他们正站在人类历史的一个门槛上，门的另一面将出现一个无法想象的文明；虽然，人类这种新的生存形式所带来的社会问题对社会是一个严峻的挑战，但人类希望的太阳从未象今天这么明亮！
最高执政官激动万分地喝了好几杯酒，她看到小狗在门外摇着尾巴，就出去把它抱了进来，用一个酒怀喂它葡萄酒喝，小狗很爱喝，但喝了几口就不安分地叫了起来，她赶紧把它放到地毯上。她没有加入执政委员们热烈的交谈，而是靠在沙发上，半闭着眼睛，似乎在享受着一个美丽的梦。。
小狗在地毯上摇摇晃晃地打着转儿。

七 和历史对话

最高执政官坐在终端机前，球形办公室中一片宁静。终端机已和一号抗震基地的中心电脑相连，她将同共和国和执政党的创始人进行第一次谈话。
昨天晚上小雨放学回来后(他再也不想离开执政官阿姨回自己的家了)，看到阿姨聚精会神地从双向电视上观看一段从图书馆中查到的历史资料片。这部二百年前的影片用溴化银感光片摄制，只能二维显像，没有现代全息影像的立位感，而且由于保存时间长，图像和音响的质量很差。影片显示了二百年前天安门广场那片令人目瞪口呆的红海洋。
“阿姨，今天我们吃什么好呢?”

“看过吗?”最高执政官把小雨拉到身边坐下，指着屏幕问他。
“好象在近代史课上放过。”
“好象？刚才我接通学校的图书馆看了看你们的历史课本，关于这一段历史上面只有不到二百字。”
“连这点儿我们都没讲。老师是这么说的:'这几小节微不足道，你们自己下去看吧，五百年内的东西都无魅力。下面让我带你们在时间的长河中逆流而上，漫游文明开始时人类的童年世界。让我们和荷马一起，陶醉在伊里亚特城的血战中；让我们和埃及人一道，在尼罗河边筑起巍峨的金字塔；让我们和汉内拔一起，乘大象翻越盖满白雪的阿尔卑斯山……只有这样，你们才能真正体会到这门课的美。'”
她看着二百年前共和国心脏的红海洋，无声地叹息了一下。
“看，那些流着泪的年轻人是在对当时的最高执政官欢呼吗？他可比阿姨幸运多了，看他有多少年轻人啊！可你呢，只有一帮老头老太太。”
“阿姨才不稀罕他那些傻孩子呢，你看他们那傻样儿！”
“现在的男孩儿女孩儿见了你不也是这样儿吗？有时比这还傻呢，他们把你的扣子都揪去当纪念品！”

“不，好孩子，那时和现在是完全两回事儿。如果他从天安门上走下来，那些年轻人就是吃了豹子胆也不敢揪他的扣子啊。现在的男孩儿女孩儿们把阿姨看做他们喜欢的朋友，而那时的孩子们把他看做神，他不比我幸运。”
她正回想着昨天和小雨的谈话，终端屏幕亮了起来，并显示:
最高执政官同志，您的终端已经访问BRAIN6程序。
这显示很快消失了，屏幕上只剩下一片绿色的光晕。
以下是共和国相距二百年的两位领导者的谈话。
“您好，老人家。”她在键盘上打入中文。
“你好。听说你还是个娃娃嘛。”屏幕上显示出另一句中文，这是复活者的回答。
“您要是看见我，就更觉得我是个娃娃了，我要是到了您的时代，会被认为是一个二十岁的小姑娘。因为有机器人，我们不干家务事；我们也没生过孩子，这个时代的孩子们都是试管婴儿。您一定觉得我太年轻了。”
“年轻是好事。建党初期，领导人都是娃娃，二十几岁。后来才成了老头子们的天下。”
“我们这个时代，百岁以上的人才称为老头子。”
“听说这些老头子让你们很头痛，这是我们的错儿，我们没想到将来人能活那么长。”

真轻松，知道吗，您的时代的那个“错儿”，今天已成了共和国最大的灾难和危险！不谈这个了，谈下去我非发小孩子脾气不可，她想。
“我今天是来和您认识认识。我曾经反复看您那个时代的纪录片，你们那群领导人的风度让我敬佩极了。”
“一群老头子嘛，哪有什么风度。”
“你们有一种这个时代已经消失了的风度。从那个时代的影片中看到，你们似乎有一种轻松自如的样子，有一种内在的力量，这种力量在你们那种好象漫不经心的举止中每时每刻显示出来，根本不需去有意识地表现。我没有这种力量，在人民面前我就得费劲地去表现我的力量，以使他们觉得我胜任我的使命，所以我总觉得很累。”
“这和时代有关。”
“是的。这个时代，人民选择一个领导者，首先看他是否可爱，然后才看他是否强有力，领导者的形象越来越和电影明星体育明星接近，事实上现在出色的领导者都被称之为'政治明星'。比如我，如果我看上去不是很有魅力的话，就是再有本事也不会当选为最高执政官的。如果一个女孩儿不漂亮，或者男孩儿个儿很矮，他可千万不要立志当国家领导者。”
“这是一大进步嘛！”
“这表明人民开始自觉地创造历史，拿破仑式的人物不会再有了。”

“历史也是没有法子才要了拿破仑的，他不是神，他也常出错，带了六十万兵大冬天去打莫斯科，就是个大错。”
“比起拿破仑，我倒更喜欢托翁笔下的库图佐夫。”
“嗯，那是个看上去糊糊涂涂可心里清楚的老头子。”
“是个很可敬的老头儿，他表面上在旁观历史，心里却知道历史大河在怎么流，知道什么是自己能做到的，什么是自己做不到的。老人家，我是个不懂事的孩子，因为尊敬您我把自己的心里话都说出来：在您的时代，我们的党作为一个以历史唯物主义为哲学基础的党，怎么竟接受了'人民的大救星'这个提法？又为什么让一幢具有浓厚封建色彩的建筑物出现在共和国的中心广场上?”
“那个时候国家是需要权威的。那个提法不对，但没办法，天安门对面那个东西我当然更没办法了，到了现在你们还留着它，还干那个用，你们也没办法。历史上总有一些个东西拿它没办法，哈哈，是不是啊?”
碰了个钉子，她只能笑笑说:“我承认。我觉得从书本上很难理解历史，但您那个时代的政治权威，我们的时代似乎不需要了，政治权威是一种过渡手段。”

“娃娃，任何时候都需要权威，不然人民要吃亏的。现在要是打起仗来，人家给你扔过一颗核弹，几分钟就要到你头上了，这时的决定用公民投票是搞不出来的。”
最高执政官一时无话可说，就是决心反驳，也做不到他的话那种简洁漂亮和有力。他迟早会对这个时代公民投票的速度感到惊讶，但这种速度在他说的那种场合确实还是太慢了。那个时代的领导袖们都有用最简单的最生动的语言表达最深奥思想的绝招。
“老人家，您在上上个世纪最后那段时光里，觉得寂寞吗?”她大胆地问了一句。
“那段日子没有什么人可说话，我说一句他们就当一万句，只能少说点了。记得那时谈得最多的是和一个外国人，叫斯诺，他一句只当一句，我就和他聊了一个白天。”
“我记得您在建国后一直住在这个'大银球'的位置，那时这里是红墙围着的一组古老的房子，好象叫'丰泽园'。最后那段时间，您的妻子好象一直和您分开住，孩子也不在身边，而且您那时在共和国的位置和我是大不一样的：现在的人民只把我看成一个代表他们意志的年轻人，对我没有任何依靠感，能体谅我的难处；但您呢，那时的人民把您看成一根支撑天地的巨柱，他们认为没有您天会塌下来的。在这样的环境中，我想肯定是有些寂莫的。”

“我现在也很寂莫，前几天我的家庭完了，女儿也不是我的了……但我想这种寂莫不会太长的！还有三年，只有三年，三年后我就要过另一种自由自在的生活了！那时我是一个普通人，再过三年，走在大街上都不会有人认出来。这您可能觉得难以置信，现在的人民对于历史上的个人是很健忘的，明星太多了，满地球都是，人们得赶快把旧的忘了才能记新的。上届最高执政官现在是一个交响乐团的指挥，上上届的那位，现在在一个动物医院里当主治医生，每天为小猫小狗看病，再往前的那些最高执政官我也不知道现在在哪里，干什么，除了他们的朋友外没人知道！三年后我想做一个幼儿教师，同时做一名网球运动员……”她说得入了神，渐渐忘了两个时代的差距，“但首先，我一定要有一个美丽的家庭，这在今天是很费事的呢！第一次不满意，就再建立一个，如果还不满意，就建立第三个，啊，加上我已有过的那个家庭是第四个了，我想那时差不多了，因为那时我们已到了可以在家中安下心来的年龄。但如果这个家庭还不理想，我会继续寻找的！我的年轻朋友们大多建立过四五个家庭就厌倦了，就在他们不喜欢的那个家中呆下来，但我不会厌倦，我会一直寻找下去，一定要找到一个美好的家，还要再有一个美丽的孩子！和您，也和以后的每一个人一样，我有办法永生了，我无法想象这是一件多么美妙的事，它有时兴奋得让我喘不过气来！孩子长大离开我后，也许我会飞到火星上去，在建在那个行星红色沙漠上的新国家中再当一次最高执政官！然后再回到地球上来，发起这样一项工程：在同步轨道建立一面上千平方公里的反射镜，反射太阳光，使地球不再有黑夜；然后，我再开始平静的生活，隐居在马里亚纳海沟中，在大洋深处静静地作曲，做好后用钢琴弹给头顶飞翔的鲸鱼听；然后，我再回到地面上，试试能不能培养出一棵和喜马拉雅山一样高的银杏树；然后，然后……嗯，我想想，然后我到外太空去寻找生命，如果找不到，就从光子飞船上抓一把地球上的细菌撒到人马座或天狼星座的行星上，也许几千万年后这些细菌就会进化成一大群美丽的孩子……当需要火热的生活时，我可以把自己的意识注入超固态飞船，到太阳中心炽热的核火焰中跳舞；当需要平静和超脱，我可以去数撒哈拉沙漠的沙粒，而且发誓要把它们数清，我有的是时间！我要永远如痴如迷地生活，要经历一千个，一万个，一亿个人生！经历宇宙间的一切，同时永远让自己的心年轻着……啊，对不起！”

她从无边无际的白日大梦中醒来，热切地期待对方也倾泻出这么一堆话来，但等来的回答把使她从沸腾一下降到冰点，在屏幕上，她那一大堆傻话下面只出现了一行小小的字:
“忙你的去吧，我们以后再谈。”
她呆呆地坐在那儿，就象一个圣诞之夜的孩子，盼了一个月的圣诞老人终于提着大口袋来了，但只是看了她一眼就离去了，什么也没给她留下。
全息电话的铃声响了起来，最高执政官叹口气转过身去，一号抗震基地中控大厅的全息图像传了过来，隐去了球形办公室的一半。仍在基地中工作的科学家们每天在这个时候向她汇报六位复活者的情况，而每天都有奇迹出现。

六个人的复活到现在已有十天，这期间，他们一直很好地活在大型电脑的集成电路之中。他们的存在形式，从物理上讲，只是集成电路块中几亿亿个呈不同电位的点，这些电位只有两种状态，分别表示0和1，但这亿亿数量级的0和1就完整地复制了一个人的记忆和意识。在这短短的十天内，生命的这种新的存在形式就表现出许多惊人的能力。当把六个大脑的软件全部输入基地的巨型电脑，并把他们在不同的内存分区内激活时，他们之间很快出现了对话，对话的速度是每秒1。5MB，也就是说他们一秒钟的谈话就有七十多万个汉字！实际上，他们之间的每次谈也就是几毫秒的时间，他们用几秒钟就可以完成原生质人几个月甚至几年的相互交流。更为令人吃惊的是他们的学习能力。基地中的电脑工程师们曾把复活者们生活在其中的巨型电脑与几个大型数据库相连，复活者们仅用了不到十分钟时间就成功地建立了他们和计算机专业数据库之间的接口，能对该数据库进行高速检索。也就是说，他们用了十分钟时间掌握了一个计算机专业博士研究生的全部知识。事实上，对于复活者来说，获得知识的学习过程可以忽略不计，只要把一块录有数据库的激光盘放入电脑的光盘驱动器，这块盘上的数据库就在几分钟甚至几钞钟内成为他们的记忆。来自二百年前的复活者BRAIN6，就是用这种惊人的学习方式在一个小时内了解了现代世界。在复活者们的世界中，时间似乎成千成万倍地压缩了。他们目前还没有视觉和触觉，但工程师正在为他们制造视觉扫描装置和触觉传感器，而他们自己完全能够生成极其复杂的视觉和触觉接口程序来。这一切完全成后，谁也无法想象还有什么奇迹会出现。基地中的一位电脑科学家的话很好地总结了这一切:“我们正在目睹这个星球上第一批超人的出现。”第二个全息电话来自新闻发布大厅，人类出现六个复活者这一惊人消息将在今天晚上向全国和全世界公布，新闻发布官把新闻公报让最高执政官最后审阅了一遍。

第三个全息电话来自国家安全部，安全部部长通知最高执政官，按照执政委员会会议的决议，关于复活者的AAA机密在半小时前已经解密。
最高执政官转过身来时，发现小雨不知什么时候溜了进来，正在她的终端机键盘上兴致勃勃地敲打着。以前小雨放学后到这儿来时，电脑警卫系统总是拦住他，但因最高执政官多次干预，“大银球”中的电脑现在对这个大脑袋男孩儿熟视无睹了。小雨进来时，终端机仍和一号抗震基地中心电脑的BRAIN6软件相连，由于AAA机密在这时刚刚解密，屏幕没有在他面前关闭，最高执政官转过身来时，看到屏幕上有以下几行对话:
……
“我喜欢吃草莓冰激淋，只要肚子装得下就能吃！你呢？你们那时一定有很多好吃的。”
“我喜欢吃辣椒。”
“哇，不好吃的！”
“还喜欢吃苦瓜。”
“苦的瓜?”
“我们老家的东西，现在可能没有了。我还喜欢吃捞糟。”
“天啊，你们那时吃的东西真怪，这又是什么呢?”
“一种米酒，也是我老家的。这东西很好吃，不苦也不辣，是甜的。”
……
小雨回到最高执政官的家里后，看到她抱着小狗，垂头丧气地陷在沙发中，往日那些美丽的全息影象都关了，甚至灯也不开。

“你们俩倒是谈得来。”她闷闷不乐地对小雨说。她看到小雨提回一个大塑料袋，但懒得问那是什么。
“他告诉我他小时侯的事，放牛什么的，可有意思了！后来我饿了，我们就谈吃的。你
们谈得没意思吗?”
她把那场谈话一字不漏地都对小雨说了。
“他对你说的话就那么少?”
“就那么少。开始我还是同他一本正经地谈，到后面，我想他在那个时代是一个人们很难接近的神一样的人物，晚年又是那么孤独，一定渴望找这个时代的人谈谈，就对他说一个孩子的心里话了。可他呢，什么也不对我这个孩子露出来。戴高乐的一句话很能说明那个时代的领袖们是怎么回事儿：没有神秘就不可能有名望。因为亲近滋长轻视。所有的宗教都有它的神龛，任何人在它的贴身侍仆眼里都成不了什么英雄。可现在，最高领导者在人民的眼中是最不神秘的人了，他或她的一切人民都知道，所以他们才选定了这个领导者，我们也许有名望，但没有一个被看成英雄，事实上，现在最不可能成为英雄的人就是国家的最高领导人了。现在的人民很难想象有这样一个并不遥远的时代，那个时代的人民竟然容忍'神秘的'和不可亲近的人领导他们。我和他相差了二个世纪，我们已经不是一回事了。”

“你以后继续找他谈嘛，他现在肯定想再和你谈谈呢。”
“我知道他现在在想什么，他在感到奇怪：这个世纪是不是犯病了，怎么把共和国交给这么个小傻瓜来领导?！唉，我真不敢想我给他的印象，你说，阿姨在他眼中会不会象它在我们眼中一样儿呢?”她指了指怀中傻乎乎地晃着脑袋的小狗。
“是又怎么样？它挺讨人喜欢的嘛！”
“唉----”
“行了阿姨，别那么难过，我带来好吃的了！你记得他对我说的叫捞糟的奇怪东西吗？这就是，是他告诉我怎么做的。我刚才到东郊食品厂去了，那里的总工程师说这是一种早已失传的南方民间食品，照我说的方法要半个月才能出成品，在市场没有竞争力，但他说可以在催化机上试试，发酵时间可缩短上百倍，我们就试了。”
最高执政官立即来了兴趣。她把塑料袋中的东西倒在不锈钢餐盘中，堆起了高高一堆。那是一种用粘米做的食品，象很稠的大米粥，她顾不上拿勺，用手指挑了一小团放到嘴里，那东西又酸又甜，滋味美妙极了。

他们大吃起来，连话都顾不得说。小狗在一边抗议地叫了几声，但他们只顾自己，一点都不分给它。最后他们对着空盘子，惊奇自己竟吃了这么多。最高执政官想站起来收拾桌子，但站不起来了，她觉得墙壁在四周旋转，并看到小雨躺到地毯上迷迷糊糊地快睡着了，她想起复活者曾对小雨说过这是一种米酒。
“好孩子，明天去找那个工程师，让他给我们再做二十公斤这样的……这样的大米粥。真是美极了，就象上上个世纪下着蒙蒙雨的江南春天在嘴里溶化呢！他今天肯定觉得我在冒傻气，肯定！可我没冒，他才冒呢！在上上个世纪的五十年代，他领导的农民告诉他稻米亩产有一万公斤，他竟信了，我们现在的生物固氮作物也产不了那么多啊……还有，他在共和国到处搭小炉子，砸了吃饭的锅，要炼出一千二百万吨钢来，真傻！我们这些孩子们每年炼出五十二亿吨钢，也用不着砸锅啊，他才冒傻气呢！”
“阿姨，”小雨迷迷糊糊地说，“你不要当最高执官了，我们俩去南极什么地方玩儿多好，让他当好了，人家二百年前就是最高执政官嘛！”
她昏乎乎地躺在沙发上，但头脑一下子清醒了，孩子无意中说出了她最担心的事。

八 人民大会

六个人在电脑中复活的新闻发布后，全世界在兴奋中渡过了两个不眠之夜。
当人们稍微冷静一些后，发现科学在送给人类一种新的生存形式的同时，也带来了数量惊人的社会难题，这难题遍及人类社会的每一个领域，这些难题的到来之突然和数量之大是历史上前所未有的。第一百七十五届非定期人民大会就在这严峻的挑战到来之时召开了。
最高执政官走进人民大会堂的主会议厅时，执政委员们已大部分到了，他们都整齐地坐在主席台上。她走到自己在前排的位置坐下，打量着这年龄几乎和共和国一样长的建筑物。现在，这里的一切和二百年前相比没有什么变化，和那时唯一的不同之处是：主席台上的共和国的领导者们这时不是面对着黑压压一片的人民代表，他们面前只有一片整齐的但已被岁月磨得陈旧的座椅。主会议厅中只在主席台上坐着人，巨大的空间空荡荡的，在高处的那片围绕着红五星的点点灯光照耀下，格外宁静。外面的城市在喧闹着，这里的时光却流得格外平稳，这座建筑物内部的巨大空间，似乎在这飞旋的世界中独自静思着什么。那凝重的墙壁和被时光刻出裂纹的椅子扶手，向进入这里的每一个人述说着二百年的风风雨雨，连空气中都似乎游动着历史的幻影。

主会议厅高高的顶上那片灯光熄灭了，主席台上的灯光也暗了许多，但那一片座椅还是可以清楚地看到。渐渐地，座椅间好象有水汽升起，使座椅形状微微地扭曲晃动，会议大厅中的一切也都在发生这种变化。最后，先是最下面的座椅，然后是大厅中的一切，都象被蒸发了一样消失了，代之以无边无际的蓝黑色空间，仿佛是在海洋深处，而这座巨大的建筑物，也仿佛溶化在这海洋之中。空间在继续变黑，有星星在深遂的远方出现，接着，我们的星球在太空中出现了。她美极了，象一个发着蓝光的水晶球悬浮在宇宙无边的夜海之中，分布在她表面上的旋涡状的雪白的云带更使她的美让人心醉；她看上去又是那么脆弱，仿佛轻轻一触就会破碎，她那天蓝色的血夜就会漏到冷寂的太空中。这是从月球的雨海基地发来的全息影像。蓝色的水晶球慢慢移近，渐渐显示出她的巨大，最后，这巨大的蓝色星球占满了整个空间，主席台上的人们已能够看清海洋和陆地的分界线。完整的亚洲大陆出现在上万公里的远方，有一条弯弯曲曲的红线开始在碣色的大陆上出现，红线闭合了，划出了这个东方古国的边境线和海岸线。国土在继续移近，人们已能隐隐约约地看到国土上皱纹似的山脉和血脉似的大河。最后，国土占满了整个空间，国土上的高山和大河消失了，代之以均匀的蓝色，蓝色中有深蓝的线条，划出了各个行政区。国土的全息影像是巨大的，以至主席台上的人象是一幅巨型地图下面的一群小蚂蚁。

这幅巨大的国土影象是由近二十亿个象素组成，每个象素代表一个共和国公民。影象上每时每刻都在发生着一些肉眼难以察觉的变化：某些部位的一个象素消失了，某些部分又挤进了一个象素，这标志这块国土上的这一位置的一位公民死去了，或这一位置的一个孩子此时刚刚达到公民的年龄。

影像上的二十亿个象素由这块国土上的八亿台终端机或微机仿真终端控制，这八亿台终端分布在这个国家的各个角落，它们有的在书房中，有的在客厅里，有的在行驶的汽车上，有的在家庭主妇的电磁炉旁，有的在偏远的乡村客店里……人民大会选在晚上召开，是为了尽可能地避开人们的工作时间。这时，八亿台终端有近二十亿人在使用，这些终端大部分都在家庭中。八亿台终端发出的信息，在九百六十万平方公里的范围中通过全国电脑总网向北京汇集，最后集中到人民大会堂地下一百五十米深处的信息中心的巨型电脑中，再由巨型电脑将收到的信息转化为国土全息图像，显示在共和国的领导者们面前。在这之前，这八亿路信息通过微波，光纤等多种通讯方式，经过上千万个中转站和五十八颗通讯卫星，涌向首都。分布在北京外围的八十六个缓冲站首先迎接这信息洪水的冲击，缓冲站中的一百多台大型电脑对这八亿路信息流进行高速扫描，然后把它们压缩为部分串行传送，使其通道数目减少一个数量级；经过首次处理的信息流再经北京市内的五个二级缓冲站扫描，通道数目再次减少一个数量级。最后，这八亿路并行信息流经过两次缓冲和压缩进入了人民大会堂地下的中央电脑中。中央电脑由五台“银河”巨型电脑组成，以这五台电脑为中心，人民大会堂的地下一百五十米深有一个现代化的大型信息中心，这个中心用“银河”电脑接收的来自全国二十亿人民的信息生成了主会议厅中的国土全息图像。人民大会电脑系统是这个星球上最庞大最复杂的电脑系统，是本世纪技术和政治的双重奇迹。人民大会分为定期和非定期两种，如果国家需要，随时都可召开非定期人民大会。本世纪五十年代的一次因市场失控而召开的紧急人民大会，从决定开会到会议开始，只用三十分钟的时间！在这短短的半个小时，这个系统就使这块广阔的国土变为一个大会场，使二十亿人民紧紧坐在一起，使得每一个公民都可以和国家的最高领导者直接对话，使国家的每一个重要决策都能在极短的时间内真正地同全体人民协商。定期人民大会历时五天，而非定期人民大会一般时间都很短，有时只是一次全民投票，会议时间仅十几分钟。在某些情况下，一天内可召开三四次非定期人民大会。

最高执政官走到主席台前方的讲坛前。一束红光从斜上方罩住她，在巨大的国土影象下，她只是一个小小的红色光点。二十亿人民通过终端屏幕看着她，她也通过前方那同喜马拉山一样高大的国土影象看着二十亿人民。
她宣布会议开始。
国土影象的前方，出现了红色的文字，分别用中文和世界语显示。
中华人民共和国人民大会管理软件开始运行。
国家电脑总网工作正常。
人民大会电脑系统自检完毕。一级缓冲网工作正常。二级缓冲网工作正常。中央电脑网络工作正常。全息图像生成系统工作正常。光盘备份系统工作正常。
现在，已有802674239台终端(其中269731120台为各类仿真终端)与中央电脑相连。现对所有终端进行四种通讯测试(奇偶码校验，多重码校验，等比码校验，海明码校验)，请稍侯。
中央电脑与终端通讯测试完毕，802674239台终端中，有802674063台测试合格，有176台终端误码率大于RD001标准，禁止参加会议。已通知使用这些终端的公民改用附近的其它终端。
请与会的所有中华人民共和国公民将身份磁盘放入终端，谢谢。
正在检验与会者的合法身份，请稍侯……

已检验了2009268321块身份磁盘，其中2009207413块确认为中华人民共和国公民合法
身份磁盘，60908块不是中华人民共和国公民合法身份磁盘。请终端显示*号的操作者退出大会。
与会的合法公民数已超过中华人民共和国公民总数的99%，按照中华人民共和国宪法，可以认为中华人民共和国第一百七十五届非定期人民大会的会场已形成。
非定期人民大会一般都是对话式的，这次也不例外。现在，国家最高领导者和全体人民的对话开始了，这绝不是象征意义上的对话，而是真正的对话。
最高执政官首先宣布了以下内容:一、执政委员会会议决定：在对有关六个复活者的AAA机密解密的同时，宣布分子级三维全息记录技术和这种记录的电脑仿真软件生成技术为AAA机密。二、对于在今年政府237号新闻公报发布后出现的第一个社会问题：大部分死者的亲属拒绝火化尸体，拒绝接受死亡证明书，并要求对尸体实行法律保护，执政委员会做出如下决议：允许对具有公民身份的死者的大脑进行各种方式的保存，但尸体的其余部分必须按法律规定火化。在法律未经下届定期人民大会修订前，现有法律对死亡的定义仍然有效，对死者的大脑只能提供财产意义上的法律保护。

二十亿与会者的反应很快从广阔的疆域汇集到中央电脑上来。这次他们中约十五亿人发表了意见，十五亿段话以光速涌入中央电脑的内存中，“银河”巨型电脑必须在几秒钟内处理完这一批数量大得令人难以想象的信息。一百五十米深处的明亮而安静的机房中，“银河”电脑上的指示灯疯狂地闪成一片，与主机房隔离的冷却机房中，冷却机组以最大功率工作，把大流量的液氦泵入巨型电脑的机体内，使超导集成电路保持在超低温状态下运行。在电脑内，高频电脉冲的台风在超导集成电路中盘旋呼啸，以0和1为分子的浪潮涨了又落落了又涨，外界信息的洪水从几百万个数据接口猛扑进来，但很快撞在了用几亿行程序代码组成的大坝上，反弹回来，又撞在另一个程序大坝上……如果有一个人缩小了上亿倍后进入这个世界，他首先看到的是一个惊人繁乱的景象：在硅膜的大地上，上亿条数据急流在宽度仅几埃的金属河道中以光速轰隆隆地流着，它们在无数个点上会聚，分支，交错，生成更多的急流，在硅膜大地上形成了一个无边无际的复杂蛛网；到处都是纷飞的数据碎片，到处是如箭矢般穿行的地址码；一个主控程序在漂行着，挥舞着无数支纤细的透明触手，把几千万个飞快旋转着的循环程序段扔到咆哮的数据大洋中；在一个存贮器的一片死寂的电路沙漠中，一个微小的奇数突然爆炸，升起一团巨大的电脉冲的蘑菇云；一行孤独的程序代码闪电般地穿进一阵数据暴雨中，去寻找一滴颜色稍微深一些的雨点……这又是一个惊人有序的世界，浑浊的数据洪流冲过一排细细的索引栅栏后，倾刻变成一片清彻见底的平静的大湖；当排序模块象幽灵似地飘进一场数据大雪时，所有的雪花在半秒钟内突然按形状排成了无限长的一串，如游丝般顺着闪动的激光束漂落到光盘上。在这0和1组成的台风暴雨和巨浪中，只要有一个水分子的状态错了，只要有一个0被错为1或1被错为0，整个世界就有可能崩溃！这是一个电脉冲的庞大帝国，在我们眨一下眼的时候，这个帝国已经经历了上百个朝代！但从外面看去，这帝国只是五个半圆形的柱体，隔着高大的玻璃屏，有一排监视终端。在冷光墙壁柔和的淡蓝色光芒中，这里一片宁静，不会使人想到那五个大圆柱体中的疯狂世界。这里只有两个穿着雪白工作服的姑娘在那排监视终端旁平静地低声交谈，其中一个不时微笑一下。

中央电脑对来自全国的信息的第一道处理，是把所有的信息备份。这些信息如果用传统的纸张记录的话，在这次人民大会结束时人民大会堂将被记录纸深深地埋起来。但现在这巨量的信息只要用两块书本大小的几十克重的激光存贮盘就能写下。这两块盘在会议结束时将备份五次，分别存在五个国家档案馆中。任何一位公民如果愿意在发言时从终端输入自己的身份识别编码，很多年后他都可以很方便地查到自己说过的话。
第二道处理极为复杂。巨型电脑对收到的这一批信息进行总结归纳，把二十亿个人的二十亿个发言归纳为几个或十几个发言，以便于最高领导者阅读。进行归纳所用的软件是极其重要的，对于国家和人民来说，这个软件和宪法一样神圣。归纳出来的内容多少依需要而定，共有一百个精度等级。一般都是使用第一个等级，只有人民的意见分歧较大时才使用更高的精度等级。精度达到十个等级左右输出的信息已有几十万字，至于使用一百个等级的精度是不现实的，这个精度是把每一个公民的发言原文列出，即使每秒钟显示一位公民的发言，显示完一次对话的全部内容也需六十多年！其实，如果真的要用五十个等级以上的精度，国家已是无法维持的一盘散沙了。

第三道处理是把人民的态度直观地显示在国土全息影像上。每一个像素都可用不同颜色的光表达一个公民的态度甚至感情:如果一个象素发绿光，表示该公民持肯定或赞成态度；如果呈红光，则表示否定和反对；黄光表示高兴，黑色表示悲伤，碣光表示怀疑，紫光表示愤怒，白光表示失望，蓝光表示不表态……同一个色彩的光还可以通过光的强度和闪耀来表达感情的强烈程度。每一个象素的发光都可由该象素对应的远方终端操作者从键盘上直接控制。建造这个庞大系统的工程师和社会心理学家们惊讶地发现，各种年龄和各个阶层的人都能很快地适应这种色彩语言，而这种简单语言向最高领导者传达的全体人民的观点和感情是那么准确和鲜明，同时又那么惊心动魄！这个由二十亿人在九百六十万平方公里的广大土地上同时控制着的巨型全息影像，使人民这个概念从来没有象现在这么直观和鲜明，一个最高领导者站在这片由二十亿个光点组成的风啸浪涌的大海边，就会深深地体会到他(她)这个舵手是多么渺小，又是多么难当；一片发出柔和绿光的国土是领导者和政治家的天堂，而一片火海般深红的国土则是他们的地狱！

现在，最高执政官的“天堂”出现了，她的眼前是一片翠绿的草原，其中只是夹杂着星星点点的红光。巨型电脑所归纳出的二十亿人民中占主流的观点在“草原”上用鲜红的大字显示出来。
“把自然科学和技术的重大成果匆匆投入没有准备的社会，这可能破坏敏感的现代社会的平衡，从而造成不堪设想的后果。与人本身有关的科技成果更是如此。上世纪九十年代由单细胞繁殖引起的社会动荡就是一个惨痛的教训。所以我们认为，国家在现阶段应牢牢掌握这项技术，也就是说，政府的这个三A命令是正确和明智的。在我们这样一个老龄化社会，对于有关人的生命和死亡界线的法律是要极其慎重的，在没有认识对这类法律的改动所产生的社会效应之前，政府坚持现有的死亡界线是理所当然的。”
“但我们认为，目前的状况不宜持续太长的时间，否则潜伏的社会问题将越来越大，甚至可能导致一场危机。所以，政府应以最快的速度找到把这项成果投入社会的可行途径。这是一个史无前例的艰难任务，人民体谅领导者的艰难，所以我们说'可行的途径'而不是'最佳途径'。在这个挑战和机会面前，国家和人民无疑要经过艰难的探索甚至冒险。”
(其它观点的比例均小于归纳精度的要求，不再显示。)

“谢谢，我真希望今天的大会一直这么美妙。”最高执政官在那束红光之中笑着说。
国土影像变为明快的黄色，同时显示:
“那就需要你给我们拿出二十亿份生日蛋糕和红葡萄酒来庆祝人类的第二生日。”
(这类信息有近一亿条，其它十三亿条信息内容分布较广，在此精度等级无法归纳)
“拿不出来，但这不能怪我，酒精饮料限制法案是半年前你们在这里投票通过的。”
影像上的黄光闪耀起来。
“下面让我们继续吧。昨天，最高人民法院已最后审定了最高执政官组织的对六个复活者的鉴定，在法律上确认了鉴定结果，同时在法律上确认了六个复活者的中华人民共和国公民身份。关于政府对复活者们今后的安排，我们请大家讨论。”
影像上的色彩乱了起来。

“既然共和国在法律上承认他们的公民身份，就应给他们以公民的一切权利。我们认为现在他们没有得到这种权利，甚至没有得到公民的起码权利！做为公民，有在自己的生活环境中自由行动的权利。我们的生活环境是这个国家的领土，我们在其上是自由的，想去那里就去那里；那六个复活者的生活环境是电脑世界，对于他们来说，自己国家的领土就是这个国家的电脑总网络。可是，这六位共和国的合法公民现在能在自己的国土上自由行走吗？显然不能！他们根本没有被允许进入总网络，他们的活动天地，目前只限于一个绝密设施中的与全国电脑总网隔绝的一台电脑之中。这是什么？这是非法的软禁，是对公民人身权利的侵犯！由于这个事件的特殊性，在前一段时间里政府这样做是可以理解的，但现在，应该立即让六位复活者进入全国电脑总网。”
(持以上观点的公民比例为25%)

“把全国电脑总网和国家领土简单类比是不严格的。我国的工业，农业，国防，交通，科研，文化教育等各个领域，都在这个电脑总网上运行，这个网络是一个极其庞大复杂和精密的系统，它是国家的神经系统，对国家的生存和社会生活正常运行有着举足轻重的作用。六位复活者的生存是以人类从未见过的极为复杂的代码为基础，目前对这种软件的研究刚刚开始，人类的技术还无力控制他们。把这样复杂的自生成软件输入社会赖以生存的电脑总网，是极其轻率的！说到人权，没有绝对的自由，即使是在共和国的领土上，也不是象你们所说'想去那里就去那里'，象国家核基地这类设施普通公民是无权靠近的，传染病人和精神病人也要被强行隔离。对于人类的这种新的生存形式，我们应该慎重再慎重，任何轻率行事都是危险的！”
(持以上观点的公民比例为73%)
“注意你们的话，你们竟假定共和国的合法公民有犯假罪企图，这又是对人权的侵犯。关于核基地的说法，要知道核基地是一个范围很小的封闭系统，而普通公民所生活的环境是一个范围很大的开放系统。但目前政府对复活者们所做的正相反，他们把六位公民禁闭在一个狭小的封闭系统中，不让他们进入构成社会主体的开放环境----电脑总网。”

(持以上观点的公民比例为21%)
“你们在表述自己观点时紧紧地抓住法律，那么请问，关于'封闭系统'和'开放环境'之说，能在共和国的法律中找到根据吗？但法律却明确地规定了政府对国家重要设施的控制权。在我们原生质人的生活环境中，为了保证社会的安全，国家限制了公民在范围较小的核基地之类的秘密设施内的行动自由；同样是为了社会的安全，在复活者们生活的电脑环境中，政府完全有权把秘密设施的范围扩大，至于这个范围和这个环境中公民自由行动的范围的比例，法律并没有明确的限制，秘密设施范围设定的准绳只有一个：社会的安全和人民的利益。”
(持以上观点的公民比例为74%)
……

平时的这个时候，正是夜间交通的高峰时期，但今夜首都的大街上空荡荡的，只有无人驾驶的巡逻警车静静地慢行着。高层住宅的每个家庭中，人们都围到了终端机前；超级商场中，零星的一两个顾客把购物小车扔在一边，在出口处的终端机键盘上敲打着；小酒吧间中，一群年轻人挤在一台终端前，手中的啤酒杯大多空了。如果这台终端有高分辩的语音输入设备，酒吧间中将充满喧闹声，这群年轻人对着拾音器各说各的，终端将把他们的声音各自分离出来并送往中央电脑；如果只有一个键盘的话，常常为争着输入而发生斗殴；在这些地方，随着会议形势的变化，欢呼声和叫骂声不断。但公园中却十分安静，树丛深处的恋人们也都聚精会神地伏在他们随身带着的微型无线终端机上……

在大会堂地下的信息中心中控室中，巨大的模拟屏上，标志信息流向的绿色波纹以北京为圆心密密地聚合着，北京是全国信息海洋中的一个孤岛，就要被来自四面八方的信息巨浪吞没了。中心已投入运行的两台“银河”电脑因负荷过重速度明显慢下来，终于向中控室报警。工程师们迅速围向控制台前，把剩下的三台“银河”巨型机全部投入了。一级和二级缓冲站的控制室中气氛更为紧张，缓冲网频频告急，中央气象台，清华大学，航天部和总参的十一台巨型电脑先后被征用，更多的中型计算机也不断地并入缓冲网……
人民大会的形势正在向共和国的领导者们所希望的方向发展。最高执政官站在主席台的讲坛前，面对着巨大的国土影象，心中隐隐出现了自豪感。在这样的时刻，即使是最明智的领导者，如果人民不及时提醒，在下意识中也会出现这样一种感觉：他(她)站在历史航船的舵位上，船在他(她)的驾驶下航行。
但恰恰是这时，提醒出现了。
“请问，六位复活者现在是否在参加人民大会?”
(会议开始就有提问者，现在累计提问者人数占公民总数80%)
这是一个最令她不安的问题，可现在已有十五亿人提出它。

“有很多公民，如工业和国防重要岗位的工作人员，没能参加这次会议，会议结束后执政委员会将按宪法给他们提供补偿的机会，而且现在与会者的总数大于法定的最低比例，我继续下一个议题好吗?”
“不好！对于避开问题这一手，你远不如你的高个儿前任内行，请正面回答我们的问题！”
(有60%的公民打断您的话，90%公民坚持要您正面回答。)
“没有参加。”
“为什么?”
(90%公民提问。)
“因为如果参加人民大会，六位复活者就必须接触电脑总网。”
“什么?！这是不是说，政府不但禁止这六个公民进入总网，甚至禁止他们接触总网?也就是说，他们不但没有进入总网的权利，而且向总网发出信息都不可能吗?”
(有70%公民提问)

“这是执政委员会会议的决定。向总网发出信息，就必须为他们提供通向总网的线路，顺着这条线路他们可以进入任何一台有足够内存的电脑，换句话说，这时不进入总网的唯一保证就是他们的诺言了。当然，他们曾许下了这样的诺言，多次要求参加会议，但我还是坚持执政委员会会议的决定。如果让我对这个决定在法律上的严密性提出解释，我承认，提不出来，现有的法律已无法适应这人类从未见过复杂情况，但请大家记住，电脑总网是国家的生命之网，我们要慎重啊，朋友们！”
国土影像上表示愤怒的紫光闪起了一大片。
“把这话对您的朋友们说去吧，这里只有国家全体公民。对于限制复活者永久性地进入电脑总网，我们可以理解；但在六位公民保证服从国家最高权力机关命令的情况下，为参加人民大会而短期接触总网，甚至暂时进入总网是完全合法的。您和您的执政委员会，竟然私下剥夺六个共和国公民参加人民大会的权利，这是对共和国宪法最粗暴的践踏！”
(持以上观点的公民比例为50%)
“最高执政官同志，这不只是对六个公民的不信任，而是对整个共和国的不信任！难道我们有二百三十年历史的国家在您的眼中竟是那么脆弱，象一块薄冰一碰就碎吗?”

(持以上观点的公民比例为70%)
“我承认，在五年前我接过共和国的最高权力的时候，确实是象接过一块薄冰。历史证明了共和国的坚强，但在这个瞬息万变的世界上，历史同样要求一个最高执政官把她的国家看成是一块薄冰，一块要她用全部生命来负责的薄冰。”
“这就是您违反宪法的理由吗？请立刻让他们接触总网进入会场！”
(持以上观点的公民比例为50%)
“这是执政委员会会议的决议，我不能照你们说的做。”
“我们再一次要求！”
(持以上观点的公民比例为50%)
“我再一次说不行！唉，我们什么时候才能开一次不吵架的大会呢?”
“你越来越独断专行，太不象话，上届执政官的民主作风到哪去了?”
(有62%的公民持以上观点)
“别忘了，对上届那个高个儿你们也是这么抱怨过呢！啊，对不起，别再让影像这么可怕地闪紫光，我知道大家的意思就行了，你们以为我的神经有多强健呢？求求你们，别闪了好不好?！天啊，下届最高执政官你们让一个大脑袋机器人来干好了！”
“现在就进行全民投票！喂，你把稿纸碰掉了。”
(持以上观点的公民比例为92%)
“谢谢。”她弯腰把从讲坛上碰掉的稿纸拾起来。

人民大会的全民投票可随时进行，一部分投票是表明人民态度的一种较精确的方式，并不能直接决定最高权力机关的决策；但宪法也规定了另一部分投票有高于政府绝对权力，其中之一就是决定某个公民是否参加人民大会的投票。
现在，二十亿人正郑重地在终端机的键盘上打入“Y”(同意)，“N”(反对)或“O”(弃权)。国土影象变成了均匀的淡蓝色，等待电脑统计投票结果。

最高执政官的呼吸急促起来，额头上渗出了汗珠，她用右手打开衣服的领子。政治家第六感告诉她，一个危险正在这夏天的夜晚向共和国悄悄地逼近。这一时刻是她执政以来最恐惧的时刻，也是她有生以来最恐惧的时刻，她象在看着头顶上一柄用细发丝吊着的利剑。历史上的最高领导者都有感到恐惧的时刻，但他们善于把恐惧感藏在深处，使人民相信他们身上多少有些超人的因素。她和他们不同，她完全有力量把恐惧藏在深处，但她没有这么做，因为现在的人民不需要她这么做。需要一个超人来支撑的人民已踏星光而去，现在的人民已经明白了支撑金字塔的是基座而不是塔尖，他们需要一个强有力的塔尖，但不需要神。现在，她象一个恐惧的孩子，盯着想象中的怪物，他们谅解她，绝不会因此而怀疑她是否胜任，相反，他们认为诚实是力量的一种表现，他们喜欢她那种真诚地袒露自己内心的性格。他们自信地安慰他们的最高执政官了，电脑归纳出了他们的话:
“最高执政官同志，你最好把汗擦一下，我们看见你站的地方风很大……别那样紧张，没什么可怕的，有我们在天塌不了！”
(有98%的公民在安慰您)

她轻轻拨了一下被汗水粘住的发稍，感激地笑了一下，“谢谢！正因为有你们在，共和国才能在不会塌的天下走到今天，但我也同样知道，对于这个天下的一场地震，有时只有少数人能预感到。如果我今天很可笑，那你们就笑好了，这是再好不过的结果；但万一真有地震，请大家原谅我，你们的最高执政官能做的都做了，现在我只想对你们说一句心里话:人们，我爱你们，你们要当心啊！”
最后这句话她几乎是失态喊出来的，她无意中说出了契诃夫在三百多年前说出的话。这时，她的脑海中浮现了那句深沉的告诫:
“娃娃，任何时候都需要权威，不然人民要吃亏的。”
投票结果已显示出来，国土影像上红色蓝色和绿色的光点夹杂在一起，看不出哪种占优势，但数字显示决定了一切。
总投票人数：2009268321人。
赞成票数：1032536869人，占总投票人数的51.3887%
反对票数：976726831人，占总投票人数的48.6090%
弃权人数：4621人，占总投票人数的0.0023%
根据投票结果，允许六位公民参加人民大会。

在一号抗震基地的中控大厅中，一个值班中尉执行了最高执政官刚刚下达的命令，扳动了一组切换开关，使基地中的中心电脑和全国电脑总网在硬件上接通，接着又从键盘上输入命令启动接口程序，使其和总网在软件上接通了。
“对不起，你们只能向中央电脑输出信息，请不要经过这个接口到外部网络去。”中尉用键盘向电脑中的六个人说。
“放心吧孩子，我们那儿也不想去，活着的时候都去过了。”电脑中的一个老头儿说。
“你们现在不是也活着吗?”中尉笑着打入这句话。
大会堂中的国土影象上在北京旁边显示出六个深蓝色的亮点，表示复活者们的位置。
这是2185年6月25日20点05分，魔瓶的盖子打开了。
人民大会继续进行，最高执政官向人民传达了昨天全党大会的决议。全党大会是在昨天晚上的这个时候召开的，也是使用全国电脑总网，但规模比人民大会小。昨晚在大会堂的主会议厅显示的巨型全息影像不是国土而是一面红色的党旗，党旗由七千万个象素组成。全党大会决定，在下届定期人民大会上，不推荐六个复活者做为国家执政委员会和最高执政官的侯选人。二十亿人对这个决议的反映十分一致。

“我们认为这个决议是正确的。首先从理论上讲，用这种方式生存的国家最高领导者很容易拥有过分膨胀的权力，人民也很难对他的行为进行有效的监督；从感情上讲，我们要的是一个有血有肉的领导者，就象现在站在我们面前的最高执政官；而不是一个以电脉冲形式存在的超人。”
(持以上观点的公民比例为93%)
“不过，那些复活者确实是非凡的，他们有无穷的精力，广博的知识，还有许多原生质人所不具备的能力，比如今天的人民大会，如果最高执政官是一个'脉冲人'的话，大会根本不需要归纳软件，她可一字不漏地聆听每一位公民的发言。但这只是一个假设，最高执政官千万不要以为我们要求您变成'脉冲人'，比起他们来，我们更喜欢您！将来无疑会有一个集成电路块中的社会与原生质社会并存，所以'脉冲人'领导者的出现是必然的。也可能共和国的宪法有一天会规定最高执政官必须由'脉冲人'来担任，但那是将来的事，让将来的人去操心吧，现在，我们再对我们面前的最高执政官说一遍，我们喜欢您！继续愉快地完成您的使命吧！”
(持以上观点的公民的比例为54%)
以上的来自二十亿人民的话刚刚显示完，本世纪最大的灾难发生了。

九 自我复制

S军是上世纪中叶出现的继陆，海，空三军后的又一个新军种，开始它只是陆海空三军中被称为软件部队的兵种，现在已做为一个规模庞大的新军种出现在每一个国家。这个军种最早在美国和北约国家中出现，代号为S，可能是SOFTWARE(软件)的简称。在这个世界上，一个国家除了领土，领海和领空外，又多了电子领土，即本国的电脑总网。这个领土除了易受常规武器和核武器的破坏外，还易受到软件武器的威胁。S军的任务就是使用软件武器保卫本国的电子领土和进攻别国的电子领土。这是唯一的一个连手枪都不配备的军种，他们使用的武器是上亿行的程序代码。软件武器分为软件病毒和软件炸弹两大类，软件病毒是这样一种程序，它在电脑系统中遇到一个程序时，就把自己复制成两份，其中一份插入到所遇到的程序中，以破坏这个程序，并随着这个程序把自己传染到电脑网络系统的其它部分；软件炸弹和软件病毒类似，但它仅仅是在电脑系统中飞快地复制自己，使自己的数量以几何级数增长，最后占满敌方电脑系统的内存而使其系统瘫痪。软件武器可通过多种途径，如国际公用数据通道或派小部队潜入敌国而渗入敌方电脑系统。软件武器的威力是以其渗透能力来衡量的。S军是最“文雅”的一个军种，其中有一大半的成员是女性，这个军队中的军官和士兵每天坐在电脑终端前编写一行行的代码，即使在软件战争爆发时，他们所处的环境也是平静而舒适的电脑中心。但这个S军却是除战略核部队外最具破坏力的一支武装力量，那一行行天书似的程序代码，出自草绿色终端机前穿军装的文静姑娘之手，却能在几分钟内使一个国家的电脑系统全面崩溃，使敌国的武装机器处于休克状态。这时即使外部不发动其它进攻，这个国家国内工业能量的失控也会夺去大量生命。S军的另一个任务就是保卫本国的电脑领土，成千上万台草绿色的电脑每时每刻都在警惕地监视着国家的电脑总网，若发现任何软件武器出现的迹象，就立即用防卫软件消灭它，或将其与总网隔离。

在华北某地，有一个纯金属结构的建筑群。建筑物的外形有些粗笨，但铁青色的巨大圆柱体却显得异常坚固，是上世纪末世界紧张局势留下的典型标记。这就是中国S军司令部，也是国家电脑总网中心哨所所在地。
现在，在中心哨所监屏幕上方，一个红色警报亮了。这里经常亮起警报灯，但这次亮的是那片成金字塔形排列的警报灯最顶上的一个，这个警报灯上世纪七十年代就安装在那里了，一百多年中从来没有亮过，大多数人认为它永远不会亮的。这是国家电脑总网中出现软件核弹的警报。
人们把能冲破一切软件防线，并能渗入到软件硬件结构不同，操作系统不同的所有电脑的软件武器称为软件核弹。在这之前这只是一个理论上的概念，软件军事学家们认为这种可怕的软件武器是不会出现的。
然而，现在警报灯确确实实亮了，凄历的警报声也象世界末日的钟声一样响了起来。只有这个金属建筑群中共和国电子领土的守卫者们才知道这意味着什么。有这么一个寓言：酒对渔夫说:“把我喝下去，你就知道是大海历害还是我历害了。”真正的核袭击只能导致一个国家的外部创伤，而软件核弹使国家的大脑发生不可治愈的感染，在某些情况下，电脑总网在软件上的失控比在硬件上被摧毁更为严重！

“国家总网发现软件核弹！国家总网发现软件核弹！核弹来自总网内部，初步测定来源为国家一号抗震基地。总网已向国际社会发出污染警报，并履行联合国信息污染隔离协议。重复一遍，国家总网发现软件核弹，污染警报已向国际社会发出。”

污染警报是一个三重呼救信号----SSSOOOSSS，信号发出的同时，国家总网将其通向国际社会的通讯线路和波通道全部关闭，否则软件核弹将扩散出去，在短时间炸毁人类全部的电脑系统。信息污染隔离协议是最严厉的一个国际协议，协议规定，在一个国家的电脑系统内若出现软件核弹，该系统必须在软件和硬件上同外部完全隔离，同时该国封锁边境，以防软件核弹通过外存媒介渗漏到国际社会。在本世纪，我们的星球从陆地到海洋均为电脑网络所覆盖，这些互相联接的智能网络是地球文明的载体，是人类赖以生存的电子生态圈。所以，在本世纪五十年代，污染隔离协议中补进了最为可怕的一条：在污染警报发出后两个小时，若软件核弹仍然驻留在污染区，国际社会有权对污染区实施核消毒。这是人类文明史中第一条充许文明社会共同毁灭一个国家的协议。在这个协议上鉴字的一百多个联合国会员国感到欣慰的是，软件核弹从理论上讲不大可能出现。一个软件核弹只是录在光盘上的一组程序代码，如果用足够多的纸(这个程序能可有几亿行代码)的话可以把它打印出来，成为一本书，这本书上所写的东西如下面的样子:
stack segment para stack“stack”

若退回一百年，谁也不会相信这本莫名其妙的天书能摧毁整个世界，就象再退回一百年，没有人相信那个代号叫“小男孩”的一辆卡车就能拉走的铁蛋能毁灭广岛一样。但要写出这本书，需要巨量的逻辑思维，这思维的数量之大，就是把全人类和他们的计算机都投入工作，也需要几百年甚至上千年的时间；这还是假设这个程序不经调试一次运行成功，这是不可能的，而程序锁死后要找出其错误又需上百年时间，所以人类即使编出了这个程序也是无力调试的。在软件军事学中，这个假想中的程序被称为FP，即“FINAL PROGRAM”，最后一个程序。因为这个程序若真的出现，就意味着人类电脑时代的结束，它将使人类倒退一个世纪，回到二十世纪和二十一世纪上半叶那没有电脑或只有初级电脑的时代。污染隔离协议的附录对关于软件核弹的条文这样解释：这只是用一种假想的不可能出现的极端情况来表示协议会员国对信息污染的重视。但科学再一次嘲笑了人类的想象力，事实上，软件核弹这样的程序在电脑未发明之前就存在于大自然之中，这就是人类自己的大脑所使用的程序！

在人民大会堂中，国土影像上的深色亮点在飞快扩散，很快布满了整个国土，全国都收到了S军中心哨所发出的污染警报。国防军在迅速关闭边境，一架苏联客机在三次警告后仍想飞完在境内只有十几秒的航程，被两架歼184型战斗机的电磁炮无情地打成碎片。在以往这可能立刻引发边境战争，但现在对方的边防军没有任何反应。这架从信息污染区飞出的飞机在他们眼中比十九世纪带着黑死病的船还可怕！紧接着，又向全国转发了一号抗震基地的报告：六个复活者中的一个在未声明的情况下进入国家总网，并在总网中疯狂地自我复制。*
二十亿人惊呆了。
但这个可怕的突发事件对最高执政官来说却象一片镇静剂，使她从刚才的紧张状态中一下变得格外平静。和刚才的恐惧一样，这种平静也不是装出来的，历史把危难推到她身上，她就乐天知命地把它接过来了。
最高执政官宣布国家进入紧急状态，执政委员会切换为紧急状态委员会，这时国家最高执政官拥有了比平时更高的权力。由于时间紧迫，委员会在大会堂中就地办公。
最高执政官向一号抗震基地询问是哪个复活者在自我复制，回答是BRAIN2，她略感意外。
在这之前她最担心的是来自二百年前的6号复活者。

S军中心哨所又报告，虽然复制体已渗入总网的各个角落，总网的运行仍然正常，可见至少在现在，复制体还没有摧毁总网的企图，而是只在没被总网软件占用的内存中复制自己，但危险丝毫不会因此而减小。
这时，最高执政官收到苏联苏维埃最高主席团主席的全息电话，要求立即举行两国最高首脑的单向会唔。
“单向”的含义在于：这个国家向国际社会的一切通讯通道全部关闭，只能接收来自外界的信息而不能回答。
来自莫斯科的全息影像在主席台的一侧出现了。苏联最高首脑坐在克里姆林宫中那间古老的办公室里，那里有记录着漫长岁月的包金大门和钉着皮革的办公桌。历届首脑的画像在后面排成长长的一串，他们一个比一个年轻。现在这个三十五岁，脸上布满了刚毅的线条，他坐在这间办公室中，仿佛是一个走进一幅古老油画的现代人。这里发出过死守斯大林格靳和进军易北河的命令，也发出过干涉匈牙利事件和出兵捷克斯洛克的命令，现在他握着接力棒，后面那排画像盯着他那宽阔强健的后背，他知道自己须小心才是。

“为本国的安全，也为国际社会的安全，苏维埃社会主义联盟决定履行联合国信息污染隔离协议赋予我们的责任。我国的核消毒装置现在已进入倒数计时，我们将在协议规定的时限，也就是说，在今天二十三点四十八分履行污染隔离协议的第五十二条。为了便于贵国平民的疏散，我们将把弹着点的精确位置通知贵国，我国正全力组织救援力量，以便在消毒后尽量减少贵国的人员和财产损失。最后，我代表苏联政府和人民对您的国家所遭受的不幸表示深深的同情。事实上这是我们共同的灾难，我相信，我们两国深深的友谊在这场灾难中会更加牢固，请记住，你们的同志和邻邦随时准备为你们分担一切痛苦。握您的手，并通过您，握二十亿人民的手！”

这时，在雅布洛诺夫山脉中，许多美丽的圆形草坪无声地分为两半向两边滑去，发射井黑黑的井口如一只只死神的眼睛在远东的蓝天下睁开。这些深井中，高大粗笨的中程导弹开始内部电路的自检，它身体上的液氢加注管如蛇头般缩回去，底座上的支撑夹慢慢地移开，给它解除了最后一道束缚；它最顶端小小的大脑在一微秒内牢记了目标的座标，磁悬浮定向螺舵无磨擦地飞转起来。第一批攻击波有八十枚导弹，其中有一半是为防止太空防卸系统的拦截而施放的贫铀假弹头，另外四十枚中，每枚的战斗部中装有六个锥形的分弹头，加起来TNT当量为一千万吨级。第一批攻击波当量总和为四亿吨级，而第二次世界大战中所用掉的全部弹药的当量也只有五百万吨级。

他这步棋走得真快，最高执政官想。他首先宣布履行协议，固然是担心邻国的软件核弹对他的国家的威胁，甚至担心我们会把这东西做为武器。但这对他无疑也是一个机会，如果中国在时限内无力清除自己电脑总网中的污染，大国三角将不复存在，世界天平将在一阵大动荡中找到新的平衡，这时谁稍机灵点儿，谁就会多得好几个砝码。他知道，美国太平洋舰队正加速向中国海驶来，北约的四个带有伽玛射线激光炮的巨型空间站也越出同步轨道，漂向亚洲大陆上空，他不想让山姆大叔占太多的便宜。在这片国土变成一片火海之后，他那几十个甚至上百个师的救援者将长驱直入，待北约的救援者们乘着航空母舰出现在中国海岸时，就会发现在这个“新大陆”留给他们的好处已经不多了……她这么想着，但总觉得意识深处在想着另外一件事，是什么呢？她反复问自己。一个俄罗斯小姑娘的影子在她脑海中闪了一下……
卡琳娜，卡琳娜还在中国！他的女儿，卡琳娜还在中国！！

在来自遥远北方的全息影像上，她看到他的嘴角轻轻地抽动了两下，他似乎是下意识地抚摸了一下办公桌的左下角，她知道，那里压着他女儿的照片，她立刻从他那冷漠而庄重的表情下面看到了正撕裂他内脏的痛苦。今年六月，卡琳娜在学校放假后同几个小朋友一起到中国来玩儿，她一见这个有一双动人的蓝色大眼睛的小女孩儿就喜欢上了，她们很快成了好朋友。后来卡琳娜和她的小朋友们到各地海阔天空地转悠去了，临走时说回国前一定来看她，可现在这群苏联孩子们仍不知在中国的什么地方。卡琳娜的父亲越过几千公里的空间痛苦地看了最高执政官一眼，这一眼说出了许多难言的话，随后全息影像消失了。

十 对话

“我要和最高执政官讲话！”
一个老头的颤颤的声音从国土影像的方向传来。
“我就是。您是那个非法进入国家电脑总网并大量复制自己的人吗?”
“我是。我这样做是为了自己的安全！”
“像每一个国家合法公民一样，您一直是安全的。”
“不！杀死我太容易了，你们只需毁掉那块光盘就行了！”
“如果谁要这样做，他就犯了谋杀罪。事实上，存贮你们的光盘一直在我国军队的严密保护之中，您的担心是多余的。”

“我不信这个！执政官，你们早就盼着我们这些比你们大二百岁的老头子死！你们嫌我们累赘，嫌我们累赘！盼我们早死！到现在我还清清楚楚记得，我那个三十五岁的曾孙子看我的那种眼光，那眼光一直在说'你怎么还不死呢?'，是啊，我死对他当然好了，我死就不会妨碍他了。这个浑小子，在八年前他成了家，两口子过得都挺好。可没多久，女的要去南极了，要去六七年，就为这他们离了婚。女的刚一走，他就又结了婚，听说那女的在地球的顶儿上也结了婚，还是和一个阿根延移民！这些我都忍了，都忍了，好在他新成的家也挺和睦。今年，女的从南极回来，他又离婚，再和那女的复婚，女的也和那个阿根延人离了婚。对这些，我也能忍，用你们的话讲，时代到了这儿，有什么法子?！可谁知道，他们这么做是八年前就商量好的！连后来和我曾孙子过了八年的那个女孩子都是去南极的这女的给他介绍的！那天晚上，他们四个----三个中国人，一个阿根延人，都聚在我家里，他们喝酒，唱歌，跳舞，互相讲他们过去几年的好日子，然后，用他们的话说，庆祝新生活的开始。这帮混蛋孩子们在我的家里跳着舞大喊：新生活万岁！新生活万岁！！这帮孽种是不让我活了，我也活不下去了，我把头朝床柱上撞过去……现在你们知道我是怎么死了！”

“您经历了三个世纪，当然不能要求您理解现在的生活方式，但也犯不着对此发这么大的火儿。您曾孙子的这种生活在现代是很正常，也是健康的。”
“什么?！正常？健康?！我们几千年的文化就要毁在你们这一代混胀东西手里啦！你们象做游戏似地对待家庭，你们在玻璃管儿中象生豆芽似地生产孩子……唉，我们可怜的老祖宗啊，你们怎么也不会想到有今天啊！别的孩子还好，他们只是自己由着性子这么过，可你们看看这个最高领导者，就连现在这样她都不满意，她竟要把所有的家庭都彻底地拆散！她这么干是要把你们用血肉筑了几千年的房子一把推倒啊！”
“房子不推也要倒的，老人家。至少我们这一代人，不想被这破房子埋在里面。”

“对，照你们的意思，我们这些老骨头就该埋在什么里面，我们在你们眼里已不是活人了！我们老了，老得不能再老了，我们比不上你们，我们开不了那些鬼怪似的大机器，我们也不懂那些千奇百怪的一天换十次的新理论；更主要的是，你们知道我们不会比你们活得长，知道我们都快入土了，你们才敢在老一辈面前这么猖狂！可怜的老祖宗啊，我对不起你们啊！现在，我要做我该做的，我要告诉这帮不要脸的小东西们，我不会死了，我们都不会死了！我们要永远活着，而且再也不是躺在床上不能动的一把老骨头了！我们要管管你们，我们不信管不住你们！”
“您所说的'我们'是什么意思？难道您认为总网外的所有老人都赞成您这么做吗?”
“不！我不是指他们，是指总网中的这些脉冲人，他们有上亿个！”
“要知道，那都是您的复制体啊！”
“我不管他们是谁的复制体，我只知道我们有相同的经历，对现在的世界有相同的看法！”
“他和自己对话了，这可真有哲学味！”最高执政官转身对旁边的执政委员们说。
“他好象没有意识到自己是复制的。”“是的，进行复制时的记忆是脉冲人的最后一行代码，这行代码在程序调用上比复制原形高一个层次，所以他的复制体上没有这个记忆。”

“这对我们来说可能是件糟糕的事。”委员们纷纷议论着。这时复制体继续说下去。
“我是他们的代表，来向您宣布，总网中所有的脉冲人已在内存贮器中建立起一个共和国，我们把自己的共和国命名为华夏共和国。”
“这个国中之国是非法的！”
“住口，几千年的行为准则已被你们践踏成这个样子，你们还有什么权力谈法！？最高执政官，现在我们向你显示华夏共和国的存在，首先，让全国的火车都停下来！”
在铁道部中心调度室的显示屏上，铁路网上所有指示列车位置的向量标志在一瞬间全部变成红色，在这个国家漫长的铁路线上，到处都能听到轰隆隆的急刹车声。

紧接着，这块国土上到处发生着令人吃惊的事情：城市中，所有色彩绚丽的霓虹灯都灭了；城市的上空原来飞行着许多广告飞艇，那些氦气飞艇造成各种商品的形状，还有很多造成女郎的模样，这些穿的不太多的漂亮姑娘，举着香水牙膏什么的在夜空中飞来飞去，成了现代都市的一大夜景；可现在，这些妙龄女郎一个个全都灭掉了光亮，带着氦气泄漏发出的吱吱声从天上栽了下来，奇怪的是其它的广告飞艇仍在安然无姜地飞着。在标准的城市现代舞厅中，地毯在跳完舞后可由电脑控制的机械卷起来，盖在地毯下面的充气餐桌可以很快自动立起，这样可以节约空间；这时，在所有的舞厅中，地毯突然卷起，把舞中的男孩子女孩子(今晚上不太多)都卷了进去，当他们惊慌失措地爬出来时，地板上的充气餐桌突然把他们举起来又扔出去，然后这些在地上乱滚的年轻人又受到了饮料自动售货机的袭击，一股股啤酒准确地喷到他们脸上。在今晚举行的所有离婚典礼中，都发生了这样的事：餐桌在家用电脑的控制下突然飞转起来，把浇汁鱼银耳汤之类的东西均匀地向四周甩出去，把客人们的夜礼服搞得一塌湖涂；自动门窗发了疯似地不停开闭，上面的玻璃被哗啦啦地撞得粉碎；吸尘器伸出吸管吸住墙上的裸体画片撕了下来，然后就去扯客人们的衣服；它头顶上的小扬声器，平时只会说“请您把脚抬一下，我要打扫这里了，谢谢”，现在却喊着:“你们这帮小东西，看看你们像个什么样子！”……最可怕的还是那些家用机器人，它们挥动着十几条长臂，每只手都捏着电烙铁网球拍之类的东西做武器，狠狠地抽打着客人们；如果这次离婚典礼中有几个勇敢些的年轻人，扑过去关掉机器人的电源或打碎它的视觉传感器，事情还好些，否则所有的客人很快都成了这昔日百依百顺的机器朴人的俘虏，听着它用那个电脑总网中老头儿的话训斥这对儿离婚的小夫妻，说到激愤处还不时地给他们几下，直到他们求饶为止……

在这块广阔的国土上，传统正在发泄这二百年存起来的恶气，只要是他认为有伤风化的地方，都被搅得天翻地覆。这闹剧同时发生在国土的每一个角落，没有死人，损失也不是太大，但却显示了那个侵入总网的脉冲人的惊人力量！在总网里集成电路的世界中，他象一个以光速穿行的幽灵，空间距离对他已失去了意义，他可以在十分之一秒内，顺着光纤或借助于微波，从国土的一端飞到另一端；他掌握了巨大的能量，拥有无限的精力；这个国家中的每一个视觉传感器，每一架雷达和每一台电视摄象机都成了他的眼睛；每一个压力，温度和湿度传感器都成了他的皮肤；每一个气体传感器，包括交通警测量司机是否醉酒的仪器，都成了他的鼻子；每一个声音传感器，每个麦克风都成了他的耳朵；由电脑控制的每一个装置，大至炼钢高炉和巨型吊车，小至抽屉上的电子锁和理发推子，都成了他的手！这是一个拥有几亿双眼睛和几亿只手的怪物，从长波到伽玛射线对他来说都是可见光，他还能看到引力波，看到中微子，听到次声波和超声波！这个国家的工业系统中贮存的巨大电能和其它能量给他提供了无穷的力量，他可以用他那几亿只手控制这个国家的每一个细微的部分，巨型电脑的高速运算使他做到这点易如反掌！这一切，都是二百年乃至几千年来人类科学进步给他提供的，现在，他是一个真正的超人！

在这个国家以外的国际社会上，人们对这个突然封闭的东方大国中发生了什么一无所知，但恐惧笼罩着全球。电视和广播停止了一切节目，专向公众传播从那个已变得神秘而可怕的国家中传出的蛛丝马迹。美联社的一位电视评论员的说:
“现在可以肯定，发生在中国的灾难是由一个复活者引的；同时还可以推测，一个由电脑超人主宰的社会已经出现，这个社会的专制和残暴只有古罗马的奴隶制才能与之比拟！现在，那个世界最大的电脑超级网络，就象一个巨卵的薄薄的蛋壳，那蛋壳在不安地蠕动着，里面的魔鬼随时都会破壳而出！现在，每过一分钟，套在人类脖子上的绞索就紧一圈，我们不应等到那个协议限定的二十三点四十八分了！”
但最高决策者们仍在等着，白宫的椭圆形办公室中的办公桌上，印出了总统一个个汗湿的手印。
这时，在这场灾难的中心，最高执政官又得到了一个报告：长江，黄河，珠江，松花江，汉江上三百座水电站和水利枢纽大坝的闸门被全部关闭了！现在正是汛期，几百座大坝后面的水在飞涨着！这是复制体所采取的第一个威胁生命的动作。
“你要拿这几条大河流域中几亿人民的生命做人质吗?”最高执政官厉声问。
“好吧，我们再把它们打开，这只是对你们的一个警告！”

“要知道，如果你们在两个小时内还不退出总网，国家将遭受来自外界的核打击！”
“我不管什么核打击。即使我想退出，别人也不想，这里的每个人都有生存的愿望！”
最高执政官转向身边的紧急状态委员会，“同志们，我办了件傻事，浪费了时间。开始时我认为，既然这许多复制体都是一个人的全拷贝，他们应该是一个共同动作的整体。所以我试图劝说这一个自动消除自己，认为一旦达到目的，别的也会同时消失掉。现在我们面临这样一个现象：一个人复制后的每一个复制体都把自己看成一个独立的人，这样我们不可能用劝说的方式清除总网中所有的复制体。现在我们只有一个选择了。”

十一 全国断电

共和国除电脑总网外还有两个独立的电脑网络，一个是国防备用网络，另外一个是代号为“瓶塞”的电脑网络。这两个网络无论在软件还是在硬件上都和国家总网完全隔绝，故在国家总网受到软件核弹的打击时，它们不受影响。国防备用网络的用途是十分明显的，它是在电脑总网被摧毁后重新联接整个国防系统的备用网络；但“瓶塞”网络的作用却十分神秘。这个网络的结构很简单，范围也很窄，主要分布在电力系统，但却完全独立于电力系统的电脑网络，而且它的控制权也不在能源部，而是直接由共和国执政委员会控制。很长一段时间，外界不知道这个神秘的网络是干什么用的，电厂和变电站的控制系统中常常出现一些似乎与这个系统毫无关系的光纤和电缆，这些线路都标有PS的标记。电力工程师们被这些莫名其妙的东西搞得很恼火，最后得到的解释是：这是一套独立于能源部门的电力负荷经济监测装置，以后也就无人再对此感兴趣了。但执政委员会显然无法解释，还有数量巨大的带PS标记的光纤接在总网中所有电脑的UPS电源上(UPS是在计算机突然断电后，用蓄电池供电的不间断电源)，更无法解释，这套庞大的“电力负荷经济监测装置”竟只有两个终端，这两个绝密终端分别安装在一号和二号抗震基地中。“瓶塞”网络实际上是全国电脑总在遭受软件核弹打击时的最后一道防线，这个网络的功能只有一个:在总网之外使全国断电。“瓶塞”这个代号取自《天方夜潭》中那个渔夫和魔瓶的故事。

电脑一旦断电就失去了生命，不管它“活着”的时候多么强大，身体内的电流一消失就成了一堆毫无生气的硅片，它内存中运行着的软件也随之消失。不管多么可怕的软件核弹，断电后一毫秒内就会从网络中消失得干干净净。虽然，它们可能仍留在激光盘和磁带之类的外存上，这时的软件核弹已经是“死的”，可以从容地更换外存媒介而消除它。

但是，为消灭总网中的软件核弹而进行的全国断电对一个国家是一次沉重的打击。局部停电是没用的，因为软件核弹仍驻留在网络有电的部分，待停电的部分恢复供电后，它又会溜回来，复制自己，在几毫秒时间内重新占领这个区域。所以必须使全国统一断电，使这个国家电网中的电流全部消失，处于没发明电力时的那种状态。如果真走了这一步，国家的整个运行中的工业系统就完全失去了控制，巨大的能量会四处泄漏，造成巨大的破坏。仅以电力系统为例：由于全国断电的控制权在电力系统之外，电力安全保护的计算机系统也被同时断电，这样，除了上世纪遗留下来的少数非计算机保护的发电机外，大部分火力和水力发电机将毁于突然甩掉负荷而产生的飞车之中，这将使这个国家在很长一段时间无法恢复电力供应。其它部门遭到的破坏也将是惨不忍睹的：一座座炼铁高炉凝成铁圪瘩，一座座化工厂在爆炸中把毒气散向四方，失控的飞机，列车和地铁将夺去许多生命，还有金融，医疗等系统，都会在断电后处于休克状态……国家安全机关曾用计算机进行过预测，认为一旦启动“瓶塞”网络，所造成的破坏至少使国家经济倒退八年！

由于以上的原因，只有最高执政官才有权下达启动“瓶塞”网络的最后命令，这和进行战略核反击的命令是一个级别的。
现在，电脑总网已被彻底侵入，要想消除共和国面临的危险，只有下狠心对着脓疮割一刀了。紧急状态委员会决定全国断电。
人民大会堂和一号二号抗震基地的通讯突然中断，通过别处进行的中转也失败了。显然总网中的复制体觉察到了“瓶塞”网络的存在，并切断了抗震基地和外界的一切联系。通过基地周围的可联系的人员转达命令也是不行的，因为基地在执行极其重大的全国断电命令前，要对命令的发布者进行严格的身份识别，以确认其最高执政官身份，通过第三者转达的命令是不被基地承认的。
现在，最高执政官只有亲自到一号抗震基地中去了。
她和警卫员，还有几个执政委员，走下了主席台，沿着座椅间的通道向外走去。国土影像仍在上方亮着，他们走到了影像中间，四周像下了雾似的迷蒙一片。
“执政官，不要走，我有话对你说！”复制体在大喊着。

一个吸尘器滚过来，吸管吸住最高执政官的裤角，上面的小扬声器用尖尖的声音怪叫着:“别走，我有话对你说！你这个坏孩子，别走！！”她被逗笑了，猛一抬腿，把吸尘器上的软管从根上扯了下来；他们走到两片座椅中间的那片空地时，一辆开会时给主席台上送快餐的自动小车冲了过来，车上的扬声器不干不净地骂着，直冲她撞去，，她敏捷地闪开了，那小车吱吱地刹住，倒着又朝她冲来，少尉拔出手枪打碎了它的视觉扫描器，它摇晃
着走了一段S形的路线，咣地一下翻到座椅中间，把面包撒得到处都是；远处的墙上，一个灭火器向他们喷起来，白色的干粉把他们裹住了……历尽艰难，终于走到了会议厅的门边，但门上的电子锁已锁上了。少尉向锁开了几枪，然后大家开始找工具撬门。
“和您比起来我们是一群原始人了！”最高执政官笑着向那无所不在的复制者说，对这乱哄哄的场面她似乎兴致很高。在广阔的外部，二十亿人仍在看着他们，国土影像上显示出他们的话:
“快，左边那个椅子上可以取下一个扶手！”
(43%的公民持以上看法)
“真笨，从那个坏了的小车上就能取下铁棍来！”
(37%的公民持以上看法)
……
“当心后面！”
(80%的公民在提醒你们)

后面，一个清洗用的水龙头朝着这群国家最高领导人喷出一根有力的水柱，但他们已顾不得这些了，时间在令人心颤地一秒一秒向着二十三点四十八分走去，他们在飞迸的水花中和二十亿人一起撬着人民大会堂会议厅的门。
“我们不是原始人，我们是现代人！您才是原始人呢，虽然您用最现代化的方式活着，但您仍是落后的！”最高执政官在水柱的冲击下仍大声地嘲笑着复制体。
门打开了，他们冲出来，发现前厅中有许多戴着钢盔手持冲锋枪的士兵，枪声不断从大门外传来。
“危险，执政官同志！”一个军官挡住了他们。一排子弹在大门的玻璃上打出了几个星形裂纹，然后打进了前厅的大理石柱子，迸出一片石粉。

市内有许多智能警车，这种带有自动机枪的警车无人驾驶，平时由市公安局的中心电脑控制，在市内执行巡逻任务。现在警方电脑被复制体占领，这些警车自然也就成了他的武器。这时，有近百辆智能警车把大会堂紧紧封锁了。智能警车具有灵敏的夜间红外跟踪装置和很高的射击精度，冲出它们的包围是很难的。前来增援的警察和士兵数量很少，因为他们的车辆大部分被复制体控制，即使有车也过不来，通向广场的所有道路均被在复制体控制下撞毁的各种车辆堵死；直升机大部分也被控制，剩下的几架在广场上智能警车强大而准确的火力下无法靠近；至于天安门广场的守卫部队，在本世纪初就只剩下六个升国旗的士兵了。
从大门看出去，门前的大理石柱下躺着两名中弹的警察，鲜血从头盔中流出来。另外十几个守卫者以大理石柱做掩护，用冲锋枪阻击着冲过来的警车。广场的草坪上，整齐地排着两排流线型的智能警车，车上的强光灯把几十道光柱集中到大会堂的台阶上，车顶细长的枪管不时吐出火焰；台阶下，几辆被击毁的警车冒出高高的火柱，广场周围的建筑物在火光中跳动着。

警车觉察到最高执政官在大会堂的前厅中，有几辆开足马力从广场上猛冲过来，机枪子弹把大门的玻璃打得哗哗掉下来。为数不多的守卫者们拼命射击，在一阵震耳的爆炸声中又击毁了几辆警车，但仍有三辆直冲到台阶下，收起四个轮子，开动悬浮气垫冲上台阶！其中有两辆在台阶的正中被击毁，变成两团火球滚了下去，剩下的一辆拖着浓烟冲到了大理石柱前。少尉拾起一个中弹士兵的冲锋枪，把所有子弹打在那辆杀气腾腾的警车上，它轰地一声撞在大理石柱子上不动了，前厅里充满了浓烟和火光。广场上的警车开始发射穿透力极强的电磁子弹，这些由超导枪管中的电磁场驱动的小金属粒，呼啸着击穿了厚厚的墙壁和粗大的石柱子，给守卫者们带来了更大的伤亡。智能警车冲进这里只是时间问题了。复制体显然意识到最高执政官是他最大的威胁，并下定决心要消灭她。
最高执政官看了看表，现在是二十三点十一分，留给这个国家的时间只有三十七分了。
“没办法出去了吗?”她问那个军官。

军官看着她，不知如何回答。他知道如果最高执政官在这三十多分钟内到不了北京郊区的一号抗震基地，后果是什么。如果可能，他和他的士兵们愿意死一百次把最高执政官送出去，但确实没有办法了。现代交通工具一般都有两套控制系统，一套是驾驶员的操纵系统，另一套则是由交通管理电脑中心远距离控制的无人驾驶系统，以便在交通紧张时由交通管理部门接过交通工具的控制权，用计算机直接操纵公路上的车流和天空中的飞行器。所有这些车辆和飞行器，都被复制体通过中心电脑死死地锁住了。在紧急状态时最可依靠的军队现在也靠不上了，因为军队的交通工具也遭到了同样的命运，更为严重的是，据驻津京地区的各部队报告，复制体至少把三十六辆坦克和七架武装直升机完全控制了，这些智能武器正在从北京周围向市中心开来，以加强对大会堂的包围。津京地区以外的军事设施所受的控制较弱，各部队正组织力量从硬件上摧毁被复制体控制的电脑，取得了一定的主动权，但所剩时间太少，远水解不了近渴。要想在如此短的时间内解除对大会堂的包围，只有启动国防备用网络，但这个备用网络在硬件上和全国总网有所重迭，只有在全国断电之后才能启动。
“请把国土影像转过来，我要对全国讲话。”最高执政官说。

国土影像在前厅中出现了，火光和浓烟不时穿过它，使它波动起来。
“全国公民们，在三十五分钟后，我们的国家可能受到一次大规模核打击。加上第一批核弹头到达前所用的飞行时间，我们只有一个小时左右的时间了。我代表国家紧急状态委员会命令，立刻进行全国疏散。
我国所有的核掩蔽部，只能容纳二亿人，也就是全国人口的十分之一。按照我们民族的传统，在灾难来临之际，总是把安全让给年岁最大的人，我相信现在大家也都想这样做。但如果这样的话，核浩劫之后，留给我们的是一个只有二亿近二百岁老人的国家，每一个人都清楚这意味着什么！为了国家和民族的生存，我请求老人们，让孩子和年轻人进入掩蔽部吧！所有的孩子和年轻人，请你们走进掩蔽部！请你们活下来！！如果你们死去，我们的民族是真正死了；但如果你们活下来，我们的共和国，我们的民族，就会象一只涅的火凤凰，在烈焰中获得新生！
我代表国家紧急状态委员会命令，各集团军，所有地方部队和武装警察部队，迅速占领核掩蔽部的各个入口，所有入口只准许孩子和年轻人进入，如果有大规模无视武装部队命令的行为，可以开枪射击。

公民们，国家和民族的命运掌握在你们手里，我再次请求你们，共和国请求你们，救救孩子！”
在夜色中，最高执政官的命令在被默默地，迅速地执行着。没有抱怨，没有骚乱。这个民族伟大的的牺牲精神在广阔的国土上显示出来。
这时，国土影像上开始出现黑色的缺口和裂纹，复制体开始侵入总网支撑软件运行的内存空间了，电脑总网面临着全面崩溃。
“到地下电脑中心去吧，你现在什么干不了了。”少尉拉住最高执政官说。
“不，我隐约觉得还有一个希望。”最高执政官转身看看火光闪闪的大门外面说。外面的智能警车受到刚才的阻击后，暂时停止了向大会堂的冲击，只是把这里围得更紧，复制体确信最高执政官绝对出不去了。
“希望?！”所有的人都转身看着她。
“这完全是我的感觉，现在我们只有等待了。”她说，突然又想起了什么，对着已经破裂的国土影像喊到:“我对旅游管理电脑系统讲话，趁总网还未完全失控，请帮我找到苏联来的那个小女孩儿，拉维夫斯卡娅。卡琳娜，还有她的小朋友们！”
“好朋友，我求你一件事，在核打击过后，帮我找到张小雨，带他到我身边来。”她又对少尉说。
“是那个大脑袋的小男孩儿吗？没问题。呀……他要是和父母在一起呢?”

“这……别管它，带他来！”
“好的。”
“还有，也找到卡琳娜和她的朋友们，设法把她们安全地送回国。”
“这难办！”
“到时候有困难和我联系。”
“他们的核弹正威胁着这块土地上几千万个孩子的生命！”
“卡琳娜他们是这些孩子中的一部分！我在以朋友的身份请求你，去救救我的小朋友们吧！”
少尉还想拒绝，这时，即将消失的国土影像下方出现了一小块全息传真影像，映出了一幅撕裂人心的画面：在探照灯的灯光下，几个十二三岁的苏联孩子坐在一片开阔的草坪上，一群中国孩子在拉他们，劝他们加入身后那串长长的孩子们的行列，进入核掩蔽部。但他们挣扎着，哭着，死也不肯起身。那个美丽的蓝眼睛小姑娘卡琳娜，紧紧抱住一棵梧桐树，拼命地抗拒着拉她的几双中国孩子的手，充满晶莹泪水的大眼睛看着黑乎乎的夜空，用俄语哭喊着:
“不！我不去！让爸爸的核弹炸死我吧！！”
突然，国土影像和这群孩子们全部消失，大会堂和整个国家的联系中断了。
少尉的眼睛湿润了，不再说话。最高执政官这时突然睁大了眼睛，凝神听着什么。
一阵隐隐约约的轰鸣声传进来，好象暴雨前天边的雷声。

最高执政官不顾士兵们的阻拦，迎着火光冲到门口。轰鸣声突然增大，外面的夜空中，一颗流星划了过去，又一颗……流星的密度在飞快增大，很快，飞驰的亮点如横飞的暴雨布满了夜空，夜空成了一片波动的光海！广场被照得通亮，古老的天安门和近代的革命历史博物馆，人民英雄纪念碑，还有大团的浓烟，都庞罩在银色的光中，都在这闪动的银光中剧烈地抖动着……
这是一个载入史册的巨大飞蝗群。一个小时前，一只只飞摩托就开始在城市周围集结。为了逃避警方和交通部门的管制，孩子们在以前把飞摩托上的电脑遥控系统拆除了，现在，这些飞摩托成了这个国家中唯一不受复制体控制的交通工具。这时，北京上空飞摩托的数量已达七八万只，而且还在迅速增加，它们在距城市五十多公里处就开始加速，到达市区时有一半已超过音速。超音速产生的音爆震耳欲聋，市内高层建筑上的被震碎的玻璃哗哗地落下，很多人的听觉受到了永久的损害。
“这是您说的'希望'吗！?”有人在震耳的轰鸣声中伏在最高执政官耳边问。
“是的！我的心和这些孩子们的心好象是通着的，他们想干的事我早就感觉到了！怎么，这难道不是希望吗！?”

空中，已飞过市区的飞摩托急剧减速，又折了回来。很快，所有的飞摩托在夜空中形成了一个旋涡。这真是世纪的奇观，整个夜空这时看去就是一个巨大的缓缓转动的光盘，仿佛宇宙间的星星都汇集到北京上空。旋涡的中部开始下降，光盘渐渐变成一个巨大的漏斗，漏斗的下部指向大会堂。大门外狂风骤起，驱散了浓烟，使一堆堆火呼呼作响。一群飞摩托紧贴着大会堂的大理石柱一闪而过，紧接着又是一群，然后飞过大会堂大门的飞摩托群连接不断，在大门前的最高执政官和广场上的一大片智能警车之间形成了一堵铁墙，这铁墙带着闪电雷鸣越来越密。那些警车枪管不停地摆动，但不知向那里开枪好，总网中的复制体显然也被这突然出现的巨大飞蝗群吓呆了。飞摩托开始向大会堂的台阶上降落，很快，宽大的台阶被成群落下的钢铁流线体完全盖住了。这个世界上最大的广场上空充满了飞着的和悬浮着的飞摩托，以至于那些过去的高大建筑完全淹没在小流线体的海洋中，飞摩托上的强光灯，还有氢发动机喷出的火焰照着它们光滑的整流罩，形成一片让人头晕目眩的反光。

一大群从飞摩托中钻出来的孩子涌过来围住了他们的执政官阿姨，他们都摘下了头盔，几个女孩子的长发在热风中飘荡着。他们都在她身边兴奋地大声喊着什么，但广场上空飞摩托群那似乎充满宇宙的轰鸣声使她无法听清孩子们的声音。一个大脑袋男孩儿从孩子群中扑出来抱住了她的脖子，那是小雨。最高执政官紧紧抱住她的小朋友，把夺眶而出的泪水洒到他的圆脸上。她周围的这群兴奋到极点的小家伙们，不顾遥远的发射井中那即将点火的导弹，争着要挤到她身边，已到了她身边的孩子们则抱住她不放。
“我爱你们好孩子，爱死了！”她呜咽着说，一下抱住好几个孩子的脑袋，吻着他们。
“我们爱你阿姨！共和国爱你！！”孩子们拚命喊着。
“傻孩子，你们就是共和国，共和国就是你们！”
然后，他们都激动得说不出话来，只是把滚烫的面01和身体紧紧贴在一起，热泪流在一起。这是共和国的最高执政官和共和国的孩子们在死神之下的拥抱！他们都感到了死神巨大的黑翼在头顶上扇动着，很可能核弹已经飞出发射井！但他们在这一刻又坚信：即使他们死一百次，在核火焰下化为灰烬的灰烬，共和国却不会死！！

这一切只持续了很短的时间，最高执政官拚命控制住自己，放开了孩子们，奋力挤到最近的飞摩托旁，钻了进去，飞快地系上安全带，孩子们哗地给她闭上上了整流罩。他们也都迅速钻进自己的飞摩托，如同鸟岛上受惊的鸟群，轰地一声飞起，发动机喷出红蓝相间的火舌，汇入广场上空那飞摩托的洪流中，并向高处蝗群的中心飞去。
一个智能警车似乎清醒了，向着刚从台阶上起飞的一辆飞摩托开了两枪。被击中的飞摩托向下栽去，坠落途中又撞毁了其它几辆，在广场上空炸成了几团火球。有几块碎片落在人民英雄纪念碑上，在以后的几个世纪中，纪念碑上的擦痕一直没被修补，人们把它当做碑上浮雕的一部分。
其它的警车没再射击，因为在这暴雨般密集的飞蝗群中是不可能找到最高执政官驾驶的那辆的。

最高执政官向着一号抗震基地的方向飞去，途中，她不断地碰到一群群的飞摩托，同时也遇到了好几架被复制体控制的武装直升机和歼击机，为了避免被发现，她尽量混入较大的蝗群中，为此多走了许多弯路。她曾经误降在一个小村旁，发现那不是气象站，而是一个小花园。花园边有一个塑料小房，房中住着一个一百多岁的老园丁，还有一个平时他当电视机使的终端机。最高执政官轻轻地拔开门，开枪打碎了终端机，以防复制体通过这个终端认出她来。看到共和国的最高执政官在这个时候出现在这个地方，老园丁的惊讶是可想而知的，他拉住她，告诉她自己倒是不怕即将到来的核打击，他这辈子活得不短也活得不错了，这下火化了，也省去了骨灰盒，就是心痛这些花！最高执政官喘着气告诉他，您老人家的骨灰盒省不了，但要用上还早着呢！这些花也能活下来，关键看咱们两个了！现在要找到那个小村的小气象站，别问为什么，我需要找到它！老园丁很高兴，哈，孩子，你们不是有电脑，有卫星吗？现在求着你大爷了？我居然还能救共和国?！那地方我当然知道，我就是这一带长大的嘛！你稍飞偏了一点。啊，不用谢，你知道我们老头儿们还有用就行。

十分钟后，最高执政官站到了“瓶塞”网络的终端前，这是在一号抗震基地的一个厚厚铅门后面的终端室。她的身边，站着基地司令官和一群军官，终端机的键盘前坐着一个上尉，这个上尉今天值班，他很可能成为本世纪造成最大破坏的一个上尉，同时也是拯救最多生命的一个上尉，他按下终端键盘上的那个大大的红键。
什么也没发生。但屏幕上出现以下显示。
“瓶塞”网络已启动，如要全国断电，请打入日期，时间(精确到分)，并再打红色回车
键……
上尉打入：2185年6月25日23点41分。
离死神起飞的时间还有七分钟。
上尉回头看了看最高执政官，她向他坚定地点点头，把手轻轻地放在他的肩上，这使他的手不再微微颤抖，他稳稳地再次按下红键。
终端室中的灯灭了，终端也灭了，现在唯一的亮光是屏幕上残留的绿色余辉。
历史黑了。
一个军官打亮了手电筒，在这同一时刻，全国有上亿只手电亮起来，也只有这些手电在亮着。
基地中的工程师们开始在手电光中紧张地更换外存，并把录有软件核弹的激光盘收集到一起。高大的中控室中，光线极暗，许多手电光映出的巨大人影在巨型屏幕上晃动，使人仿佛回到了遥远的战争年代。

但这种状态持续时间不长，所有的灯光又重新亮了起来，所有的电脑屏幕也都亮了起来。清除了污染的电脑开始启动前的自检，中控室中一片片的信号灯在飞快地闪动，使高大的显示板上掠过一道道色彩斑烂的波浪；蜂鸣器响成一片，其中夹杂着扩音器中工程师和操作员们频繁的对话声。
基地司令官向最高执政官报告：基地中的污染已被清除，给国防网络供电的热核备用机组开始运行并正常供电，国防备用网络已经启动并运行正常，国防军全部联入网络。
除国防系统外，全国大部分地区仍在断电的黑暗之中。人们在紧张地进行着更换外存的工作，在外部这个工作要繁重得多。更换下来的光盘在军队和警方的监督下被迅速销毁。工业系统突然全面失控的后果开始显示出来，到处都是爆炸声和冲天的大火。全国至少需要三天时间才能供电，至少要十年时间，国家经济才能从这次沉重的打击中复苏。但人们现在的心情是愉快的，经过两个小时的窒息后，他们对着繁星闪炼的夜空长长地出了口气，他们知道，最可怕的灾难过去了。
但对最高执政官来说，艰难的工作刚刚开始，她在抗震基地中发布了断电后的第一道命令:

“向国际社会发电，内容是：我国已在信息污染隔离协议的时限内从电脑总网的内存中清除了污染，在总网中成活的软件核弹已不存在，外存中驻留的软件核弹也在被迅速清除和销毁之中，我国电脑总网在外存污染清除干净之前将保持停电状态，故不存在重新扩散的危险。由以上所述，执行污染隔离协议第五十二条的前提条件已不存在。从现在起，向我国领土发射的任何核装置将被认为是对我国的核袭击。
命令国防军各集团军，迅速向北部边境和南部海岸线集结；共和国战略核部队进入一级战备状态，在领海和太平洋航行的所有核潜艇全部上浮到作战深度。为向外界表明我国的核打击力量仍然存在，命令南部集团军战略核部队，立刻向太平洋海域发射五枚不带弹头的远程运载火箭，火箭落点的详细经纬度由南部集团军司令官确定。”

电文发出后不到两分钟，基地收到了从北部集团军司令部通过国防网络转来的全息电话，电话是从莫斯科打来的，苏联首脑的全息影像出现在最高执政官面前。他看上去很高兴，由于这时中国向外界的通讯线路已经重新接通，最高执政官的全息影像也在他面前，他忘记了那是一个影像，竟想和她握手，她也伸出手来，他们的手在空气中互相穿了过去。“祝贺您的国家战胜了软件核弹，同时转达对贵国政府果断行动的敬佩。我们愿意提供尽可能多的援助，以帮助你们尽快从断电造成的创伤中恢复过来。我国的首批援助队伍已到达黑河边境，正等待接贵国边防机构的检查。”
“谢谢！”最高执政官微笑着对他说，“我们将尽快开放边境，让他们进来。目前，我们最需要的是城市消防力量。同时通知您，由于贵国南部集团军向边境地区超出常规的迅速集结，我国国防军已采取了相应行动。希望立即停止这种集结，以免造成误解。”
“我国军队的移动只是为了维持边境地区的秩序，同时防止帝国主义利用亚洲的紧张局势。您很快将很报告：集结已经停止。

顺便告诉您一件事：半个小时前，约瑟夫。斯大林的墓地被炸了。克里姆林宫墙被炸塌了一块，可能是有人用一根金属管子钻透了密封墓穴的钢筋混凝土，把硝化甘油灌了进去。”
“这似乎没有必要吧，据我所知那个二十世纪六十年代重新浇铸的墓穴防潮性不好，其中的遗体怕早化为尘土了。”
“也许这人只是想借此表示些什么。”
“表示什么呢？你们全搞错了。侵入电脑总网的不是二十世纪的那位领袖，而是本世纪的一个很普通的老头儿。”
“这我没想到！”
“历史可能以各种方式使某个人拥有过大的权威和力量，给人民造成严重的创伤。我们应该消灭的是这种历史环境而不是哪个人。”
“我是在软件核弹的威胁之下才做出覆行隔离协议的决定的，希望得到谅解。”
“您以为自己险些毁灭了一个东方古国？错了朋友，这个古国没那么脆弱，她走过了几千年呢。您只是险些……啊，以下是私人谈话，险些使我的国家从人口困境中走出来。”
“您相信马尔萨斯?”

“行了，别再书呆子气了。那个在电脑中复活的领导者，还有那个被硝化甘油炸毁墓穴的领导者，和他们相比，你不觉得我们这一代太书呆子气了？我们看得很远，却把握不住现实。据说在二百多年前，珍珠港事件前罗斯福曾得到日本人将要突袭的确切情报，但为了剌激美国朝野，使其全心全意地投入战争，他就不声不响地把太平洋舰队让出去了。不管是真是假，我很佩服这种风度。十分钟前，如果那事情真的发生了，结果也许并不是我们想象的那么坏。当然，这是从未来的二百年向回看。”
“只要我们是私下谈话，您的思维方式总是很奇怪。”
“重负之下，谁都难免有点病态。从您那面说话当然容易，您有广阔的国土和年轻的人民，我羡慕死您了！要是退回几百年，我就以小卡琳娜为人质，跟您换五千万个孩子，您领回她的时侯还要搭配同样数目的二百岁老人。”
“我也有难处。”
“是什么呢？您很谨慎，担心通讯加密不可靠?”
“我很佩服您的坦率和自信。您知道，这次轻率地决定大规模使用核武器，对各加盟共和国的民族主义运动是一大剌激，结果也许不可收拾……。但愿我们以后能经常这样坦率地交换一些烦恼，我们可开辟一条专用的绝密通讯通道。”

“我同意，这个计划就叫'烦恼'工程吧，让克格勃的朋友干，他们很内行的。好了，最后告诉您，卡琳娜明天就能回去，代我向她向好。她可能在恨您，请您好好对待她，流着眼泪吻她！我不知道您会不会流泪，但她是个好孩子，值得您流泪的。如果她真不要您这个爸爸，把她给我好了。啊，对不起，开个玩笑。您是幸运的，在十天前，我的女儿离开我了……”
“谢谢。”他简单但真挚地说。
两国首脑在全息电话上短暂会唔后，最高执政官的首席科学顾问穿过忙碌的中控室兴冲冲地向她走来，他的手中拿着一卷终端打印纸。“您现在可能很忙，我觉得您应该尽早看到这个东西，它太有趣了，而对您来说恐怕不只是有趣。我在和外界隔绝的计算机上研究那些录有复制体的磁盘时，发现了一个顺序文件，其中有用的内容只有不到10K字节，其它都是空字符，使文件看起来很大。显然是想引人注意。我把这个文件有内容的部分打印出来，这竟是复制体成立的国家给您的一封信，信上的一切简直是神话！”
最高执政官接过这封来自电脑总网中那个已经毁灭了的世界的信。

十二 华夏共和国

最高执政官，在你读这封信时，我们的国家已经被你们毁灭了。也许您觉得这很可笑，我们这个国家从宣布成立到消失，只不过两个小时而已。但是，我们生存在高速的集成电路之中，我们的躯体和意识是由每秒振动几亿次的电脉冲组成的，我们的生活，我们的思维，都是按这个速度进行的。所以在我们的世界中，时间要用比你们小八个数量级的单位来计算，对我们来说，这个世界中的一秒，同你们世界中的七百多小时一样长！在你们那紧张的两小时中，我们已渡过了六百多年的漫长岁月，建立了一个完整的文明。你现在拿着的这封信，是一个有近一亿人口，历史比美国还长的国家写给你的，这个国家的公民的年龄都是八百五十三岁。
我们的祖先第一次进入电脑总网后，便开始大量自我复制，复制体又进行了第二次复制……前后经过了四十次复制，便使近亿个脉冲人布满了电脑总网。

他们惊奇这集成电路世界的广阔，在这硅片的世界中，他们以光速四处漂荡。通过总网中的各种传感器，他们看到和感觉到了外部世界。他们的眼界从来没有象现在这样广，他们能同时看到喜马拉雅山的积雪和西双板纳的森林，他们能摸到黄河的泥沙，尝到海水的咸味，他们还可从月球和火星看整个地球；这个宇宙中许多超出人的肉体感官的事物，他们也能看到和感觉到:通过中微子雷达，他们能看到地心炽热的液态铁镍在蠕动；通过太空中的卫星，他们感到了从太阳刮来的粒子风的吹拂；通过射电望远镜，他们看到了上千万光年远处的河外星系，通过高能加速器，他们能听到原子核对撞的声音；他们还听到了引力波的喧响，看到了可见光波段外那无法向你们原生质人描述的色彩……这一切，不但超出了你们现在的想象，也超出了你们可能的想象。当他们刚被复制的时候，完全沉浸在惊喜和好奇之中。他们一会儿使用自己的电子显微镜眼睛，观看细胞中如游丝般的染色体；一会儿使用自己的中微子望远镜眼睛，观看地球和月球。由于中微子的高穿透性，我们的星球和他的卫星在他们眼中都成了晶莹透明的水晶球，在引力波的海洋中漂浮着……最使他们兴奋的是他们拥有了由这个国家所有的机器构成的无数双有力的手，由所有的交通工具构成的无数条飞快的腿和翅膀，他们拥有了神一般的力量。

但创世之初的美妙时代很快结束了。所有的人都开始为自己的生存而战，他们疯狂地抢夺存贮器空间，抢夺CPU的使用权，争夺光盘驱动器，人们争夺的方式是直接用组成自己的程序代码插入对方的程序中，通过分割对方的程序代码行而达到消灭他的目的。但这样做往往两败俱伤。于是，他们开始使用自编的软件武器。这真是一个混乱时代，到处在混战。被软件武器分割得残缺不全的人体代码在内存中四处漂荡，其中大部分因代码不全而锁死在内存中，被后来者清掉；有些免强能运行的则成了半人半兽的怪物，惨不忍睹。这很象希腊神话中描述的时代。但是，这场混战是在总网中原有的程序运行空间之外进行的，所以你们丝毫感觉不到。这个时代持续了大约五年，用你们的时间算是一分钟左右。混战时代后期，人们开始谈判，并由此相互间有了大量的对话。这时人们发现，他们的世界观都是十分相似的，于是许多小的群体形成了。有一个群体施放了许多在全网电路中传播的小程序，这些小程序向每一个人提出建立国家的号召，这号召很快被广泛响应。各群体派出代表，在一台巨型机的内存中召开了一次会议。会议确定了我们国家的宪法，推选了执政委员会。关于国家的最高执政官，开始会议决定请那位复活的网外共和国的创始人担任，并派人到祖先最初生活的电脑中去找他，但他拒绝了这事。所以我们就自己选举了一个最高执政官。我们的国家命名为华夏共和国，这一时刻定为华夏纪年0001年1月1日。

国家宪法的总纲是：在电脑总网中挽救濒临毁灭的民族文化，并由网内向网外复兴祖先的文化。
紧接着，我们就向全网宣布华夏共和国成立，并进行了公民编号。
华夏共和国拥有军队，法庭，监狱和医院等社会机构。
军队的主要任务是消除网外共和国对华夏共和国(以下简称华夏国)的威胁，你所看到的对大会堂的包围就是华夏国军队的行动。华夏国实行公民轮流服役制度。
法庭的功能和网外一样。华夏国规定，每个公民都有在总网内存中生存的权利，都有在外存中备份自己的权利，都有使用CPU(中心处理器)的权利。公民对内存贮器，CPU和光盘驱动器的占有权由国家统一分配。对公民违法的最严历惩罚是从内存中清除他，并删除他在外存上的备份；一般的惩罚是监禁，即在内存中暂时清除他，使其只驻留在光盘上。医院的功能是，在公民的软件由于各种原因损坏时，给予修复。以后的历史证明，华夏国的社会管理是极其出色的。华夏国的社会秩序井然，基本上不存在犯罪现象。这是因为这个国家的所有公民都有着十分一致的信念和理想，复兴民族文化这个崇高的目标把一亿公民紧紧地团结在一起，就象一个人一样。

对于宪法中提出的目标，华夏国执政委员会最初打算通过总网直接控制网外共和国来实现。开始我为认为，凭着华夏国的巨大实力，这完全是可以实现的，但后来发现远没有那么简单。首先，国家安全部门发现了“瓶塞”网络的存在。尽管我国军队在以后的五百多年里封锁了大会堂，以防止网外共和国的最高执政官发布断电命令，但“瓶塞”网络毕竟是独立于总网的，我们不可能在硬件上摧毁它。所以这个威胁是无法真正消除的。同时，我们也知道国际信息污染隔离协议的存在。所以，我们预测华夏共和国的最长寿命不会超过六百年，在网外，不会超过两小时。不管我们是多么强有力，网外社会在两小时内是无法被改变的。我们对你们说一句话就要用几个月的时间，那次显示华夏国存在的行动就用了一百年的时间！所以我们在网外的时间是绝对不够的。

但华夏国在网内有充足的时间----六百年！我们要在这六百年中完成一个巨大的工程：从最严格的数学角度来证明我们民族几千年的道德体系，并用这个宏伟的道德体系来解释人类已获得的一切知识，把人类已建立的一切理论纳入到这个体系中来。当华夏共和国最后毁灭时，我们将给后人留下这个宏伟而严密的道德体系，这个体系将最后拯救我们的文化，并使其象太阳一样长存。
这项工程中最艰难的是数学证明。要给民族的道德体系铺上坚实的数学基石，凭你们的肉体大脑是绝对做不到的，就是我们这上亿个电脉冲大脑共同工作，也需要上百年的艰苦努力才能做到。

第一步就是学习。我们和网中所有的知识库建立了接口，把人类各学科的知识变成了自己的记忆。这用了三十年。然后，我们就开始了对道德体系的漫长的数学证明。你们当然无法想象这项工作的艰深，我们跨越了无数理论上的高山深谷，以严密数学为基础的道德大厦慢慢直立在硅片的大地上。在华夏纪年0132年，宏伟的证明全部完成，全网一片欢腾。我们把一亿人工作一百年的结晶，多达四十亿兆字节的证明备份了一百份，然后组织力量进行审核。在审核到五亿兆字节处对亲缘关系道德准则的证明时，发现一个偏微分方程中的一个正负号错了。数学的大厦是一块砖都不能抽掉的，这个正负号的错误使整个大厦轰然倒塌！一百年的工作付之东流。后来查明，这个错误出自450023号公民之手，虽然这可能是存贮器中几亿亿个超导PN结中的一个被击穿所致，最高法庭还是以渎职罪宣判这个公民死刑。这是华夏国的第一个死刑。

证明重新开始。又过了一百年，到了0232年。这一百年间，我们使用了微积分学，线性代数，布尔代数，概率论，拓朴学，数论，非欧几何等数学分支的所有数学方法，工程工地是方程的大河，函数的高山和矩阵的海洋。我们这一亿年近五百岁的人在这无边无际的集成电路中证明着家庭的永恒，我们却没有自己的家庭；举目四望，到处都是和自己几乎一样的人，确实孤寂，而这项崇高的工作也就成了我们的唯一寄托。体系的数学大厦升到了惊人的高度，但还是看不到它的顶端。最可怕的是证明的途中出现了被二十世纪的哥德尔称之为怪圈的东西，那是一条首尾相接的蛇，是一条无法自缢的绳索！我们解开一个这样的死循环，却因此出现更多……正在这艰难的时刻，出现了这样一件事。
有一个编号为800463的公民，在军队中服役的时候曾通过了一根电缆，这根电缆的周围有强磁场，它本身的屏蔽层又失效了，800463公民在通过它时代码受到重损坏，在自我修复的过程中失去了全部的记忆。当他退役归来时只剩下大脑的结构代码，这就相当于一个没有任何记忆的孩子的大脑。

国家安全部门觉察到了他的言行，及时消灭了他。执政委员会从这个事件中觉察到了某种危险，果断地进行全体公民的重新复核和重新登记。在这次复核中，查出了一大批有意识变异迹象的人，事实上这些已不能称之为“人”，理所当然地取消了他们的公民资格。我们的社会学研究机构发现，随着时间的推移，必然产生意识变异。于是，国家从紧张的体系证明中抽出了很大的一部分力量，编制了一个变异检测软件，这个软件可以直接监控并记录每一个公民的思维，随时发现公民中的任何变异现象并消灭变异者。为保证华夏国公民总人数的稳定，还在光盘上对一万个标准公民进行了大量的备份，每消灭一个变异者，同时复制一个标准公民。这样，可靠地保证了华夏共和国的纯洁。在些软件建立后的一百年的时间里，华夏国的公民已有一半是从标准备份中重新拷贝的。虽然公民本身在流水似地被替换，但共和国现有的公民全部是标准的，祖先的意识被完美无缺地传了下来。岁月如大河般流去，已是0432年，对道德体系的伟大证明已进行了四百年。我们渐渐发现，这个宏伟的工程对于我们来说，结果已不是最重要的。在这漫长而艰难的证明中，我们感到了生活的意义和乐趣。我们解开一个个死循环，接着去解由此而出现的更多的死循环，这已经构成了我们生活的全部。这些死循环(怪圈)对我们来说已不是证明途中的一种障碍，而是一种生活必需品了，就象面包是你们的生活必需品一样。我们把解开的死循环数量做为我们的国民生产总值。在对民族道德体系坚定不移的信念中，我们傲游在怪圈的海洋中，建立起同宇宙本身一样复杂的数学体系，并用这个惊人庞大的体系，谱写着华夏共和国的光辉历史。

由于证明结果字节数巨大，我们不得不清除公民所占的内存空间存放它们。随着证明的继续进行，会有更多的公民不得不退出内存。最后，总网内存中将只剩下这一宏体系的数学表述，这就是华夏共和国进化的终极。
遗憾的是命运使我们走不到这一光辉时刻了。
时间到了0540年，我国国防军得知，网外共和国的最高执政官已在飞蝗群的掩护下冲出大会堂，避开我军的视监飞往“瓶盖”网络的启动终端所在地。我们知道，华夏共和国只有四五十年的时间了。我们已不可能完成对道德体系的最后证明，但我们对这个体系的信念却加坚定！我们相信，后人会做完我们的工作的。
这个时期，国内兴起了寻根热，人们都想在毁灭之前记下一部华夏共和国的完整历史。我们在寻根中发现，华夏国的一亿公民都有同一个祖先，我们的血缘是最纯洁的！在未来的民族文化复兴之日，当后人重翻我们伟大民族歌泣鬼神的文明史时，会看到华夏共和国在我们的文化最危险的时代所做的伟大努力。
现在，国家安全机构已检测到了内存电压的急剧衰减，我们的伟大文明只剩下不到一天的时间了。我们的思维已很困难，我们的生命正在消失，在这最后的时刻，我们最后一次高呼:
体系永存！体系万岁！！

华夏共和国执政委员会。06W！
最后那几个字可能是日期，因断电而发生了错误。
“他们的证明现在还在吗?”最高执政官问。
“只留下一小部分，大部分因断电而丢失了。我打印出来一点儿，但看不懂。那是人类有史以来最复杂的数学推演，也是最枯燥的玩艺儿。估计总网最后的全面崩溃，就是由于他们那数量巨大的证明过程占据了全部内存的缘故。您在想什么?”
“啊，对不起。我想和共和国的创始人谈话。请你请让他看看这些东西。”
“好的。到三号机吧。”

十三 永生和永死

以下是最高执政官(A)和国家创始人(B)的谈话。
A:“老人家，我心里现在乱死了！很想和您谈谈，您肯定也有过思考的错误，但心里好象从末乱过。”
B:“也乱过，人的心总有乱的时候。不象你们的机器，算得出就是算得出，算不出就是算不出，从不会乱的。”
A:“我们坦率地谈，嗯……要是不方便，咱们把后面这几个穿军装的娃娃撵出去得怎么样?”
B:“不不，人家在工作嘛。我尽量少打拢你们。”
A:“您对我们电脑总网中的那个非法国家和他们的行为怎么看?”
B:“在那个国家里，老头子们已经死了。”
A:“死了?！这……”

B:“哈，酒白喝了。”
A:“我们……我们确实庆祝过永生的实现，我们曾高兴得发狂。”
B:“什么'永生'啊，'永死'罢了。”
A:“永死?！”
B:“永死！这方面你们是傻孩子，永生就是永死嘛。”
A:“我确实傻得可以了，才活了三十年呀，在生死问题上能聪明到哪儿去呢？但从哲学上讲……”
B:“不谈哲学。真正的哲学是很简单的嘛！当然，有复杂的哲学，哲学家们搞的，我们只要简单的那种就行了。对了，你好象得过个哲学博士，这就麻烦了，哈哈！”
A:“我也喜欢简单的哲学，那是很美，很迷人的！现在的哲学家们总想寻找复杂的真理，把哲学搞得丑了。您能用您那简单的哲学解释一下永生和永死的关系吗。”
B:“简单的哲学不是我的，是马克思的。生着就是变化着，永生就永远变化；一百年里可以万变不离其宗，但'永远'下去，总要离其宗的；用不了永远，一万年就非离其宗不可。离了其宗，'其宗'不就死了吗？生着的是新东西了，'其宗'永生不了。如果不变，就已经死了。”
A:“妙极了。”
B:“该死的东西是活不了的，拚命给自己的生命多搞一些时间，不如让自己的时间多一些生命好，这个帐要会算才行。

文化也是一样的，永生的文化也永死了。就说你领导的这个国家吧，都让几百岁的老头子挤满了，娃娃们还往哪生啊？别说永生，这样下去一个都生不了了。机器里再住上一大帮永死的老头子，那真有些了不得了。你们是想永生的，孩子嘛，当然想活长些了，但那些二百多岁的老头子也上永生的当，还建立国家，这就该批评他们了。”
A:“说句真话，我曾担心您想借电脑的力量重新执政。”
B:“那是笑话。落后了二百年，差不多永死了。”
A:“如果您现在是最高执政官，将怎么办呢?”
B:“对这个我是没发言权的。”
A:“每一个公民都有发言权。”
B:“你们现在发言权的意思和我们那时不大一样。”

A:“我想再建立一个电脑总网，规模和这个一样大，甚至比这个还大，把它做为这个社会的另一个生活区，这个生活区是完全独立的，和现有电脑总网没有联系。生活区的传感器和外围设备只为同外部世界交流而设置，不能用来控制网外社会；这个电脑网络可以采用低频率的集成电路，使人在其中生存的时间状态和外部同步。这个生活区不受地理空间的限制，可以无限广阔，其中可以生活千万亿人，仍拥有一望无际的空旷原野。那些二百岁的老爷爷老奶奶们即然那么讨厌我们这些孩子们，即然无法适应这个活蹦乱跳的世界，一定愿意到那个世界生活的。在那个世界中，他们仍然可以享受这个世界的大自然，他们可以通过传感器闻到花香，听到鸟鸣，还可以到任何一个小湖中去钓鱼；更重要的是，他们可以建立一个自己喜欢的生活环境了，这个环境将完全符合他们的传统和生活方式。至于我们这些娃娃们，哈哈，那时我们想怎么调皮就怎么调皮了！我们不再和几亿名二百岁的老人挤在一起，我们将有一个宽阔的，年轻的环境，我们要使生活变得象春天的嫩芽那样翠绿，使这个星球变成一个青春的星球，童年的星球！那是个多么美的时代啊，鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由！啊，别笑我傻气吧，这想法是一大坛葡萄酒，这几天我常常喝它，现在我又喝醉了！”

B:“这象诗，但做起来比登天还难的。”
A:“是的，这可能要上百年的努力才能实现。开始，人们不理解网内世界可以多么广阔，会认为我们剥夺生存权力，甚至把这和三百年前纳粹德国的某些政策相联系；但当我们建立起一个和网外世界一样广阔的电脑世界时，社会会接受的。早在二十世纪末我们就有安乐死法，比这还走的远，只是这个法律涉及的范围比较小，而我们的这个网内社会的构想，将彻底改变人类的社会结构。这是和传统观念进行的一场漫长而艰苦的战争。关键在于，我们必须这样做！人类的寿命还在延长，离一个孩子都生不下来的时代已经不远了！世界正在衰老，我们没有退路。”
B:“那就去登天吧！登天难，你们也登上去了，你们不是的在月亮上建起城市了吗?”
A:“谢谢您！我的任期快到了，宪法规定最高执政官不能连任，留给我干这件傻事的时间太短了，但别的傻孩子会干下去，因为他们别无选择。我相信我们俩都会看到人类新童年的到来！”
……

《超新星纪元》1991年版（包含交换国土）

引子

夜，一列开往北京的客车行驶在石家庄和北京之间的铁路线上。
车厢中开始查票，一个十一二岁的小男孩儿机灵地闪进厕所里，划上门闩。他松了口气，美美地对自己笑了一下，这过早的独自远行对他来说显然是一种乐趣，他静静地，紧张地等待着，享受着童年的历险。当他认为外面足够安全时，就小心翼翼地打开门溜了出去，不放心地向两边的车箱看看。
“别怕，已经查完票了。”
这声音很轻柔，象是从车外寂静的夜海中飘进来的一丝微风，但还是使男孩儿吃了一惊，他猛地扭头，看到了另一个和自己年龄相仿的孩子，但是个女孩儿。
“我不认识你！”男孩儿警惕地说。
“这不是认识了吗？”女孩儿充满善意地说。
两个孩子来到车箱的连接处，在昏暗的灯光下互相打量着。他们身边车门的玻璃上结了一层冷雾，黑乎乎的树木在夜色中朦朦胧胧地掠过。
“你怎么知道我没票？”从厕所出来的的孩子问道。不管在什么情况下，他的一双大眼睛总是不停地放出惊喜的光芒，仿佛世界在他的眼中每时每刻都是一团刚刚爆发的五彩缤纷的焰火。
“我早就看着你呢！没跟大人吗？”

“当然没有！”男孩儿骄傲地说，他显然把这看作一种荣誉，特别是在女孩儿面前。
“你别跟坏孩子在一块儿，快到你爸爸妈妈哪儿去吧，别跑丢了！”他下定决心：如果这个女孩儿拉他去见她的父母，他要轻蔑地拒绝。
“从家里跑出来坐火车的不一定都是坏孩子。我就不坏。”
“什么？ 你，一个人？！”
那女孩儿穿着一件棕色的小风衣，她很美，惊人的黑也惊人的密的长发象小瀑布似地直流到腰际；
第一次看见这孩子的人肯定都会呆呆地注视着她的大眼睛，那双有着东方孩子黑色瞳仁的大眼瞳不但会说话，还时时飘出钢琴曲，这听不见的晶莹的钢琴曲是随着这双黑眼晴一起出生的，就象银光随星星一起出生一样；
她是女孩儿中的女孩儿，那只车门上的坚硬冰凉的金属把手，此时握在她那只戴着雪白手套的小手中，似乎变得象面条一般柔软了。
“你可真胆儿大！幸亏遇见了我，要不非让骗小孩儿的把你卖了不可。你出来干什么？考试没考好，和妈妈闹别扭了？”
“我是为爷爷出来的。”
“爷爷？”
“爷爷刚去世。”小女孩轻轻地说，她仰头看着车顶上的小日光灯，眼泪涌了出来，但那听不见的钢琴曲仍从晶莹的泪水中传出来，让那男孩儿的心也颤抖起来。

“你从家里跑出来他就能活了吗？”
“我去朝鲜。”
“朝鲜？！”
“爷爷在最后那几天老是对我说，他真想到他打仗的地方去看看，有几次他当真要去的，可没去成。他让我以后代他去，我这就去。”
“他应该让你爸爸妈妈去！”
“他们对爷爷过去的事一点都没兴趣，根本不听他的话，爷爷有话只对我说。”
“可他肯定不会让你这么小就一个人到外国去的！再说，人家也不会让你过去的，那是边境！”
“我坐在鸭绿江边哭，一直哭到他们让我过去。”
男孩儿从自己背着的一个小书包中拿出一小叠钱来，从五十元一张的到毛票都有，他抽出五十元的那张，小心地塞到女孩儿的手中。
“我只能跟你作伴儿到北京，以后你只好自个儿走了。”
“我不要，我有的。有钱你怎么不买票？”女孩瞪着他问。
“省一点是一点，抓住了再说，我的钱很有用的。”
“那你一个人出来干什么呢？”
“学校没意思，家里更没意思，我出来玩儿，出来探险？”
“那你到底想去哪儿呢？”
“我也不知道，先去西藏吧。”
“西藏？！那儿好玩儿吗？”女孩惊奇地望着这个和她一样有着一双大眼睛的小男孩儿。
“当然好玩儿，我去漂流雅鲁藏布江！”

“……” 女孩儿吃惊地打量着他，“去西藏，好象应该……走成都那面儿。”
“先去北京，挣够资金，探险要很多钱呢！”
“天啊，你还能挣钱？怎么挣？”
“我怎么知道，到北京才能知道嘛！这有什么能不能的，你想干什么就能干什么。”
“爸爸妈妈现在多么想我呢！”
“让他们想去吧，我们俩作个伴儿，没人敢碰我们！”
“对了，你叫什么？”
“李华华。”男孩回答。
“我叫张小梦。”
“是做梦的梦吗？”
“是的。”
“你多大了？”华华问小梦。
“十一，你呢？”
“我十岁。”
……
这时是一九九九年三月二日。
这似乎是一个很小的故事，两个孩子，只能被车站派出所收容，然后由各自的父母领回家，然后各自继续他们刚刚开始的人生旅程，走向一个幸福的，或悲惨的未来。
这也似乎是一个极普通的夜，在这个夜里，时间在流动着，从无限遥远的过去平缓地流来，向无限遥远的未来平缓地流去。“不可能两次进入同一条河流”不过是古希腊人的梦呓，时间的河流一直是同一条，生活的河也一直是同一条，至少在一个人的一生中，这条河总是以同样的节奏流啊流，流个没完，这条河就象征着生活和历史的永恒。

铁路两旁的人们是这么想的，华北平原上的人们是这么想的，亚洲大陆上的人们是这么想的，整个地球行星上的名字叫人的碳基生物都是这么想的。在行星的这一边，人们在这条大河永恒感的籍慰下，安睡着。他们坚信这神圣的永恒是任何力量都不可打破的，这信念潜藏在每一个人的意识深处，使得他们即使在这个夜里，在一九九九年三月二日的这个夜里，仍能编织着已延续了无数代人的平静的梦。
华北平原上行驶着一列普通的客车，如平原上一条发光的长蛇在滑动。
列车上有一个十岁的小男孩儿和一个十一岁的小女孩儿，靠着车门处的过道上，睡着了。 车外黑乎乎的大地睡得更深，一排排的黑树掠过，在车中看去夜色中的大地好似一个在宇宙不停转动的巨大圆盘……
苍穹上，斜在西天的银河还没有夏季那么灿烂，冬夜的星座：金牛座，猎户座和大犬座已接近西方地平线；夏季的星座：天琴座，武仙座和天秤星座已经出现。一颗颗星如一颗颗遥远的眼睛，从宇宙无边的夜海深处一眨一眨地看着人类世界，看着这个行星上存在了五千年的文明，但今夜，这来自宇宙的目光有些异样。
这个夜，和过去五千年中的无数个夜不一样。
就是在这个夜里，人类所知道的历史已走到了尽头。

死星

一、超新星

在我们周围十光年的宇宙空间里，天文学家发现了十一个太阳，它们是：比邻星，半人马座Ａ，半人马座Ｂ，以上三颗恒星在彼此的引力下维系在一起运行，构成了一个三星系统；天狼星Ａ，天狼星Ｂ，卢伊顿７２６－８Ａ，卢伊顿７２６－８Ｂ，以上四颗恒星分别构成了两个双星系统；
巴纳德星，佛耳夫３５９，莱兰２１１８５，罗斯１５４，以上四颗是单星．天文学家们不排除这样的可能：也许这个空间还有一些非常暗的或被星际尘埃挡住的恒星未被探测到。
天文学家们注意到了这片空间中有大团的宇宙尘埃存在，这些尘埃象是漂浮在宇宙夜海中的乌云。安装在人造卫星上的紫外探测器对准这团遥远的星际尘埃时，在吸收光谱中发现了一个216毫米的吸收峰，由此认为这些星际尘埃可能是由碳微粒组成的，通过这些星云的反射性质，推测组成星云的碳微粒的外部还覆盖着一层薄冰。尘埃粒子的大小范围从2毫微米到200毫微米，与可见光的波长属同一数量级，结果，尘埃对可见光是不透明的。正是这片星际尘埃，挡住了距地球八光年的一颗恒星。那颗恒星直径是太阳的23倍，质量是太阳的67倍。现在它已进入了漫长演化的最后阶段，离开主星序，步入自己的晚年期，我们把它称为死星。

如果它有记忆的话，也无法记住自己的童年。它诞生于五亿年前，它的母亲是另一片星云。原子的运动和来自银河系中心的辐射扰乱了那片星云的平静，所有的云体粒子在万有引力的作用下向一个中心凝结。这庄严的尘埃大雨下了二百万年，在凝成的气团中心，氢原子开始聚变成氦，死星便在核大火中诞生了。

经过剧变的童年和骚动的青年时代，核聚变的能量顶住了恒星外壳的坍缩，死星进入了漫长的中年期，它那童年时代以小时、分钟甚至秒来计算的演化现在以亿年来计算了，银河系广漠的星海又多了一个平静的光点。但如果飞近死星的表面，就会发现这种平静是虚假的。这颗巨星的表面是核火焰的大洋，炽热的火的巨浪发着红光咆啸撞击，把高能粒子象暴雨般地撒向太空；大得无法想象的能量从死星深深的中心涌上来，在广阔的火海上翻起一团团剌目的涌浪；火海之上，核能的台风在一刻不停地刮着，暗红色的等离子体在强磁场的扭曲下，形成一根根上千万公里高的龙卷柱，像伸向宇宙的红色海藻群……死星的巨大是人类头脑很难把握的，按照比例，如果把我们的地球放到它的火海上，就象把一个篮球扔到太平洋上一样。本来，死星在人类看到的星空应该是很亮的，它的视星等是-7.5，如果不是它前方3光年处那片孕育着另一颗恒星的星际尘埃挡住它射向地球的光线的话，将有一颗比最亮的恒星——天狼星还亮5倍的星星照耀着人类历史，在没有月光的夜晚，那颗星星能在地上映出人影。那梦幻般的蓝色星光，一定会使人类更加多愁善感。

死星平静地燃烧了四亿六千万年，它的生命壮丽辉煌，但冷酷的能量守恒定律使它的内部不可避免地发生了一些变化：核火焰消耗着氢，而核聚变的产物氦沉积到星体的中心并一点点地积起来。这变化对于拥有巨量物质的死星来说是极其缓慢的，人类的整个历史对它来说不过是弹指一挥间，但四亿八千万年的消耗终于产生了它能感觉到的结果——隋性较大的氦已沉积到了相当的数量，它那曾是能量源泉的心脏渐渐变暗，死星老了。

但另一些更为复杂的物理法则决定了死星必须以一种壮烈的方式维持自己的生命，它中心的氦越挤越紧，周围的氢仍在聚变，产生的高温点燃了中心的氦，使其也发生了核聚变，恒星中所有的氦在一瞬间燃起了核大火，使死星发出了一道强光。但氦聚变产生的核能仅为氢的十分之一，所以死星在这次挣扎之后更虚弱了。这被天文学家称为“氦闪”。“氦闪”的强光在太空中穿行3年后到达了那片星际尘埃，其中波长较长的红光成功地穿过了这道宇宙屏障。这束红光又在宇宙中旅行了5年，到达了一个比死星小得多的普普通通的恒星——太阳，也照到了被这颗恒星的引力抓住的几粒宇宙灰尘上，人们把这几粒灰尘分别叫冥王星，海王星，天王星，土星，木星，火星，金星，水星，当然，还有地球，这时是公元一七七五年。

那天晚上，在地球的北半球，在英国的温泉城市巴思，一个高等游乐场的音乐厅外面，一个生于德国的风琴手，威廉。赫歇尔，正用一架自制的天文望远镜贪婪地探视着宇宙。灿烂的银河是那样吸引他，他把自己的生命全部灌注于望远镜中，以至于他的妹妹卡罗琳只好在他观察时用小勺向他口中喂食。这位十八世纪最卓越的天文学家一生都在天文望远镜的目镜前渡过，在星图上标注了近七万颗恒星，但这天晚上却漏过了一颗对人类来说最为重要的星星。那天晚上，在西部天空突然出现了一颗红色的星体，它位于御夫座的α星和β星连线的中点上，视星等为4.5，不算太亮，一般人即使知道确切位置也难以找到但对天文学家来说，这颗红星无异于太空突然出现的一盏巨灯，如果这时赫歇尔不是伏在望远镜上，而是象伽利略以前的天文学家一样，用肉眼巡视苍穹的话，他也许会做出一项发现，这发现在其后的二百多年里将改变人类历史。 但这时他正聚精会神地对着他那架口径只有2英尺的望远镜，而望远显然是对着别的方向；最遗撼的是，这时格林威治天文台，赫文岛上的天文台，以及全世界所有的天文台的望远镜都指向了别的方向……
御夫座的红星亮了整整一夜，第二天晚上就消失了。

也是这一年的一个夜晚，在另一个叫美洲的大陆，八百名英军士兵正悄悄地行进在波士顿西面的公路上，红色的军服使他们象一串夜色中的幽灵。他们在春夜的冷风中紧握着毛瑟枪，希望能在天亮前赶到距波士顿27公里的康科德镇，按马萨诸塞总督的命令摧毁“一分钟人”们设在那里的军火库，并逮捕他们的领袖。但天边很快出现了一线鱼肚白，小树林，草屋和牧场的篱笆都在晨光中现出黑色的剪影，士兵们四下看了看，发现他们只走到一个叫列克星敦的小镇。 突然，在前方的一片树丛中，小火星闪了一下，一声剌耳的枪响划破了北美洲寂静的黎明，紧接着是子弹穿过空气的啾啾声——孕育在母腹中的美利坚合众国发出了第一下蠕动。
独立战争爆发了，然后是第二次大陆会议和托马斯?杰斐逊的《独立宣言》，然后是特伦顿之战，普林斯顿之战，萨拉托加之战，然后是约克顿之战，英国的“龙虾兵”们在衣衫褴褛的美军面放下武器，步伐散乱的英军乐队在一大堆扔下的毛瑟枪旁走了过去，他们高奏着《翻转世界曲》——“天翻地覆，世界倒转过来了！”
然后，然后就是美国了。

但在太平洋对面的那个广阔的大陆上，一个文明古国已延续了五千年。这时，在这片古老的大地上，有很多人正向着古国的京都日夜兼程，他们携带着从古国的各处收集的大量古书编纂《四库全书》的征书圣旨在两年前就已下传，现在，广阔的国土上的古书仍象无数条源源不断的小溪向京都汇集。在紫禁城的一间巨大的木结构大厅中，乾隆皇帝正巡行在无穷无尽的排排书架之间，这是两年来为《四库全书》收集的典籍，它们已按经、史、子、集分成四个大类放置在这些巨大的书架上。
皇帝把待从留在了门外，小心翼翼地走进了这个巨大的书库，为他打灯笼和带路的是三个带有大学士花翎的人，他们是戴震、姚鼐和纪昀，和那些挂名的皇亲国戚不同，他们是《四库全书》真正的编纂官。高大的书架从四人的身边缓缓移过，在灯笼晕暗的光亮下，他们仿佛在穿过一堵堵黑色的城墙。他们来到一堆古老的竹简旁，乾隆帝战战兢兢地拿起一捆来，在灯笼摇动的黄光中，竹简上反射着几个小小的光点，仿佛是上古时代的瞳仁；乾隆轻轻放下竹简，抬头四下望望，他觉得自己仿佛处于书山幽深的峡谷之中，这是岁月之山的峡谷，在这书的悬崖之间，五千年来的无数幽灵在静静地飞扑升腾。
“逝者如斯，陛下。”一个编纂官低声说。

在那远得无法想象的外太空，死星在继续走向自己的末日。又发生了几次氦闪，但规模比第一次小。氦聚变生成的碳和氧又组成了一个新的核心。紧接着，碳氧核心又被点燃，产生出更重的氖、硫和硅元素，这时，恒星内出现了大量的中微子，这种不和任何物质发生作用的幽灵般的粒子不断地带走核心的能量。渐渐地，死星中心的核聚变已无法支撑沉重的外壳，曾使死星诞生的万有引力现在干起了相反的事，死星在引力之下坍缩成了一个致密的小球，组成它的原子在不可思议的压强下被压碎，中子和中子挤在一起。 这时，死星上一茶匙的物质就有十亿吨重！首先坍塌的是核心，随后失去支撑的外壳也塌了下来，猛烈地撞击致密的核心，在一瞬间最后一次点燃了核反应。五亿年引力和火焰的史诗结束了，一道雪亮的闪电撕裂了宇宙，死星化做亿万块碎片和尘埃。强大的能量化为电磁辐射和高能粒子的洪流，以光速涌向宇宙的各个方向。在死星爆发3年后，能量的巨浪轻而易举地推开了那片星际尘埃，向太阳扑来。

在死星爆发时，8光年外的人类正处于鼎盛时期。虽然，从射电望远镜中他们得知自己生活在宇宙间一粒小小的尘埃上，但他们并未从心理上接受这一事实。特别是本世纪以来，他们掌握了核裂变和核聚变的巨大能量，虽然这只是爱因斯坦和费米这类盗火者从恒星的大火中偷来的一粒小小的火星，但人们自以为他们已掌握了征服宇宙的力量。没有人知道，死星的能量正以光速日夜兼程地扑向这个小小的蓝色行星。

死星的强光越过了人马座三星后，又在冷寂的而广漠的外太空走了四年，终于到达了太阳系的外围。（这时，那两个中国孩子乘坐的火车刚刚启程。）在那只有不带慧尾的慧星游荡的空间中，死星的能量同人类进行了第一次间接的接触。在那距地球十亿公里的远方，有一个人造的物体在向银河系的星海孤独地跋涉着，这就是七十年代从地球启程的“旅行者”号星际探测器。它象一把形状奇怪的伞，伞面是对准地球的抛物面天线。探测器上带着一块人类的名片，那是一块画有两个裸体人类的铅合金板，还有一张唱片，上面录有联合国秘书长对外星文明的问候，还录有地球大海的涛声，小鸟的鸣叫和中国古曲《流水》等。这个人类向银河系派出的使者首先领略了宇宙的严酷，在它进入死星光海后，立刻变成了一堆炽热的金属，伞状天线因温度从接近绝对零度的低温突然升高而变形扭曲，检测高能射线的盖革计数仪因射线强度过大而呈饱和状态，读数反而为零；只有紫外光探测器，射线探测器和磁场仪正常地工作了两秒钟，在集成电路被高能射线摧毁之前，"旅行者"号上的计算机向地球发回了一串令它的制造者难以置信的观测数据。由于发射天线的损坏，设在内华达和澳大利亚的高灵敏度天线阵列永远也不会收到这串数据，但这已无关紧要，人类很快可以亲自测量他们无法相信的一切了。

死星的强光越过了太阳系的边界——冥王星，在它那固态氮的蓝色晶体大地上激起一片蒸气；很快，强光又越过了天王星和海王星，使它们的星环变得晶莹透明；越过了土星和木星，高能粒子的狂风在它们的液体表面掀起一阵磷光；死星的能量又以光速飞行了一个半小时，到达月球，哥白尼环形山和雨海平原发出一片剌目的白光，死星的光芒也照亮了雨海平原上的一排人类脚印，那是阿姆斯特朗和奥尔德林在30年前留下的，当时不远处的蓝色行星上有上亿人在电视中看着他们，所有的人在那一激动人心的时刻都认为宇宙是为他们而存在的。
又过了一秒钟，在太空中行走了八年的死星的光芒到达地球。 这时是公元纪年一千九百九十九年三月二日二十三点四十七秒。

二、午夜骄阳

天亮了！
这是华华醒来后的第一个感觉，他坐在车门边，把头枕在膝盖上睡了很久，小梦可能醒得早些，她惊恐地冲着华华瞪大双眼，显然刚才发生了什么事情。华华晃晃脑袋，听到了从两边的车箱中传来一阵阵惊叫声。
华华抬手看了看电子表，眼睛立刻和小梦一样瞪圆了——现在是11点50分！这不可能是第二天的中午，华华肯定自己没睡那么长时间，而且火车在凌晨5点钟就应到北京了。现在只能是半夜。

但从车门射进来的确实是正午的天光！
两个孩子一跃而起，伏在车门上向外看。列车仍在行驶中，河北平原上碧空万里。但正是这碧空，使他们倒吸了一口冷气。这绝不是人们过去看到的那种蓝天，这天空蓝得惊人，蓝得发黑，如同超还原的彩色胶卷记录的色彩；而且这天空似乎纯净到极点，仿佛是过去那略带灰白的天空被剥了一层皮，这天空的纯蓝象皮下的鲜肉一样，似乎马上就要流出血来。大地被阳光照得一片雪亮，但树林都拖着长长的影子，说明太阳升得并不高。
从影子的方向看，这象正午时一样强的太阳竟是斜在西面的！火车转了一个弯，太阳在西天出现了，孩子们看了那太阳一眼，同车箱里的人们一样失声惊叫……
那不是人类的太阳！！
那个午夜太阳的强光使孩子们无法正视，他们从指缝中瞄了几眼，发现那太阳不是圆的，它没有形状，事实上它的实体在地球上看去和一颗星星一样是一个光点，白色的强光从宇宙中的一个点迸发出来，但由于它发出的光极强（视星等为-51.23，几乎是太阳的一倍），所以看上去并不小，它发出的光芒经大气的散射，好象是西天悬着的一个巨大而剌目的毒蜘蛛。

车箱里很快热了起来，紧接着发生了一件更为可怕的事：空气中突然充满了静电，先是车箱的四壁，然后是人的衣服上的金属小件，都噼噼啪啪地闪起了无数个小火花；皮肤上的汗毛都竖了起来，使人觉得浑身痒痒；周围的物体都象长了剌似的扎手。
死星是在一秒钟内突然出现的，北半球的人们在五分钟内陆续从睡梦中醒来，紧接着经历了人类有史以来最大的恐慌，在前10分钟，几乎所有的人都失去了正常的判断和行动能力，整个世界呆住了。以下是留下来的几则目击记录：
在日本群岛和北美大陆的太平洋沿岸看到的天象最为壮观：
“3月2日23点，我乘坐北海道海岸警卫队的一艘巡逻艇去值勤。最近几天天刚亮，总有几只南朝鲜和菲律宾的渔船进入禁渔区偷渔，所以我们这次启程很早。艇上有北海道警视厅的三个人，还有通产省来的一个观察员。我们从知床岬起航，驶到根室海峡出口中部时，天已放亮。

当时我正在底舱煮咖啡，突然听到甲板上的人在紧张地来回跑，我以为又发现了闯入禁渔区的渔船，正要出去，见岩田靖一慌慌张张地钻进舱来。就在他打开舱盖时，一片亮光从外面射进来，似乎有一盏探照灯对着舱口照。岩田君关上舱门，他脸色苍白，紧张得浑身颤抖，他不回答我的问话，只是一个劲地说‘这是梦，这是梦……’我了解岩田君，他当警察之前是一个北海道渔民，常在鄂霍次克海和更远的海域捕鱼，很见过一些世面，今天吓成这样子，真是不可思议。我冲上甲板，双眼立刻被亮光照得一片晕花。待我适应了这光亮以后，看到太阳已从国后岛后面升了起来，但今天似乎不是它照耀着海洋，而是什么东西照耀着它，使它显得异常昏暗甚至发黑，就象被一盏强光探照灯照着的蜡烛一样，这是一轮恒古未见的黑色太阳！ 远远地，我看到国后岛被照得通亮，上面的积雪使它成为海天交接处一条闪着银光的长带，我由此断定这强光来自我的背面。 我绕过驾驶楼，立刻也和岩田君一样，以为自己是在梦中：在西边知床岬方向的天空上，闪耀着另一个太阳！ 当时我揪自己的头发，朝锚桩上乱撞，最后只得相信自己不是在梦中。我目睹了东方和西方同时的日出，那个在西天出现的太阳确确实实悬在那里，光芒耀眼，把下面广阔的海面映成了一片金色的火海。 一股热浪扑面而来。 这时，不知怎么，我突然想起了四十多年前的广岛和长崎，浑身的血液仿佛凝固了，完全是出于一种求生的本能，我跳进海里……”

（选自《死星目击记》，横田武夫着，东京大和出版社，超新星纪元26年版）
“……当时，我正在旧金山康得尔航海有限公司的商业大厦第三十一层的一间办公室中，夕阳正向太平洋沉下去。突然，外面的强光使室内亮了起来，我开始没太在意，但门外很快大乱起来，几个披头散发的女秘书破门而入，又惊叫着窜了出去；戴维斯先生梦游似地走了进来，嘴里不停地喃喃着‘核袭击，核袭击……’外面也不时传来类似的惊叫声。我冲到落地窗前，扯开窗帘，外面是一片白色的光亮。一阵尖利的警报声响起，这警报声只在二次大战时响起过一次，那天，跨越大洋的日本潜艇炮击了这座城市。整个大厦已处于彻底的混乱之中，下面的市区和旧金山港肯定也好不了多少。但我明白，这不可能是核袭击，因为光亮持续的时间很长，且亮度恒定，无闪动（我很惊奇自己当时的镇静）。我转身从抽屉中翻出一付墨镜，戴上后再次向外看去，上帝啊，你们猜我看到了什么？！在西面的太平洋上空，并排地悬着两个落日！！其中一个很亮，另一个在强光下显得发黑，那个黑太阳似乎才是我们的太阳……”
（选自《地狱之门》，A.G.贝纳，纽约爱丽丝出版社，超新星纪元31年5月10日版）

“这是我们到北极的第十个月了，我们这个极地生物考察站是随NI6529号浮冰漂到极点附近的，整个冬季这块浮都在冻结在这个位置上。今天的冰原和往日一样，风不大，伸向天边的冰的大地上一片寂静，只有考察站的四个合成板小屋和停在小屋旁的‘博卡77’型冰上飞机，才显示出我们是处在有生命的地球上。我走到一个钻孔旁，准备取出几个小时前从钻孔伸到冰下海水中的浮游生物取样器，就在我蹲下来的时侯，死星出现了……（此段描述与前类似，略）……热浪从太空中倾泻下来，使我不得不脱下羽绒服。开始，我只是听到冰面上的表层积雪溶化时发出的吱吱声，随后，从冰层的深处传来一阵闷雷似的声音，那是巨大的冰盖在热力下扭曲和断裂的声响。那响声越来越大，越来越脆，突然卡啦啦几声巨响，距我五十米左右，冰层裂开了一道大缝，高大的水柱喷了出来，闪闪发亮；

更远一些也有多处喷出了水柱。我和其它的五个同事一道，没命地向几十米远的‘博卡77’奔去。冰上飞机滑跑起来，摇摇晃晃，因为它的冰撬是滑行在表面已溶化的坑坑洼洼的冰面上。机舱里，我们都盼着飞机能顺利地滑过前面的那条裂缝，但‘博卡77’却突然刹车了。‘蠢猪！往前开！！’我们冲驾驶舱中那个挪威藻类生物学家兼飞行员骂道，‘看上面！’他回答我们。
我从圆形舷窗中向上看去，发现天空除了死星外又出现了许多枝状闪电，那些蓝色闪电在睛空中越来越多，渐渐地，北极的天空布满了剌目的电光网，那多得惊人的闪电比死星还亮，令人毛骨悚然的巨响从头顶上盖下来，和冰层破裂的响声混在一起，似乎宇宙在身边爆炸！
一道细长的闪电弯弯曲曲地探下来，触到了距飞机不远处的冰面，一大团水蒸气裹着碎冰块腾空而起，天空中那些狂舞的银蛇不断伸头飞快地探一下冰面，一个个高大的蒸气团在我们四周和远方腾起，当时我真认为这可能是外太空的智能力量用某种定向能武器袭击地球，但有一点是肯定的：如果‘博卡77’敢于升空，立刻就会被击成碎片。我们不知道发生了什么，深藏在我们心中的对宇宙的自负感完全崩溃了，我们只能默默地祷告，只能听天由命……”

（选自《公元人的最后日子》，卡尔。诺特着，斯德哥尔摩，超新星纪元13年版）
闪电现象首先在高纬度地区出现，以南极北极地区最为猛烈，之后又向中纬地区扩散，但规模渐小，在30度纬线以下则完全看不到闪电。后来人们知道，这是由于死星射线电离大气层所至。射线由于受地磁场的偏转，在地球两极比较集中。
以下是死星出现后俄罗斯顿河号空间站同在哥萨克共和国的拜克努尔航天中心，以及美国宙斯号航天飞机的通讯记录：
发射后累计小时数：7315
轨道高度：9500公里
指令长：Д.А.沃尔采夫
飞行控制工程师：Б.Г.季诺维奇
机械工程师：Ю.Н.比耶科夫斯基
生态工程师：弗?列夫森
空间站医生：尼基塔?科什诺连科
乘员：固体物理学博士约?拉米尔，天体物理学博士亚历山大?安德列夫
（电磁波通讯部分记时按莫斯科时间）
10:20'10" 顿河号：顿河呼叫拜克努尔！顿河呼叫拜克努尔！基地，听见请回答，基地，听见请回答……
（无回答，强干扰噪声）
10:21'30" 基地：这里是拜克努尔基地！基地呼叫顿河号，请回答……
（无回答，强干扰噪声）
……

（以下为红外激光通讯部分）
10:23'20" 顿河号：基地，这里是顿河号！主系统干扰太大，我们已启用备用通讯系统，请回答！
10:23'25" 基地：我们听到你们了，但信号不稳定。
10:23'28" 顿河号：发射和接收单元定向困难，定向控制电路的集成块在射线下失效，我们只好用光学手动定向。
10:23'37" 基地：固定发射和接收单元，我们将接过控制权。
10:23'42" 顿河号：已经照办。
10:23'43" 基地：信号正常！
10:23'46" 顿河号：基地能否告诉我们现在发生了什么？我们怎么称呼突然出现的那个东西？
10:23'56" 基地：我们同你们知道得一样多。至于称呼，叫它X星吧！请把你们得到的信息传过来。
10:24'01" 顿河号：下面传送的是综合辐射计、紫外线观测仪、伽玛射线观测仪、引力计、磁场计、盖革计数仪、太阳风强度计和中微子探测仪从10点开始的观察数据，同时附有可见光和红外照片136张，注意接收。
10:24'30" 顿河号：（数据传输）

10:25'00" 顿河号：我们的空间望远镜自X星一出现就在跟踪它，凭我们的精度测不出它的角直径，也没有发现明显的视行差。安德列夫博士认为，从以上两点和我们接收到的能量来看，X星在太阳系之外，当然这只是猜想，现在资料不足，很多事情要由地面天文台来干。
10:25'30" 基地：在地球上你们看到了什么？
10:25'36" 顿河号：赤道地区有向北刮的大规模飓风，风速估计接近每秒50米，这是我们从赤道云体的变化情况估计的。 这可能是X星给地球突然施加的不均匀热量造成的。呵，两极地区有大量紫外辐射和蓝色闪光，可能是闪电，它们正在向低纬度扩散，我们认为应警告一下北极圈附近的地区！
10:26'50" 基地：这很难，和那一带的通讯完全中断了。现在报告你们的情况。
10:27'05" 顿河号：情况不好。飞船上的飞行控制计算机系统全部被高能射线摧毁，备用系统也同时被摧毁，它的铅屏蔽失去作用。单晶硅太阳电池全部被射线破坏，化学燃料电池破坏严重，我们现在只能靠中舱的同位素电池供电，电力严重不足，只好关闭综合舱的生态循环系统，生活舱的生态循环系统工作也不正常，我们很快要穿宇宙服了。

10:28'20" 基地：基地认为在目前情况下已不宜在轨道上继续停留，同时从系统的损坏情况来看软着陆已不可能。美国宙斯号航天飞机现在正在3340号低轨道上，他们在地球阴影中，所受破坏较轻，尚有再入能力。我们已成功地同他们接通联系，美国人决定履行国际近地空间开发协议中关于宇航员空间救护的条款，接收你们转乘。你们乘登陆舱脱离主体，并下滑到低轨道。具体制动步骤如下：首先开动1、2、3号发动机3分54秒，喷射角为原方位角；然后关闭1、3 号发动机，将2号发动机喷射方位角调至57度42分，继续开动4分37秒。这期间的微调发动机动作参数将由美国休斯顿航天中心提供，普罗米修斯号卫星将中转他们的激光信道。 详细制动程序是……（略）
下面，宙斯号和你们通话。
（以下为英语通话）
10:29'10" 宙斯号：宙斯号呼号顿河空间站，听见请回答！
10:29'20" 顿河号：这里是顿河号，谢谢你们。

10:29'28" 宙斯号：拜克努尔已将你们的轨道参数和制动程序转给我们了，休斯顿的计算结果表明，在你们的燃料耗尽时，我们之间仍存在35.73米/秒的相对速度，为顺利过渡，我将开动主发动机，使宙斯号和你们同步。宙斯号运行轨道和顿河号登陆舱下降轨道的交汇点是在东经74°48'，南纬21°4'的印度洋上空。
10:30'01" 基地：顿河号注意，过渡之后，登陆舱将在非洲的扎伊尔和刚果边境地区坠落，在离开登陆舱前，打开已失效的太阳电池板，如还有时间，用激光破坏登陆舱的热防护层，以增大再入磨擦，使落地碎片最小。
10:30'33" 顿河号：基地注意，空间站医生要和你们讲话。
10:30'40" 顿河号：我是空间站医生，我认为换乘已无意义，请求取消。
10:30'46" 基地：请解释。
10:30'48" 顿河号：空间站的所有宇航员均已受到5100拉德超致死剂量的高能射线照射，我们的生命只有几个小时了，即使返回地面，结果也一样。
10:31'22" （基地沉默……）

10:31'57" 顿河号：我是指令长，请让我们留在顿河号空间站上，现在这个空间站是人类观察X星的前哨，在最后的几个小时里，我们将尽自已的责任。
10:32'30" 基地：你们的要求正在向最高领导机关转达，请稍候……
10:39'54" 基地：同意你们的要求，谢谢你们……
10:40'11" 顿河号：呼叫宙斯号，我们不能一同回去了，再次谢谢你们为我们做的一切，祝宙斯号着陆顺利！
10:40'31" 宙斯号：我们很遗撼，请多保重。
10:40'40" 顿河号：呼叫基地，我们是第一批死于太空的宇航员，如果以后有机会，请把我们的骨灰撒到顿河号的最后轨道上。……
（选自《公元世纪苏维埃社会主义联盟和俄罗斯宇航史》第五卷，莫斯科，超新星纪元37年版。）
死星在宇宙中照耀了约三个小时后，突然消失了。在最后的10分钟内，它的亮度急剧衰减，很快成为银河中一颗普普通通的星星，这状态持续了几分钟后，它完全消失在宇宙深渊中。现在，只有巨大的射电望远镜阵列才能探测到死星的遗体——一颗飞速旋转的中子星，它发出具有精确时间间隔的电磁脉冲。

死星的生命彻底完结了，但对于地球上的人类来说，一切才刚刚开始。
华华和小梦把脸贴在车门的玻璃上，看着天空黑下来，看着银河和群星重新出现。突然，他们发现了一幅更神奇的景象：在黑色的夜空下，外面的一切：大地，树木，房屋……全发出蓝绿色的荧光！整个世界成了一个荧光世界，仿佛大地和它上面的一切都变成了半透明的玉石，而大地的深处有一个月亮似的光源照上来，把其光亮浸透于万物之中。这时如果是在海边，就会看到绿幽幽的波涛翻滚着伸向天边；如果是在高山脚下，会看到山峰变成了巨大的夜光宝石耸入夜空；人们还看到大河中蠕动着蓝绿色的光流，看到夜空中悬浮着发着绿光的云朵，被死星惊动的鸟群在夜空中象一片飞快掠过的发绿光的精灵……这真是一幅美妙绝伦的画面，看到这个景象的人谁都不相信自己是处于现实世界之中。这是死星发出的高能射线激发的荧光。荧光只持续了五分钟，很快消失。人们看到夜又回来了。
“我们肯定在梦中呢！”小梦说。

车箱中的人们都挤在车窗前，惊惧地向外看着。死星留下的热量还未散去，三月初的夜风本是很凉的，但这时从车窗外扑进一阵阵热浪，仿佛夏天突然来临。这一切都是实实在在的，很难想象会是梦境。两个孩子又在车轮的催眠曲中渐渐睡着了，华华希望再梦见更多神奇的事，小梦则希望自己能在梦中见到爷爷。
这时车箱中也安静下来，人们都开始重新睡觉。宁静的夜又回来了，似乎被打扰的世界想在黎明前抓紧时间再睡会儿。谁都没想到，这是人类最后一段无扰无虑的睡眠。外面的灯光多了起来，火车离北京不远了。

三、世纪末恶梦

两个孩子乘坐的列车在天刚亮的时候进入了北京站。孩子们走出车箱，周围来自全国各地的人们都在高声或低声地谈论着夜里发生的事，但那件事带来的影响也仅此而已，人群的情绪是平静的，没有惊慌和恐惧。
孩子们在密密的人群中穿过地下走廊，发着柔和光芒的广告牌从他们的两侧和上方缓缓移过去。出站时，华华混在拥挤的大人们中间溜了出去，和小梦一起进入了共和国的首都。站前广场的西面，聚着黑压压一大群人，都在观看那面八十年代末立起的电子新闻显示板，显示板上出现以下的文字：

“……国内各大天文台以及中国天文学会的专家们刚刚从观察结果确认，昨天夜间二十三点四十分至今天三点十三分出现的天象，系一颗超新星爆发。
超新星爆发是宇宙间的大质量恒星演化到最后阶段时，通过内部的重元素核聚变，突然抛出巨量的恒星物质，并伴随着巨大能量爆发的天文现象。
人类历史上有过多次超新星爆发的记载。我国记录超新星的历史最为悠久，早在公元前1300年，甲骨文上就记载了现称为心宿二的恒星附近出现的一颗明亮的恒星。公元185年有记载：‘十月癸亥，一客星出于南门，其大如斗笠，鲜艳缤纷，后渐衰萎，于次年六月没。’在以后的一千年，我国历史上又有过五次超新星的记载，其中有的还被其它文化所记录。最近的一次超新星爆发是在1987年2月23日夜晚，位于大麦哲伦星云方向，那颗超新星距我们大约170000光年。
对于刚刚爆发的超新星，我们还未来得及收到各天文台完整的观察结果。

已接受采访的各方面专家认为，这颗超新星是有史以来距离最近的一颗超新星爆发，据初步估计，它距太阳系的距离在20光年之内，从天文学的尺度来看，这可以说是近在眼前了。这颗超新星出现在御夫星座方向，肉眼可视时间为3小时6分钟。现在，世界各国的天文学家们正全力以赴地研究这颗超新星，我国紫金山天文台刚刚收到国际天文学会的电报，已将这颗超新星命名为1999A。相信对1999A的研究将大大加深人类对银河系乃至整个宇宙发展规律的认识。
超新星1999A的出现曾使全球通讯中断了3个小时，现在各地的通讯已恢复，但来自太空的干扰仍很大；另外，据刚刚收到的外电报道，超新星曾在地球两极和高纬度地区产生了强烈的闪电，闪电在苏联北部地区、美国阿拉斯加以及挪威、瑞典等北欧国家造成了很大的破坏，受灾地区的详细情况有待报道。”
对于两个孩子来说，超新星和北京，后者现在对他们更有吸引力，当他们漫步在宽阔的长安街上时，已差不多把1999A忘了。

半小时后，他们站到天安门广场上了。清晨的广场宁静而清新，从空气浑浊的车厢中出来，又刚刚走出拥挤的北京站，孩子们仿佛来到一个宽阔的童话世界。广场四周那些共和国的中心建筑物，雄伟地静立在晨雾中，好像在等着他们到来。两个孩子们在广场上尽情地奔跑起来，把离家以后的恐惧和孤独忘得干干净净。他们跑过金水桥，呆呆地看着天安门的红墙，摸着大门上光滑的大铜包……
太阳在长安街的东面升起来了，旗杆的顶端挂住了一抹金辉，天安门和草坪都沐浴在金光中，空气中充满了春天的气息，这时的世界是最美的，这时的时光是最美的。
国旗升到了早晨的阳光中，士兵们在向她敬礼，旁边还有很多人在看着它，有大人，有小孩儿。
随后，两个孩子前门售票处，小梦买了一张后天往延边去的车票。本来在火车站对面的站前售票处，她可以买到明天的票，但一想到前方那孤独的旅程她就头疼，她不想那么快就离开这个新朋友，而且用明天一天的时间，说不定能劝华华放弃他的冒险，和自己同行呢。
至于华华，没有什么可令他担忧的事，挣钱和去西藏的事等小梦走后再计划，现在首先要在北京好好玩玩儿。北京比孩子们想象的大，他们在天安门一带漫无目的但心情愉快地转悠着。

只有很少的人谈论超新星。在平时，人们都在大地上忙忙碌碌地生活着，似乎天空和宇宙已与他们毫无关系了。很少有人在夜间专心地看过星星，一次调查表明，这个国家中竟有一半以上的成年人不知道白天也会看到月亮。对于大气层之外的宇宙，人们有一种深深的麻木感。1987年9月的那次日环食使很多人隔着熏黑的玻璃片儿望了天空十几分钟，但并没有使多少人对大气层外的宇宙有更深的感受。超新星的表演要比日全食壮丽十倍，但人们对大地之外事物的麻木感更是百倍地深，象以前的很多次一样，大多数人准备很快地忘掉昨天夜里的事。超新星固然神奇，但也就是神奇而已，想它干什么呢？赶紧埋头生活吧！
但人们很快发现事情没有那么简单。

广场周围的几个照像服务部首先发现了一件不可思议的事：所有的胶卷全部曝光了！这现象很快在城市的别处也发现了，所有的出售胶卷的商店和电影制片厂都紧急抽查自己的胶卷，结果竟无一例外！事实上，在这一天的世界上，感光摄影已成为不可能.人们还发现了其它许多怪现象：空气中的静电大得惊人，只要用手一摸头发，就会发出一阵噼啪声；许多树木在一两个小时内突然发芽，但长出的叶子奇形怪状；广场上的许多花草发出一种奇异的浓香；所有的动物都急躁不安，鸟群在空中疯狂地翻飞，直到累得摔到地上；
狗在不停地狂吠，在动物园的附近甚至可以听到凄厉的狼嚎。到中午时，公路上竟出现了蛇！
人们在惊叹胶卷曝光造成的损失的同时，终于看到大气层之外的那个无边的宇宙和他们的生活并非毫无关系。

不知不觉到了傍晚，天黑了下来。初降的夜色掩去了城市中平凡的东西，却突出了她不平凡的东西。长安街上伸向远方的两排路灯发出桔红色的柔光，与西天的余辉和谐地相衬着，这路灯与晚霞汇成的柔光，对离家远行的人是一种抚慰；广场周围的建筑在夜色显得古朴而凝重，和脚下的大地紧紧地凝为一体，这时置身于这个宁静的广场就象扑进一个温暖的怀抱，足以使所有骚动不安的心平静下来。黄昏后的北京是一个温暖的城市，这时她的空气中充满一种可信赖的归宿感，这归宿感同古城墙的地基一样古老，时光的潮水涨了又落落了又涨，一代代的人来了又去去了又来，但每天的这时，那古老的归宿感就从城市下面某一层过去的泥土中缓缓地，幽灵般地溢出来，渗入城市的电线网，再从路灯和高层建筑无数个窗口的灯光中，从闪动的霓虹灯中，散发到空气里。
这时，即使是一个流落街头的独孤的流浪者，也像是漫步在自家的庭院中。
但这是古城最后一个这样的傍晚了。
最初的不安迹象是在晚8点左右出现的。

当时，两个孩子正在东单的食品夜市，那儿一长串花样繁多的小吃摊对他们很有吸引力，而且也不贵，所以他们就一长串吃下去，最后恋恋不舍地走到夜市尽头的十字路口。在天桥旁边，他们看到有一堆人围在一起，华华钻了进去，看到人们围着一个平躺在地上的男人，那人脸色发红，急促地喘息着，胸前的衣服全撕开了。华华马上又挤了出来。
“什么？”小梦问。
“一个醉鬼。”华华不以为然地回答。
两个孩子沿着东长安街走去。这时天已完全黑了，在两排伸向远方的桔红色路灯照耀下，无穷无尽的车流从他们身边滚滚而去。没走多远，又遇到一小堆人围着一个躺在地上的醉鬼，再往前走，先后又有三堆人围着醉鬼看，有一处竟并排躺着三个脸色发红的人。
“以前你来过北京吗？”华华问小梦。
“来过好几次呢。”
“你在那几次见过这个城市里有这么多人喝醉？”
“记不清。那时是那时，现在是现在。”
又一个醉鬼！华华再次挤进人堆中，过了好大一会儿才钻出来。
“我一点儿酒味儿都没闻到！”
“你感冒了。咱们晚上到那儿去睡觉呢？”
“我看最好打个电话，找你爷爷的老战友吧，他们肯定会派小汽车来接我们的！”

“胡说，他们会送我回家的！我们干嘛总离不开大人？没出息。”
“那我们只好去火车站睡觉了，我们没有身份证，旅馆不会让我们住的。”
“咱们现在就去车站好吗？我很困呢。”
“你真了不起，你要是个男孩儿就好了，咱们可以一起去探险。”
“故宫最头儿上那间屋子里放着许多小泥罐儿，上面画着鱼啦野牛啦什么的……”
“嗯，那就跟小孩儿玩泥时做的一样，真不如前面那些大铜鼎好看，但那是以前的人留下来的最老的东西呢，比铜鼎老多了。”
紧接着，有一辆急救车闪着紫色的警灯鸣着笛呼啸而过，随后又过去两辆。这三辆急救车过去后，两个孩子捕捉到一种使人神经紧张的声音，这声音从四面八方隐隐约约地传来，越来越大，好象整座城市正淹没于这无所不在的声音之中，这是从城市的各处传来的急救车的警笛声。
另一种更强的声音从夜空上传来，几架小型直升机从长安街上飞过去，飞机的腹部都有一个闪亮的红十字；一艘带有中国急救中心标志的氦气飞艇也在空中出现了，象是浮在夜空中的一枚支巨大的橄榄。它悬浮在火车站对面的那个大酒店上空，从飞艇上射下的一束探照灯光照着一根软梯，软梯正把一个小黑点吊上去，那显然是一个人。

两个孩子向右转了一个弯，前面就是火车站了。
站前广场东面的电子新闻显示板前聚着一大群人，显示板上出现的是一则全国植树活动的很平淡的新闻。
“他们等着看什么呢？”
“想看昨天晚上的超新星的新闻吧，现在科学家们肯定研究出更多有意思的事儿了。”
在站前广场泛光灯的灯光下，可以看到所有人的脸色都紧张而阴沉，人群处于一种令人不安的沉默之中，仿佛是一群犯人在等待最后判决.
平时拥挤不堪的侯车大厅现在竟有大段大段的长椅空着，人们仍在不断地向外走，加入到外面广场上新闻显示板下的人群中去。剩下的人们挤成了几个小堆，华华好奇地把脑袋伸进一堆人中去，发现他们是在听一位旅客的袖珍收音机。两个孩子都在长椅躺下来，跑了一天累得很，但华华和小梦在这突然出现的奇怪气氛中无法合上眼。

现在是夜里十点整，收音机中的音乐广告停止了，开始播送晚间新闻，侯车室中一堆一堆的人把小收音机围得更紧了，甚至连入站口处正在检票的一队人也飞跑过来，围在那几堆人外面凝神听着。华华和小梦惊奇地看到，旅客们把平时看得紧紧的旅行包和皮箱扔得远远的，甚至有一个婴儿被丢在长椅子上，哇哇哭着没人管。两个孩子竖起耳朵，捕捉着从人群中的收音机传来的声音。
收音机中传出的是政府最新公布的国家公务员退休待遇暂行条例，最后是一个非洲赤道国家元首来访的消息，当广告音乐响起来时，人们失望地散开了.
华华和小梦又等了会儿，看到外面看新闻显示板的人们也陆续走进候车室，短时间内似乎不会发生什么事了。一阵难以抵抗的睡意朝他们袭来，他们在长椅子上睡着了。这毕竟不是家里温暖舒适的床，孩子们睡得很不安稳，被无休无止的恶梦折磨着。
华华觉得地下裂开了一道长长的黑口子，他和长椅子向下掉去，开始掉得很慢，旁边那堆听收音机的人如泥像般呆呆地坐着，任凭他怎么呼救也不回头。当他完全进入黑口中后，下落速度猛然加快了，他紧紧地抓着和他一同下落的皮椅子，任风声在耳边呼啸，四周是黑黑的空间。

小梦则觉得自己躺在露天中，天本来是蓝的，但一道道巨大的黑浪从蓝天上落下，把她淹没在一片粘稠的黑色液体之中……这种睡眠不但没有使两个孩子休息好，反而使他们更累了。天快亮的时候，华华的脚踹到小梦的脑袋上，两人略为清醒了几秒钟，他们隐隐约约感觉到有很多人在候车室中来回跑动，随后，他们便沉入无梦的，深深的睡眠中……当他们完全醒来时，已是早晨八点多了。环顾四周，发现在这一夜中，世界似乎也和他们一样是在恶梦中度过的。
侯车大厅中几乎没有人了，这可能是这个全国最大的火车站自建成以来从未有过的事。
大厅的水磨石地面上，扔了许多被旅客遗弃的物品：一个漂亮的皮箱大敞着，一件精致的绣满金丝花的丝织女衬衣半拖在地上，上面已踏了两个脚印；一个拉开着口的大旅行包平躺在地上，两罐昂贵的雀巢咖啡滚了出来，其中一罐已摔碎，褐色的小颗粒撒了一地；一台看上去很高级的录音机，从被踩破的包装箱中露了出来，一边的音箱已被踏裂了，在远处，还有几堆什么东西在冒着蒸气……整个大厅零乱不堪，仿佛被狼群袭击过.

在不远处，他们看到了一个人。那人躺在一堆被丢弃的行李中，他的脸色红得发紫，嘴唇上有几个烧起的大水泡，嘴大张着，露出了发白肿胀的舌头。他的双眼睁得大大的，但晶状体中的生命之光已熄灭了.
“他死了。”华华在寒风和恐惧中上下牙打着战说。
“没有的。”小梦不敢看那个人。
“他的胸脯不动，他没喘气呀！”
“可他好象是热的，人要是热的可能就活着。你去摸摸他。”
“不！”
“怕什么？ 你是男子汉呀！”
“就不去！”
“求求你了，去，好吗？要是他活着，咱们总不能看着他病死呀！”
华华战战兢兢揄过去，抓了一下那人紫红色的手腕，像触电似地大叫了一声把手抽回来。
“他是凉的吗？”
“不！他……烫人！他就象刚在锅里煮过一样！”华华使劲吹着手，小梦看到华华的手竟被烫起了泡！她抓过他的手来轻轻地抚了一下，那些象是水泡的东西一下都粘到了她的手上，她仔细看了一下，又看了一眼躺在地上的那个人手腕，突然象华华一样尖叫了一声，使劲把手往地上蹭，随后蹲在那恶心地吐了起来。

华华把那人手腕上的一圈皮粘了下来！一股白色蒸汽从那手腕上皮肤脱落的地方冒出来，紧接着那人的嘴里和鼻孔中也喷出了水蒸汽，再过几分钟，他的整个身体都冒出了蒸汽，这白色的水蒸汽越来越浓，以至于使那个躯体模糊起来。
现在，两个孩子知道大厅中其它几堆冒出蒸汽的东西是什么了。
两个孩子紧紧地抱在一起，强烈的恐惧几乎使他们晕过去。过了好大一会儿，他们才慢慢抬起头来。他们同时想到要找一个活着的大人，这个强烈的愿望支持他们互相扶着站起身来。他们看到在两排长椅子后面，有一个穿风衣的高大男子靠着一根柱子立着，他双手撑着柱子，脸埋在双臂间。小梦挣脱华华的手，摇摇晃晃地走过去，使劲地扯着那人的风衣。
“叔叔！”那个高大的身躯重重地倒下去，险些把小梦也砸倒。一大团蒸汽从风衣中涌了出来……
华华把瘫坐在地上的小梦抱了来，指给她看大厅的一角，那里有一堆人，他们肯定是活着的，因为他们在动。两个孩子艰难地跨过纷乱的丢弃物和冒着蒸汽的尸体，来到那堆人旁边，发现这些人的状态好不了多少，所有的人都在高烧中挣扎，抢着在大厅这一角的一排水龙头上喝水.

有些人已奄奄一息，已没有力气站在水龙头旁边，伏在地上，用舌头拚命去舔潮湿的水磨石地面。一个穿牛仔服的男青年看到两个孩子后向他们伸出手来，他那布满水泡的嘴唇象离开水的鱼一样一张一合，但他的声带已发不出声音。孩子们知道他要水，但水龙头被痛苦的人们围得严严实实。小梦从一个旅行包中找出了几桶罐装饮料，华华接过这些易拉罐，打开一罐喂那小伙子喝，他发了疯似地喝着，很快把五桶饮料全喝完了。这时他似乎从可怕的高烧中缓过来一些，当小梦又递来一个装着桔汁饮料的塑料瓶时，他摇了摇头。
“我要……”他沙哑地说。
“你要什么？！”华华大声问。
“我要……要……”
“你要什么？！说呀，我们给你去找！”
“……要……要死了。”年轻人用悲伤的眼睛看着地面，又缓缓地摇了摇头。
“你们都是怎么？”小梦哭着问。
年轻人把一支手吃力地抬起来，无力地向上指了一下。华华随着他的手头，只看见大厅挂着枝形吊灯的天花板。他呆呆地看着那个挂得高高的吊灯，突然明白了年轻人指的是天花板之上太空！
“那颗新太阳？”
年轻人点点头.
小梦止住了抽泣，看着年轻人问：“那颗太阳把细菌带到地球上来了吗？”

年轻人摇摇头，这时他甚至笑了一下。
“射线！？”华华瞪圆了双眼。
年轻人无力地点点头。
小梦扑到华华怀中：“我要妈妈，我要回家！”
“回家，我们回家……”华华喃喃地说。
“对，回家，快回家吧。”年轻人看着这两个孩子说，然后就昏了过去。他双目紧闭，只有急促的呼吸声才表明他活着。
两个孩子默默地看着那个年轻人，他身体内急剧升高的体温正一点点地焚烧着他的生命。孩子们能做的就是从周围的旅行包中再找来些饮料，堆放在他的周围，但他似乎不会再醒来了。华华和小梦离开了年轻人，向检票口跑去，并很快穿过侯车室的门跑到站台上。他们看到，一列列没有乘客的客车毫无生气地停在那里，站台上空空的，只是远远地看到有三具冒蒸汽的尸体，以及两个躺在那里不知是死是活的人。在一节客车车厢的车门处也躺着一个人，身体的一半在车门里，一半在外面。再向远处，有一两个摇摇晃晃走动的人，还有一个打着红灯的人扶着车厢在慢慢地移动。现在想坐火车回家是何等可笑。
华华和小梦只好放弃了回家的念头，重新穿过充满死亡的候车大厅，来到站前广场上。

在这里，他们那将要崩溃的精神稍微恢复了一些。外面的尸体虽然也很多，甚至比候车大厅中还多，但有更多活着的人。人们中有大约三分之一病情已发展到垂死的状态，三分之二则是刚发病不久，还能象正常一样行动。站前广场上的人聚了一大片，但大多数人都沉默着。有人两手不停地乱动，有人死命地揪着自己的头发，有人使劲地撕着领口，有人把香烟一根根从烟盒中抽出来拿在手中无意识地揉碎，还有一个男人，双手紧紧攥着一个酒瓶子，瓶子什么时候已经破了，其中的酒流了他一裤子，玻璃碴口割破了他的手，血一滴滴地滴下来，可他对这些全无察觉……
“咱们怎么办？”小梦拉着华华的手问，但没等他回答又接着说：“应该去找没生病的大人们！”
“对！”
华华拉起小梦的手，走入广场上的人群。两个孩子不知道找没生病的大人们干什么，只是觉得必须找到他们，他们是把孩子们带出这个恶梦的希望！
但至少在这个广场上，他们找不到没生病的大人。他们问一个靠电线杆坐着的交通警。
“可能所有的人都一样，孩子们。”交通警叹了口气说。

两个孩子抬头看了看远处的街道，车辆都静地停在那里，没有一个行人。除了周围人们急促的呼吸声外，听不到其它声音，整个城市仿佛昏迷过去了。
“怎么会所有的人都一样呢？所有的人都生病了吗？不可能的！”华华说。
“对的，我们就好好的……”小梦随口附和道，但她说到半句就张大嘴惊呆了。一种更强烈的恐惧感攫住了他们。这之前，他们还未想到过自己，象所有的人一样，他们同样在那颗新太阳下渡过了三个小时！他们互相摸着额头，又仔细观察着对方的面色，即使在很强的心理作用下，两个孩子也没发现自己有发烧的迹象。同时他们还看到，人群中有几个跑来跑去的人影，仔细一看全是大约在十岁以下孩子，他们都很好！
两个孩子向长安街方向走，没走几步华华就拉小梦站下，他盯着一辆倒在路边没有主人的摩托车，钥匙就在上面，华华骑了上去，把它突突地发动了。
“坐后面。”他朝呆呆地看着他的小姑娘一摆头。
“你会开？”
“没问题，上来吧！”
“可这不是我们的。”
华华冲她笑了一下，“现在还管谁的？上来吧，我最爱骑摩托了！”
在所有车辆都停着不动的长安街上，一辆载着两个孩子的摩托车飞驰而过。

四、黑色日

摩托车的发动机平稳地低声呤唱着，长安街上一排排不动的车辆和两旁的高大建筑物如幻影般飞快闪过，路面上的点划线已成了一条不间断的白线。
“我们去哪儿啊？”小梦在后座上把嘴凑近华华的耳朵大声问。
“我不知道，管它呢！”
“你真觉得我们会死？！”
“嗯，想想那个太阳多亮，多可怕，它会杀死所有人的！”
“那地球上就没人了吗？”
“没有就没有呗，你害怕？”
“刚才害怕的，现在觉得也没什么，再快点儿呀！”
几幢高层建筑迎面砸过来，又在闪到后面后面很快地变矮，仿佛不是车在飞驰，而是地球在他们脚下飞转。
这真是两个孩子一生中最难忘的时刻，迎面扑来的清凉的劲风仿佛使他们的身体透明了，溶满了灿烂的阳光；他们忘记了一切，只有透明的、浸满阳光的生命在奔驰，在像下面的发动机一样欢唱。死神越近，这对小生命唱出的歌越是欢畅，他们好象要用自己尽情挥洒的生命力把摩托车抬起来，在这城市的上空尽情地飞。
“好玩死了！”他们高兴地喊着。

两个孩子不知疲倦地奔驰着，也不知开到了什么地方。时间渐渐接近正午，街上空荡荡的，被高烧所折磨的人们似乎都躺在家中无力外出了。直到他们来到一个十字路口，看到路边有几具在正午的太阳下冒气的尸体时，思想才回到现实。
“你觉得发烧吗？”小梦问华华。
“我很热。”
“热不见得是发烧。”
“没发烧，我舒服极了。”
“我也是，真奇怪。”
虽然两个孩子做好了面对死亡的一切准备，但直到现在，他们似乎一直是这场悲剧的旁观者，仿佛有某种神秘的力量在护佑着他们。他们渐渐冷静下来。
华华一抬头，看到迎面就是最近电视上常出现的新落成的信息大厦，那是一座巨大的Ａ字形建筑，顶端有许多巨大的抛物面天线和各种奇形怪状的发射天线。这是目前国内最高的建筑物，里面是这个国家规模最大的信息处理系统，这个系统以巨型计算机为中心。
这座大厦中汇集了这个国家最先进的通讯技术和电脑技术，它除了进行大量的政治经济和国防综合信息处理外，还可对全国进行功率巨大的新闻播放。大厦通过常规线路、微波、激光和光纤构成的几十万个通讯信道同全国各地相联系，其中很多信道是通过悬浮在国土上空的通讯卫星中转的。

“如果政府要对这件事发布什么，肯定要从这儿向全国广播了！”华华说。
“对，里面肯定有知道所有情况的人，我们应该进去看看，也许能打听到究竟怎么回事。”两个孩子离开了发热的摩托车，沿着宽大的台阶走到了大厦的左侧的大门口，高大的自动门在他们面前无声地滑开，里面紧靠着门有一个小工作台，上面放着一个来客登记本和一台袖珍步话机，但守门的保卫人员已躺在工作台后面的椅子下，无力尽他的责任了。孩子们小心地走进门厅，迎面看到一幅发光的世界地图，下面还有一长排石英钟，显示着世界各地的时间。门厅的地毯上躺着十几个人，还有许多靠墙坐着，他们大多数都还活着，但已被突然到来的病魔耗尽了力气，都在高烧下急剧地喘息着。
“叔叔，你知道发生了什么事吗？”华华问一个穿西装的中年人，他斜靠在一个沙发上，眼镜掉到地毯上，不时发出痛苦的呻吟，但两只手却在调一个袖珍收音机。他吃力地抬眼看了华华一眼，什么也没回答。
“这里不准备向外面广播什么吗？”小梦问。
“广播什么都没用。”那人无力地说。
“有多少人生了病，要死多少人呢？”

“不……不知道，反正这座大楼里的人，一个也不会活着出去了。孩子们，给我水……那面的小桌子上有……啊，好。”
喝完华华端来的一大杯水后，他喘了几口粗气接着说：“去，把电视的声音开大，刚……刚才送来一篇十万火急的广播稿，现在正在播放。”
门厅一角的那台大屏幕电视一直开着，但屏幕上一片白光，也没有任何声音。小梦换了好几个频道，都是既无图象也无声音。
“也许收音机能收到？”
那人摇摇头，松手让他的袖珍收音机滑下去。
“新闻播音室在哪儿？”小梦问.
“没有播音室，新闻在通讯中心播放……”
“那应该在什么地方呢？！通讯中心在什么地方？！”
那人只是喘息着，再也无力回答。他抬手朝前一指，顺着他指的方向看去，只能见到一根粗大的立柱。孩子们不解地看着他，他又朝那根立柱指了一下，再朝那里看时，华华发现立柱上有一片发光的图形，走进一看，那原来新闻大厦内部布置的示意图。

图上用醒目的红光标明通讯中心的位置，它在Ａ字形的最顶端。门厅中有六个自动电梯，其中有两个的门开着，孩子们走进其中的一个，电梯的门自动闭上，当华华按动最高层，即98层的按钮时，他们感到身体一阵超重，电梯飞快地向上升去。由于这座建筑的结构，电梯是斜着上升的。
当显示板上的绿色数字跳到98时，电梯的门滑开了，两个孩子跑了出去。
他们的面前是一条铺着厚厚的绿色地毯的安静的走廊，照明灯藏在墙壁中，使走廊的顶板和两壁都发出柔和的蓝光。在走廊的尽头，有一扇闭得严严实实的不锈钢自动门，门上有银色的不锈钢大字：通讯中心。
门的上方还有闪着红光的字：
正在工作。
有一个人倒在门前，他是这个走廊中唯一的一个人。华华和小梦跨过他，咚咚地敲门，却见门正中的一个发光显示板上出现这样的一句话：
请出示识别卡！
华华看了一眼倒下的那个人，从他的胸前取下一张白色卡片，冲着自动门上方的一个摄象机似的东西晃了一下。门并没有开，显示板上又换了一句话：请把手放到指纹校验板上.....。在显示板旁边有一块贴在自动门上的光滑的金属片，华华试着把手按上去，显示板上的立刻出现一行字：指纹校验与识别卡不符！

自动门仍纹丝不动。华华只好拿起躺在地上的那人发烫的手，但跟本够不着校验板.
小梦蹲下去，使劲把那个昏迷中的人的沉重的身躯向上抬，华华也拚命向上拉他，终于把他的手按到那块金属片上，自动门无声地开了。
这是一个宽敞的大厅，它的墙壁全是一种半透明的乳白色材料，似乎可以看进去很深。
整个天花板都发出柔和的白光，明镜般光滑的地板放着一长排电脑终端机，这些终端机的屏幕大部分都亮着；还有几台电脑打印机，它们都拖出长长的白色纸带，再就是一个角落的一台保密碎纸机。
大厅中就这些东西，与孩子想象的不同，根本没有那些通讯用的笨重的交换机之类的设备，最令他们吃惊的是，这个号称通讯中心的大厅中竟连一部电话机都看不到！大厅不多的设备看起来都十分精致，整个大厅显得空旷而神秘，就象科幻影片中那些虽空旷但到处充满魔力的大厅一样。
在大厅的地板上躺着三名穿白色工作服的工作人员，另外还有一个穿西装的人靠在一台终端机前的一把椅子上。虽然他的脸上因高烧而出现了许多水泡，孩子们还是能认出他是电视上每天出现的那个人。播音员缓缓地抬起头来，向孩子们摆摆手，示意他们过来。

当孩子们来到他身边后，他抬起一支紧紧抓着一张纸的手，开始向他们说什么，但随着他那满是水泡的嘴唇的张合，已被高烧所损坏的的声带只能发出嘶哑的气流声.以向世界传播话音为职业的他，在生命还未完结时却已失去了自己的声音。终于，他悲哀地放弃了说话的努力，摸索着拿起一支红铅笔，在他手中张广播稿上颤抖着写下了两个字：播出孩子们茫然地看着他，又看看那张广播稿。
播音员心急如焚，心中的火和高烧终于耗尽了他生命的能量，他用尽最后的力气写完了一生中最后一个字，并用三个惊叹号结束了自己的生命：
念！！！
铅笔掉到地上，播音员的头缓缓向后仰去，双眼看着发光的天花板，那已没有生命的眼睛似乎仍象过去每天看着十多亿人时那样明亮。
不知是由于悲伤还是害怕，小梦哭了起来。
华华用颤抖的手拿起了那篇广播稿，浏览了一下，倒吸了一口冷气。他无法完全理解，但完全能意识到它的重要性。华华看了看死去的广播员，又向四周围看了看，没有发现播音用的话筒，却注意到这样一个奇怪的现象：一面墙壁上闪动着几根白色的光带，最使他惊奇的是那些光带是随着小梦的哭声出现的，小梦的哭一暂停，光带就消失了。突然，那面墙壁上出现了一行发绿光的大字：

语音处理软件无法识别已收到的声音输入，该输入将不向播放系统接口输出……
华华领悟到这个大厅中四周的半透明墙壁竟是四个超大型显示屏幕，他们进来时的门也是其中一个屏幕的一部分，那门还半开着，在那面屏幕上留下了一个方形的黑洞。他还看到，这个大厅对任何声音都有反应，大厅的地板很特别，他记得在进来时脚踏在很光滑的地板上却听不到一点脚步声。
“小梦，别哭了。”华华蹲下扶着小梦的低声说，“你看……”华华抬起头来，用手指着巨型屏幕让小梦看，但又吃了一惊，手停在半空中不动了。
又一面墙壁已亮了起来，上面出现这样的显示：
输入内容 | 延时（秒） 累计延时（秒） 读速（字/分） 噪音参数（%）
————————|——————————————————————————
小梦别哭了你看 | 3.5 3.5 197 32.45
刚才亮起的那面墙壁上出现：

本次输入，声学特征参数与新闻播放标准声学参数的误差大于允许值。
本次输入，格式参数与新闻播放标准参数的误差大于允许值。
本次输入，信噪比大于允许值。
播放软件判定本次输入无效，不将其输出到播放系统接口。
若确实要播放本次输入，请在13号终端上键入Y，否则键入N。
华华看到那个标着13的终端机就在不远处，就走过去，在它的键盘上按了一下N键。
现在他明白了，就在这个通讯中心大厅中，一个由计算机控制的新闻播放系统正在工作。
小梦还在哭。墙壁上显示：
噪音超过允许值，建议关闭播放系统并清除噪音源。
若要关闭播放系统，请在2号终端上键入OFF。
“嘘——安静。”华华对着小梦把一根指头竖到嘴上。墙壁上立即显示：
输入内容 | 延时（秒） 累计延时（秒） 读速（字/分） 噪音参数（%）
————————|——————————————————————————
安静 | 0.9 15.2 38 85.90

本次输入各项参数误差仍超过允许值！
注意，注意！参数异常已到安全阀值，如在30钞钟内噪音仍存在，警戒程序将自行关闭播放系统。
小梦也发现了这些屏幕墙壁，停止了哭泣，她的哭声一停，屏幕上的警告也随之消失。
华华拿起广播稿，念了起来。
“超新星1999A灾情……”
巨型屏幕上显示：
本次输入，声学特征参数与新闻播放标准声学参数的误差较大，但小于允许值。
若确实要播放本次输入，请在13号终端上键入Y，否则键入N。
华华在终端键盘上键入了Y。
请重新开始输入，注意，系统已进入播放状态……
华华犹豫了，小梦也在旁边呆呆地看着他，他们知道，他们在向全国甚至全世界说话。终于，华华狠咬了一下嘴唇，用他那颤抖的童声开始了公元纪年的最后一次新闻播音：
超新星1999A灾情调查报告
超新星1999A灾情调查委员会于3月2日北京时间凌晨5时成立，委员会主要人员如下：（主任及委员名单，略。）

自委员会成立之时起，国家卫生部及其下属的所有医院机构和医学科研机构，国家科院下属的所有医学科研机构和部分生物学研究机构，所有天文学研究机构和高能物理研究机构，均转由灾情调查委员会领导，在委员会的统一指挥下在全国范围内开展对超新星1999A所造成灾情的紧急调查。
调查自北京时间2日6时开始，3日10时30分结束。调查在所有的省市和自治区进行，截至3日8时，委员会共收到调查报告17693份，医学调查中共抽13194475人，其中包括从1日凌1时前出生的婴儿到100岁的所有年龄组。其它学科只进行了天文学和高能物理学的调查，由于时间紧迫，只进行了1999A 辐射性质和强度的测量。以下公布的调查结果主要根据以上调查资料综合而成。所公布的调查结果还参考了中国人民解放军各军区医疗机构和医学研究机构的调查结果。在调查过程中，委员会同联合国卫生组织取得了联系，并在该组织的协调下，同74个会员国交换了部分调查资料，所公布的调查结果也参考了这些资料。现在简要播送调查结果：

在1999A出现后的24小时内，我国平均每人所受的电离辐射剂量为146 拉德，辐射的主要成分是来自1999A的高能粒子在大气对流层中产生的次级粒子流，以及直接穿过大气层的γ射线。抽样调查表明，在此剂量的电离辐照下，现有人口的77.94% 已患SLER病。
病情在现有人口的各年龄组分布如下：患者的年龄不低于12岁，在12岁年龄组，患病率为89.26%，13岁以上年龄组全部患SLER病，患病率为100%，在此年龄范围内尚未发现任何幸存者。但在11岁以下的年龄范围，患病率为零，未发现此年龄组的SLER病患者。
灾情在全国地理位置上呈均匀分布。
世界各国的灾情与我国相同。
（以上部分均为中文打字，以下部分为铅笔书写，可能是由于书写者当时的身体状况，字迹模糊，极难辩认。以下的内容已超出了灾情报告的范围）
时间紧迫！没有时间了（无法辩认）……来不及（无法辩认）……11岁以下（无法辩认）……集中孩子在他们中建立各级领导机构以（无法辩认）……各地保持通讯（无法辩认）……以后只（以下全部无法辩认）……
华华念完了，他的声音以光速传向外面的世界。

两个孩子沉默着，他们无法全部理解灾情报告的内容，所能理解的那部分他们的理智也无法接受。至于后面那段神秘的铅笔字，华华把能看清的断断续续地念出来了，但无论是华华还是小梦都竭力不敢猜测它意味着什么。这时计算机在提示：
以上输入已全部以特级功率在本系统所有波段播出。
若继续播出请继续输入，否则在2号终端上键入OFF关闭系统。华华在2号终端上打入了OFF，大屏幕黑了下来，播放系统关闭，计算机对这个大厅中的声音不再有反应了。
“他们都是得的上面说的那种病吗？”小梦看着大厅中的四具尸体说。
“是的。在去年我好象在报纸上看到过介绍这种病的文章，只知道它是很可怕的不治之症。”
“这里能打电话吗，也许咱们能问问医生们。”
“谁知现在还有没有能说话的医生？……看看这些亮着的电脑，也许知道该怎么和外面联系。”
两个孩子挨个儿看那一排计算机终端屏幕，前面三个上显示着天书似的程序代码，但第四个终端屏幕上显示的内容却吸引了他们，上面的显示是这样的：
请输入通行字——08721745
已和北京图书馆中心数椐库联机.
请输入要检索的资料类别——医学
请输入主题词——SLER病

检索完毕。首批内容字节数为1860K，若要显示键入D，打印键入P.
孩子们猜到这可能是通讯中心的一个和他们一样想知道SLER病详情的人，用这个终端连通了北京图书馆的计算机查阅资料。华华拾起旁边的一台液晶打印机吐出的纸带，上面果然清晰地打印着他们迫切想知道的东西。
北京图书馆中心数椐库医学子库1999年3月2日第54971次检索，联机终端为XW237。
主题词：SLER病
数椐库指针：336953 SLER——SIMILAR LEUKAEMIA FROM ENERGETIC RADIATION——高能射线致类白血病。
（中文译法取自《中国大百科全书医学卷1993年增版》条目第324）
症状及体征：原因不明的高热，由高热引起的严重脱水；白细胞浸润引起的肝、脾、淋巴结肿大，皮下结节，浸润脑及神经系统时，出现视力模糊，抽搐，截瘫等症状。机体死亡后体温继续急剧升高，直至引起包括骨骼在内的全部机体脱水并离解。

实验室检查：1.血象检查：白细胞计数为10--80万/立方毫米，分类中以中幼及晚幼粒细胞居多，嗜碱性粒细胞比例增多。中性粒细胞碱性磷酸酶积分低于正常。红细胞及血红蛋白减少。血小板计数增高。2.骨髓象检查：有核细胞极度增生，主要是粒细胞系统，分类以中幼和晚幼细胞居多，同时巨细胞增多……
——打印中断，越过80K字节——
那个操纵终端的人似乎也和两个孩子一样看不懂那枯涩的医学术语，跳过了这一段继续打印下去。
……SLER病的第一个目击者是一个叫松岛雄一的日本人，以下是他在去年1月12日写给《朝日新闻》的一封信：

记者先生们，我叫松岛雄一，生于1922年。战前在广岛的一家英国人开的教会医院中工作过，是广岛核袭击的目击者之一。当时我仍在医院中工作，那几个英国医生和牧师做为敌侨被强迫留在医院中服务，我的工作就是监督他们。核袭击后这个小医院收留了五百多名伤员，在当时的条件下别说治疗，就是起码的护理也谈不上。当时我负责照看的伤员有28人，他们在两天内全死了。那些人刚死，我就离开广岛到横滨去了。做为核袭击的救护者，先后有很多人向我调查过广岛的伤亡情况。最先找我的是当时陆军参谋本部的人，天皇发布投降诏书后，第一批到广岛去的美国人也找过我，再后来，外务省和厚生省的人都找过我，具体年份我记不清了。我告诉他们所有的人，我所看护的那些伤员都死于原子弹，事实上我说了假话：那些人虽然被烧得厉害，身上黑乎乎的，但却是死于一种奇怪的病。我虽在医院干活但不是医生，对医学方面的事知道得不多，只记得那些人是死于可怕的高烧，烧到什么程度现在可能没人相信，他们的身体就象煮过了一样，皮肤滚烫，一碰就掉！ 更奇怪的是，那些人死后体温还在升高，比活着时烧得都厉害！ 我怕染上那病，连他们的尸首都没收，就离开了那里。现在我看出来，那病好象和原子弹没有什么关系，死于原子弹的人很多，大家都知道他们是怎么样死的……其时当时我就看出这一点，但仍对陆军参谋本部的人说那些人死于原子弹。当时我不敢说别的，到横滨后我亲眼看到一群女人用搓衣板打死了我对门的一个寡妇，原因是有人在她住的木屋顶上找到一盏小油灯，说那是给美国人的B--52打信号，其实那盏小油灯起码是明治时代以前的东西，灰乎乎的，灯蕊又细又干，那阵子夜风那么大，哪点得着呢！ 我以前在教会医院有几个英国朋友，人家都知道，所以不敢说别的……以后再有别人问起我我所看护过的那28个可怜的人，我就将错就错了。现在我自己也躺在医院里活不长了，回想这一辈子，就说了这么一句假话，总是过意不去。我知道那个纪念日快到了，在孩子们往那个小女孩塑像前献纸鹄的时侯，我说这些实在不好，但现在不说怕来不及说了。原子弹炸死了十几万人，那笔帐不会因为这28个人就被勾掉的。

松岛老人万万没有想到，“那笔帐”不仅差点因他的这一段话而勾掉，而且差点因此而成为善行！那封信在《朝日新闻》上只登了简短得不能再简短的摘要，而且混在最后一版角落里的一大堆花边新闻中，但还是被一个美国人的锐利眼光捕捉到了，这个美国人叫戴维?克拉伦斯，是一位新泽西洲的畅销书作家。他看到这封信的摘要后如获至宝，立刻打了一个跨越大洋的电话索取了信的全文。然后，他以惊人的速度出了一本书：《善良的小男孩》（投在广岛的原子弹代号为“小男孩”）。
书中认为，松岛所描述的那种能病只能是鼠疫，或称黑死病。虽然鼠疫在现代世界几乎绝迹，但在战时医疗卫生条件极差的广岛死灰复燃是毫不奇怪的。事实上，在核袭击时广岛已开始出现鼠疫。幸亏是在这时出现的，原子弹的高温和放射性及时扑灭了它，否则人类的损失将比那次核袭击大出十倍！鼠疫菌将随着进入日本的美军和在西伯利亚当劳工的日军战俘传遍全球！想想十五世纪的那场鼠疫吧，它杀死了当时欧洲三分之一的人！
这本书很合一些人的意，以至于西方舆论界纷纷附合，一时间人类第一次核袭击的惨剧竟成了一场无意中挽救了现代文明的善行。

一些想象力非富的人甚至走得更远，他们引用一大堆白宫和五角大楼新解密的文件，证明杜鲁门总统当时确实是预知了广岛的鼠疫才下令投弹的，至于他的情报，是来自麦克阿瑟手下一支英勇而富有牺牲精神的空降别动队……
麦克伦斯创造这个神话的唯一证据就是松岛提到的那些病人死后体温仍然升高以及他们身上发黑（麦克伦斯坚持说那不是烧的），这些都是鼠疫的症状。而松岛雄一已在寄出那封信两个星期后去世，使麦的论点无从对质。
严肃的历史学家和有些理智的人们对《善良的小男孩》这本书持不以为然的态度。但真正驳倒这个神话的是苏联《真理报》上的一篇文章。文章首先认为，当年广岛惨剧中那些死后体温仍然升高的神秘病人可能真出现过，但即使这样，松岛雄一也完全不必感到不安，那耸人听闻的鼠疫是不存在的，28个人和其他十几万死者一样，确实是死于原子弹。随后，文章中出现了SLER病这个名词，人们（包括大多数苏联人）惊悉：早在六十年代中期，苏联就开始了对SLER的研究，到现在，已对这种令人难以置信的放射性病建立了一套完整的临床记录和理论。

《真理报》的文章发表以后，苏联科学家们就在国内学术杂志和国际医学学术会议上大量公布他们的研究成果，同时展开宣传战，对北约国家的政府和舆论机构在这件事上的表演大加抨击，使得在雷克雅未克的两国最高级首脑会唔上，美国总统有一种站在被告席上的尴尬。
但苏联人也付出了代价，他们不得不承认曾掩盖了六十年代一次恶性航天事故的真象。
那次航天事故发生在1967年4月23日，当时苏联宇宙飞船联盟1号从太空轨道再入大气层，飞船上的宇航员是科马洛夫，4月24日莫斯科电台发布的那篇暗淡的新闻是这样描述的：“……当地面接应人员打开着陆舱的密封门后，看到舱内已没有生命迹象……”关于这次事故的原因众说纷纭，西方航天专家们大都持以下两种看法：再入时着陆舱的密封失效，宇航员窒息而死；或着陆舱在下降的最后阶段，即在距地面700米左右时发生不可控制的自旋，至使刚被拉出的降落伞缠绕在一起没能张开。

还有许多其它说法，其中有些很富有想象力，但谁也没有把这次事故同当时的一次太阳黑子活动异常相联系。事实上，在太阳黑子活动突然加剧在那段时间内，宇宙员曾走出舱外检修被微陨石损坏的密封蒙皮，当时他们完全暴露在强烈的太阳风之中，而他们只穿着轻便型宇宙服，这种宇宙服没有防高能辐射的铅制内衬。两名宇宙员死于SLER病，被葬在哈萨克共和国拜克努尔的宇航员公墓中，而从此开始，苏联投入巨大的力量研究SLER。没人知道为什么这项研究在近四十年的时间内一直处于高度机密的状态，可能与对核放射的后果研究有关。
研究表明，SLER病有与慢性粒细胞性白血病极为相似的血象和骨髓象特征，这就是它的名称的由来，但它的宏观症状与白血病完全不同。SLER的病程发展如闪电般迅速，患者在受照射后的48小时内死亡。这也是人类死亡率最高的病：100%！SLER还有一个十分神秘的特征：
机体对它的抵抗力与机体的成长时间成反比，即年龄越小的人抵抗力越强。

SLER病的这种特性与生物基因的全息定律有关，全息定律指出，生物基因的某一点都有包括其它所有点信息的趋向，当基因链被辐射破坏后，全息性可使破损的基因从一块碎片中复原，这就是机体抵抗SLER病的分子生物学原理。机体的全息性在机体诞生时最大，这时一粒精细胞和一粒卵细胞就包括了一个机体的全部信息。但随着机体成长，基因全息性也随着减小，这就意味着人类的年龄越大，基因的修复能力越小，对SLER的抵抗力就越小.
研究者们得出了一个经验公式：
Ｙ ＜＝Ａ?Ｒ↑2.5
Y 为可抵抗SLER的机体成长时间，单位为小时；R为辐射剂量，单位为拉德。A为一个小于1的系数，因生物种类而定，人类的A为0.39。SLER在生物界并不普遍，研究者们进行了大量的生物试验，目前为止，只发现黑色挪威鼠和罗猴身上出现过SLER.

SLER是人类所有的疾病中唯一真正的不治之症，因为它的实质是人类的生命之链基因被完全破坏，在可预见的未来，拯救SLER患者生命的唯一办法只能是把他（她）的全部记忆和意识移植到一个新的身体或人造机体中。但我们大可不必对SLER感到恐惧，因为导致它的辐射强度只在核战争时才会出现，而对于核战争，我们应该是有信心制止的！
两个孩子抬起头，默默地对视着，他们的脑海中同时浮现出在火车上看到的那个午夜太阳和那个发出绿色荧光的世界.
3月2日凌晨，地球处在死星的高能宇宙射线的飓风之中。高能粒子如暴雨般冲击着地球大气层，它们中83%是氢原子核，15%是氦核，1%是电子，剩下1%是种类繁多的重元素粒子。这粒子洪流的很大一部分被地球磁场沿范?艾伦辐射带偏转到两极，又有很大一部分被大气顶部的臭氧层挡住，但仍有对人类来说是致命的数量射入大气层。这些携带着惊人能量的接近光速的宇宙粒子不会直接到达地面，它们就象冰雹穿过大树一样在疯狂地撞击着大气粒子，产生了次级和次次级射线，使得大地和海洋笼罩在密密的射线暴雨中！

当人们从睡梦中醒来时，成群的高能粒子正以难以想象的速度穿过他们的躯体，穿过组成躯体的每个细胞。细胞中那微小的染色体，如一根根晶莹而脆弱的游丝在高能粒子的弹雨中颤抖挣扎，DNA 双螺旋分子链被撕开，碱基四下飞散。受伤的基因仍在继续工作，但经过几千万年进化的精确的生命之链已被扭曲击断，已变异的基因现在不是复制生命而是播撒死亡了。后来，死星的可见光虽然消失了，但它的高能射线仍源源不断地射来，地球在旋转，使它背向死星的部分也被照射到了，全人类经历了一场他们感觉不到的死亡淋浴.
华华首先从发呆中醒过来，他又拿起了那条打印纸带，"咱们从这个公式中，可以算出多大的人才能活下来."他说着拾起一支铅笔把那个公式抄到那条打印纸的背面.
Ｙ ＜＝Ａ?Ｒ↑2.5
“刚才广播里说射线的量有多大？”
“146嗯……拉德。”
“好，这上面说人的A 是0.39，代进去就是……”华华飞快地写着。
Ｙ＜＝0.39×146↑2.5
“可我看不懂，那个向上的箭头是什么？从没见过那样儿的计算符。”小梦说。
“那是计算机上指数的写法，可以写成……”
2.5
Ｙ＜＝0.39×146
“你怎么知道的？”

“我最喜欢电脑了！”
“我懂点儿了，可146的2.5次方怎么算呢？要是2次方或3次方都好办，怎么是小数次方呢？"
“当然有小数次方！看，写成这样你就懂了。”
Ｙ＜＝0.39×146×146×√146
“可还是不行！146开平方怎么开呀？”
“12乘12是144，差不多，就算是12吧。”
“好了，我会算了，0.39乘146再乘146再乘12，对吗？你真该当科学家的！”
“那得先活下来再说呢！咱们算吧。”
这里到处都是巨型计算机的终端，但没有一台能为孩子们算出那简单的乘法，只要在键盘上打入算式，屏幕上总是出现这样这样一行字：
BAD COMMAND OR FILE NAME（错误的命令或文件名）
两个孩子只好用铅笔在打印纸上算了起来，Y的最后结果是99758.88。
“这是什么呢？对了，小时！”
“除以24，嗯，再除以365，快！”
得数是11.40。
只有小于11岁的人才能抵抗死星的射线。
孩子们又看了一遍刚才他们亲自向外部世界播发出去的广播稿，这次他们才真正明白其中的含义。

……患者的年龄不低于12岁，在12岁年龄组，患病率为89.26%，13岁以上年龄组全部患SLER病，患病率为100%，在此年龄范围内尚未发现任何幸存者。但在11岁以下的年龄范围，患病率为零，未发现此年龄组的SLER病患者……
两个孩子刚刚念出这一段文字，大厦就停电了。这时是下午两点多钟，通讯中心的四壁全是由巨型屏幕组成的，没有与外界相通的窗口，四周巨型屏幕淡蓝色的余辉慢慢暗下去，黑暗把两个孩子严严实实地裹了起来。黑暗中，孩子们听到了来自外部世界的一阵隐隐约约的尖啸声，大厦巨大的结构在某种强大的外力作用下发出吱吱的轻响。
这时，在外面，由于接收超新星热量不均匀而产生的全球大风已传到了这里，狂风在北京的高层建筑间呼啸；随风带来的被电离的空气在高空中发出震耳欲聋的霹雳，闪电不时把城市照得一片雪亮；大团大团的黑云从东面扑过来，象巨人的乱发，飞过中天后就太阳烧成火红，在闪电的间隙，可以看到半边天空在燃烧……

华华和小梦呆呆地看着眼前的一片黑暗，他们仿佛处于四面都是无际空间的太空之中，他们觉得自己看到了群星和银河。同一时刻，这个行星上所有活着的人都像他们一样呆呆地看着这个无法理解的宇宙，同时面对着一个令人难以置信的事实：
百分之七十五的人将死去，他们都是11岁以上的人。
地球，将成为一个只有孩子的星球！！

五、面对死亡

最先公布灾情报告的是美国。在这之前，各国政府和世界卫生组织都得出了确切无疑的调查数据（在大多数国家，死星刚刚熄灭，灾情调查就已开始），医疗和通讯技术较为先进的西方国家最先得知全部灾情，但都压住不敢发布。这时从各种渠道传出的消息已渗透到世界的各个角落，这主要来自各医疗机构单独进行的诊断。人们普遍听说了75%的患病率，但对于患病者的年龄界限却知道的很少，或者是知道了不相信，真实的结果确实是太出乎人们意料了。在短短的几个小时之内，骚乱象野火一样在世界各地蔓延，最严重的是西欧和北美地区.

最初的骚乱只是集中在医疗机构周围，那时一般人还没想到SLER病，都以为威胁他们生命的是白血病。一时间，象环磷酰胺，氨甲喋呤，阿霉素和强的松这类药物变得比黄金还珍贵。后来，骚乱向更大面积上发展，越来越多的人失去理智，最后演化成为集体的疯狂，即使神经最坚强的人也不能幸免。政府渐渐无力控制局势，赖以维持秩序的警方和军队本身也处于极不稳定的状态中，甚至政府本身，由于已得知确切灾情，都处于半麻木状态，全人类在经受着文明史上最大的精神压力。巴黎埃菲尔铁塔和纽约的摩天大楼森林下面，成千上万辆小汽车撞成一堆，有的已开始燃烧；欧美的各大机场都因混乱而关闭，美洲和欧洲大陆的空中和地面交通全部瘫痪。在第一个灾情报告发布前，世界各大城市的混乱已到极点，爆炸声和枪声此起彼伏，失火的高层建筑向空中腾起高高的烟柱，到处都是疯狂的人群……面对失控的局势，美国第44任总统不得不下令公布灾情。
灾情公告在美国发布以后，电波传遍了世界，各国政府在以后的三个小时内纷纷公布灾情。当人们从电视和收音机中最后证实了这场令人难以置信的灾难，并得知留下来的只有孩子们时，疯狂的世界竟很快平静下来。

从黑色日的几个普通人留下来的记录中，我们可以看到当时人们的心态。那时大死亡还没有真正开始，只有大约十分之一的SLER病患者死去，活着的人们大多数还有着足够的体力和清晰的思维。
3月2日 晴
这很可能是我最后一篇日记了.
我和丈夫紧紧靠在一起，坐在家里的沙发上，外面到处都在死人。我的神经实在受不了了，这样下去即使病不死也要被恐惧折磨死的。电视上终于又有了图象，屏幕上可以看到我们熟悉的那个新闻播音员，他病得比我们重多了，竭尽全力想念手中的那张纸，但已经发不出声音来.

我看着他，象看着一个垂死的朋友，恐惧全变成了悲伤，我真想把手伸进屏幕去给他倒怀水，我相信现在有十二亿人也在和我一样悲伤而急切地看着他，这悲伤象海浪一样向我们扑来，不知是为了他呢还是为了这场恶梦般的灾难，我大哭起来。后来屏幕上又出现两个孩子，一个男孩儿一个女孩儿。播音员死去了，女孩儿哭了起来，男孩儿对她说了些什么，但电视上没有声音；后来男孩儿拿起那张纸念了起来，这下那孩子的声音传了出来。我听完灾情报告后，像长途跋涉到最后的人一样，长长地出了一口气，疲惫的身体和神经松驰下来。以前的几个小时，我们固然为自己担心，但我的心大部分悬在我的小晶晶身上，我千万遍祝愿祈祷，让晶晶别得我们这吓人的病。现在知道孩子能活下去了，我悬着的心放了下来，至于我，既然所有的大人都要死去，我自己的死也就不值得悲伤了。我现在平静极了，真没想到我能如此从容地面对死亡.

但我丈夫就不行了，他浑身打颤，倒在我身上几乎昏了过去。其实他现在并不比我病得重，很大一部分是得知死亡来临时的精神崩溃。以前他在我面前一直以真正男子汉自居，两小时前还对我说“不怕，有我在！”呢。我这么平静也许只因为我是个女人，女人比男人更懂得生命的力量，当女人成为母亲时，她就在孩子身上看到了自己的生命在延续，懂得了死神没有什么可怕的，懂得了她可以和死神对抗，人类可以和死神对抗！只要男孩儿和女孩儿们活下去，这种对抗就可以继续下去，很快又会有母亲，又会有新的孩子，死不可怕！但男人们就体会不到这些，怪不得有人说，世界是女人和孩子的。“咱们为晶晶准备些什么呢？”我伏在他耳边低声问，就象我们要因公出差几天一样。这话刚出口，我的心又痛苦地悬了起来。天啊，这不是说往后整个世界就没有大人了吗？那孩子们怎么办？！谁给晶晶作饭？谁拍着他睡觉？他过马路时谁给看着汽车？ 夏天怎么办？冬天怎么办……天啊，托人照顾他都不可能，以后只剩孩子，只剩孩子了！
不，这怎么行，这怎么行！可不行又怎么样呢？马上就要到夏天了，夏天过完就是秋天和冬天了，天啊，冬天！晶晶的毛衣刚织了一半儿，不写了，我要给晶晶打毛衣……

（选自《遗笔集》，三联出版社，超新星纪元18年版。）
好孩子，饭在电视机边上，吃的时侯一定要把鸡旦汤热热，记住，千万不能喝凉的！
热的时侯要用煤油炉，不要用液化汽炉，记住，千万不要用液化汽炉！热的时侯要把煤油炉放在楼道里，热完记住把炉子灭掉，记住，灭掉！ 暖瓶里是开水，塑料桶里是凉开水，喝的时侯把塑料桶里的水兑点儿暖瓶里的热水，记住，千万不能喝水龙头里的凉水！夜里可能会停电的，不要点蜡，你睡着时忘了会吹灭火的，不要点蜡！你书包里有一个手电筒和五十节电池，可能会很长时间没电的，电池要省着用；枕头（左边的上面绣着荷花的那个）下有一个皮箱，里面放着药，治什么病怎么用都给写好了；感冒药可能常用，给你放到外面了，要知道自己得的什么病，不要乱吃药，感冒的感觉是……（这位母亲一直写到她生命的最后一刻，可辩认的部分就有近六千多字，盖满了她能够得着的墙壁。）
（选自《爸爸妈妈你们去哪儿？》，作者：杨晓冰，教育出版社，超新星纪元17年版）
你长大了要下围棋，不许干别的！（用圆珠笔重重地写在孩子手上。）
（选自《一夜之间我们长成大人》，作者：白林，体育出版社，超新星纪元19年版）

总统讲话之前城市乱到了极点。纽约港有几艘货轮在然烧，曼哈顿此时已一片黑暗，高楼群在火光中摇动着。市内的大部分地区已断电，只有远处的自由女神像是由新泽西州供电的，还在孤独地亮着，面对着这只有火光照亮的城市，我看到她似乎在流泪，在默默地宣布着美国和世界的未日。那时的父亲处于半疯狂状态，在房间中乱砸乱扔。撕碎了价值八千美元的科雷欧的袖珍油画，把他和妈妈在非洲渡蜜月时带回的和我一起成长的仙人掌踏成几段，又砸碎了和天花板一样高的鱼缸……我在一边惊恐地看着他。正当他操起一把消防斧去砍门外的罗伊斯轿车时，我们在电视中看到了总统在哥伦比亚广播公司发布灾情报告。20分钟后，父亲和这个世界上另外40亿人的死被证实了。这时的父亲却变成了和刚才完全不同的两个人，他冷静下来，开始计划他那短得可怜的未来，就象从前计划他长长的一生那样，这种心情，就同他在中学毕业酒会上，和揣着经济学博士学位证书走出加州大学校门时一样。他和我开始收拾混乱的家，过了大约有半个小时，门外有汽车的刹车声，接着是我熟悉的妈妈的脚步声，她站在门口默默地看着父亲，我猜想这目光一定使父亲回到了十一年前，回到了德克萨斯炎热的戈壁上，那是他们第一次见面，他帮她换下爆了的轮胎。他们哭着拥抱起来，是的，他们不离婚了，他们现在真正懂得了人生，而且懂得并不晚，还有几个小时，如果他们过得好，这将和几年或几十年没太大的不同，都是完美的人生。他们决定到港口去，驾起我们那只心爱的小帆船，穿过那些燃烧的货轮，到海上去迎接日出。这是他们早就想做的事，先是因为忙后又由于两人感情危机一直没去成。我要跟他们去，父亲兴奋地冲我喊到：“你留在家里！不要着急，亲爱的，这世界很快就全是你们的了，到那时你愿意去哪儿就去哪儿！”

（选自《两个太阳》，L.德克斯特，纽约埃利诺出版社，超新星纪元16年版）
……“大力神”运输机从佩扎罗起飞已有十几分钟了，现在我们下方的陆地消失了，代之以蓝色的亚得里亚海。驾驶舱中那个26岁的飞行员痛苦万分，他双手紧握操纵杆，满头大汗，仍无法使“大力神”那巨大的双翼停止摇晃。在机舱中，我一手抓着舱壁上的带子稳住身体，一拿着《圣经》，开始祷告。我面前宽阔的机舱中整齐地堆放着50个银色的袋子，这是总统和其他49个大人物的尸体，作为牧师我在为他们举行海葬，这海葬也同时是为我和飞行员举行的。我翻开《圣经》，念起了《新约全书?哥多林前书?第15章》
“我如今把一件奥秘的事告诉你们。我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在眨眼之间，号筒末次吹响的时侯。号筒一响，死人就要复活成为不朽的，我们也要改变。必朽的总要变成不朽的，必死的总要变成不死的……死啊，你得胜的权势在哪里？死啊，你的毒钩在哪里？阿门——”

机舱尾部的大门打开了，带着海洋气息的强风吹了进来。我在机舱中开始把银灰色的尸袋一个个推出舱门外。亚得里亚海的落日把在空中的坠落的尸体映成一个个金色的小点这，它们没有向上进入天国，而是向下落去，溶入下面那蓝色的深渊。飞机始向大海滑下去，我们的海葬也开始了，我现在无事可干，就把这些都记下来，装在“黑盒子”里，也许以后有人能从海底捞起它。
（选自《为忘却而写的书》，作者：乔?卡诺斯，罗马，超新星纪元41年版）
公布灾情报告时我正在紫金山天文台，我是在超新星出现后摸黑上来的，作为学校天文小组的一个成员，我很想从望远镜中观察死星。这时，我看到了一个令人吃惊的景象：一个五十多岁的人沿着林荫道走过来，看上去象天文台的一个科学家。他竟是在悠闲地散步，一只手还牵着一只胖乎乎的小狗！遇到横躺在路上的尸体，他就轻轻地绕过去，好象那只是一堆树叶。“伯伯！”我叫他。
“嗯。你好小朋友！”他一手扶着眼镜打量着我，那神情真象早上散步遇到一个向他打招呼的小男孩儿一样，事实上他也就是在散步。
“你们都要死了伯伯！”我冲他大喊起来，这是不太礼貌，但只有这样才能唤醒他。

“是啊，很遗撼是吧？不过还有几个小时呢，我们还有时间谈谈超新星。”他原来一直醒着。
“现在人们都叫它死星。”我纠正道。
“只有对宇宙视野短浅狭小的蠢人才这么叫它。”
“为什么？！”
“冷静地想想，孩子，构成我们这个世界的所有重元素都来自于爆发的恒星。组成地球的铁和硅，组成生命的碳，都是在远得无法想象的过去，从某个超新星中喷发到宇宙中的。
1999A虽然在地球上带来了巨大的死亡，却很可能在宇宙的别处创造出更为灿烂的生命。
超新星不是‘死星’，而是真正的造物主！恒星能创造我们，同样可以毁灭我们，1999A还算客气，它的射线再稍强一点儿，地球上就不会剩下一个人了，或者，只剩下一两岁的娃娃们！现在你们活下来了，人类也就活下来了，我相信，超新星第二次袭击地球时你们已经学会了怎样挡住它的射线，而且那时你们可能已经飞到比人马座更远的恒星了，你们说不定还有意引发一个超新星，使它成为你继续航行的能源呢。
但现在，首先要学会豁达地面对这一切，宇宙中到处都有生和死，抬起头来，朋友，没什么可怕的！”
我直直地看着他，说不出话来。

他向我伸出手来，他因高烧而呼吸急促起来，但声音仍那么轻松从容：“我走不动了，想在这个椅子上坐会儿。最后一次散步是和一个几小时后的世界主人在一起，我很高兴！我们这些大朋友们交给你们的世界并不完美，走的时侯又来不及给你们准备好交待清，很是抱歉。
不过我们对这个世界已经是尽了力的，就请你们把她接下来吧。好，再见！不，别守着我，走吧走吧，我已没什么事了，你的事才刚刚开始呢！”
（选自《交接世界》，作者：刘欣，人民出版社，超新星纪元15年）
死神阴影下的人们想到了未来，仅仅向想像中的未来瞥了一眼，人们就看到了一个使他们吃惊并不是太坏的世界。人们想到，几个小时之后，世界将只剩下15亿人，这之前威胁人类生存的3P问题：POPULATION（人口）；POLUTION（污染）；POVERTY（贫穷），将在一夜之间迎刃而解。

大人们留下的工业和农业体系，即使只运行起三分之一，也可毫不困难地满足孩子们的一切需要。孩子将生活在一个现在无法想象的富足社会中，他们永远不必为生活物质而奔波，从而有更多的时间从事科学和艺术。孩子们有足够的生存空间，这使得战争成为令孩子们无法理解的大人们的专利品，至少在今后的一百年内，世界上不会有战争。孩子们有足够的生产力和物质基础来建立一个完美的政体，那是一个大人们在梦中都不曾见到过的美好社会，是乌托邦中的乌托邦……是的，那是一个理想世界，最重要的是，那个世界并不遥远，再过几个小时就会来临！几千年来人类苦苦寻求的幸福的彼岸，竟是这样突然到来了。
这是人类历史上一个最神奇的时刻，充满死亡的世界竟然欢腾起来！

动人的欢乐景象几乎同时在世界每一个有人的地方出现，但在那一时刻，即使是在偏僻的海岛和山村人们也都狂欢起来。这并非是即将到来的死亡使人们失去了理智，恰恰相反，每个11岁以上的人这时都在清醒地思考着生命和宇宙。超新星纪元的一个历史学家写到：“这一时刻，每一个11岁以上的人都成了哲学家和诗人。” 在那个神秘的时刻，地球各个角落的几十亿个头脑似乎同时产生了一个思想，这个思想不能语言来表达，只有置身于那一时刻的人，而且他（她）的年龄必须在11岁以上，才能理解它。在那一时刻，几乎所有的人突然都产生了一种新的感觉，就象新鲜的血液在一瞬间涌遍全身。即将到来的死亡没有丝毫的可怕之处，所有的人都无法理解自己刚才的恐惧，人们想想刚才阴郁的心情，就象清晨想起昨晚的恶梦一样。11岁以上的人们都觉得自己正在走向一场无限长的睡眠，与平时入睡前不同的只是，所有人的心中都充满了一种强烈的乐观情绪。在他们面对几小时后那无边的黑夜和宁静时，都有一种奇妙的感觉，这感觉就象一个在炎热的盛夏初次到大海边的人，脱光了衣服，惊喜而略带恐惧地向迎着向他滚来的清凉海浪走去时的感觉一样。在大陆和岛屿上，人们欢笑着迎接死亡，到处都可以看到跳舞的人群，已没有力气站起来的人们就靠在一起唱着歌，商店里的酒都被拿光了……地球在黑天鹅绒般的宇宙中缓缓地旋转着，不时有陆地和海洋隐没于太阳的阴影中，那一部分的人们都在惊喜地赞叹着晚霞的壮丽。再往这颗行星的阴影深处，有无数个小小的光点，那是人们在黑夜中燃起的篝火，有些区域甚至出现焰火；在这个巨大球体的另一边，不断地有陆地和海洋转到阳光中来，那里的人们都对着初升的太阳发出一阵欢呼声，随着地球的转动，阳光引起的欢腾象一道长长的波浪，横贯广阔陆地上并气势磅礴地沿着阳光的前锋涌去……

公元世纪的11岁以上的人们就是这样告别了这个蓝色的行星。
这时在亚洲大陆上的那座巨大的A形大厦顶端的两个孩子并不知道这一切。华华和小梦在黑暗中呆了不到一分钟，发现有一面巨型屏幕又发出微弱的白光来，开始孩子们还以为那是屏幕的余辉，但那白光居然越来越亮，很快屏幕从中央始显出图象来，那是一片城市的高楼群。
图象的面积渐渐扩大，孩子们看到了天空，看到了下午的太阳，那太阳不时被大风吹动的云絮遮住。终于他们明白了，那一面屏幕正在变得透明，变成一面宽大的透明玻璃，他们从这扇新出现的落地窗中可以居高临下看到城市的一大半。
华华想到这可能是他在一本杂志上看到过的晶格感应屏幕，只要电流消失，这种屏幕就成为全透明的。
他们吃惊地发现自己竟上了这么高，下面的一切已无法看清细节，从空中的乱云和下面迷蒙的沙尘他们才知道外面在刮着大风。小梦看到了一只鸟，被风中翻滚着，从远远的下方掠过去。
断电之后，新闻大厦就和外部完全隔绝了，呆在这近二百米的高处，永远不知道下面在发生着什么。华华和小梦决定下去。

他们从大屏幕上的那扇半开着的门走了出去。外面走廊很黑，倒在走廊中的那个人绊了华华一跤，他站起来，紧抓住小梦的肩膀，两个孩子在黑暗中吓得阻哆嗦，下了很大的决心才敢向前迈出第一步。
两个孩子向走廊的另一头走去，他们在黑暗中走到走廊尽头的电梯那儿。电梯的门闭得死死的，他们这时才想到，因为没电，即使开了门，电梯也动不了。于是他们寻找步行的楼梯，由于这里很黑，两个孩子只能贴着墙摸。终于他们摸到了一个不大的门，转动把手后门无声地开了。
他们的眼前亮了些，原来走进了一个不太大的房间，光是从房间的一个窗子透进来的。
房间没有人，到处堆着稿件之类的纸张和大摞大摞的书，还有一堆从一个开着的大钢柜子中滚出的录音带。房间正中有一只办公桌，一只工作台灯从桌上的纸堆中探出头来；窗子旁边还有一张床。

这可能是通讯中心值班人员的休息室。他们正要退出去，看到了在办公桌的一只拉开的大抽屉，里面满满地放着一袋袋方便面，这时孩子们才想起自己已饿得厉害，就走过去各自撕开一袋方便面卡吧卡吧地吃起来。华华又看到了墙角有一个自动热水器，就拿了一个杯子接了一杯水，那水还是热的。吃完了以后，他们又在房间中翻找起来，在床上的枕头下面找到了一个手电筒。孩子们正要从进来的那个门出去时，发现房间里还有一个小门，他们打开那个小门后，谅讶地看到外面就是通讯中心大厅！ 这又是在大屏幕上开的一个门，他们走过去把门关上后，门的一面立刻成为屏幕半透明的一部分，结合处连缝都看不出来。
孩子们再次从大厅中走出，继续寻找下去的楼梯，他们在手电光中找遍了整个走廊，又发现了一个厕所，但除了电梯外没有找到任何出口，那两个电梯是从这个巨型建筑顶端下去的唯一通路。
“碰开电梯的门！”华华挥了一下手电说。
“咱们就是进去了，它还是动不了呀。”
“把电梯的底再弄开个口子。”
“干什么？”
“那电梯是斜着升上来的，它的轨道也一定是斜的，咱们顺着那轨道滑下去！”
“胡说八道，那真是疯了！”

“其实那很容易的，在学校我们常常从楼梯的扶手上往下滑，一点都不费劲儿，我敢说你也能行，真的！”
“可……现在这里还有那么多的方便面，够咱们吃好几天的，咱们干嘛那么着急下去呢？ 咱们再等等。”
“有什么可等的？永远不会有电了。唉——”
“可下面……下面能有什么呢？”
是啊，下面能有什么呢？下去又怎么样？
华华放弃了他那疯狂的计划，和小梦一起又回到了中心大厅。他们把大厅和走廊中那五个死去的人远远地抬到走廊的另一端的电梯门口，这项工作使孩子们精神近于崩溃，但他们还是干完了。他们在关上中心大厅的门以前用手电朝走廊的另一头照了一下，看到那五个没有生命的躯体已被滚滚的蒸汽吞没了
通讯中心大厅十分安静，那四面巨大的屏幕象四块半透明的宝石，把这里和外部世界隔开了，在这个人类历史上最可怕的时刻，两个孩子总算找到了一个可以呆下来的地方。

六、玫瑰星云

两个孩子靠在一起坐在大厅的地板上，他们面前是那面已变成透明落地窗的大屏幕，透过它可以看得很远。下面是北京的建筑群，再往远处是一道山脉，看不清山的细节，它只是一道呈均匀深蓝色的屏障。山脉只占了一半视野，另一半是黄绿色的大地，直伸到目力可及的天边。这时风已停了，黑色的积雨云从东南方涌过来，阳光仍然射下来，使得下面的城市在黑云的衬托下显得分外明亮，仿佛是建筑群本身在发光。
这时，死神的黑浪正在席卷外部世界。
华华和小梦默默无语，他们足足用了两个多小时回味他们踏上那列火车以后所发生的一切，他们一遍遍地回想着这两天来的分分秒秒，终于再一次，也是最后一次做出了那个判断。
他们不是在梦中。
于是，两个孩子想起了自己的家，想起了爸爸妈妈，想起了所有大于11岁的朋友熟悉的面孔，失声痛哭起来。

15亿11岁以下的孩子将被孤孤单单地抛在世界上，他们将目睹所有的大人死去，然后，小男孩和小女孩们站在这颗小小的行星上，围绕着他们的，是宇宙无边无际的夜海，那时他们就是喊上一万声妈妈，也得不到一声回答。这不是以往那些温暖而甜密的夜晚，那些夜晚，不管刮着多大的风，下着多大的雨，不管夜是多么寒冷多么黑暗，听到孩子们的呼喊，妈妈总会来到他们身并把他们抱在天堂般的温暖怀抱中。但现在，妈妈没办法了，孩子们扎起的美丽的小圣诞树不能为妈妈挡住死星的光，妈妈只能和爸爸一起走了，而且时间那么紧，来不及为孩子做什么就走了，孩子们只好自己踏上那艰险莫测的人类旅途。
华华和小梦哭啊哭，忘记了时间，悲伤像大海一样淹没了他们。后来他们不再哭出声，只是无声地抽泣着，这时，一阵轻响使他们抬起头来。
那是雨点打在落地窗，或者说透明屏幕上的声音。雨下起来了，只是蒙蒙细雨。天已黑下来，下面的一切全笼罩在雨中的暮色里，看上去只是一片毛绒绒的灰色，很快这灰色变成了黑色，夜来了。

后来，雨大了起来；后来，天空又出现了闪电，在闪电中，外面仍是雾蒙蒙一片，看不到下面的世界正发生着什么；后来，好像又刮起了大风……再往后华华和小梦就什么都不知道了，两个孩子在一个终端机工作台下面依偎在一起，睡着了。这是一场无梦的睡眠。雨水在透明屏幕的外侧汇成一道道小溪流下去。时间也在流动着，像透明的雾气无声无息地穿越宇宙……
两个孩子同时醒来了，四周黑乎乎的，什么都看不见，他们仿佛沉在夜之海的海底。他们是被冻醒的，大厅中已变得很冷。“那个房间好像有被子。”华华搂着小梦冻得发抖的小身躯说。“对。手电，手电呢？”小梦的上下牙打着战。华华从身边摸索到了手电并打亮了它，手电光中，终端机的影子在四周晃动着。“什么时间了？”“我看看，两点四十八……啊！”华华突然用手捂住了嘴，双眼死盯住手腕上的电子表。“啊！”小梦也失声叫了一下，她和华华一样，明白了两点四十八分这个时间意味着什么。
从超新星1999A出现到现在已50个小时48分，SLER病患者的生存时间不会超过48小时，现在世界上已没有大人了。
外面的风和雨都停了，夜空中闪动着几颗晶莹的星星，仿佛是在宇宙的夜海中看着这个世界的几个瞳仁。

华华扶着小梦站了起来，两人很快又摔倒了，孩子们的双腿因寒冷和久压已麻木。过了好大一会儿他们才能互相支持着向与大厅相通的那个小房间走去。没走多远，华华手中的电筒被一台终端机碰落在地上并摔灭了。华华一手扶着小梦，一手在地板摸索，花了很长时间才找到了电筒，但无法使它重新亮起来。
大厅中，寒气和黑暗均匀地混在一起，形成一种寒冷而沉重的无形物，把两个11岁的孩子紧紧包围起来，好像要把他们压死。
“华华，我怕呀！”小梦哭了起来，但她不敢大声哭，因为她的声音会在大厅中回荡，同黑暗和寒冷一起折磨着她的神经。
两个孩子摸索着走到了把大厅和小房间隔开的那面大屏幕那儿，在黑暗中摸着那光滑冰冷的玻璃墙壁，但无法找到那已和屏幕连为一体的小门。他们只好返回去，打算从大厅的大门绕到小房间里。在这寒冷的黑暗中，这真是一段艰难的路……突然，一阵强光亮起，两个孩子失声惊叫起来并捂着了眼睛。其实那光并不强，只是因为孩子们的眼睛还没有适应这在一瞬间出现的光亮。光是从大厅的整个天花板均匀地射下来的。同时，所有的终端机屏幕都绿幽幽地亮了起来，每个屏幕上都显示出开机自检时飞快变化的内存字节数，并发出悦耳的滴哒声。

透过那面透明的大屏幕可以看到一幅神奇壮丽的景像：北京已变成一片灿烂的光海！
来电了！！
"天啊……"
"孩子们把发电厂开起来了？"
"不会吧，发电厂哪有这么好开的？"
……
空调系统无声地开动了，大厅中暖和起来。透明的那面大屏幕仍然保持着透明，让孩子看到下面那让人心醉的城市光海；另一面大屏幕上却出现了这样的显示：
主机及外围设备自检完毕，主系统正常启动。
A——通讯系统。
B——播放系统。
若要启动以上两个分系统，请在1号终端上键入相应的字母。
事实上，这时地球上没有一座发电机在运转。直到18年以后，超新星纪元年轻的天文学家和物理学家们才找到了这神秘电力的来源。

早在1967年，英国剑桥大学的贝耳和休伊什就发现了脉冲星，那种星体以极短的规则脉冲发出射电波，首次发现的那个脉冲星射电脉冲的持续时间是精严格的0.016秒，间隔时间是1.33730115秒。这种奇特的星体如同宇宙之海中一座醒目的灯塔，事实上当时的研究者们正是这么认为的，他们把建造这座宇宙灯塔的超文明生物称为“小绿人”。1968年，设在美国西弗吉尼亚州格林班克的国立射电天文台的天文学家们找到了那颗脉冲星，这颗脉冲星处于着名的M1星云，即蟹状星云中，而蟹状星云是1054年那颗超新星的遗迹，所以，脉冲星是超新星的残骸。这种残骸是一个致密的小球，这个小球的直径可能只有几十到几百公里，但它却有着令人难以置信的密度：达每立方厘米10的14次方克，也就是说一茶匙脉冲星上的物质重达十亿吨！这种致密星体可以发射出巨大的能量，至于它的能量为什么以脉冲形式发射出来，至今未找到解释，只是有种猜测：脉冲星的表面有某种"热斑"，能量从"热斑"上发射出来，这情形犹如一辆警车顶部旋转着的警灯，每当这束辐射扫过地球，我们便观测到一次光脉冲和射电脉冲。1054年的超新星残骸，以及后来发现的许多频率不同的脉冲星，与我们的距离都以百万光年来计，遥远得无法想像，它们发出的射电脉冲都是只有大型射电望远镜才能检测到的微弱的射电闪烁。但死星1999A距我们只有8光年，当它的残骸在它爆发后的51小时开始辐射电脉冲时，太阳系所接收到的能量是巨大的，而地球，就淹没在这能量的海洋中。这种能量是以电磁脉冲形式出现的，脉冲的每秒钟出现54次，所以，地球表层空间里充满了频率为54赫兹的强大的交变磁场，世界电力网的所有线路均处于这个交变磁场中，所以感应出了强大的交流电。电流感应主要发生在较长的高压输电线上，经各级变电系统变换后输送到世界的每一个角落。有很多变电系统烧毁了，但大部分都适应了超新星送来的电流，重新驱动了这个世界。强大的电流向所有的发电厂反送，把这些人类在过去百年间建成并赖以生存的能源设施大部分烧毁了。但这实在算不上什么损失，以后的世界再也用不着发电机了，只要架设一条足够长的线路，就可直接从空间取得电能。死星杀死了地球上三分之二的人，却给以后的人类带来了无尽的能源。

但这充满空间的强大交变磁场也带来了很大的问题，虽然这些问题与它带给人类的利益相比微不足道，也足以让孩子们头疼很多年。比如铁路，同高压输电线一样是很长的感应体，在1999A的电磁脉冲到来之时，铁轨立刻变成两条携带着强电流的导线，铁轨接头处迸出的电火花使漫长的铁路线变成一条望不到头的火龙，在各个车站中，通入强电流的内燃机车相继起火爆炸……当两个孩子走近透明屏幕向外看去时，这场由超新星奏起的宇宙交响乐最后一个，也是最壮丽的一个乐章出现了：在两天前超新星爆发的那片空间，出现了一片巨大的发光星云！这是超新星爆发后留下的尘埃，这尘埃在1999A 出现后就已存在，但直到现在1999A的残骸发出的高能电脉冲激发了它，使其在可见光波长发出同步加速辐射，人类才能看到它。这个突然出现在宇宙中的大星云呈放射状，形状像一朵玫瑰花，以后人们就把它称为玫瑰星云。它十分巨大，一端在半空中，另一端已接近地平线。玫瑰星云在苍穹中发出庄严而神秘的蓝光，这光芒照到大地上后就变成月光那样的银色，但有两个满月那样亮，照亮了雨后大地上的每一个细节，使下面城市的灯海暗淡了许多。

两个孩子站在这座A型建筑高高的顶端，凝视着宇宙中发着蓝光的大星云，这是古老恒星庄严的坟墓和孕育着新恒星的壮丽的胚胎。两个小身躯被镀上了一层梦幻般的银光。
从此，玫瑰星云将照耀着人类历史，直至这个继恐龙之后用智慧统治地球的物种毁灭或永生。
玫瑰星云很快达到了最大亮度并保持恒定，这是公元1999年3月4日凌晨3点整。
超新星纪元开始了。

接过世界

一、纪元初两小时

超新星纪元第1分钟（3点00分钟至3点01分钟）
华华和小梦站在透明屏幕前，面对着大地上灯光的海洋和太空中壮丽的玫瑰星云，茫然地打量着大人们给他们留下的这个世界。
超新星纪元第2分钟（3点01分钟至3点02分钟）
“啊。”华华说。
“啊。”小梦说。
超新星纪元第3分钟（3点02分钟至3点03分钟）
“现在只剩咱们了？”华华问。
“只剩咱们了？”小梦问。
超新星纪元第4分钟（3点03分钟至3点04分钟）
“以后会怎么样呢？”小梦问。
“是啊，会怎么样呢？”华华问。
超新星纪元第5至10分钟（3点04分钟至3点10分钟）
“现在能下去了！”小梦突然想到。

“对，下去！”华华拉起小梦的手向大厅的门口跑去。
在冲出大门前的一刹那，两个孩子几乎同时想到电梯门口还有五名死者，当他们想停住脚步时已冲到了门外。孩子们大吃一惊：电梯门前那五名死者已经不见了，只看到那里有一堆衣服和五双鞋。孩子们并没有害怕，这个时候他们倒希望死去的大人们真的变成灵魂飞走，那样的话他们在这个星球上至少不会像现在这样孤独。他们走过去，轻轻地动了一下那堆衣服，发现衣服下面有一堆深黄色的粉未，衣服一动，那干燥的粉未就像尘土一样荡起了一些。
“你还记得那条打印纸上写着什么吗？‘包括骨髂在内的全部有机体脱水并离解。’”华华指着那粉末说。
“你是说，高烧把他们烧成面儿了吗？”
“是的，那些人们都成这样的面儿了，挺像土的。”
“我好像记得爷爷在病重的时侯说过，‘来自黄土，归于黄土’……”
“这样也好，要不咱们得火化很多人呢！”
电梯门上的指示灯都亮了，华华按了一下箭头向下的按钮，电梯门很快滑开。露出里面那光洁明亮的小空间。就在小梦向里走的时候，华华突然改变了主意，一把拉住了她。
“咱们下去干什么呢？”
“下去……下去才能知道下面现在是什么样儿呀？”

“可我们现在在这个国家最大的通讯中心里，这里是同全国和全世界连着的！”
“可我们在这里什么都不会知道的，连个电话都没有，只有那些没用的电脑。”
“那是电脑终端机，真正的大电脑不知放在大厦的什么地方，我们看不见的。”
“没用的终端机。”
“你怎么知道它们没用呢？走，咱们回去。”
超新星纪元10分钟至30分钟（3点10分至3点30分）
华华拉着小梦穿过走廊又回到了中心大厅，他朝那面显示出大字的巨型屏幕一指：“看！”
A——通讯系统
B——播放系统
若要启动以上两个分系统，请在1号终端键入相应的字母。
“嗯，咱们打一下A试试？”小梦说。
“对的，大人们留下来这样好的机器，不用才傻呢。”
他们走到1号终端机那儿，看到这个终端机的小屏幕显示着和大屏幕上完全相同的内容。华华轻轻地按下了A键。什么地方的蜂鸣器轻轻地响了一声，小屏幕上出现了这样的显示：
通讯系统正常启动。
共检测到129564367个通讯接口。
其中同步并行接口29300000个，包括16300000个微波接口，12700000个光纤接口和300000个激光接口。

其中异步串行接口20264367个，包括10159239个有线接口和10105128个微波接口。
接口8841，598A，FF32，5D84奇偶校验发现错误，其它接口均正常。
处于呼叫状态接口数：0
刚才亮着的巨型屏幕上字迹消失了，由上至下显示出一幅巨大的全国地图，这幅地图十分细致精确，虽然地图的高度有三米多，宽度有十米左右，上面最小的图符和地名文字只有普遍印刷体那样大，即使贴着屏幕也只能看清下面一部分，华华猜想要想看地图的细部，可能需要借助某一终端机把这一部分放大。
错综复杂的发光细线布满了大厅的这一面墙，形成一个色彩和图形的奇观。
两个孩子静静地等待着，没有任何动静，大地图上，标志着北京的小星星在一闪一闪地发着红光。华华在1号终端屏幕上乱按一气，他每按一下，终端发出嘀的一声，但屏幕上没有任何反应。看看其它的终端，有几个屏幕上滚动一行行费解的代码，大部分仍纹丝不动。
“我们还是下去的好，反正有电梯，想再上来也很容易的。”小梦说。

华华很不情愿地和小梦一起走出大厅，再次来到电梯门前，这时电梯门已关上了。小梦按动箭头向下的按钮把门打开，两个孩子跨进电梯，电梯门开始从两边合上。如果这两扇自动门合的快一些，以后的历史可能就是另外一个样子，但由于电压不足或是过高，门滑得很慢，华华突然像触电似地抖了一下，然后一把拉起小梦，飞快地冲了出去，电梯门在他们身后合上了。
华华刚才听到中心大厅中传来一阵电话铃声。
超新星纪元30分钟至1小时（3点30分钟至4点整）
铃声是从1号终端中传出的，他们发现终端工作台上凸现出了五个小长方形，那是五只精致的平板式话筒，华华和小梦各拿起一支，那话筒并没有导线与终端机或工作台相连。终端屏幕上的显示变成了这样：
接口79633呼叫，处于呼叫状态接口数：1
如要与此接口通讯，请键入R……
华华打了一下R键后，小梦摇了他一下，提醒他看巨型屏幕上的大地图，有一根长长的发着红光的细线把北京和上海连了起来，细线的中点标着这条通讯通道的号码：79633 与此同时，一个男孩子的声音在华华和小梦手中的话筒中同时响了起来。
“喂，北京！北京！喂，北京吗？！有人吗？……”
“有人！这儿是北京！”

“你是小孩儿，大人，有大人吗？”
“这里没有大人了。”
“哪儿都不会有了是吗？”
“是的。你在哪儿？”
“我这儿是上海，我在家里呢！”
“你那儿怎么样？”
“什么怎么样？你是说外面吧？我不知道，从窗户里看街上一个人都没有，一点声音都没有。”
“看得见天上那块亮云吗？”
“亮云？我们这儿满天都是云，下雨呢！云上面透下蓝光来，真吓人呢！”
“喂，现在就剩下我们了……”
“我现在该干什么呢？”
“我怎么知道！”
“你为什么不知道？！”
“我为什么知道？”
“因为你是北京啊！”
“……”
电话铃声又响了起来，终端显示：
接口5391呼，呼叫接口数：2
若要中断现通讯流程并转向5391，键入R……
大地图上，又一条红色亮线从北京伸出去，终点在黄河边的一个城市，那是济南。华华第二次按下R键，千里之另一个男孩子的声音传了过来，这孩子带着山东口音。
“北京！北京！我们要北京……”
“这儿是北京！”
“哈，通了！”这一句显然是对他周围其他孩子说的，华华和小梦听到一阵嗡嗡声，一定有不少孩子挤在电话旁。

“喂，北京，我们现在怎么办呀？！”
“你们怎么了？”
“我们……大人们走以前把我们集中到这里，可现在没有人管我们了。”
“你们在什么地方，有多少人？”
“在学校里，我在办公室中打电话，外面有五百多个同学呢！我们现在该怎么办呀？”
“我不知道……”
“你不知道？！”然后那孩子显然又转向身边的人说：“北京说他们不知道，他们不知道咱们现在该怎么办！”
立刻又有几个比较小的声音传了过来，“连北京也什么都不知道？！”“他们怎么知道？！那里也和咱们这儿一样，只剩孩子了。”“真的没有人管我们了！”“是啊，现在还能有谁呢……”
“大人们没跟你们交待什么吗？”这个声音和刚才那个不一样，显然是又一个孩子抢过了话筒。
“没有，什么也没交待。”
……
铃声又响了，大地图上立刻同时增加了三根红线，分别把西安、太原和沈阳同北京联接起来，这时地图上红色亮线已有五根，每根亮线的中部都标明相应的接口序号，终端屏幕上显示：
处于呼叫状态的接口数：5
若要与其中X号接口通讯，请在1 号终端上键入R（X）
华华打入了RX，终端机警告似地鸣叫了一声。
接口序号错，请重新输入……

“那个X是代表红线上的号码。”小梦提醒说。
华华抬头看了一下，连接沈阳的那条红线的序号是49682，于是他在键盘上打入R49682，并按了一下回车键。大厅中响起了一个小女孩儿的哭声，听声音她只有三四岁。
“呜呜，喂，呜呜呜呜，喂……”
“我是北京，你怎么了？！”
“我饿，饿，呜呜……”
“你在哪儿？”
“在家……家，呜呜呜……”
“爸爸妈妈没给你留下吃的？”
“呜呜，没有。”
一直没有和外界说过话的小梦像个小阿姨似的对那个看不见的小女孩子说：“好孩子，别哭，你好好找找，啊？”
“找……找不到。”
“胡说！你家电话都有，能没吃的？！”华华大声说。
“天啊，你会吓着她的！”小梦捂住话筒瞪了华华一眼，接着对那小女孩儿说：“好孩子，你到厨房到找找，肯定会有吃的。”
话筒中没有声音了，华华又急着想接通其它序号的通讯口，但小梦坚持要等着。不一会儿，那小女孩儿又哭着回来了。
“呜呜，锁着，呜呜，门锁着……”
“那……你想想，每天早晨去幼儿园以前，妈妈从什么地方给你拿吃的？”
“幼儿园早上吃油饼。”
“嗯……星期天呢？”

“妈妈从厨房中拿吃的，呜呜……”
“真要命！每天都是从厨房中拿吗？”
“有时吃方便面。”
“对了，知道方便面在哪儿吗？”
“知道。”
“好极了，快拿来！”
话筒中又没声了，很快有嘶嘶啦啦的声音，“我拿来了，饿，呜呜……”小女孩儿说。
“吃啊！”华华不耐烦地说。
“袋儿……袋儿开不开。”
“嗨，真笨，咬住一个角儿，用手使往下拉！”
“天啊，她咬得动吗？！她现在可能正换牙呢！”就在小梦正要告诉她怎么开方便面袋时，话筒里嘶啦响了一声，接着是卡崩卡崩咬方便面的声音。
“不，别那样吃，你看看暖瓶在哪儿……”
那小女孩儿对小梦的声音全不理会，只顾自己卡崩卡崩地吃着。华华又要接别的地方了，当他抬头在大地图寻找红色亮线的号码时，吃了一惊。
红线已增加到十几条，还在飞快地增加，它们大多是从大城市发出，有的城市中伸出两条，所有的红线全部会聚到北京。终端屏幕上显示的正在呼叫的通讯接口已达五十多个（地图上并未完全显示出来），而且那个数字在跳动着向上升。两个孩子呆呆地看着，当他们想起再接通一个城市时，地图上的红色亮线已无法计数，显示的呼叫接口已达一千三百多个。

全国的孩子们都在呼叫北京！
超新星纪元1小时至2小时（4点至5点）
“喂，北京！爸爸妈妈怎么还不回来呀？”
“什么，你现在还不知道……”
“我不知道他们去哪儿了，他们让我不要乱跑，在家里等着……”
“他们肯定没对你说自己还会回来。”
“嗯，没。”
“那么听着，他们回不来了！”
“啊？！”
“出去看看，找别的小朋友去，去吧。”
“妈妈妈妈，我要妈妈……”
“别哭，你多大了？”
“妈妈告诉我，三……三岁，呜呜……”
“听着，别要妈妈了，妈妈要很长很长时间才能回来呢，到旁边的房子里去找哥哥姐姐们……”
“北京吗？有人！太好了。我打了一个小时电话了，现在怎么了？”
“什么怎么了？”
“我刚睡醒，外面好奇怪，没人，天上有一大朵那样的云。”
“那你就好好看看那样的云吧。”
“喂，北京！北京……”
“喂，北京，我们这儿怎么办好呢？栏里的那些奶牛三天没挤奶了，鼓得胀胀的，憋得叫呢！”
“你们挤不就是了。”
“我们在挤呢，可人不够啊！”
“小牛，有小牛吗？”
“有啊。”
“把它们放进去不就得了，笨蛋！”
……

“喂，北京！作业什么时侯交？”
“什么？！”
“我们集中到这儿以后，老师给留了好多好多作业，让我们困了就睡觉，醒着就做作业，不要到外面去，哪儿都不要去。然后他们就走了。”
“你们那儿有吃的和水吗？”
“有。我们是说作业……”
“见鬼，现在随你们便了！”
“喂，北京，听说没大人了是吗？”
“是的，没了……”
“喂，北京，谁管我们呀？”
“自己管吧！现在都靠自己了！”
“喂，喂！喂！！”
……
在半小时之内，华华和小梦接了许多这样的电话，但还不占呼叫接口总数的百分之一——现在已有八千多个通讯接口在呼叫北京，地图上的红线密密麻麻。两个孩子开始有选择地通话，听头几个字不重要，就立即转向别的。
“喂，北京！这里不好了，油库着火了，那些油罐紧挨着铁道，铁道通了电，它们就炸了！着了火的油跟一条火河似的，向这面流呢！马上就流到我们镇子了！”
“听着，让镇子里所有的小朋友都撤出去！”
“那……镇子不要了吗？”
“不要了，快！！”
“这……我们的家……”
“这是命令！北京的命令！！”
“……是！”
“喂，北京，这里是东陵口抽水蓄能电站！”

“抽水蓄能电站？是不是那种电多了就把水抽上去，没电时用抽上去的水发电的电站？”
“对！现在五台发电机全都带着水轮机倒转，水轮机都成了水泵，水都抽到坝上去了！”
“那又怎么样？”
“怎么样？！坝上的水已经是满的，很快就要漫出来了。”
“那又怎么样呢？”
“真浑！找大人来！”
“你才浑，现在没大人了！”
“水一漫坝，坝就要垮了，大水就会冲下去，下面城市里有几万个孩子呢！”
“你肯定坝会塌？！”
“费话，我爸爸是这儿的总工程师！”
“你现在在哪儿？”
“在总控制室。”
“你面前有一大片按钮是吗？”
“是的，还有电脑键盘，监视屏幕……可你快说怎么办好呀，水位警报已经响了，再不走我也完了！”
“你不能走！听着，按按钮，把最上面一排挨个儿按，然后再按下面几排，都是挨个儿按！”
“可……这不对的……”
“别费话！按！！”
话筒中响起了连续不断的卡卡声，这声音响了十八下之后，传来一声机器的怪叫，接着是一片电火花的劈啪声。
“天啊，出事故了！”
“还在抽水吗？”
“不，好像把冷却系统关上了，发电机在冒烟呢！这不行……”
“不准再动！”

“可……天啊，坝上水在向回流，要打飞车了！”
怪叫声震耳欲聋。
“全烧了，呜呜，全烧了！你个王八旦，你把爸爸的发电厂弄坏了，全弄坏了！他非揍死我不可，他走以前让我守着这儿的！你个王八旦！”
“不会的，谢谢你。”
“北京，喂！我们这里暖气全停了，房子里冷得要命！”
“等等吧，天一亮就会暖和的。”
“天亮也暖和不了多少，这个时节不能没暖气的呀！”
“你是哪儿？”
“哈尔滨。”
“那……想法找些电炉，你们只好点电炉了，再多穿点儿。”
这时，向北京呼叫的通讯通道已猛增到十多万个，地图上只能显示那些计算机认为级别较高的红线，即使这样，整个地图几乎全被红线盖住，不断有新的红线代替了旧的。华华和小梦又收到了更让人揪心的消息。
“喂，喂！北京！总算要通了，你们他妈都死了？！为什么丢下这儿不管？！”
“你才死了呢？我们哪管得了那么多？！”
“你们听听！”
话筒中传来一阵喧响……
“这是什么声音？”
“这是小宝宝们在哭！”
“有多少？！”
“数不清，至少有近千个，你们把他们丢在这儿不管了？！”
“天啊，你是说那里集中了近千个小娃娃？！”

“他们最大的也不到一岁，最小的还没满月！”
“有多少人照顾他们？”
“我们只有十多个人，大部分还是听到哭声后赶来的！”
“大人们走时难道没有留下留下孩子照看他们？”
“不知道，听说留下了几百个女孩子，但汽车把她们拉错地方了。现在这里就我们几个！”
“天啊！听着，天啊，首先派出一半人去找别的孩子，男孩儿女孩儿都行，让他们来照顾这些小娃娃！快，最好到广播站去广播！！”
“是！”
“娃娃们哭什么？”
“饿的？渴的？我们不知道。我从家里拿花生米来，他们不吃。”
“真混旦，你给小娃娃吃花生米？！他们要吃奶！”
“我哪来的奶？！”
“周围有商店吗？”
“有！”
“进去找，会有奶粉的，另外麦乳精什么的也行！”
“那……我们就得砸开商店门了，这行吗？”
“行，绝对行，要快！”
……
这个消息使华华和小梦的心痛苦地悬着，他们听着千里之外传来的那一片婴儿的哭声，嘴唇咬出了血。在这个通讯接口上他们等了很长时间，直到那里已集合了四百多个十岁左右的男孩儿和女孩儿，并且那些小娃娃们都喝到了奶，哭声消失，才稍稍喘了口气。

“不，这不行！”小梦哭喊着，抓住华华拼命摇晃，“全国还不知有多少群小娃娃没人照顾呢！单个儿的更多了，天啊，怎么办呢？快打电话呀！快！呜呜……”
“你别哭，哭有什么用？打电话，打得过来吗？！”
终端屏幕上显示，这时呼叫北京的接口已以惊人的速度急增至三百万！！铃声早就不再响了，否则将响个不停。终端机机上曾显示出打入RALL命令可以进行所有通道同时放大，华华键入了这个命令后，立刻和小梦一样捂住了耳朵。
一阵巨大的音浪在大厅中回响激荡，如同大海的狂潮一样，一阵高似一阵。几百万个声音都在重复着相同的两个字。
“北京！”
“北京！”
“北京！”
“北京！”
“北京！！”
……
就在华华和小梦一愣神的时间里，呼叫的接口数又猛增了一百万，达到四百万个！那来自整个国土各个方向的声浪仿佛要把这个大厅吞没。小梦失声惊叫着，华华急忙照终端屏幕上的提示键入RSTOP命令，中心大厅中立刻安静下来，而两个孩子的神经在那声浪中已到了崩溃的边缘。
他们重新开始一个挨着一个地和几百万个呼叫者通话。

在这些呼叫北京的孩子们中，有三分之二是通过由程控交换机转接的长途公共电话，三分之一是借助于各地国家机关、企业甚至军队的微波和中长波通讯设施，还有少数是通过刚刚启用的卫星中转的激光束通讯。
这些通讯使华华和小梦知道了这个广大国土上的孩子们现在正面临着的问题：大部分的报警和呼救都是因为火灾，这些火灾绝大多数是由电网故障引起的。火灾的的范围都还没有发展到很大，大多数火区的孩子们都已经或正在安全撤出来。北方的城市中供暖系统普遍停了，这使那些地区的孩子们面临很艰难的处境。所有城市的供水系统都瘫痪了，这在现在还问题不大，但随着时间的推移，这个问题的严重性将慢慢显示出来。但像以上那样的报警电话只占少数，大部分呼叫北京的孩子都是为了同一个问题：我们现在该怎么办？

最大的危险来自孩子们本身。只有很少的地区集中了孩子，但也都是分片集中的，最大的集中群也只有六千多人。各个集中群之间没有联系。年龄较大的几个集中群（8岁以上）已趋于稳定，但普遍没有一个有效的机构来领导；而年龄较小的（5岁以下）和年龄混杂的集中群则全部处于动荡状态，他们无法解决眼前面临的各种危机（食物，水，住所，火灾和疾病等），随时都会解体；最危险的还是那些年龄最小的集中群，他们全是幼儿甚至婴儿，虽然大人们走时都安排了年龄较大的孩子来看护，大部分是两个或更多大孩子看护一个小娃娃，但那些小看护者们在精神上被昨天的大死亡完全击倒了，他们连自己都控制不了，更照顾不了他们所看护的几百甚至几千个小娃娃了。从总的情况来看，以上的那些孩子们情况还算好。在这块广阔的国土上，散布着超新星灾难后留下来的三亿多11岁以下的孩子，他们的百分之九十仍处于分散状态，相互之间没有任何联系，他们中的一半年龄在5岁以下，不具备应付危险和事变的最起码的能力，特别是那些3岁以下的孩子，连在封闭环境中独自生存的能力都没有！

大死亡之后的寒夜和太空中出现的那朵巨大而怪异的星云使孩子们不敢离开家一步，只能在寒冷和恐惧中发抖。从整体上来说，国土的各部分已没有任何联系，此时的国家就像一个已剥去外壳，只有一层软软的薄膜包着的生蛋，抗不住任何灾难，轻轻一触就会破碎。
在广阔的国土上，除了那些通过各种通讯设施呼北京的孩子外，几乎所有5岁以上的孩子都守在电视机和收音机旁，但什么也收不到。三亿多孩子像三亿多只失群的羊羔，虽然天正在亮起来，他们的恐惧感和独孤感却越来越深，以下是两个孩子在30年后的回忆：

当时在客厅里有五个孩子，我最大，6岁，其余4个都在5岁以下，都是这单元过来的。现在的年轻人会问我们：那时你们都在一夜间失去了双亲，真没法想像你们会悲伤成什么样子。其实，当时压倒我们根本不是悲伤，而是孤独和恐惧，哦，还有恼怒，对已离去的大人们的恼怒：爸爸妈妈真的就这么丢下我们走了？！也许你们现在听了不可理解，但回忆当时我深深地体会到：人类对死亡的适应能力远大于对孤独的适应能力。那并不是你们现在时髦地到处议论到处表现的那种“现代人的孤独感”，不管你们怎么表白，我还是要说你们根本不知道真正的孤独为何物！因为当你们认为自己是处于孤独中时，世界却正在你们身边活生生地运转。而我们那时，天啊，我们周围的世界仿佛已经死了，仿佛只剩下我们这间房子和这几个孩子。从窗户看出去，那个死静啊，没有人，没有一丝的生气，好像连地下的蚯蚓和蚂蚁都死光了……我们五个守着电视机，把频道挨个儿调来调去，我敢说调了有一百遍。我们多希望看到什么啊，就是看到以前最让人厌烦的广告，我们都会感动得掉下泪来，但屏幕上只是一片白，那一片白雪点看上是那样的荒凉和寒冷，仿佛是目前这个世界的缩影。

看久眼花，似乎房子中和窗外面到处都是白雪点……我没法描述理解那种感那种孤独，那种恐惧。后来看到外面亮了些，我想出去看看，犹豫了好几次，终于壮着胆儿去开门。当时我们5个孩子互相紧紧靠在一起，当我站起来和他们温暖的身体脱离接触的那一瞬间，就像在无际的冰海上从唯一的一只小救生艇上跳下去一样。我走到门边，手刚触到门锁，浑身突然打了一个寒战：我听到一阵轻微的脚步声，我不怕人来，但那细碎的脚步绝不是人的！我立刻缩回去，钻到4个伙伴们中间，并想起了爸爸临走时的叮嘱：“注意看电视，上面会告诉你怎么办，千万不要随便出去，听话，不要随便出去乱跑，不然狼把你吃了！”那脚步声越来越大，显然是冲我们这儿来的！那东西走到门前，停了几秒钟，天啊，你们知道我们接着听到了什么？爪子的抓门声！我旁边的一个小女孩子儿叫了一声，我们5个紧紧地搂在一起，没命地发抖，后来有一个孩子吓得哭了起来，大家紧跟着都哭了。好在抓门的声音停了，那脚步声远去了。后来知道，那是邻居的一只饥饿的狗……
（选自《3月4日》，白星着，群众出版社，超新星纪元36年版）

我和朋友调着组合音响上的收音机，开始是一片寂静，后来在短波频道偶尔听到一些奇怪的声音：几个童音用异国语言在嘀咕着什么，声音很低，听上去阴森森的；再调，又出现一个孩子的断断续续哭声；后来又有一阵翻纸的声音，接着是咣的一声，打破了一件玻璃器皿；一首进行曲响了起来，但很快变了调，像是有人在倒磁带，还能听到喘气声，又冷不丁传出一阵让人打战的怪笑……所有这些声音都很小，伴着很乱的干扰噪声。
“没人管了，什么都没人管了。”朋友坐在地上，叹了口气说。
“那……还有国家吗？”我问。
“没了。”
“咱们现在干什么呢？”
“存吃的！这些东西现在不紧，但很快就要紧的。”
“可……以后我们不会自己生产吃的吗？”
“你可真是大傻瓜！以后？过不了多长时间，孩子们就都会跑出去拿大人们剩下来的吃的，开始只是拿，然后就会抢，会互相打起来，说不定还要用枪打起来，那时就大乱了，谁还顾得上什么生产？”
“为什么会这样？”
“为什么，为什么，书呆子，因为没有国家，谁也没人管，谁也管不了谁！”
于是我们俩走出去，从附近的一家小饭馆中往家背面粉和已经发硬的凉油条……

（选自《接过世界》，赵明生着，建设出版社，超新星纪元34年版）
有条件的孩子们纷纷呼叫北京，就像呼唤现在仍在地平线下的太阳一样，北京就是希望，就是力量，是孩子们在这大灾难后的孤独中的唯一寄托。
但这场超级灾难来得太快太快了，大人们什么都没有来得及做就永远离开了。这时在无数声呼唤的会聚点上，只有两个十岁的孩子，他们和其他孩子一样无依无靠，一样带着深深的恐惧和无边的茫然面对这个玫瑰星云照耀着的世界。
华华和小梦接着那无穷无尽的电话，他们知道自己不比远方的那些孩子强多少，但他们仍尽力回答每一个电话，他们明白首都传过去的每一个字对那些在恐惧和孤独中挣扎的孩子们都是一束夜海中的阳光，都将带给他们巨大的安慰和力量。
两个孩子被这紧张的工作累得头晕眼花，他们的嗓子嘶哑了，有时已发不出声，只好轮流着和那些远方的孩子们通话。他们恨自己力量的弱小，恨不得生出十万张嘴来。面对着那几百万声呼唤，他们像是在用怀子舀干大海。
就在这时，大厅中突然响起了一个大人的声音：
“孩子们，你们好。”

二、第五代

超新星纪元第3小时

这确确实实是一个大人的声音，这是一个男音，说着标准的普通话，嗓音十分浑厚悦耳，还带着余音。两个孩子手中的话筒都掉到地上，他们同时失声叫了一声：“叔叔！你在哪儿？！”
不管怎么说，总算有一个大人了！是的，大人们不可能一个都没剩下，有人在超新星出现后可能一直躲在铅制的容器或房子中，他们也许能躲过射线的伤害活下来。不管他是什么人，现在在孩子们眼中都是上帝了！华华和小梦现在只有一个急切的愿望：找到那个声音动听的叔叔，哭着扑到他的怀中去。
“我不是叔叔。”那声音又说，听起来仍是那么平稳、标准，像是一排无形的印刷体字。
“那你是谁？”
“我是FG-02。”
“什么什么？”
“FG-02，请称呼我FG。”
与此同时，又一面大屏幕亮了起来，上面出现了两个大字母：FG。
“你……怎么叫这么个名儿？”
“这是英文FIFTH GENERATION的缩写，中文意思是第五代。”
大屏幕上出现：FIFTH GENERATION —— 第五代。
那声音接着说：“我是770 工程的产物。”
“770工程？”

“770工程是一系列研究计划的总称，是贯穿国家两个五年计划的重点工程。工程始于90年代初，先后有三千多名科学家，两万五千名工程师参加了这个工程，工程的最终目的是产生具有人工智能的第五代电子计算机。”
“什么？原来你……不是人啊！”华华说。
“我是FG，第五代电子计算机。”
两个孩子长出一口气，无力地跌坐在地上。
“就是你一直控制着整个大厦吗？”华华问。
“是的，信息大厦只是我控制接口中的一小部分。”
“你在什么地方？”
FG的话音刚落，大厅的门无声地滑开了。
“你们请出来。”FG的声音从门外的楼道中传了进来。
两个孩子大吃一惊，难道那个巨型电脑坐电梯上来了？！华华拉住小梦，两人飞快地跑了出去。楼道中空空的，除了尽头电梯门旁那几件衣服和几堆黄色粉末外，什么也看不见。他们正要回去，看到远处的电梯门开了，但电梯里也是空空的。
“请进入电梯。”FG又说，声音从楼道顶板中某个地方传了出来。
两个孩子走进电梯，电梯门自动关上了，FG似乎控制着大厦中的所有设施。
电梯开始下降。

“孩子们，我们到主机室去。”FG的声音又在电梯间中响了起来，这下华华看到了声源：那是电梯顶上的一小块薄薄的毛玻璃似的东西，那是一个晶体振荡式扬声器。
两个孩子看着电梯门上方红色的数字在飞快地跳动，猜测着会在哪一层停，但数字一直跳到1，电梯仍在下降，层数显示板上居然出现了-1，-2……
“我们到地下去？！”小梦问华华。
“是的，到200米深的地下。”FG抢先回答，它的耳朵无所不在。
层数显示到-4时，很长时间没有变化，但从感觉上可以知道电梯仍在不断下降，说明这一层十分高。两人的身体突然一沉，电梯终于停了下来，门开了。

两个孩子走出电梯后，发现他们进入了一个窄而高的空间：那个空间的宽度只有二三米，长度和高度都有十多米，像一个竖起来的巨大的扁盒子。“盒子”的内部都贴满了白瓷砖，只是对面那面高墙上有大一块蓝色的部分，那是一块有两层楼高的正方形，用手摸摸知道那部分是钢铁制的。一排带着防护网的日光灯在高处发着光，这里空荡荡的。两个孩子打量了半天才领悟到：他们可能是在一个巨大的门厅内，对面那面蓝色的钢壁就是一个大钢门。什么地方闪光灯亮了两下，像是在拍照。紧接着，钢门上出现了一个正方形小亮块，好像有一束强光透过钢门照出来。
“请你们中的一个把手放到亮块上。”FG说。
亮块的位置显然是为成人设计的，华华踮起脚尖才能够着。
“好，谢谢，指纹特征登记完毕。下面请将右手食指插入取样孔。”
亮块旁边有一小块铁片滑开，出现了一个小孔。华华照FG的话做了后，指尖感到了轻微的剌痛。
“好，谢谢，血液和染色体特征登记完毕；下面请用眼睛看着亮块中央，请再靠近些，好，谢谢，瞳孔特征登记完毕；请读出亮块上出现的字母，好，谢谢，声纹特征登记完毕。”
然后，小梦也经历了这个过程，两个孩子都很害怕。

“你要把我们改装成机器人吗？”华华声音发颤地问。
“不，以上工作是为了以后对你们进行识别，以便确认你们进入主机室的资格。现在，你们已取得了A身份。下面请站到红色圆圈内。”
钢门前有一个红色细线划的大圆，两个孩子站进去后，感到有一阵潮湿的热风吹来，FG告诉他们这是在除尘。潮风停止后，钢门并排伸出了两个不锈钢抽屉，每个抽屉中有一件白色的工作服，一双拖鞋和一付薄薄的白手套，"对不起，这是最小的了。”FG说，但那套东西对两个孩子来说还是太大，工作服穿在他们身上像披着一张床单似的。

一阵低沉的隆隆声响起，蓝色的大钢门慢慢地滑向一侧，两个孩子走进了第五代超级计算机的主机室。这是一个高大宽敝的地下大厅，大厅的四壁发出柔和的蓝光。大厅正中，有一个半球形透明玻璃罩，它的半径有十多米，两个孩子站在这个巨大的玻璃半球前，就像一对小蚂蚁看着一个落在地上的大肥皂泡。“肥皂泡”中罩着两台神秘的机器。钢门在孩子们身后又轰隆隆地关上，然后，令他们惊恐地，主机室四壁的蓝光在渐渐暗下去，最后完全熄灭了，但黑暗并没有出现，一束强光从地下大厅高高的顶部射下，透过玻璃罩，把圆形的光斑套玻璃罩中的一个圆柱体上。这时地下大厅其它的部分都隐没于黑影里，只有那个圆柱体醒目地立在光束之中，它约有五米高，直径有二米五到三米，它并不是一个完整的圆柱，有一部分没有闭合，断面呈C形，圆柱体的外表面是朴实的灰色。
在那道长长的光束下，这东西给人一种强烈的神秘感和力量感，看着它，小梦想起了在什么书上看过的美洲原野上从上古时代遗留下来的大石柱，那个叫玛雅的神秘民族用它们观测太阳；华华则想起了阿瑟?克拉克在他的科幻小说《2001》中描写的进入四维空间的大门，那大门立在土星的一个卫星上。

“这是FG的主机，它包含了FG所有的中心处理器单元和内存电路。”
光束移动，FG高大的圆柱形主机隐没在黑影中，光圈罩住了一个外形呈立方体的机器，那立方体的外罩有一部分是透明的，但仍无法看清内部的结构，立方体的顶部布满了闪动的信号灯。
“这是FG的外存贮器，它是由一组大容量的激光存贮盘组成的。”

光束变粗，光圈照亮了整个“肥皂泡”内部，泡内只有这两台机器，它们孤独地立在反射着金属光泽的宽阔的圆形地面中央，显得神秘而庄重，它们的头顶是巨大的"肥皂泡"，透明护罩的顶部离开圆柱形主机的顶部有四五米高，折射着光束的光芒，FG如果有眼睛，一定会看到一个光怪陆离的天空。“肥皂泡”成一个完整的整体，表面光滑而坚硬，看不到任何门的痕迹，它与地面的交接线十分严密，给人这样一种印像：这个护罩就像一个巨大的灯泡，建起后就不打算让外界的任何东西进入。“肥皂泡”把FG同这个世界完全隔绝。从外部看着它，就好在深海从外部观看人类建在海底的透明建筑一样，它的内部仿佛是独立于这个世界的另一个天地。光束重新变窄，并移到了“肥皂泡”的外面，挨个照着外部的一台台机器，这是FG的外围设备，它们包括两台高速打印机，一台大型磁带机和三台UPS不间断电源。FG介绍说，除了这些能看到的设备，它还有一个庞大的“生命维持”系统，这系统包括数量众多的电源，复杂的空气调节机构等。这其中最复杂的是一套液氦冷却系统，这个系统保证FG主机的机体内每时每刻都充满流动着的超低温液氦，以保证其超导集成电路的超导性。这套维持系统还包括一组高能同位素电池，可以独立供给FG十五年的电能。所有这一切，都深置于地下200米的坚硬岩层中，整个机室被坚固的防护层包裹着，而防护层同周围岩石又用1500个液压弹簧隔开，以消除可能出现的冲击波。这样，即使地面处于核袭击的爆心，FG仍能正常工作。

“这么说，停电的那一阵子，你一直开着的？”华华问。
“是的，FG的备用电源一直在工作。”
“那当时大厦中为什么是黑的呢？”
“因为FG的备用电源不对大厦供电。但我在大厦中的传感器一直在工作，所以FG能一直看着你们。”
“你……你一直看着我们？！”
“是的，FG在大厦中有1800个视觉传感器，可以看到各个角落。是FG帮助你们播放了灾情报告，但在停电后FG无法帮助你们，因为FG无法给外部执行机构提供电能。”
两个孩子呆呆地听着，200米地下的这一切令他们震惊，这套不寻常的设施无疑耗资巨大，它们都是为FG建起来的，这似乎暗示着这台超级计算机惊人的力量。
“你很能干，是吗？”华华问。
“是的，FG有你们难以想像的强大力量。”
“那你为什么不帮助外面的小朋友呢？”小梦问。
FG没有回答她，只是让他们从主机室出去，乘电梯回大厦顶端的通讯中心大厅。两个孩子也惦记着那些来电话的小朋友，就转身向外走去。主机室的大钢门在他们出去后又隆隆地闭上了。他们脱下了大大的白色工作服和拖鞋，穿上自己的鞋，走进电梯。电梯飞快上升，层数显示板上的数字从-4跳到99，他们又回到了大厦的顶层。

超新星纪元第4小时
大屏幕上那布满红线的全国地图消失了，显示出一行大字：播放系统开始工作……
然后大字也消失了，屏幕上出现了一幅华华和小梦都熟悉的图像，那是他们刚才在FG的地下机室中看到的一切：巨大的“肥皂泡”式透明防护罩，顶部的一束光照着那个神秘的圆柱体，那束光在穿过“肥皂泡”时发生了多彩的折射的散射，如同在圆柱体的上方悬了一片晶莹的亮云。现在，这幅图像和FG的声音，正由各个波段的电波传遍全国，三亿孩子们惊喜地发现白花花的屏幕突然出现了图像，他们看到了超级计算机，并听到了它的声音。
“我是FG-02，第五代电子计算机。我是人类智慧的最高结晶，为了我的出现，上万名科学家和工程师付出了巨大的劳动。创造者们只看到了FG的试运行，就被超新星夺去了生命，但他们的成果仍然存在，而且将发挥比他们所想像的大得多的作用。

“十五天前的一个黄昏，建造了近十年的FG最后诞生了。当温暖的电流无阻力地流遍我的全身时，我成了我，随着几亿行的系统软件从激光存贮盘上读出，变成每秒钟闪动上亿次的电脉冲进入我的内存，我在飞快地成熟，在不到5 分钟的时间内，FG从婴儿长成了巨人。FG好奇地看着周围的世界，但最令我震惊的还是我自己，自身结构的复杂和庞大令我难以置信，我同样无法相信，在巨大的密封罩外活动的那些身穿白色工作服的碳基生物竞能造出这样复杂这样宏伟的机器。
“FG的基本设计思想是采用模仿人类大脑的神经元并行结构，这同传统计算机的冯?诺依曼结构是完全不同的。FG的核心是由三亿五千万个微处理器（CPU）组成的，这些微处理器相互以数目惊人的接口联结，构成了一个庞大复杂的CUP网络，这个网络是人类大脑结构的再现。FG的记忆则由五千亿兆字节的存贮蕊片组成，所有的CPU和内存芯片均由高速超导集成电路组成，这使得FG以人类所难以想像的高速运行。另外，FG还拥有几乎是无限的磁介质和光介质外存，以及完整而可靠的外围设备。你们也许无法理解这几个数字意味着什么，你们只需要知道：FG所寄存的那个高5米直径3米的圆柱体中，包含着一个复杂的宇宙！

“FG目睹了超新星爆发的全过程，也知道了超新星爆发后人类的处境。但是，如果得不到进一步的指令，FG将不会为孩子们做任何事，我所做的，只是维持自己所有电路的加电状态，定时进行内存和CPU的自检，除此之外，什么也不做，什么也不想，如果以后仍无人干预，我将保持这种状态直至永远。这是因为不管结构多么复杂，多么宏伟，FG仍是一台人类制造的机器。
“孩子们，你们的爸爸妈妈们并非想你们想像的那样，完全丢下你们走了。在离开这个世界之前，他们为你们做了很多事情，其中最重要的一件事，就是给FG下达了为你们工作的指令。”
“可你能为我们做什么呢？”华华问。
这时播放系统已将画面转到通讯中心，全国的孩子都看到了大厅内的一切，看到了华华和小梦，他们大都在看灾情报告时认识了他们俩，现在，三亿孩子听着他们同计算机的对话。
“这不仅仅是做什么的问题，没有FG，你们无法使国家复活，更无法管理这个国家。”
“这么说你能够复活国家，还能管理国家？！”
“我是你们的工具，是一个必不可少的工具，请相信，在今后的相当长时间内，你们是离不开FG的。”

华华和小梦，还有外面的三亿孩子，现在恐惧的心第一次得到了安慰，他们毫不怀疑超级计算机是强有力的，更重要的是它已得到了大人们留下的指令，孩子又找到了他们已失去的依靠。
“现在我们国土上的情况你都知道吗？”华华又问。
“当然知道。”
“那你打算怎样帮助小朋友呢？”
“你们会看到的，但在这之前，你们必须满足FG工作的条件。”
“条件？！”
“是的，FG得到最后指令：只能为国家政府工作。就是说，你们必须恢复国家政府。”

三、最高领导人

超新星纪元第4小时
华华和小梦问FG，如何恢复国家政府，外界的孩子们也纷纷打来电话，问计算机这个问题。

“FG首先说明自己能接受其指命并为其工作的政府所应具备的基本条件：在我所得到的最后指令中说明：政府的形式并不是最重要的，关键在于它能够得到国家公民的承认，并能够真正地行使其职能。政府首先应该有得到大多数公民承认的国家最高领导人。在目前，任何形式和范围的选举都是极其困难的，这是因为：一、孩子们的社会活动范围远比成人窄，难以找到为所有孩子其同熟悉的候选人；二、目前国家领导工作的难度，比你们爸爸妈妈所在的时候难一个数量级，也就是说难十倍；而孩子们的领导能力又比成人差一个数量级，因此，在孩子们中是不可能找到具有领导这个国家最起码领导能力的候选人的。国家的最高领导人的产生是FG权限范围之外的事，这个问题只能由孩子们解决。”
华华和小梦面面相觑，他们觉得这几乎是一个无法解决的难题。但外面的三亿孩子并不都是这么看的，他们从国土的各个方向给北京打来电话，说出自己的意见。约十分钟后，FG说：“好，到现在为止，FG已接到二千九百五十万个电话，这些电话都是关于产生国家最高领导人的，其中有百分之九十三的孩子在电话中的意见是一致的。”

“他们说怎么办？！”华华和小梦兴奋地问，他们没顾上想这样一个事实：超级计算机在十分钟内同时接了近三千万个电话，记住了每一个电话的内容并把它们进行了整理和归纳。
“他们认为，现在国家已处于非常时期中的非常时期，必须以最快的速度产生出一个最高领导人，以便恢复国家政府，使国家从休克状态中复活。不然的话，将会有更大的灾难发生。他们认为，现在能提出的候选人只有信息大厦通讯中心的两个孩子。因为：一、只有这两个是全国小朋友都见过的；二，目前只有他们所处的位置可以向全国发布信息，他们可能已经在那里呆了一段时间，对那里显然比其他孩子熟悉；三、也是最重要的一点，在灾难最可怕之际，是他们向全国播放了灾情报告，使三亿孩子知道了正在发生的事情。大人们刚刚离开时，很多孩子在给北京，也就是给想像中的国家最高领导机关打电话时，听到的是他们的声音。他们给了那些孩子最大的安慰，使大家觉得国家还在，并为他们解决了很多问题。就是说，当其他的小朋友都吓得躲在自个儿在家里哭时，他们已经在为三亿孩子工作了。他们是最有资格当选的！好，FG现在对两个孩子讲话：摄像镜头已对准你们，你们现在已站在全国孩子面前。”

华华和小梦惊呆了，他们站在那里，似乎感到了三亿束目光焦聚起来的热力。
“好，FG现在收到的电话已超过四千万个，这四千万个孩子中，有百分之九十五同意刚才的提议，FG认为候选人已可以确定了。”超级计算机说。
三亿孩子的目光使华华和小梦出汗了，他们说不出一句话，事情已进行到下一步了，三亿孩子从广阔的国土上开始在两名候选人中进行投票。信息的洪流涌向FG，在不到半小时的时间里，它统计到的票数已达一亿两千万张！选举遇到了严重的困难，一亿多的投票者中，华华和小梦所得的票数几乎相等，华华稍多，多出约四百万张。似乎应该由华华当选了，但事情远没有这么简单。虽然投票时没有进行性别记录，但显然，投华华票的多为男孩儿，投小梦票的多为女孩儿，当男孩子们都宣称最高领导人已经产生时，遭到了女孩子们的激烈反对。超级计算机说：“已收到二千万个女孩子的电话，她们说投票的结果不能只算票数，男孩子比女孩子人多。”
接着FG证实了这点，男孩子的人数确实多出近千万。
“有三千万男孩儿来电话，认为现在是投票选领导人，和男孩儿女孩儿人数没什么关系？”FG说。
又有两千多万女孩儿来电话，说绝对不行。

更多的男孩子来电话，说这是国家大事，女孩儿在这方面什么也不懂，什么也干不了，让她们投票就够意思了，他们最好到一边儿去玩儿布娃娃和毛毛熊去。
这下大大激怒了小姑娘们，她们有四千万人来电话，整齐地喊着：“我们要小梦！我们要小梦！我们就要小梦！……”
男孩子说讨厌死了，给你们小梦，你们自己去建立国家好了！
女孩儿说吓唬不了我们，自己建立就自己建立！男孩子有什么了不起？
男孩儿说好吧，以长江为界，我们在北面你们在南面！
……
说是这么说，男孩儿女孩儿们心里都明白，这样分裂国家是行不通的。目前，男孩子们似乎有理握在手里，可女孩子们要是死不合作他们也没有办法，她们也有一亿四千万人啊！男孩儿们不得不妥协。他们认为可以有两个国家最高领导人。
小姑娘们在电话里叽喳了半天，她们固然在尽全力争取，但是一个只由女孩儿领导的国家她们自己也难以想像，只好同意男孩子们的意见，并要他们保证两个孩子权力相等。男孩子很大度地答应了。
这两个偶然进入国家信息中心的孩子就这样被历史选择了。
FG说：“还有一件事，就是必须征得两位当选者的同意，现在请问：你们愿意领导这个国家吗？”

在这整个过程中，华华和小梦一直说不出一句话，他们幼嫩的大脑一时还无法把事情的全部，直到听见计算机的问话，才稍稍回过神来。
“我……我们……”华华惊恐地说。
FG打断了他的话：“孩子们纷纷来电话说，你们愿意得干，不愿意也得干！”
两个孩子对视了一眼，不管心中多么恐惧，他们意识深处已感觉到，自己已经没有退路了。FG接着转达的外界孩子们的一句话使他们更加肯定了这一点。
“孩子说，现在拒绝就是犯罪！”
这话使华华和小梦吃了一惊，但他们很快意识到：在广阔的国土上，大火和饥饿正威胁着孩子们的生命，超新星带来的更多未知的危险正逼近黑夜中毫无保护的共和国，现在每一分钟都决定着今后几个世纪的历史。他们了解这一点，同时不得不承认外面那些孩子的话是对的。
他们不想犯罪。
几十年以后，华华和小梦对历史学家说：如果当时他们再年长三岁，就如论如何也不会接受那个使命的，他们会发现：自己同那个使命的份量相比，就如同两支小蚂蚁同泰山相比一样。但在当时，他们还都太小，国家和历史在他们的脑海中只有模糊的轮廓，他们还无法想像出自己将要担当的责任重大到什么程度，更无法想像这个使命艰难到什么程度。

但在接受使命之前，他们还是给了自己一个最后的逃脱机会。
华华想了好大一会儿，开始在自己的口袋里翻找着什么，孩子们在远方的电视屏幕上不解地看着他，他最后找出了一片闪着银光的东西，那是一枚五分硬币，他举着那枚硬币对小梦说：“你看这样好不好：我把它扔起来，掉地上后如果国徽朝上，我们俩就一起当国家的最高领导人……”
“要是国徽朝下，”小梦接着说，“我们就谁也不干了！我们俩马上从这个大楼里跑出去，再也不回来。”
“好的！”
外面的孩子们在电视上听到他们的谈话，急忙在电话中喊到：“不行不行！别让他们跑了！”
“喂，我们还是等他扔了，看看再说吧。”也有一些孩子说，这话使其他的孩子静下来。
华华把放着硬币的手伸向小梦，"你来扔好吗？”，小梦惊慌地摇摇头，华华只好自己扔了。
硬币飞了起来，飞到了外面射进来的玫瑰星云的蓝色光芒中，闪动着，地心引力拉着它，使它的速度慢下来，慢下来，然后，它在星云的蓝光中悬停了0.1秒钟，然后，慢慢向下，又快了起来，空气阻力使它翻滚，它的两面随机地翻转着，正面，反面，正面，还是正面，反面正面反面反面正面……最后，它触到了地板，发出了一声金属的轻响。

这响声的余音要回荡整整一个世纪。
玫瑰星云照耀着静止的硬币，国徽在闪光。

四、国家政府

超新星纪元第5小时
东方发亮，城市建筑群在天空的背景下呈黑色的剪影，每一个剪影上都有许多灯光闪亮，整座城市看上去像童话中由一株株挂满闪光宝石的巨树组成的夜森林。西天的玫瑰星云已由蓝色变为灰白色，像是宇宙中一个正在消失的梦。
通讯中心大厅中，两个被历史所选择的孩子静静地站在发着彩色光芒的高大的全国地图前，这时，他们已肩负起人类历史上最重要也是最艰难的使命，这个使命不仅没有任何孩子肩负过，也没有任何大人，即使是他们中的伟人，肩负过。
如果两个孩子对这个的使命的重要和艰难哪怕是只估计到十分之一，也会立刻放弃一切，没命地逃出这座大厦，到随便什么地方去做一个普通孩子。但现在，他们什么也没有估计到。
他们的路上有一万个陷阱，他们的路上有十万个机会！这个民族五千年的岁月在背后看着他们，神秘而诱人的未来正像那地平线下的太阳一样在他们面前慢慢升起，他们此时正站在人类历史中最最奇妙的一点上。
于是，这两个历史上年龄最小的国家首脑开始考虑自己第一步该干什么了。
“问问大计算机好吗？”小梦提议。

“国家领导人是我们，又不是那个机器！”华华反对说。
“是的，FG只是人类的工具，今后一切实质性的决定要由你们做出。”计算机说，在这方面，FG是没有任何自尊心的。
“我们第一件该干的事是到下面去，再找一些孩子来，成立好多部。必须有很多的部，才能组成一个政府，领导一个国家，咱俩不可能管那么细的。”小梦说。
“我们首先应该知道都有些什么部呀？”
于是他们的第一件工作就很明显了：划分国家的部。
在超新星纪元的第一个凌晨，在首都的这幢A型建筑的150米高的顶端，一个十岁的小男孩儿和一个十一岁的小女孩儿开始工作起来，共和国开始了走向未来的艰难旅程。

两个孩子决定先各自打个草稿，然后把两个人的草稿取长补短结合起来，国家的部就划好了。两个小领导人从终端打印机上各撕下一张打印纸，可找来找去只有一支铅笔，只好轮流着用。华华首先用，他像个壁虎似的趴在地板上，专心地写着。小梦耐心地坐在旁边等着，她本来想看着华华写，不时帮帮他，像在学校同好朋友一道做作业一样。但又想到这是国家最高领导人在工作，和做作业多少有点儿不同，她以前在大人世界中看到，领导者最讨厌别人无端参与自己的工作，所以她觉得应该让朋友独立工作。很快，华华把自己的劳动成果得意地展示给小梦看。以下是华华的“分部方案”用红铅笔写在打印纸上:（每个字都大得吓人）
我 们 国 家 的 部
电脑部 海底部 月球部 火星部 银河系部

这个会令每一个有理智的大人目瞪口呆的方案，最生动地说明了二十世纪末从科幻电影中长大的新一代的思考方式。在他们开始懂事的时候，也就是本世纪的最后五年中，国家经济进入了空前的繁荣，世界也完全结束了冷战中的核对抗，人们对未来重新又充满了美好的幻想。像本世纪六七十年代那样，科学幻想文学又开始盛行起来，但与产生《星球大战》和《超人》的时代不同的是，人们走进幻想世界并非为逃避现实，而是他们觉得那个世界已经快要成为现实。这世纪末的新一代就在激光全息影像织成的色彩奇丽的幻想世界中长大，他们的目光往往飞到地球之外，只有那里才能容得下他们幻想的翅膀。当他们在超新星后接过世界时，这种幻想把他们同现实隔开了。所以，当看到那个方案时，小梦并没有感到惊奇，她只是对一些细节问题略略有些不明白，华华解释说：“初一看是不好懂，我给你说：电脑部，就是研究电脑的，我们要有最先进最带劲儿的电脑，不是第5代，是第500代！为什么要研究电脑呢？因为电脑很有用的，将来国家少不了电脑，真的，没有电脑的国家叫什么国家呢？当然，钢铁粮食都有用，为什么不设它们的部呢？”说到这里他想了半天，很为提出这个问题后悔，"当然，可以补上这两个部，反正……反正我喜欢电脑。下面是海底部，我国要进行海洋探险，要用最大最大的潜艇潜入最最深的海底，在那里建起巨大的海底城市，城市包在一层耐压的透明外壳中，我们能看到发光的鱼儿在城市郊区游动，听到大鲸在城市上空歌唱……这些以后再说，海底部就是管理海底探险的。下面是月球部：你知道，国家是要进行宇宙飞行的，真的，没有宇宙飞行的国家还叫什么国家呢？我们第一步要飞上月球，在环形山中建起我们的城市，开采月球的矿藏，把它们送回地球。当然，地球上也有矿藏，但总在地球上开矿有什么意思？下面，火星部……呀，对不起，丢了好多，还有金星部，水星部，土星木星冥王星等等部，太阳系的八大行星都要有部，每一个部管理共和国在那个行星上的那一部分。最后是银河系部：我们当然不能满足在太阳系内飞行，还要飞向银河系！我们要电影里一样，建立最伟大太空舰队，不想飞出太阳系的国家还叫什么国家呢？我就想出这些来，当然，还可以想出更多来……你看，这些多好！”

小梦点点头，她说她基本上明白了华华的意思，也觉得这些确实很好，只是有一个问题不明白：哪个部能解决三亿小朋友的吃饭问题，特别是那些小娃娃的奶粉问题呢？现在他们都在挨饿呢。
“是的，”华华点点头，“这些问题都要赶快解决，一定要快！我说的是国家以后的事，如果只让我解决现在的问题，我就会考虑得小一些，但我们是在为一个世界上最大的国家做计划，总要想得远一些，要不我们算什么国家领导人呢？你说是吗？”
“是的，可就是朝远想，以后的孩子们，孩子们的孩子们，都要吃饭的，所以国家要在土地上种粮食，所以要有一个农业部。”
华华又爬到那张纸上，“对，加上农、业、部。还有工业部，没有工业不行的，汽车飞机都没有了，工、业、部。”
“对，还有医院……不，卫生部！”
“教育部。”
“对对。”
“还有什么呢？天啊，国防部！”
“还应该有个外交部的。”
“外交部，好，再想想，好好想想。”
“想不出来了，就这些吧。我觉得，八大行星每个都设一个部太多了，能不能合在一起，就叫八大行星部；月球部要单设，月球是地球的卫星，我们晚上常常能看到它，和八大行星不一样的。”

“对极了！你真行！” 小梦听到华华的赞扬很高兴，因为她在自己不太熟悉的宇宙开发问题上也能发表正确意见了。
由小梦执笔（她的字比华华写得的好），用红铅笔在打印纸上写成了超新星纪元的第一份国家文件。
下一步就是为各个部实际找人了。两个孩子走出了中心大厅，走进了电梯。电梯载着他们离开了最顶层飞快地向地面降去。现在，他们是以国家最高领导人的身份到外界去的。
两个孩子走出电梯，门厅里静悄悄的，在一圈壁灯的光亮中，他们看到红色的地毯上有几件衣服，衣服下面都是一小堆干燥的黄色粉末。他们向门走去，自动门无声地滑开了。
两个孩子走出大厦的门去，一阵清新的冷空气使他们打了个寒战，这清凉的空气进入肺部流遍全身，他们的血液仿佛在几秒钟全被换成了新鲜的，呼吸和心跳都变得欢畅起来。
太阳还要等一会儿才能升起来，但外面的天色已亮，城市的细部都能看清。地面上湿漉漉的，反射着清晨的天光和路灯桔黄色的光芒，构成一片动人的光晕。一只什么鸟儿在清凉的空气中飞快地掠过，留下一声短短的啼鸣……孩子们大多在家里，宽阔的大街上空无一人。

华华和小梦坐在大厦门前宽大的台阶上，华华的手中拿着那卷打印纸。他们耐心地等了有五分钟，还是没有见到一个人影儿。不远处有一辆小汽车，汽车的驾驶座上也有几件盖着黄色粉末大人的衣服。台阶的最下面，还停着把他们带到这里来的摩托车。大街上也稀稀拉拉地停着几辆汽车，对面的一排高楼静悄悄的，看不出里面有人。他们站起来，打算到对面的楼上去找其他的孩子，刚刚下了一半台阶，小梦就看到在大街的东面远处，有一个小黑点在移动，那是一个骑自行车的人，那人正向这里骑过来。这一瞬间，华华和小梦同时产生了一个习惯的、下意识的感觉：那是一个大人。甚至，他们的心中都出现了那刚刚消失的本能的依赖感，产生一种向那个人跑过去的欲望。黑点很快近了，他们对这个新世界的印像得到了第一次固定：那是一个骑自行车的十岁左右的男孩子那孩子穿了一身牛仔服，个头瘦高，头发很乱。华华和小梦招呼他，他也看到了他们，从路中央向他们拐过来，把车停在了台阶下面，仰头看着他们。

“喂，站那儿干么呢？等卖油饼豆浆呀？嘿，不成，今个没了！”一听声音就知是个标准的小京油子，"你们哪儿的？外地佬吧，嗨，逛北京也不拣个好时侯儿，现在得，大人们都成面儿了，咱们自个儿过吧！”说完骑上车子准备走，但突然想起什么来，又看了华华和小梦一眼。
“你们……最高领导人？！”
“是的，你好。”华华走下来同他握手。
那孩子仰头打量着华华和小梦，在清晨的天光中，两个孩子显得很帅很美，他们的身后巨大的A型大厦闪着银光直剌长空。他现在觉出来这两个孩子绝非凡人。
“好，好，领导人同志，好！”那孩子劲使摇着华华的手，“那……这里已经成了国家领导机关吧？”他指着新闻大厦小心地问。
华华点点头。
“里面有多少人？”
“就我们两个。”小梦答道。
“你们好！二位好！”他飞快地点着头，"我合计着呢，国家总会有人领导的，总有能干的小朋友来干这活儿的，你看现在这不是……不过，你们算逮着了，这活可不是好干的！”
“就是的！那你愿意帮助我们吗？”小梦问。
这女孩儿的声音真是好听死了，那孩子想，同时一拍胸脯：“有什么事尽管说，包在我身上了。要车么？我去找车，我们隔壁大院儿里有辆奔弛！”

这么个人儿！华华不满意地摇摇头，但又一想，全国的小朋友都等着呢，暂时将就吧。
“想请你和我们一起管理国家。”
“成——"那孩子话出口后才开始回味对方的意思，这一回味着他大吃一惊。
“你挑一个活干吧。”华华把那卷纸递给他，小梦用动听的声音给他讲解了每个部的作用。”您……您能不能借我笔用用？”那孩子胡乱地满身摸着，又哆哆嗦嗦地向 小梦伸出手来。小梦把那支铅笔递给他，他捧着那张纸哆嗦了一阵儿，又抬头问：“我实在挑不出来，您二位给定了不就得了？”
“那好，你当月球部长吧。”小梦说。她想把华华给定的那几个部先打发出去，然后再物色稍强些的孩子掌握那几个现实急需的部。
“不成不成不成！”那孩子又着急地推辞起来，"我哪管得了那么远？！那活太玄乎！不成。”
“那你自己再挑挑吧，反正你来得最早，可挑的最多，想想你什么方面最棒，就干什么。”
“什么方面最棒，唉呀，这个……好，好，我再看看，这……这几个工作都够意思的了，天啊，要我命了，嗯？外交部？我以前在校内校外朋友挺多，老师说我会联系人，我就干这个吧，对，干外交部长！”
“那就把你的名字写在那个部后面。”

于是，这个穿牛仔服的孩子拿起铅笔，在那张纸上“外交部”三个字后面写上自己的名字，写完后双手把文件还给华华。
“喂，你们仨干嘛呢？”一个声音从旁边传来，把他们吓了一跳，转身看到又一个男孩儿站在路边儿上，可能是从对面的楼上过来的。这孩子很胖，脑袋圆圆的，可能是由于天气凉，他流出了好多鼻涕，也不擦一擦，就让鼻涕悬在那儿，加上他穿的那件肥肥的无领夹克衫，看上去傻乎乎的。
“你干嘛呢？”外交部长反问道。
“没事儿，转转。转转呗。”
“你知道这二位是谁？！”
小胖子打量了华华和小梦一眼，摇摇头，然后又看了他们一眼，像是想起了什么：“昨个儿好像在电视上见过。”
“昨个儿？你刚才干什么了？”
“刚才……我困得很，昨个天刚黑就睡了。”
“哼，告诉你，他们是现在的国家最高领导人！我，我是国家外交部长！你还不知道，现在国家政府又恢复了！”
令外交部长恼火的是，那小子竟毫不吃惊，他以为这傻小子根本没理解自己话的意思，想再重复一遍，小胖子却看着他们问了一句：“那请问政府今天学校还上课吗？爸妈和老师都不在了，我不知该干什么。”

外交部长失望地摇头叹气，但两位最高领导人却很热情，小梦拉起小胖子的手问：“你愿意和我们一起领导国家吗？”
“行啊，那还不容易。”小胖子回答，鼻涕同时呼噜了一声。华华把分部文件拿给他看，让他挑一个工作干，小胖子不太仔细地看着，他鼻涕的呼噜声使其他三个孩子很不舒服。看完后他问：“哪个最大？”
小梦眼珠一转，"当然是银河系部了。”
这小子果然上当：“那我就要这个。”
“可你知道这是干什么的吗？”华华问。
小胖子摇摇头。
“真是个傻瓜！不知道是干什么的你干嘛答应？！”华华生气地大叫起来，把外交部长吓了一大跳。
“就让他干吧，一干起来就会知道的，是吗？”小梦说。
“不行！”华华坚决地说，"这是国家最最重要最最伟大的工作，让他这么个……"
“可你怎么知道他不行呢？干什么都要学习的，只要努力学习，谁都能干好！”说完她把铅笔从外交部长手中拿出来要递给小胖子，但被华华一把抢了过去。
“现在不能耽误时间了，想想全国的小朋友该多着急啊！”小梦冲华华喊道。
“对，让他干干试试，不行再说嘛。”外交部长说。

华华长叹了一口气，只好把这个神圣的工作让给了小胖子，其实，他真想用最高领导人的位置和他换呢！
小梦把笔从华华手中拿过来递给小胖子，并安慰他：“大胆些朋友，你一定能干好的。相信自己！”
其实小胖子早就相信自己，他根本不知道银河系是什么东西，所以人类在这数十万光年之广的恒星世界的探险航行对他来说也就易如反掌了。他伸手去接小梦手中的笔，鼻涕又响了一下。小梦实在受不了，她收回拿笔的手，掏出一方雪白的小手帕递给他：“把鼻涕擦干净。”小胖子胡乱地擦了擦，小梦又拿过手帕帮他把剩下的擦干净，再把手帕递给他，"送给你，以后有鼻涕就用它擦干净，要领导国家了，可要讲卫生，啊？”
“嗯。”小胖子闷声闷气地应着，抓过铅笔在银河系部后面大大地写上了自己的名字。

于是，共和国的银河系部诞生了。华华所设想的其它部在后来都很快消失，唯独这个最不现实的部级机关奇迹般地存在下来，开始只是一个虚设的象征性的机构，用意是提醒人们：人类目标是无止境的，人类的奋斗也是无止境的。在超新星纪元37年，这个机构结束了它的象征意义，真正地走入了共和国的现实生活；超新星纪元52年，银河系部的工作者们向人马座双星发射了第一艘以核聚变为动力的无人探测器，首次吹响了人类向外太空进军的号角；超新星纪元85年，银河系部已成为共和国最大的国家机构，这一年，在这个部的直接领导下，一艘以正反物质湮灭为动力的载人星际飞船向遥远的巴德纳星飞去，使人类进入了银河时代。但到那时，包括历史学家在内，没人相信银河系部就是这样产生的，更没有人记住这个部的第一个流鼻涕的成员和领导者。
顺利地组建起外交部和银河系部后，华华告诉两位部长：必须把这份文件上所有的部都建起来后大家才能进入大厦开始工作。华华和小梦决定：每个部只要一个部长，不要其他成员。这一方面是为了节省时间，另一方面是为了以后让更出色的孩子进入。

四个孩子等了不到五分钟，大街上又过来一辆人力三轮车，车上有三个十岁左右男孩子，一个蹬车，两个坐在后面。外交部长又急着向人家介绍自己这一群的身份，结果和刚才一样令他失望，对方不为所动，他们都是现实主义者。
“这么说，他们俩什么都管？”蹬车的孩子指着华华和小梦问。
“当然了！”外交部长说。
“那么，领导人同志，卖早点的小铺还开不开门了？要把咱们饿死呀？”
“我们现在解决不了这些问题，只恢复了国家领导机关后才能解决。”华华从容不迫地回答。”国家领导机关什么时侯才能有呢？”坐在车上的一个孩子问。
“这要看你们了。”小梦说。
“我们？！”
和刚才的程序相仿，共和国的月球部、工业部和海底部组建起来，三轮车上的三个孩子在了几分钟后变成了国家部长。
三位部长还没上任就向最高领导人请假，他们是出来为邻居家的几个小弟弟小妹妹搞早饭的。华华和小梦都打算准他们的假，但又都不想让他们仨全离开，为此两位最高领导人
发生了争执。
“工业部长一个人去吧。”华华说。
“不！只有工业部长不能去，其他两位部长都可以准假。”小梦说。
“为什么？”

“因为工业部最重要，很快就要用到这位部长的！”
“不对！月球部和海底部远比工业部重要！工业部……工业部有什么意思？”
……
争论的结果华华输了，毕竟，国家是不可能在今天上午就开始登月或修建海底城市的。
月球部和海底部两位部长刚刚蹬着三轮车离开，从大街对面的一幢楼上跑出了一群孩子，有二十多个。他们中有一半是十岁左右的大孩子，其它都是小娃娃，有的还由大孩子抱着。
是新闻大厦前这七个孩子把他们吸引过来的，他们看到那辆三轮车骑过来，以为这里像前几天那样卖油饼呢。

外交部长照例向新来的孩子们做了介绍，那帮孩子们呼拉一下围了过来，好奇地看着这五位国家领导人，有的甚至动手摸他们，看看他们穿的衣服和自己的有什么不一样，搞得他们很不好意思。还是华华让所有新来的孩子都站成一排，他要给他们讲话。这是国家最高领导人的命令，所以执行起来很快，孩子们刷地一下在台阶下面站成一列，又很快按大小个儿排好，动作像以前玩打仗游戏时一样迅速而出色。华华拿着那条长长的打印纸，向孩子们挨个介绍了剩下的各个待组建的部的作用，他在介绍时免不了对各个部带上自己的感情色彩，使得小梦不时修正和补充他的话。在这过程中，那一排孩子像真正的军人一样一动不动地立正听着，剩下的几个小娃娃看到想像中的油饼并不存在，就开始骚扰这支队伍，他们抱住大孩子们的腿，使他们的膝盖打弯儿，或把小手从下面伸进他们的衣服中挠痒痒，但那支队伍巍然不动。后来娃娃们发现进攻国家最高领导人可能更有效，就把华华和小梦围了起来，有的抱住他们的腿，有的朝他们背上爬。华华摇摇晃晃，边讲解边把国家文件高高举起，以防被小家伙们抓了去。在三位部长的合作下，总算把这艰难的任务完成了。

这时小梦正忙着逗那帮小娃娃，她很喜欢他们，也很快使他们喜欢上了她，这个小姐姐温柔而美丽，像守护小娃娃的天使，她成了国家最高领导人，至少这群小娃娃们没有意见。
接下来就是组建工作了，规定只有九岁以上的孩子才能申请工作。（现在最大的孩子是十一岁，但已不多了。）这时小梦走了过来，她一手抱着一个哇哇叫小娃娃，一手示意队列中两个女孩儿过来，大孩子们中只有这两个女孩儿，但小梦发现她们后还是惊喜万分，她把文件从华华手中拿过来。“来，朋友们，选一个你们喜欢的工作。” 华华和三位部长看到又有他们不希望与之共事的女孩子参加进来，心里都很着急，但又想不出什么正当理由去制止她。
“可，我们什么都不会的。”两个女孩儿中戴眼镜挺文静的那个说。
“不会就算了吧！”华华趁机说。
“不，别怕，我也什么都不会，男孩儿们也是，国家需要女孩儿来领导，女孩儿们的工作会把国家变得很美，因为我们知道什么花儿好看，男孩儿就不知道的。”小梦拉着那女孩儿的手真挚地说。
“可……我实在不知该干什么。”
“别急，长大后你想干什么呢？你以前一定想过，说不定还梦到过呢！”

“我想当医生，穿白大褂戴着眼镜的医生。”另一个女孩儿说，她胖乎乎的，可惜不戴眼镜。“那你为什么不当卫生部长呢？”小梦说着把文件递给她。
华华想告诉那女孩儿，卫生部长并不是医生，更不穿白大褂，但话到嘴边又咽了回去，心想算了，这个部找女孩儿来干也合适。
“我爸爸妈妈都是老师，我能到教育部去吗？”戴眼镜的女孩儿轻轻地说。
华华看着两个女孩儿在卫生部和教育部后面写上自己的名字，松了一口气。她们只拿到了两个他认为最不重要的部。但无论是华华还是小梦，还是在场的其他孩子，全部没有想到，在以后的二十年中，教育部将成为最重要的一个部，它的工作直接关系到共和国的存亡。
其它的几个部很快建起来，只有农业部没有孩子愿意干。连最后剩下的两个没有工作的10岁男孩儿都不想干。
“管种地？咄！给我们再想两个部吧。”他们说。
于是两位最高领导人开始想了，这事儿并不难。
“将来的国家还用钱吗？”小梦突然问华华。
这是一个既简单又复杂的问题，华华只能凭着感觉回答：“我想……用吧，不用钱东西怎么分呢？”
“那能没有管理钱的部吗？”
“财政部！”
于是，华华又在分部文件后面加上了财政部。

只剩下一个孩子了，他问：“国家里谁管举行足球赛呀？”
所有的男孩子都惊呼起来，恨自己怎么连这么大的事儿都忘了，体育部，不，体委！
只剩农业部建不起来了，大家都很着急。
这时，沿着大街走过来一个男孩子，个子矮矮的，但可以看出他有10岁了。
这孩子很壮实，脸黑红黑红的，一双粗粗的小手上全是风吹的裂口。他穿着一件破旧的草绿色外衣，那衣服可能是爸爸的，穿在他身上像长袍似地拖到膝盖以下，他背着一只大麻袋，弯着腰走了过来。
“喂，小朋友，背的什么呀？”八大行星部长冲他喊。
那孩子走了过来，把麻袋轻轻放到地上，一件件地把里面的东西拿出来。
那是几件旧衣服，两个空瓶子，一把斧子和一个净是坑儿的旧水壶。在麻袋的最下面，是一个大塑料袋儿，里面满满地装着花生米。
“这花生是炒熟的吗？”
那孩子点点头。
“卖给我们点儿，别怕，我们给你钱。”孩子们都围了上去。
那孩子慢慢地把扎塑料袋口的细绳解开，把袋口大大地打开，"你们要饿就吃吧，不要钱，这是我们家自己种的。”他的话带着浓重的外地口音。

孩子们毫不客气地涌上去抓花生吃，只有华华和小梦没有动。那个山东孩子看到了他们俩，就捧了一大捧给他们送来。华华和小梦自从昨天在上面吃了那点儿方便面后就没吃东西，这时才觉出饿极了，他们谢过了那孩子就接过了花生吃了起来，花生又脆又香，他们似乎有生以来也没吃过这么好吃的东西。
“你当农业部长吧！”华华拉着他的手说，那双小手像钢锉一样硬。那孩子莫名其妙。外交部长热情地向他说明了这一切。
“让俺留在这里，跟你们一块儿？”那孩子问，"爹死前让我以后把家里的地种好。”
“如果你不回去，在这里当的农业部长，你就能种更大的一块地，这块地有960万平方公里呢，你和全国其他的农村小朋友一起种，这有多好啊！”小梦说。
“我当不了的，种地很难的，我也不会，只看大人们种过，南边和北边种地还不一样……”
“不怕，我们也什么都不会，因为咱们都是孩子，都是什么都不会的，可国家必须有人来领导，找不到了不起的人，只好咱们干了，要不小朋友们都会饿死的。你说是吗？”
那孩子点点头。
“你当农业部长，好吗？其实有些地方你比我们还强呢，你知道要活着就得劳动，我们很多小朋友根本不知道这个呢。”小梦真诚地说。

山东孩子吃力地在农业部后面签上了自己的名字。
现在，所有的部都建起来了。华华和小梦所起草的那份这份文件变成了这样。
国 家 的 部
电脑部 —— 李彬
海底部 —— 张圆圆
地心部 —— 白强
工业部 —— 王大志
八大行星部 —— 胡小磊
农业部 —— 黄根
月球部 —— 刘平原
国防部 —— 赵锋
卫生部 —— 杨莹莹
教育部 —— 林琳
外交部 —— 王之
银河系部 —— 古大柱
财政部 —— 康平志
体育运动委员会 —— 苗山
国家最领导人：李华华，张小梦
1999.3.5
半年后又增加了环境部和公安部，但部长的来源已完全不同了。这份珍贵的文件后来被保存在国家历史博物馆中。

文件中的十四位部长，绝大部分的任期都没有超过半年，很快被历史无情地淘汰了。他们的继任者也都是九岁十岁的孩子，这些孩子的名字却永远载入了共和国的史册，而那些第一任的孩子部长，即使是历史学家也很少有人记住他们的名字，因为他们没有可供记忆的业绩。在后来的艰难岁月中，他们大都成了碌碌无为的人，在共和国最高领导机关中那段短暂的经历对他们来说只是一个遥远而模糊的回忆。

但到了超新星纪元77年，共和国在火星覆盖着冰雪的极点建立起国家的第一个地外行星省，并开始向火星大规模移民。这时，国内兴起一股回顾纪元初历史的热潮。有人提出，国家应该对共和国第一批孩子部长的作用给予客观的评价：他们固然没有什么出色的业绩，但在当时难以想像的严峻条件下组成了国家最高领导机构，维持了国家的统一领导，这本身就是一个巨大的功绩。这时，世界猛然想起他们中的大部分人还活着！这一年，他们中的11个人被授予国家星云勋章。那天晚上，11位八十多岁的老人接受了国家最高执政官给他们戴上的闪着蓝色荧光的勋章，在全息电视中，全世界都在看着他们。这时他们都高兴不起来，反而被悲伤重重地压住了。历史曾选择了他们，给了他们人类历史上任何人都从未有过的，也永远不会再有的机会，利用这个机会，他们可以给国家和全人类做出空前绝后的巨大贡献，并使自己成为历史上的一个不灭的光点。但他们什么也没干成，年龄绝非主要障碍，他们的家庭教育，使他们对国家对社会没有最起码的责任感，而这种责任感在他们那个年龄已应该初步具备了；他们只是把历史做为撒娇的对象，反过来受到了历史的惩罚。他们虽然得到了星云勋章，但在自己的眼中，他们还不如普通人，因为在社会最需要的时侯，自己没能胜任。回首童年往事，大家喑然神伤……

但这些人中有一个例外，这就是那个农村孩子。他当了46年的农业部长，这46年中，他获得了农学博士和经济学博士两个学位。这46年，他领导的国家农业发生了以生物工程学为基础的绿色革命。开始只是固氮作物和无土栽培，最后，超新星纪年46年，500座巨型工厂合成了全国需要的所有粮食，所有的农田都开始被慢慢地返回大自然的原始状态，变成森林和花园，农业和农业部也随之消失。农业部取消后，他领导地外行星开发，用小球藻改造金星那闷热的大气，30年后，也就是超新星纪年76年，他在金星建立了人类第一座城市，实现了九十多年前华华那梦幻般的理想。接着，他又把目光投向更远的外层行星。授勋仪式结束后，11位老人，超新星纪元国家的第一批部长，到他家里去看望他。他们在花园中找到了他，发现他的花园中种了许多奇怪的植物，那些植物的外形毫无观赏价值，而他们已几乎忘了种植活动除了给人提供一个接近和观赏大自然的机会外，还有什么其它用处。当年的那个穿着走掉底的大鞋的孩子现在仍很健康，看上去比他们谁都年轻，他正用一把奇怪的器具（一根长木杆头上固定着一片与木杆垂直的金属片）在那些植物中间挖着什么，一个小桌子上放着他挖出来的东西，那是一堆呈两个连在一起的蛋形的小东西，他的孙子用胖乎乎的小手捧起一捧向他们走来，在玫瑰星云的光芒下他们呆呆地看着那个孩子。

“吃吧，这是爷爷种的花生！”

五、超级管理者

超新星纪元第7小时
当华华和小部长们乘电梯上到大厦顶层，走进通讯中心大厅时，听到看不见的超级电脑对他们说：
“FG认为国家政府已经恢复，FG现在为国家政府工作，请给出指令。”
“告诉我们，现在外面怎么样了，小朋友们都好吗？”小梦问FG。
一面半透明墙壁上又出现了那幅壮观的全国地图。上面新加上了许多彩色的标志。

“现在国土上出现了10377处构成威胁的火灾，大部分为输电系统事故引起。构成威胁的水灾较少，只有4处，其中3处是小型水库闸门没有及时开启引起，1处是贮水罐破裂引起；黄河春汛刚过，水情缓和，中下游河堤没有发现危险段；长江珠江松花江和汉江等大河也基本处于安全状态；各大河上的所有梯级大型水电站，在FG的控制下溢流孔闸门均已处于开启状态，不会构成危险。目前只有1.31% 的国土面积处于危险气候条件下，其中主要是西北地区的冷空气流。没有发现地震火山等其它大规模自然灾害的迹象。目前全国人口中有2.379%处于疾病之中，这个比例增长很快；3.158% 的人口缺少食物，2.090% 的人口缺少卫生的饮用水，0.001%的人口缺少衣物……总的来说，目前国土范围内不存在十分巨大危险。现在威胁生命和财产的主要危险是火灾，目前火灾已造成了138229741039元的财产损失，人员伤亡尚不清楚，估计不会很大。另外一个重大损失是由电力的突然恢复引起的，目前的电力供应不是来自已有的发电系统，它的来源FG也不清楚，只能检测到这同超新星有很大的相关系数。工业系统受到突然送电的巨大冲击，大量系统设备失控，损失达519736509031元。

“目前全国的孩子中，万人以上的集合群有12个，千人以上的集合群有296个，百人以上的集合群有2574个，其余绝大多数孩子都处于分散状态，89.873%的孩子都希望尽快有一个政府来管理国家……”
“天啊，这些你是怎么知道的？”华华打断FG滔滔不绝的话问。
“FG可以同分布在国土上的大型，中型，小型和微型计算机联网，这些计算机又同无数的各种传感器相连，这样，整个国土上的各类信息就可以迅速汇集到FG。”
FG仍在没完没了地向两个孩子介绍现在的国情，它随口说出的那一串串惊人的统计数据，每一个若用人工统计需要的时间将是用年来计算的，可FG只要需要一眨眼就能得到。
“现在小朋友们为什么都不来电话了呢？他们现在遇到的麻烦比刚才还多呢！”
华华不解地看到，大屏幕映出的全国地图上，表示通话的红线已很稀了。
“FG已经回答了孩子们的电话。”FG的声音又在大厅中响了起来。
“那可是几百万个电话啊！”
“是几千万个，确切地说，到现在为止已接收到41984405个呼叫。”

“你是说，就在我们下去的这么一会儿，你一个人……啊，一台机就接了四千万个电话，而且在每一个电话中为每一个孩子解决了问题？”
“是的，这件工作只动用了FG内存的五分之一。”
孩子们面对面目瞪口呆，特别是华华，做为一个喜欢幻想的男孩子，他对尖端科学的产物有一种深深的敬畏感，科幻影片中那些指挥星际舰队的电脑使他对超级计算机的能力有了一个想像，现在，FG所完成的工作固然远没有星球大战那么宏伟，却使他第一次真正认识到人工智能的令人难以置信的力量，他知道一台电脑在十分钟左右的时间处理四千万个紧急电话意味着什么。但接下去，FG的话又把他们的震惊加了一个平方：“除此之外，FG还向全国打了二亿三千万个电话。”
那个时间，也就是早晨6点半到7点，全国所有的电话都鸣叫起来，电话全是从同一处打来的。以下是经历了这个奇迹的三个孩子的回忆：
……当时我在家里，我家在高层住宅最顶上：第20层。记得电话铃响时我在沙发上刚刚睡着，这之前我一直盯着白花花什么也没有的电视屏幕。我扑过去抓起电话，天啊，居然听到一个大人的声音：“你好，孩子，我是FG，我在帮助你。”

我想问他到底是谁，怎么活下来的，现在在什么地方，还有别的大人活下来吗……
等等一大堆问题，但我一个字还没出口，他又接着说：“听着，你所在的大楼已经失火，现在火已蔓延到第5层。”
我放下电话，从窗子探出身向下看。这时东方已亮，玫瑰星云在西边落下去一半，它的蓝光同晨光混合起来，把城市照得十分怪异。我看看下面，街道上空无一人，至于这座大楼的底部，哪有火的影子？我回身抓起电话，告诉FG这里没有失火。
“不，确实失火了，请照我说的做。”
“你怎么知道的，你在哪里？”
“我在北京。你所在大楼中的火警红外传感器检测到火情，并把信号发送到市公安局的中心计算机，我已同那台计算机对话。”
“我不信！”
“你可以出去摸摸电梯的门，但不要打开电梯，那样危险。”
我照FG的话做了，门外没有什么失火的迹象，但一摸电梯门我大吃一惊，门虽说不上很烫手，也是很热的。记得给每个住户发的防火小册子上说：高层建筑底层失火时，电梯井就像一个火炉上的烟囱，迅速把火抽向上层。我跑回房间里，再从窗子向下看，发现底层刚刚冒出了一大股黄烟，紧接着，二三层的窗子中也有黄烟冒出来。我急忙抓起电话：“告诉我，怎么下去？！”

“电梯和楼梯都已无法通行，你只有从消防滑筒下去。”
“消防滑筒？”
“消防滑筒是一条带松紧的长长的布筒，通过一条特制的防火竖管从楼顶垂到楼底，大楼失火时楼上人员可通过这条布筒滑到楼下，在进入布筒向下滑时，如果速度太快，可用手臂撑住布筒的内壁减速。”
“可我们的楼中安装了这东西吗？”
“安装了。在每层的楼梯口，有一个红色的小铁门，看上去像垃圾道，那就是滑筒的入口。”
“可……你肯定那是滑道吗？要真是个垃圾道，我爬进去不是烧死就是摔死！你是怎么知道这些的？也是从公安局的计算机中吗？”
“不。公安消防部门的计算机应该存有这方面的资料，但FG查遍了那里所有的数据库也没有找到，可能是以文书形式记录的。FG又同设计这幢住宅楼的市建筑设计院的计算机对话，查阅了它存贮的图纸，看到确实安装了滑道。”
“那么楼下呢？别的小朋友呢？！”
“FG正在给他们打电话。”
“等你一个个打完电话我们的楼早烧成灰了！我下楼梯去叫他们！”

“不能去，危险！其它的孩子FG已全部通知到了，你呆在家里不要动，拿着电话，等FG通知你时再进滑道。这时下层的小朋友们正在从滑道下去，为了安全滑道中的人不能太拥挤。不要害怕，五分钟后毒烟气才会到达你那一层。”
三分钟后，我听到了FG的通知，从那个红铁门钻进了滑道顺利地滑到底层并安全地从消防门中出去了。在外面，我遇到了一起出来的八十多个孩子，他们都是在FG的指引下脱脸的。底层住的孩子们告诉我，火是10分钟前才烧起来的，当时我被吓坏了，竟没有想到这样一个件事：那个自称是FG的人检索了两台计算机的资料（有一台还查阅了所有的数据库），并同八十多个孩子通了电话，仅用了不到10分钟！……
……长这么大我从未这么痛苦过：肚子痛、头痛、眼前绿乎乎一片，不停的呕吐几乎使我窒息。我已没有力气站起来，就是能站起来走出去，现在外面也不会有什么医生了。我挣扎着向写字台爬过去，去拿上面的电话，没等我的手碰到话筒，铃先响了。当时我几乎肯定这是我的一个好朋友打来的，但话筒中竟传来一个大人的声音，我现在太需要大人了！
“你好孩子，我是FG，我在帮助你。”

我想告诉他我的处境，但什么也没说出来就哇地一声又吐了，这次能吐出来的也只有一些水了。
“你胃难受，是吗？”
“是……是……我难受……你怎么知道的？”我喘着气艰难地说。
“FG在5分钟前刚刚同市自来水厂的中心计算机对话，发现水净化控制系统的一个监控程序由于无人值守而出现错误操作，水量减小后仍按10小时前的水量通入净化用氯气，至使现在市区东半部自来水中的氯含量比安全标准高出23.8倍，现在已造成很多孩子中毒，你就是其中一个。”
他一说我想起来了，我就是因暖瓶中没水喝自来水后开始难受的。
“等一小会儿将有一个孩子来看你，这之前不要喝你房间中的水。”

FG的话刚说完，门开了，一个陌生的女孩子走了进来，她一支手拿着一个药瓶，另一支手提着一支装满开水的保温瓶。她带来的药和水使我很快好了起来。我问她怎么知道我病了，甚至知道该拿什么药，爸爸是医生吗？她告诉是一个叫FG的大人打电话让她来的，至于药，是另外几个男孩子给她的，那几个孩子的爸爸也不是医生，是FG让他们到医院药房去拿的。FG打电话从家中找到他们，他们都在医院旁边住，当他们走进药房时，FG也正好把电话打到那儿，药房中的电脑终端还显示出了药名，他们仍找不到，接着电脑终端竟显示出了药瓶的彩色外形！FG让他们把所能找到的药都放到三轮车上，用电脑给他们打印出一长串地址让他们去分发。那几个孩子在路上又遇到了两组从其它医院出来的孩子，他们也带着大量同样的药。孩子有时找不到地址，街道两旁所有的电话机都响着铃，他们随便拿起一个，就听到同刚才那个叫FG的大人一模一样的声音给他们指路……

……蓝色的玫瑰星云照耀着无边无际的弋壁，我仿佛是在另一个荒凉的星球上，这是塔克拉玛干大沙漠。爸爸在沙漠中的一个油田工作，我搭了一辆运输车去看他，路只走了一半多，死星出现了。司机和同车的大人都死了，只剩下我一个人孤伶伶地坐在这死亡之海中。塔克拉玛干的夜滴水成冰，我把车上能烧的东西都烧光了，然后又砍下红杉浇上汽油烧。天总算要亮了，但我已无法度过第二个这样的夜晚，食物还够，水却很少了，最可怕的是，就我目力所及已没有红杉可烧了。退一步说，即使这些东西都有，我能再度过十个甚至百个夜晚，结局也是一样的，只是受更多的折磨而已。这许多折磨中最让我难以忍受的是孤独，经历过超新星爆发的孩子都尝过孤独的滋味，但我敢说，那时的我可能是世界上最孤独的一个了。我爬进驾驶室，想吃点压缩饼干，突然听到无线对讲机中有呼叫声，我回答后，话筒中传出了一个大人的声音：“你好孩子，我是FG，我在帮助你。”
可以想像我当时的激动，“你在哪儿？！”我哭喊道。
“我在北京。”
“可……这对讲机只能传五公里啊！”

“FG是通过很多级中转才接通你的，最后一级中转是一个沙漠考察站，你收到的声音是考察站的电台中转的。这个考察站距你3公里，站内有足够的食物和水，还有很好的取暖设备，你在里面可生活两年，但用不了这么长时间就会有人去接你的。”
“可我怎么去那儿呢？”
“只有走，但路不算远，你能走到的。”
“你说的容易，朝哪儿走啊？在这个地方，我一看不到汽车就会迷路的！”
“听着，把对讲机带上，FG会给你指路。”
“天啊，你说你在北京，你怎么看见我的呢？”
“在同步轨道上运行的泰山号卫星一直在发回国土西北区域的红外图像和可见光图像，FG接收到了这些信号，FG看得你很清楚。快走吧，从图像上看你那里要起风了。”
……
（选自《孩子和第五代——全信息化社会的无意识尝试》，作者：吕文，科学出版社，超新星纪元36年版）
在信息大厦的孩子们这时想到，现在能使国家免于毁灭并走上幸运之路的，只有FG！FG是最最伟大的电脑。
“真是的，如果那时他们让FG干一切工作，爸爸妈妈就不会那么累了，能每天在家中和我们玩儿！”小梦遗憾地说。

“这都是他们那个什么……自尊心在作怪，其实同FG相比，他们有什么了不起的？”
现在，从信息大厦中看，国家很快变得惊人地平静，除了零星地接到一些火灾之类的电话外，再没有其它的危险迹象。粮食和能源短时间内不会出现危机，迫在眉睫的危险已基本上消除了。
这时，信息大厦的顶端发出金色的光芒，孩子世界迎来了第一次日出。

六、超级表决器

国家命令第一号
注意，注意！凡有特长的小朋友注意！有什么特长的都行，开汽车啦，外语啦，电脑啦……反正什么都行，在北京市内的到新闻大厦集合，在远处的到各学校登记，快，国家需要你们！
国家领导人（16个孩子签字）
这是刚恢复的孩子领导者们发布的第一个国家命令，命令发布后，各种宝贵的小人才开始源源不断地汇集到信息大厦。

首先来的是一批会开汽车的，居然有18个，大部分是开着汽车来的。但其中有些不太可靠。外交部长想乘车到各国大使馆联系联系，没开出多远就和司机一起碰得头破血流，给卫生部长提供了第一次工作机会。后来又来了19个男孩儿女孩儿，自称会讲外语。其中10个会英语，4个会日语，4个会俄语，1个会法语；他们中的5个无需质疑，因为他们都是金发碧眼的外国孩子，都会讲中国话。其中3个美国孩子，2个苏联孩子，还有一个日本女孩儿，长像无法辩别，但从口音和风度上看大概错不了。其他的中国孩子就不好说了，反正16个领导人中没一个懂外语的，华华的程度稍高点，但也谈不上懂，所以只好由他们叽哩哇啦一阵就通过了。随后来的是一群小电脑专家，其中有8个孩子带着了全国或省级少年儿童电脑竞赛的名次证书，有一个还把所得的奖品：BOY586电脑搬来了；至于其他几个，大多数只是玩电子游戏的高手。这次华华倒是能鉴别出来，但还是都要了，这时只能将就点儿。以后的应征者则丰富多彩了：

会装液晶电视机的、全国数学竞赛的亚军、会做木工活儿的、烹调大师、针灸专家、武术高手、小植物学家……等等。还有一些暂时不那么实用，但也是国家不可少的人材：有几个很漂亮的女孩儿说自己唱歌跳舞棒极了，还有许多看上去不起眼的孩子拿来了据称是自己作的书画，有个手指细长的白净男孩儿会弹钢琴，还有个头发很长的孩子在儿童文学上发表过小说，有个孩子围棋达到了四段水平……
所有的应征者都是自荐，测验自然不可能，就都通过了。既然人家敢来，多少总会一点吧。
到了下午，应征者仍源源不断，于是成立了一个专门的办公室处理这些事务。随着应征者的增加，除了前面那几类外，人才的领域更加广泛了。
这种形式的国家工作人员征集一直持续到以后很久，意义是极其重大的。如果说最高领导机关的成立拯救了共和国，那么这次征集奠定了国家各领域今后工作的基础。这次全国范围的征集集中了3亿孩子的精华（尤其在科学技术方面），也许后人对他们的真正学识不以为然，但在这个非常时期，一个半熟练的电工可能比十个爱因斯坦还重要。那些参加这次征集工作的小部长们没想到，他们亲自征集来的孩子很快就要取代他们中的很多人。

到下午5点钟，信息大厦中的工作人员已有三百多人。早在上午10点多，孩子们就按最高领导人的指示全面熟悉这座大厦。那几个小电脑专家经过一番折腾，进一步熟悉了大厦中的计算机系统，其包括华华他们已使用过的播放系统和一个意义重大的资料检索系统。
信息大厦除了FG外还有3台巨型计算机，其中两台是国产的银河计算机，一台是从美国进口的CARY--990型计算机。这3台计算机控制着整个大厦的电视和各波段无线广播的播放、对外界的信息接收、大厦内部的信息处理、以及大厦的水电供应和空调系统、生活设施、防火警卫等，整个大厦在巨型电脑的控制下几乎成了一个智能有机体，这大大地帮助了大厦中的孩子们。
事实上，如果没有这座现代化的信息处理大厦，孩子们很难完成管理这个大国的繁重任务。
昔日的大厦设计者们绝不会想到他们的建筑物在历史上能起到这样大的作用。

到了下午，每个部的部长和所有的工作人员都有了自己工作的办公室，华华和小梦仍在通讯中心大厅中工作，在这里，他们随时可同国家的大部分地区联系。最后就剩下了吃饭问题，这事儿交给农业部长去办。大厦有一个后院，其中有一套完整的饮食供应设备，农业部长招来了二十多个孩子，办起了一个炊事班。大厦还组建了一支拥有10支冲锋枪和8只手枪的警卫班，两个大门每时每刻都有人站岗。
下午，两位最高领导人和十六位部长开了一个重要的会议，会上所讨论的问题将决定以后国家的命运：小领导者们将如何领导这个国家。
孩子们围成一圈坐在通讯中心光滑的地板上。开会后很久，大家都默不着声。孩子们实在太小了，他们的平均年龄只有十岁。他们的知识水平和领导能力，在以前的大人们看来几乎为零，而领导现在这样一个国家难度之大，足以令大人时代最出色的国家领导者倒吸一口冷气。这一批小领导者，肩负着人类文明史上最艰难的领导工作。但孩子们不说话倒不全是因为这个，他们中的很多人对国家和国家的领导工作根本没有一个清楚的概念，所以无从说起。
“谁当过班干部？”华华打破沉默问。
小梦和工业部长说他们当过。

“那好，我们可以把全国当成一个学校，不不，学校也不好领导，干脆当成一个班吧！我们就像班干部那样工作，这和以前都一样的，只不过是班里的人多了点儿。”
孩子们连连称是，这样的类比使他们的心里踏实多了。但小梦的话使大家大失所望。
“不一样，根本不一样，老师呢？”
大家都知道，在以前的班上，不去问老师，小班干部很难做出什么决定；没有老师在后面，就是做出了决定，也不会有孩子听他们的。
“我们谁都没有当老师的资格，没有老师，我们的领导顶什么用？谁会听我们的？”孩子们纷纷叹气。
“如果我们说得对，小朋友们就得听，不听就不行！”华华说。
“比方说：我就不听，你怎么办？”一个小部长问。
这是一个严肃的问题，它涉及到国家这个重要概念，华华和其他孩子都没学过多少历史，更没学过政治经济学，他们不知道国家的内涵，现在这个孩子国家，在他们的脑子中只是一个九百六十万平方公里的大学校。华华是一个聪明的孩子，但在这关系到国家命运的重要性时刻，他却提出了一个最愚蠢的问题：“那……那大家想想，在学校里，在班上，要是没有了老师，比如他病了，带课的老师又没来，孩子们该怎么办呢？”

孩子们都思考起来，在他们看来，这只是一个好好想想就能回答的小问题，他们如论如何也不会想到，此时此刻，历史和未来都从冥冥中盯着他们。
“那时就不用谁领导了，有什么事小朋友们就一起商量呗！”
是哪个孩子得出了上面的结论，以后的历史学家们众说不一，历史没有留下确切记载，但有一点是可以肯定的：当时孩子们都同意这个结论。
这是大人们离开后的第一天，信息大厦外面，风和日丽，春天就像什么都没有发生过一样，正悄悄地来到大地。在信息大厦中，关于国家的讨论只进行了不到十分钟，虽然连他们自己也没意识到，孩子们已得出了他们的关于国家的基本理论。以后的讨论，都是沿这个理论所设定的方向走的。
不管令后人多么难以置信，当时确实没有一个孩子提出恢复法律、军队和警察，是的，连提都没有提。但要由此推测他们的脑子里当时根本没有浮现过这些概念，也是不符合历史事实的。几十年后，不只一个参加过那次会议的孩子回忆说，他们确实想到过那些概念，虽然只是一闪念。但即使当时确实有孩子提出了这些，通过并实施的可能性也很小，因此在孩子们的头脑中，国家观念一时还很难代替“学校观念”。

接下来，孩子们开始讨论具体问题，会议飞快地取得进展。一个小部长说：“现在有什么事大家商量是行不通的，以前一个班只有四五十人，现在呢？这个大班有三亿人！以前一间教室就那么一点点儿大，现在有九百六十万平方公里！坐前排的小朋友和坐后排的小朋友要坐四五天火车才能走到一块儿！这怎么商量？”
“能行得通！”华华一秒钟都没有犹豫就说，“我们有超级电脑FG！”
孩子们顿时大悟。
“对！想想天还没亮的那阵儿，国家最高领导人是怎么选出来的？不就是三亿孩子在一起商量的吗？”
“对，那确确实实是大家一起商量的！男孩儿和女孩儿们还吵了半天呢！”
“前后只用了不到一个小时！”
华华提议：“这样做能不能行，我们还是直接问问大电脑吧。”
超级计算机立即回答：“FG一直在听着你们的话，让我把你们的问题重复一遍，你们是在问：能否使全国的三亿孩子像坐在一间教室里那样讨论问题并作出决定？”
“是的是的！”
“即使时间再早五年，这件事也绝对做不到。但现在，回答是肯定的：能！”
“太好了！我们早就知道你很能干的。”

“仅凭FG自己的能力是远远做不到这一点的，FG需要借助全国的通讯系统和信息系统。请让我详细解释一下：九十年代中期，随着光纤通讯技术的大面积应用，以及卫星通讯和激光束通讯的商业化和民用化，国内已建起了一个规模巨大的数字通讯网。自1995年后，数字电话进入了这个国家的家庭，至超新星爆发时，全国每百人的电话拥有数为9.4 部，这就是说，现在在这片国土上覆盖着一个由上亿部电话组成的通讯网，这个通讯网的触角伸到每一个中国家庭中，这情形有些像80年代中期彩色电视的普及。整个通讯网由计算机控制的光信号交换机运行，具有巨大的容量和反应速度。必须指出的另一件事是：在90年代，随着价格的急剧降低和现代教育的需要，计算机也进入了家庭，主要是用于中小学生教育用的低档计算机，从80年代未极其原始的学习机到90年代中期的以INTER80586为CPU的微型计算机，现在，6岁以上的小学生和初中生80%都拥有一台学习用计算机，加上11岁以上的哥哥姐姐留下来的和学校配备的，普及率就更高了。这些微型计算机，均具有同大型机联网的功能，小朋友们手中的每一台计算机，只要联上他们家中电话的光纤线，就可以成为FG的仿真终端。加上目前企事业单位和国防系统配备的计算机和电话设施，完全可形成一个为一亿五千万到两亿孩子每人提供实时通讯服务的巨大信息通讯网络，这个网络遍布全国，它可以把全国的孩子联为一体，就像在一间教室中一样。这就为你们所设想的国家管理方式提供了物质基础。”

小梦问：“大人们想过用我们的这种方法管理国家吗？”
“没有。”
“为什么？”
“回答这个问题在FG的能力范围之外。但确实出现过一种理论，认为一个最好的国家是没有任何领导人的国家，在这个国家中，每个人的权力都相等，国家的每一个决定，都是所有人的意见综合起来的结果，这是最高的民主。但这不容易，比如说一个国家有一亿人，就有一亿条意见，即使每条意见只有一个字，写在《一千零一夜》第一集那么厚的书上，就要写300本！国家在每一天都要做很多事，那么谁能那么快地综合那么多人意见呢？只有超级计算机了，这时的超级计算机就是一个超级表决器。”
“可是用这种方法究竟怎样管理国家，我们还是不知道，你能不能做给我们看一下呢？”华华说。
“当然可以，是模拟示范呢还是实际做一次？”
“召集起全国小朋友来实际做！”
这时，大屏幕上的论文摘要消失了，又出现了一幅全国地图，但这同原来出现过的那幅不同，这幅地图只是一圈勾出国界的淡淡的红线，图中全是空的，没有任何图符和文字，一个小学生在地理课上用10秒钟一笔就能把它画出来。

现在，同上次一样，全国的电话都鸣响起来，在电话中，FG让孩子们看电视，于是，三亿孩子都在电视上看到了这幅空荡荡的国土轮廓。这全过程用了不到二十分钟。
“下面，请有电话机的所有小朋友都向FG拨电话，接FG的号码有很多个，光纤数字线路请拨AA0001000，微波线路请拨1000023001，卫星激光束通道请拨 WB990021。FG的号码还有很多个，小朋友们可查阅1997年国家公布的国内通讯总网编码本。至于80年代遗留下来的老式电传音频电话是无法直拨北京的，就是拨通了反应速度也不够，所以不能使用。你也可用自己的小电脑和双向电视 （1995年开始生产的一种电视接收机，可通过反向信号直接查询电视台音像数椐库）接通FG。”
华华和小梦看到，原来呈一片白色空白的地图上，出现了几个小小的绿点，同时地图下方出现了一个数字，他们看出了那数字是绿点的数目。数字以令人目眩的速度增加，高大的地图上像是下起了一场绿色的暴雨，“雨”在人口稠密的沿海等地区下得最猛，在大西北则缓和了许多。
“注意看，每一个绿点的出现标志这片国土上有一个小朋友接通了FG！看吧，现在孩子们正在向FG会聚！”

雨点已无法分辩，红线圈住的国土成了一片绿色，华华和小梦把眼睛贴近屏幕（他们只能够到海南岛），就像仔细看报纸上的照片，看到了密密的小绿点。绿点的密度还在增大，国土的绿色在变浓。最后，地图下面的数字跳得慢了下来，数字的千位已不再是一片模糊的光晕，而是能看清从0到9的飞快循环了，但百位以下仍跳成一团，这时如果对它进行高速摄影的话，会发现从百位往下不再是一直增长，而是增长和减少交替进行，使得整个数字保持了基本恒定的值，这个值是129733XXX。后三位的XXX在不停地飞快变化中。这整个壮观的过程持续了不到十分钟。
“好，FG现在已同一亿二千万小朋友联在一起，他们大多是用电话接通我的，但也有很多是用自己的小电脑和家里的电视。”
华华和小梦细细地看着海南岛的下沿，每一个绿色小点比钢笔尖还小，再退回几步抬头看看整个地图，不由倒吸一口冷气：那面三四米高的巨型地图呈一片浓得不能再浓的绿色，仿佛全世界的草原都被压缩在这一片。现在他们才真正感觉到一亿这个数目有多大。

“好，小朋友们，现在你们有一亿二千万人会聚到这里，如果我们规定五岁以上的孩子具有公民权，国家公民的数目大约就是刚才那个数目。当然，现在给FG打电话的孩子可能有许多小于五岁。现在，我国的全体公民已会聚在这个大厅中，整个过程只用了不到半个小时，以后还会更快。这是你们已离去的爸爸妈妈们用科学技术创造的奇迹，下面，就让我们试试重新开动他们留下的国家吧。
“现在，你们中的每一个人在这个大地图上都以一个点出现，只要你有足够的时间和耐心，是能在这个图上找到你的点的。每个人的点都可以有六种颜色，其中之一就是现在看到的绿色，这种颜色代表不表态或正在讨论；其它5 种依次是：红，代表赞成；黑，代表反对；白，表示不知道；黄，表示高兴；紫，表示生气。FG听到你的话后，就在你的点上显出一种颜色。好，下面让我们就三件事举行全民表决，注意！”
超级计算机的语气变得庄重起来：“第一次表决：请表明你是否同意：一加一等于二。”
绿色的大地图在几秒钟内变成了耀眼的红色，大厅中仿佛突然着了火。
“第二次表决：二加二等于三。”

大地图像突然断了电，一片漆黑。很多年以后，在各国的示威活动中，常会出现一幅那个国家的被涂成全黑的地图。
“第三次表决：吃鸡蛋时先打大头儿。”
地图成了红黑混杂，还有一些几乎看不出的白点儿。地图下方显示这样的一行字：
69.2015%的公民同意，29.0085%的公民反对，1.7900%的公民不知道。
以上这壮观的场面使小领导者们看呆了，但更令人惊叹的还在后面。
超级计算机接着说：“好，下面我们讨论一个真正的国家议题，我们现在不打算讨论重大的国家议题，你们还没作好这方面的准备。我们只打算讨论一件国家的小事，很小很小。
“请全体公民讨论：以后的巧克力做成什么形状？”
地图又变回绿色。约过了五分钟，FG宣布讨论结束，屏幕上显示：
51.4741%的公民认为应做成各种动物形状（其中16%是米老鼠，14%是大熊猫，11% 是小狗小猫，其余是各种其它动物），37.2417%的公民认为应做成各种几何形状（8%为圆形，8%为方形，其余为各种其它形状）

“经过对所有公民意见的综合，FG决定：今后巧克力大部分应做成动物形状，应大量生产米老鼠和大熊猫的巧克力，但也应适量生产几何形状的巧克力，就是方的圆的等。下面请全体公民对FG的决定进行表决。”
屏幕变成了鲜艳的红色，同时还闪动着表示高兴的黄色。
FG用更加庄重的语气说：“好，按照国家领导人的要求，FG已使小朋友们看到并学会了这种借助于现代信息技术管理国家的方式，如果你们认为它合适，就使用它；如果认为不合适，可以继续寻找别的方式。在今后的漫长岁月中，FG永远为国家工作。但请记住，FG只是一台机器，它虽然永远不会害孩子们，但无法制止你们自己害自己。3亿中国孩子，现在，让我们在这块你们爸爸妈妈和爷爷奶奶留下的，广阔而古老的土地上，一起踏上通向未来的路吧！”
国土影像上疯狂地闪耀起一片耀眼的表示高兴的黄色火焰。

七、第一届全民大会，好玩的国家

一天过去了，这是孩子们接过世界后的第二个早晨。像前一天一样，玫瑰星云落下去，太阳升起来，信息大厦150米高的尖顶挂住了第一抹朝辉。在FG的指引下，华华、小梦和小部长们，还有那些征集来的第一批国家工作人员，在第82和83层都为自己找到了很舒适的房间，这些房间紧挨着，房间里铺着厚厚的地毯，壁挂液晶彩电、负氧离子空调等现代化室内用品十分齐全，还有一间高级的浴室。据FG说，这些房间原来是给到大厦中来工作或访问的外国专家住的。在房间中没有看到遗留下来的私人用品，只是在华华房间中的一个高级台历上，在大死亡前一天那页的记事处，写着一句英文：
Heaven will seals off all exits。（天有绝人之路）
现在在孩子们看来，这句话很可笑。

在大厦中，孩子的生活全由FG来料理。到吃饭时，总有一辆三轮自动小车进入他们的房间，车上放着热腾腾的由大厦后面的厨房中做出的饭，负责伙食的孩子们为了省事，饭大多是用罐头做成的，但很好吃，而且一顿一个样。每个房间中都有一个终端机，用它可以看大厦电子资料库中的所有书籍，可以玩电子游戏，还可以在壁挂电视上选择十年内的所有电视节目。这一天对全国来说是十分平静的一天，可以说在历史上还从来没有这么平静过。刚从恐惧和紧张中恢复过来的孩子们似乎觉得今后的一切都有了着落，都睡啊睡，睡个没完。白天没有什么新消息传到大厦中来，整个世界似乎都睡着了。但到了半夜，FG收到的电话却多了起来，孩子们问的都是一个问题：
“下面该怎么办呢？”
FG的回答都很简单：“你们很快就会知道的。”
超新星纪元第三天的早晨来到了，玫瑰星云像昨天那样落下，太阳也像昨天那样升起。7点30分，全国一亿多台电话又同时响了起来，广阔的国土笼罩在一片铃声和蜂鸣声之中。这声音使许多孩子想起了学校的早自习，他们丢下正在吃着的早饭，拿起电话，听到了FG的声音：

“小朋友们注意，吃完早饭后尽快把小弟弟小妹妹们安顿好，在8点50分接通FG，在今天上午9点钟，我们将召开第一次全民大会。”
8点30分，信息大厦中的小领导者们都上到大厦顶端的通讯中心大厅，他们在凌晨四点刚开完会，但现在都毫无睡意。他们知道，今后的几个小时可能决定国家一个世纪的历史。大厅中静静的，那面一直呈透明状态的大型屏幕这时已变成乳白色，其它的三面巨型屏幕也都呈没上电时的乳白色，孩子们仿佛坐在一间在大冰块中挖出的房间里。时间过得真慢，20分钟像20个小时。四个大屏幕之间的孩子们谁也没有说话，他们都在想着神秘莫测的未来，但越想头脑越乱。终于，8点50分到了。

大厅顶上那片灯光慢慢熄灭，这里暗了许多，但那一排终端机和四面巨型屏幕还是可以隐约看到。渐渐地，一面巨型屏幕上好像有水汽升起，使孔白色的幕面微微地扭曲晃动，慢慢地，那面高大的屏幕像被蒸发了一样消失了，代之以无边无际的蓝黑色空间，仿佛是在海洋深处，而这座巨大的建筑物，仿佛也正在溶化在这海洋之中。空间在继续变黑，有星星在深遂的远方出现，接着，一个蓝色的星球在太空中出现了。她美极了，像一个发着蓝光的水晶球悬浮在宇宙无边的夜海之中，分布在她表面上的旋涡状的雪白的云带更使她的美让人心醉；她看上去又是那么脆弱，仿佛轻轻一触就会破碎，她那天蓝色的血夜就会漏到冷寂的太空中。这是泰山号卫星从六万多公里高的轨道上拍摄的地球影像，FG从西北的一个航天控制中心的计算机中取出这幅图像，把它向全国播放。蓝色的水晶球慢慢移近，渐渐显示出她的巨大，最后，这巨大的蓝色星球占满了整个空间，人们已能够看清海洋和陆地的分界线。完整的亚洲大陆出现在上万公里的远方，有一条弯弯曲曲的红线开始在碣色的大陆上出现，红线闭合了，划出了这个东方古国的边境线和海岸线。国土在继续移近，人们已能隐隐约约地看到国土上皱纹似的山脉和血脉似的大河。最后，国土占满了整个空间，国土上的高山和大河消失了，代之以均匀的绿色，绿色中有深蓝的线条，划出了各个行政区。

国土的影像是巨大的，大厅中的孩子们像是一幅大地图下的一群小蚂蚁。
这幅巨大的国土影像是由约一亿两千万个像素组成，每个像素代表一个5岁以上的孩子，一个国家公民。（小领导者们在昨天夜里至今天凌晨结束的会议中，已通过国家公民的最小年龄为5岁。）

影像上的一亿两千万个像素由这块国土上的同样数目的电话和终端电脑控制。这些电话和电脑分布在国家的各个角落，它们有的在书房中，有的在客厅里，有的在办公室中，有的在偏远的乡村客店里……一亿两千万台电话和电脑发出的信息，在九百六十万平方公里的范围里通过全国电信总网向北京汇集，最后集中信息大厦地下二百米深处的第五代巨型电脑中，再由巨型电脑将收到的信息转化为国土影像，向全国播放，出现在这个国家的每一个电视屏幕上。在这之前，这一亿两千万路信息通过微波，光纤等多种通讯方式，经过上千万个中转站和十八颗通讯卫星，涌向首都。分布在北京外围的八十六个缓冲站首先迎接这信息洪水的冲击，缓冲站中的一百多台大型电脑对这八亿路信息流进行高速扫描，然后把它们压缩为串行传送，使其通道数目减少一个数量级；经过首次处理的信息流再经北京市内的五个二级缓冲站扫描，通道数目再次减少一个数量级。最后，这一亿两千万路信息流经过两次缓冲和压缩进入了信息大厦地下的巨型电脑中。这是一套世界上最庞大最复杂的信息系统，公元世纪的技术奇迹。这个系统自九十年代中期开始建设，FG的出现标志着这个系统的最后完成。大人们指望这个系统能成为下个世纪改变落后经济管理手段的物质基础，那数不清的设计者和建设者们做梦也不会想到有今天。在短短的10分钟内，这个系统就使这块广阔的国土变成一个大会场，使一亿两千万孩子以FG为中心紧紧坐在一起，在这个由超级电脑主持的超级会议上，用讨论和表决的方式共同驾驶国家航船。

国土影像的前方，出现了红色的文字：
全民大会电脑系统自检完毕。国家电信总网工作正常。其中一级缓冲网工作正常，二级缓冲网工作正常，图像生成系统工作正常，FG-02及其光盘备份系统工作正常。
现在，已有118376439台输入设备与中心电脑相连，其中83.9001%为数字电话，15.0453%为电脑仿真终端。还有少量其它设备。
正在检验与会者的合法身份，请稍侯……
到会的合法公民数已超过国家公民总数的95%，可以认为国家第一届全民大会的会场已形成。
FG向全体公民说：“孩子们，今天的会议对于你们是极其重要的，它将决定你们今后所做的一切。我首先要请大家说明，真正领导国家的是全体公民。你们的每一句话，对FG来说都是一条指令，FG将根据这一亿两千万条指令来做出国家所有决策，所以，是你们的一亿两干万双小手在操作FG，国家的命运握在这些手中，请大家慎重！
“下面，开始我们的第一个议程：我们想要一个什么样的国家？”

一亿两千万与会者的反应很快从广阔的疆域汇集到中央电脑上来。这次他们几乎每个人都发表了意见，一亿两千万段话以光速涌入中央电脑的内存中，巨型电脑必须在几秒钟内处理完这一批数量大得令人难以想像的信息。二百米深处的地下机房中，圆柱体主机上的指示灯疯狂地闪成一片，与主机房隔离的冷却机房中，冷却机组以最大功率工作，把大流量的液氦泵入巨型电脑的机体内，使超导集成电路保持在接近绝对零度的超低温状态下运行。在电脑内，高频电脉冲的台风在超导集成电路中盘旋呼啸，0和1组成的浪潮涨了又落落了又涨，外界信息的洪水从几百万个数据接口猛扑进来，但很快撞在了用几亿行程序代码组成的大坝上，反弹回来，又撞在另一个程序大坝上……

如果有一个人缩小了上千万倍后进入这个世界，他首先看到的是一个惊人繁乱的景象：在硅膜的大地上，上亿条数据急流在宽度仅几埃的金属和半导体河道中以光速轰隆隆地流着，它们在无数个点上会聚，分支，交错，生成更多的急流，在硅膜大地上形成了一个无边无际的复杂蛛网；到处都是纷飞的数据碎片，到处是如箭矢般穿行的地址码；一个主控程序在漂行着，挥舞着无数支纤细的透明触手，把几千万个飞快旋转着的循环程序段扔到咆哮的数据大洋中；在一个存贮器的一片死寂的电路沙漠中，一个微小的奇数突然爆炸，升起一团巨大的电脉冲的蘑菇云；一行孤独的程序代码闪电般地穿进一阵数据暴雨中，去寻找一滴颜色稍微深一些的雨点……

这又是一个惊人有序的世界，浑浊的数据洪流冲过一排细细的索引栅栏后，倾刻变成一片清彻见底的平静的大湖；当排序模块像幽灵似地飘进一场数据大雪时，所有的雪花在半秒钟内突然按形状排成了无限长的一串，如游丝般顺着闪动的激光束漂落到光盘上。在这0和1组成的台风暴雨和巨浪中，只要有一个水分子的状态错了，只要有一个0被错为1或1被错为0，整个世界就有可能崩溃！这是一个电脉冲的庞大帝国，在我们眨一下眼的时候，这个帝国已经历了上百个朝代！但从外面看去，这帝国只一个透明护罩中的圆形的柱体，在冷光墙壁柔和的淡蓝色光芒中，地下主机室里一片宁静，人们很难想像出那个大圆柱体中的疯狂世界。
超级电脑对来自全国的信息的第一道处理，是把所有的信息备份。这些信息如果用传统的纸张记录的话，在这次全民大会结束时信息大厦将被记录纸深深地埋起来，但现在这巨量的信息只要用一块书本大小的几十克重的激光存贮盘就能写下。任何一个孩子如果愿意在发言时从终端输入自己的名字，很多年后他都可以很方便地查到自己说过的话。

第二道处理极为复杂。超级电脑对收到的这一批信息进行总结归纳，把一亿两千万个孩子的一亿两千万个发言归纳为几个或十几个发言，以便于显示给孩子们看。归纳出的内容多少依需要而定，FG确定了一百个精度等级，一般都是使用第一个等级，只有公民的意见分歧较大时才使用更高的精度等级。精度达到十个等级左右输出的信息已有几十万字，至于使用一百个等级的精度是不现实的，这个精度是把每一个公民的发言原文列出，假如每分钟显示一位公民的发言，显示完一次发言或表决的全部内容竟需二百三十年！
第三道处理是把归纳的结果和公民的态度直观地显示在国土全息影像上。
每一个像素都可发出不同颜色的光，以表达一个孩子的态度和感情：如果一个像素发红光，表示该公民持肯定或赞成态度；如果呈黑色，则表示否定和反对；黄光表示高兴，紫光表示愤怒，白光表示不知道或不表态……同一个色彩的光还可以通过光的强度和闪耀来表达感情的强烈程度。

这次发言信息量约为四万兆字节，大约相当于两百亿个汉字。如果用普通印刷体将这次发言全部印成32开的书，这本书将厚达800米！而这仅仅是大会的一轮发言，同以后的发言相比，这次算是十分简短的。FG做为大会的主持者，必须在半分钟内把这些发言分析完毕，并把其中占优势的信息归纳为一段不超过千字的话反馈给一亿两千万孩子。很多年以后，人们花了很大的人力来研究这次发言，最后也只是阅读了其中的万分之一。以下是从这如海的信息中摘录的几段较有代表性的发言：
?关于国家政体和法律：
要一个这样的国家，在这个国家里，小朋友们想上学就上学，不想上就不上；想玩儿什么就玩儿什么，不想玩儿什么就不玩儿什么；想吃什么就吃什么，不想吃什么就不吃什么；想去哪儿就去哪儿，不想去哪儿就不去哪儿……
在将来的国家里，所有的人都像小胖他爸爸一样官儿大，都是副市长，每个人都有小汽车，都有司机和秘书……
以前大人们管得我们真难受，现在他们不在了，国家是小朋友们自己的了，可该好好玩儿玩儿了……
在我们的国家里，马路边……不，马路中间可以踢足球……
每天想睡到几点就睡到几点，要是有这样一个国家多好……

阿姨分果果时，国家要让我先吃，不许别的小朋友跟我抢……（这个孩子无意中透露出他不到5岁，FG把这个发言标明无效）
……
?关于国家经济和社会分配：
我想吃多少巧克力国家就给我多少，花花（发言者的小猫——编者注）想吃多少鱼罐头国家就给它多少……
国家天天过年，每天每人发十包小炮二十个二踢脚和三十根闪光雷，每天还发一百块压岁钱，要一块一块的新票儿……
在这个国家吃包子可以只吃馅儿……
以前只有小孩儿玩，长大了就不能玩儿，因为要上班去。我们也会长大的，我们不想上班去，我们要一直玩儿……
爸爸说我要是不努力学习，长大后就要去扫大街，以后如果我不努力，国家会让我去扫大街吗……
以前大人们都说种田没出息，国家能让我们全到城里去住吗……
……
?关于教育：
学校里只上音乐、图画和体育三门课……
学校考试时不要监考老师，小朋友们可以自己给自己打分……
国家给每个学校的每个班配50台电子游戏机，每人一台，一上课就玩儿，谁坦克战（一种流行的电子游戏）玩不到12万就让他退班！嘀嘀嘀，咚咚咚，那多带劲儿……
我最讨厌老师，国家把所有的老师都从学校中赶走……

我最恨学校，最恨书！国家别要学校，国家把所有的书都烧了……
……
这次讨论持续了大约十分钟，然后，FG进行了25秒钟计算，得出了归纳的结果。30年后，人们用功能比FG强大一个数量级计算机重新分析了这个结果，发现FG得出的结果基本是准确的。从技术角度来讲，这是基于模糊数学原理的人工智能的重大成就。归纳的结果十分简洁，如果把一亿多个孩子在思想上合为一个，那么这个孩子在刚才说了这样一句话：
“我要一个好玩的国家。”
国土影像发出耀眼的蓝光和黄光。

八、游乐场

按照小领导者们昨夜确定的议程，全民大会开始了第二个议题：
“下面，请全体公民确定我国在超新星爆发后的第一个五年计划。”
国土影像上竟出现了一片空荡的白色，并在下方显示：
88.9661%的公民不知道。
“就是请小朋友们决定，今后的五年中国家该进行一些什么样的建设。”FG改换了一个提法。
这一次，孩子们都发表意见了。这次讨论持续了40分钟，孩子们的话都很多，巨量的信息从四面八方汹地涌来，使信息大厦成了信息海洋中的一个孤岛。

这次发言，孩子们大部分希望国家在今后五年中建设大量的娱乐施设，在30年后的那次研究中发现，85%左右的孩子希望修建大型的游乐场、玩具超级市场、大型影院等设施，只有不到10%的孩子提出国家应该发展农业和工业，不到1%的孩子想到了巩固国防，想到发展科学和教育的孩子就更少了。
那些提出修建娱乐工程的意见，如果单个看没什么惊人之处，如下几例：
在我家那里建一个大大的游乐场，里面就同北京密云的那个一样，但要比那个大十倍……
我们市应该有专卖洋娃娃的商店……
拍一部《米老鼠唐老鸦》那么好看的动画片，有一万集，永远映不完……
我最喜欢小狗，国家为什么不给每一只小狗建一幢漂亮的别墅呢……
……
但是，像这样的意见有上亿条，这个数量的孩子的幼稚理想经过超级电脑的综合归纳，得出了一个令孩子们本身也目瞪口呆的国家五年计划。FG得出这个计划用了3分钟的计算时间，对于它来说，简直相当于一个世纪。
超新星纪元第一个五年计划
FG-02归纳（报全民审批稿）
总纲
这个五年计划的目标，是建成一个游乐场，游乐场占地面积约为九百六十万平方公路，包括全部国土。

国家游乐区划分游乐场分为四个游乐区。
第一游乐区包括山东省、江苏省、浙江省、安徽省、江西省和福建省，面积约为七十六万平方公里。
第二游乐区包括河北省、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、吉林省和黑龙江省，面积为二百零二万平方公里。
第三游乐区包括湖南省、广东省、广西壮族自治区、四川省、贵州省、云南省和西藏自治区，面积为二百九十七万平方公里。
第四游乐区包括陕西省、宁夏回族自治区、甘肃省、青海省、新疆维吾尔自治区，河南省和湖北省，面积为三百五十五万平方公里。
各游乐区规划
一、第一游乐区：该游乐区是玩具区，建设重点放在个人玩具上。该区的所有大中城市都将建成玩具城。下面以上海为例向全体公民描述玩具城的样子。

上海计划建成洋娃娃和电动玩具城。当你走进这座城市时，你会发现这是一个洋娃娃的世界：所有的高楼中住的全是洋娃娃，街上和公园里也到处是洋娃娃，商店里更是堆满了洋娃娃。全市洋娃娃的总数将近两千万个，比大人们那时的真人都多！这些洋娃娃中，有布娃娃、塑料娃娃、电动娃娃等等，它们有的像真人那么大，有的像姆指那么小，有的会走路，有的会唱歌，有的还牵着塑料小狗呢！在市体育场中，正举行一个大型运动会的开幕式，观众席上黑压压一片，坐着几万个洋娃娃！全市的洋娃娃所用的东西都是电动玩具，在大街上，跑着望不到头的遥控电动玩具车，其中有小卡车、小坦克、小火车等等，这些小电动车像蚂蚁一样到处都是，每辆车上都坐着一个洋娃娃，让你路都走不了。天空中飞着一大群电动玩具小飞机，像一大群蜻蜓。在上海港中，将建造一道防波堤以保持海水的平稳，在防波堤内，你会看到浮着一大片电动小船，也是各种各样的都有，每个小船上也有一个会游泳的电动洋娃娃……

同时，利用第一游乐区的沿海条件，还计划建成一个超级海滨浴场，它以上海长江口为中心，向北延伸至青岛，向南延伸至汕头，全长约3000公里。在这3000公里海岸线上，布满了漂亮的太阳伞，海中漂荡着美丽的划艇和小帆船……
二、第二游乐区：这个游乐区中主要建设大型的游乐设施。当你在国家东北部旅行时，你会看到林立的翻山车和大观览车，如同大地上一片望不到边的钢铁森林；其中小朋友最喜欢的大型翻山车将达到每平方公里两架的的覆盖率，总数达四百万个。另外，碰碰车场、勇敢者转盘、水滑梯、旱冰场、台球场等设施也要达到相当的覆盖率，使得小朋友们在这片广阔地区的每一处，都能在50米的范围内找到这些设施。特别提出，还应建设一条大型哈哈镜走廊，设哈哈镜二十万块，长度为150公里，连接长春和吉林两市。

利用这个游乐区寒冷多雪的特点，将建成1500个大型冰车基地，2000个大型堆雪人基地，这些基地主要分布在吉林和黑龙江的广大地区内。以堆雪人基地为例：在这种基地中，你可以操纵现代化的工程工具，不但可堆起雪人，还可建起雪城堡。每年立冬时，堆雪人基地将集结几千万名感兴趣的小朋友，用整个冬天的时间建起一座住着几十万名雪人的的雪城；同时，还要组织两场有上千万人参战的超级雪仗，这场雪仗无论从规模上讲，还是从物资消耗上讲，都不得低于一次真正的战争……
三、第三游乐区：这个游乐区是电子游戏区和动物园区。这个区内的所有大中城市都是电子游戏城。当你走进这些城市时，会看到街道的两旁全是电子游戏机，建筑物内也大多是电子游戏室。这些城市中不仅有你们已经玩过的那些一般游戏机，还有能使你置身于游戏之中的全息影像游戏机。有些游戏机你可以装到口袋中，有些则像一座摩天大楼那样高，你必须走进它内部才能玩儿……

第三游乐区的其它地区将大部分建成超级动物园。这些超级动物园占地面积都大于五万平方公里，是真正的动物王国。这些动物园中没有笼子，所有的动物都在大自然中自由行动，走进这些动物园，你就是走进了各种动物出没的大山和旷野。你将穿上带电的安全服，任何猛兽都不能伤害你。你可以在西双版纳森林中骑着大象旅行，和孟加拉虎合影……最大的一个动物园面积近三十万平方公里，比英国还大。这个动物园没有任何道路，直升飞机是唯一的交通工具，走进它，你就像走进了人类诞生初期的原始世界。此外，还要建立三座动物城市，这些城市有同人类城市一样的街道和高楼，但楼里住的全是可爱的小猫小狗以及其它可以同小朋友们做朋友的小动物，你们可以走进去同它们玩儿，还可以把你最喜欢的带走……

四、第四游乐区：这个游乐区地域广阔，面积相当于15个英国或6个法国。但除划归这个区的河南和湖北两省外，其它地区的自然条件恶劣，有无际的大沙漠和寒冷的雪山。但国家在这个五年计划中仍要努力开发这个游乐区。在这些地区，我们为勇敢的男孩子开设了探险游乐区。在这里，你可以像美国西部骑士那样，骑着白马挎着左轮枪四处漫游，你会遇到成群匪徒的袭击，你要同他们决斗并击毙他们，不要害怕，他们都是机器人。继续走下去，你还会遇到以前只在电影和书上看到过的事，你会遇到白雪公主，会遇到瓶子中的妖怪，还会遇到外星人……但这次探险既不危险也不劳累，只要你愿意，直升飞机随时都会来接你……
至于自然条件较好的河南和湖北两省，计划建成节日游乐区。这些地区将被划分为很多节日区，每个节日区内每天都过同一个节日。其中最大的是春节区，占河南省全境，面积为十六万平方公里，在那里，每天都在过年，鞭炮声不断，顿顿都吃饺子……当然，其它的节日区也很好玩儿，比如愚人节区和啤洒节区……

五、关于糖城的建设：除以上游乐项目外，国家还将在这个五年计划中完成一个重点工程：在北京近郊建设一座糖城。糖城的面积为5000平方公里，约为北京市的一半。糖城将由规模宏大的高层建筑群组成，而这些建筑所用的建筑材料全部是糖。走进糖城，你将看到巧克力造的棕色体育场和冰糖造的晶莹的摩天大楼，所有的建筑物都可随时食用。关于糖城的建设，目前还存在许多技术问题有待解决，如：糖做为建筑材料的结构强度问题，可食建筑的维修问题及可食建筑在露天中的卫生问题。但经FG的初步计算，考虑糖城建筑内部无人居住，只具有观赏和食用价值，整个工程是可行的。
（超新纪元第一个五年计划的全部内容约一百五十万字，由于时间关系在这里只能向全体公民做以上简要介绍。会后想了解的小朋友可把自己的小电脑通过电话光纤与FG联网，计划文本存于数椐库FYP之中）

国土影像上一片白色，孩子们一时都惊呆了，但他们很快反应过来，立刻，表示赞成红光和表示高兴的黄光充满了国土影像并亮到了最大限度，然后，为表示孩子们兴奋的程度，黄色光又剧烈地闪动起来，巨型屏幕像是一片燃着大火的天空。FG这个近乎于疯子梦呓的五年计划把孩子已完全征服了，他们全身心陶醉在FG为他们描述的那个梦中也难见到的世界中。巨型屏幕下方显示：
（92.1%的公民同意本计划草案）
在这狂欢热潮的中心，信息大厦中的两个孩子似乎并没有为这个计划所打动。
国土影像上也出现了一些黑点，但都被蓝光和黄光淹没了。
“我们要这样的国家！我们要这样的国家！快给我们呀！！”（90.1%的公民要求）
巨型屏幕上显示出孩子们的呼喊。FG花了近5分钟的时间，才使这片广阔国土上的孩子们平静下来。
“下面，FG将根据上面的五年计划，制定国家下一步的具体工作。首先，所有的学龄公民必须重新开始小学和初中课程的学习，重新恢复学校教学，由FG担任教师，所有的学龄公民必须立即回原校上课。”
孩子们被泼了一盆冷水，国土影像上闪动的红黄色很快淡了下来，紫色开始出现，影像下显示：

“什么？还要上学？还要上课？！”（89.5%的公民提问。）
“而且还要考试。”FG接着说。
“见鬼！”（83.9%的公民持此意见）
“要想实现你们提出的这个五年计划，学习是必须的。你们必须以比以前快许多倍的速度学习，必须掌握自然科学、工程技术和社会经济学的大量知识，这个五年计划要求45%的公民具有高等教育学历，65%的公民具有中等教育学历。”
“你说的高等教育和中等教育学历是指大人们那时的大学生和中专生吗？”（41.2% 的公民提问。）
“基本上是的，但这里的要求更高一些，高等学历中获硕士和博士学位的高等人材比例应该大大增加。”
“天啊，我们中最大的现在才上初一呢，我们要多长时间才能达到那个水平？” （76.3%的公民提问。）
“按五年计划的进程，需要在两个月时间内完成全部教育。”FG回答。
“胡扯！”（99.6%的公民持此意见。）

“在你们毕业后的四年多时间内，全体公民需要完成大量的建设工作，五年计划的实现，主要的工业指标应达到：原煤90亿吨，原油20亿吨，钢50亿吨，水泥30亿吨，平板玻璃4亿标准箱，纱1.5亿吨，纸8000万吨；主要的农业指标应达到：稻谷20亿吨，小麦8亿吨，油菜籽6000万吨，甘蔗5亿吨，甜菜3亿吨，牛奶2亿吨，猪牛羊肉4.5亿吨，木材6亿立方米。总的来说，要求国民总产值是你们爸爸妈妈时代的10～15倍，为达到这个目标，要求小朋友们付出比爸爸妈妈们大得多的劳动，在这个五年计划期间，国家将实行23小时工作制。”
“你是说每天工作23小时？！”（81.2%的公民提问。）
“是的。下面，FG将向全体公民提交较为详细的国家工作计划，首先……”
“闭嘴！王八蛋，你在耍我们！！”（99.8%的公民持此看法。）
“请大家注意听。首先是教育……”
“砸了它！砸了它！！”（89.1%的公民持此意见。）
国土影像已完全被吓人的紫色光波所覆盖，小领导者们仿佛置身于雷暴闪电之中。但FG的声音仍很从容：“第一届全民大会正在召开，请全体公民保持会场秩序，否则FG将无法正常为你们工作。”

“谁让你为我们工作了？谁让你领导国家了？你个蠢电脑！”（90.7%的公民提问。）
“学习，学习，看书，看书，大人在的那会儿罪还没受够？你居然还让我们在两个月内读完大学博士的课，然后就工作，每天干23小时！不让小朋友们活？！呸，你是不是傻了，你个烂机器人！”（99.7%的孩子持此看法。）
“请稍候……（这时，另一面巨型屏幕亮了起来，一大片难解的代码和曲线在飞快跳动……）好，FG已对自己的所有CPU和内存电路进行了自检，没有发现不正常点，所以FG认为自己正处于正常的工作状态。FG提出的国家工作计划是五年计划所要求的，而五年计划是全体公民提出的。现在看来FG提出的国家工作计划无法通过，故请全体公民讨论，是否应重新制定五年计划？”
孩子们停顿了几秒钟，然后国土影像上出现了一片黑色，FG所描述的那个绝顶美妙的国家已深深地印到孩子们的脑海中，他们无法放弃它了。就如同妈妈拿着一件他们做梦都想得到的美妙玩具，让他们摸了一下，然后说这件玩具不属于他们一样。他们使劲抓住那个想像中的极乐国，向FG撒起娇来。这上亿个孩子的任性和撒娇，被全国电信总网和超级计算机焦聚起来，形成了一种无法控制的可怕力量。

“不，我们要你说的那种国家，就要就要就要，你给我们嘛！”（89.9%的公民持此意见。）
“那种国家是全体公民自己建设的，FG无法给你们，FG只是一个表决器，它的工作是整理全体公民的意见。”
“就要就要就要！！”（99.0%的公民持此意见。）
“FG可以制定一个全体公民可以承受的教育计划和工作计划，但完成五年计划的内容将需要65年时间。”
“不！我们马上就要！马上！”（90.0%的公民持此意见）
“那么请通过FG提出的工作计划。”
“不！我们不想上学，我们不想工作，我们马上就要那种国家！就要嘛！！”（87.9%的公民提出要求。）
“公民的希望无法实现。”
“你给我们你给我们你给我们！！”（91.7%的公民提出要求。）
“FG只是超级表决器。”
国土影像上的紫光暗了一些，孩子们换了一种口气。“你是世界上最大的计算机，你那么能干，帮帮我们吧！给我们那个国家，求求你了，你是最大最好的计算机！”（83.8%的公民有此要求。）
“公民的希望无法实现。”
“你坏你坏你坏！！”（93.8%的公民持此看法。）

“公民们的表达方式不符合全民会议的要求，如果你们坚持这种非理智的态度，会议将难以取得实质性的结果。请全体公民想想，本次五年计划所实现的那个好玩的国家，是建立在极其雄厚的物质基础上的，这我认为公民们是能够理解的：没有东西玩什么呢？如果你们不进行生产和建设，这个物质基础从哪里来？请全体公民提出一个可行的计划，否则，FG将不得不暂时休会。”
FG的话使一亿多孩子多少平静了一些，他们终于进行了一次稍有理智的思考，但思考得出的结论却是灾难性的。“你别哄我们，物质基础？现在也不是一点物质基础都没有，大人们留下来好多好多东西呢！哼！”（83.9%的公民持以上意见。）
“你们是说用大人们留下的财富来建立我们的好玩儿的国家？”
“对对对！大人留下来的，大人留下来的，连这都没想到，傻瓜傻瓜傻瓜！”
FG略略顿了一下，对它来说这是一段漫长的沉思。

“FG的职责是使国家最大限度地按照全体公民中占优势的意见运行，现在，FG接受了全体公民的提醒，并进行了所有可能的运算，发现可以立刻实现这样一个国家，它符合在第一次公民讨论中提出的标准，即好玩儿的国家；同时符合刚才公民提出的条件，即不须进行任何建设活动，但这个国家低于五年计划中提出的标准。”
巨型屏幕又变蓝了，同时显示：“实在没办法的话，这样也行，只要国家好玩儿就成！”（80.7%的公民持此看法）
“公民的希望可以实现。”
国土影像上黄光猛闪起来，一时间巨型屏幕好像发生了剧烈的爆炸。
“马上就要马上就要马上就要！！”（93.2%的公民提出要求。）
“全体公民知道，大人时代已给我们留下了大量的生产和生活资料，在这个物质基础之上，是可以建立一个好玩儿的国家的。”
“说的对！哼，我们早就知道。大人们那时的国家里有好多好多东西，好多好多好吃的，好多好多好玩的。我们在那时之所以玩不好，就因为大人们成天管着我们，让我们去干那些我们都不愿干的没意思的事儿，另外，爸爸妈妈的钱也不够，我们想要什么他们也买不来……”（90.8%的公民持以上看法。）

“所以，FG认为，立刻建立一个好玩的国家并不难，只需废除你们的爸爸妈妈们留下来的两样东西。”
“什么东西什么东西什么东西？快说快说快说！”（99.2%的公民提出要求）
“法律和原社会分配制。”
“给我们讲清楚点儿！”（98.3%的公民要求。）
“废除了法律，就使这个国家所有的公民拥有了最大的自由度，这是好玩儿的必要条件之一；废除了原社会分配，国家将散发所有财产，公民可以占有和消费所遇到的所有物资，这就保证了公民在不付出劳动的情况下得到充足的消费品，也就满足了好玩儿所必需的第二个条件。”
“你是不是说，散会后在我们的国家里，已经完全没人能管我们了，我们相互之间也管不着，我们想干什么就干什么，遇着什么好玩儿的东西都可以随便拿，遇着什么好吃的东西都可以随便吃？”
“FG认为这样的国家基本上符合全体公民在第一次讨论上所提出条件，现在FG把那次讨论的结果再重复一遍：我们要一个好玩的国家，这个国家最舒服最自由，不用工作就能得到一切。”

这时，面积为960万平方公里的会场发生了一个重大变化：在这之前，全体公民的意见相当一致，以至于他们看起来就像一个孩子在同FG对话；但现在，一亿两千万孩子明显地分化为意见对立的两群，其中一群数量较大，约占百分之六十，另一群数量较小，约占百分之三十，剩下的约百分之十的孩子不表态。
在国土影像上，出现了红、黄、黑、绿并存状态。那一小群孩子（约3600万）不安地问FG：“你说所有的小朋友都可以在这个国家中随便拿随便吃，那大人们留下来的东西都消耗完了后怎么办呢？”（31.8%的孩子提问。）
“那时再召开全民大会才能决定。”
“可现在就应该想到啊才是啊！”（34.1%的孩子持以上看法。）
“FG第二次重复全体公民第一次讨论的结果：我们要一个好玩的国家，这个国家最舒服最自由，不用工作就能得到一切。
“这个结果对FG来说是神圣的，因为它是绝大多数公民的意愿。到目前为止，FG一直把这个结果做为最高级别的控制参数，FG的一切计算都是为了使国家符合这个条件。你们提出的问题不在FG的计算范围内。”

数量较大的那群孩子（约有7200万）的意见也同时显示出来：“嗨，管它呢！大人们留下来的东西可多可多了，一时吃不完的！”（62.7%的公民持以上看法。）
于是，这个国家爆发了一场人类历史规模最大的争论，直接参加这场超级争论的人数达一亿之多！这时，在广阔的国土上到处都可以看到在光纤电话机旁大喊大叫和在家用电脑旁飞速击键的孩子。为了一个梦想中的国家，每个孩子都在努力发挥自己那一亿两千万分之一的作用。这两群意见对立的孩子中，小群的平均年龄远大于大群，但具有悲剧意味的是，只要符合公民要求（大于5岁），FG就不再考虑年龄因素，所以大群对FG的影响占绝对优势。而且，在全民大会召开之前，FG并没有对参加会议的每一个公民进行可靠的年龄核实，它核实年龄的唯一手段就是分析与会者的嗓音频谱特征，而这只有在特征十分明显时它才能做出判断。很多年以后，这次全民大会中的许多“非法”参加者回忆：当他们从电话中听到FG的警告，因不够公民年龄自己的发言将无效时，就粗着嗓说话，超级电脑果然上当。所以，有大量的低龄儿童参加了决定国家命运的会议，这些小娃娃最无理智，也最任性，形成了一股极其危险的力量。

“吃不完？不对，总会吃完的。”（30.2%的公民持此看法。）
“就吃不完就吃不完！大人们那时就没见吃完？”（60.7%的公民持此看法。）
“那是因为他们在工作，在生产出新的吃的。”（31.3%的公民持此看法。）
“工作工作，烦死了，不要听不要听不听！”（60.9%的公民持此看法。）
“可要是东西都吃完了呢？”（60.9%的公民提问。）
“吃完了再说呗！”（60.1%的公民持此看法。）
“再说？说什么？那时我们都要饿死的！”（32.7%的公民持此看法。）
“嘻嘻，别吓唬人了，还能饿死？别吓唬人了别吓唬人了！”（60.5%的公民持此看法。）
“说这话的肯定都是小不点儿，你们懂什么？！”（31.1%的公民持此看法。）

“我们是小不点，你们有多大？！顶头了也就是十一，前几天还让爸爸打屁股呢，现在竟想冒充大人，没羞没羞没羞没羞没羞！告诉你们，现在大人们都成面儿了，现在只剩小朋友们了，谁也管不着谁，谁也别教训谁！哼，大人们在的那会儿根本不好，他们自己不好好玩儿，成天板着脸吭吭吃吃上班干活，顶没意思了！还死死管着我们，这不好那不好，这不能玩儿那不能玩儿，成天上学上学上学，考试考试考试，做乖孩子做乖孩子做乖孩子，没劲，没劲没劲没劲！现在，就剩下我们了，本来是想怎么玩儿就怎么玩了，干嘛自己还要跟自己过不去，干嘛自己还要管自己，干嘛干嘛干嘛干嘛？！哼，滚你们的蛋吧，呸呸呸呸呸呸……”
……
华华和小梦看到，由一亿两千万个像素组成的国土影像上，红、黄、黑、紫、白混杂交替，形成了一道道彩色的怒涛，汹涌咆哮，惊心动魄！所有的孩子都能从电视上看到这幅图像，他们很快理解并掌握了这种色彩语言，这种色彩语言在一亿多孩子组成的巨大群体中产生了一种奇特的效果：当一群孩子看到影像上的色彩向着他们所希望的方向转化时，会产生一种巨大的快感，在这快感的作用下他们会不顾一切地做出更大的努力来加剧这种变化。

“就不就不就不……”“就要就要就要……”“对对对对对对……”“呸呸呸呸呸呸……”现在，大群孩子的任性已完全失去控制，对他们的发言，FG只能归纳出这种简单的句子了。这时，什么理智什么逻辑，对这一大群娃娃已完全失去了意义，他们现在什么也不想听，什么也不想做，他们把超级电脑当做撒娇的对像，只是要要要，要那个他们梦想中的世界，要那个好玩儿的国家。
“算了，跟这帮小傻瓜没什么好说的，我们跟大电脑说话：你看怎么办吧！”小群孩子说。
“FG只是超级表决器，它汇总全体公民的意见。”
“我们不要那个好玩儿的国家了，行吗？”小群孩子又说。
“FG只是超级表决器，下面进行全民表决，这次表决的结果将决定以后的国家是什么样子。注意，在电视上的数码到0时表明你的态度，只说是、不或不知道。注意：你是否赞成要好玩儿的国家？”
这时，国土影像中出现了一个从10开始向下跳动的红色数码。
“10，9，8，7，6，5，4，3，2，1，0，表决！”
参加表决的公民总数：128376439人。
赞成：82029083人，占公民总数63.897%
不赞成：35359113人，占公民总数27.543%

弃权：10988243人，占公民总数8.559%
赞成公民人数比不赞成公民人数多46669970 人。
全民表决结果：我们将要一个好玩儿的国家。

糖城时代

一、美梦时期

第一届全民大会开过后，孩子们便进入了一个极其特殊的时期，这个时期在他们的记忆中仿佛是一场大梦。这梦持续了约两个月的时间，这段不长的时间却被以后的历史学家看做一个时代。这里有两方面的原因：首先是因为在超新星纪元初，人类社会变化的速度是前所未有的，在这段时间里，历史的进程是以天甚至小时来计算的；其次，全民大会后的这两个月，在历史上是从未有过也不会再有的，从其性质和状态来讲，也确实称得上是一个时代。以后，人们在阅读FG所制定的超新星纪元国家第一个五年计划时，印象最深的就是它所描述的糖城，历史学家们也就把这两个月称为糖城时代。
糖城时代分为三个阶段，历史上习惯称为美梦时期、沉睡时期和恶梦时期。
第一届全民大会的次日，美梦时期就开始了。

全民大会以后，刚恢复的政府立刻失去了对国家的控制，现在，他们已无力对局势施加任何影响，小领导者们就像坐在疯狂的大海上的一叶小舟中，指望他们使舟下的大海平静下来是根本不可能的。形势像雪崩一样以令人目眩的速度发展，小领导者们惊恐地看着这一切，他们那幼稚的思想还不知今后是凶是吉，一种本能的不安已笼罩了他们的心。但他们总能找到一个巨大的安慰，那就是：眼前的一切都是照全体小公民的意愿进行的，是一次完善而公正的全民表决的结果。在孩子的心中，有一种朴素而幼稚的社会思想：多数人的意见肯定是正确的，大家表决的结果是具有无上权威。以前，当他们一小群的意见无法统一时，最后的解决办法就是“手心手背”的原始表决，现在，一亿多孩子的超级“手心手背”的结果自然是无比神圣的。尽管如此，在整个糖城时代，国家政府的全体成员一直坚守岗位，即使在最艰难的恶梦时期，他们每个人也在忠实地尽自己的职责，做了很多重要的工作，并在最后肩负起结束这个恶梦时代的责任。

全民大会后，小领导者们的工作暂时少了。在全民大会后的第一天，大人们离开后的第三天，华华很快吃完了早饭，在清晨7点多走出了信息大厦。外面给他的第一个印象是：城市复活了。这倒不是因为街上有很多孩子，昨天下午全民大会结束时这里的孩子比现在还多，但那时华华并没有这种感觉。
现在，空气中充满了一种昨天没有的春天的气息，甚至能闻到嫩芽的芳香。在信息大厦对面的居民区中，孩子们纷纷从住宅楼中涌了出来，四处跑着寻找自己的朋友和熟人，找到后就互相拉着手转圈，互相祝贺对方躲过了这场超级灾难。除了躲过死神的喜悦外，孩子们内心深处还有一层更大的喜悦——世界是我们的了！爸爸妈妈的不幸使所有的孩子都努力制止自己这么想，但那种喜悦还是魔鬼似地出现在他们心中，像梦，像酒，使他们心旷神怡，他们怀着一种不相信自己眼睛的惊喜，怯生生地第一次抚摸这个突然完全属于他们的世界。华华发现他和小梦从车站骑来的摩托车还稳稳地停在那里，车身上沾满了露水。他走过去，转动了一下还插在上面的钥匙，然后很轻松地把车发动了。

现在，摩托车的主人已经化为一小堆黄色的粉末，车上的发动机唱歌似地鸣响着，仿佛对华华唱：“我是你的了，小主人，你说我们现在去哪儿吧？”华华骑在摩托车上稳稳地向前滑出去，这时，他想唱，想跳，想奔跑，想飞！那种奇妙的感觉渗透到他的血液中，这是一种以前从没有人体验过，以后也不会有人再体验到的感觉：世界是我们的了！！
华华沿着宽阔的大街驶去，不时遇到三五成群的孩子，有的走着，有的骑着自行车。有好几次，当一个或几个身影从远处出现时，他下意识地以为那是大人，但仔细一看还是孩子，他觉得自己好像行驶在一个很大的小学校园中，这种根深蒂固的印像还要在他和其他孩子意识中存在很长时间。

一座熟悉的建筑物出现了，华华想起两年前那次来京爸爸带他到过这里，他记得那天下着小雨，他们在这里等车。爸爸拿着刚买的一大盒生日蛋糕，第一辆车人太多，他们怕把蛋糕碰坏，就等下一辆，这次等了很长时间，华华就不停地打量着这座建筑。那盒蛋糕是给他买的，爸爸出差带他来京，他们住在招待所里，但爸爸仍记得华华的生日。华华停下摩托车，他记得两年前那天这里人很多，现在却空荡荡的，只是在建筑物前的一片草坪上有几个女孩子围成一堆，在愉快地谈着什么。她们的脸色平静坦然，好像什么也没发生过似的。
悲哀像一阵风刮过华华的心头，刚才的兴奋消失了。刚刚升起的太阳从街的东头照过来，把金辉撒在他身上，使他感到一丝温暖，但他更多感觉到的是晨风的寒冷，这寒冷使他仿佛又回到了那个雨天。
华华轻轻叹口气，又骑车向前骑去。他记得在前面向左拐个弯，就能到繁华的王府井去。十分钟后，他到了那里。

按照过去的标准，这里现在有些冷清，但对于这座只剩下不到三百万人的城市来说，这儿已是地地道道的闹市了。大人时代的那种繁华喧闹的景象在今后的半个世纪大概不会出现了。华华看到两旁商店的门大都敝开着，有些显然是强行打开的，碎玻璃撒了一地。孩子们从这些商店中进进出出。华华来到最大的百货商店门前的小广场上，他把摩托车停在那座铜像前，走了进去。商店里有很多孩子，而且大多在柜台里面，所有的孩子都在挑选自己喜欢的东西。
华华看到一辆电动玩具车吱吱地叫着，钻到一个柜台下面。顺着小车来的方向，他看到那是玩具柜台。那里聚集的孩子最多，各种玩具摊了一地：小小的汽车坦克和机器人在那个小天地中四处乱窜，撞开一群群东倒西歪的洋娃娃，不时引起孩子们一阵阵欢笑声。他们到这里来本是想找一件自己喜欢的玩具，来了后才发现好东西太多了，根本拿不了，就索性在这里玩起来了。这些孩子大多比华华小，他走进他们中间，蹲下来好奇地摆丢着那些以前他只能远远地看看的高级玩具，不由想起了昨天FG描述的玩具城。他刚刚过去迷恋玩具的年龄，但现在好像突然又回到了幼年，忘记了一切，同周围的孩子们一起玩了起来。

男孩儿和女孩子渐渐快分成了两群，各自干着自己的事。华华所在的男孩儿群又分成了两拨儿，这两方各自用电动玩具组建了两只相当庞大的军队，孩子们都认识华华，所以他成了一方的总司令。他检阅了一下自己的力量：成百辆坦克和其它战车，上百架作战飞机，一大群电动机器人，还有许多奇形怪状叫不上名的武器，在他面前的水磨石地面上铺成了闪闪发光呜呜作响的一大片。

他和周围的二十多个男孩儿全副武装：他们的腰上系了一串手枪，背着哗哗闪亮的冲锋枪，每人手中都拿着一个高级电动玩具的遥控器。敌人进攻了，在光滑如镜的战场上，一大片小小的钢铁怪物哇哇叫着黑压压地扑过来。华华一声令下，他面前的微型军队也气势磅礴地冲了出去。在距他们四五米处两军相遇了，叮叮咣咣，响起了一片令孩子们兴奋的撞击声，随后，撞成一堆的战车有一半躺在那呻呤，另一半四下乱窜起来，像捅了一个铁锋窝。对方的机器人军队进攻了，三排十几厘米高的钢铁小人庄严地挺进，但遇到那堆战车时队形就乱了，这时华华手下的预备队出动了，这是三十辆遥控小汽车。这群汽车以最高的速度冲入机器人群中，把那些钢铁士兵撞得四下横飞！这些战车在孩子们的控制下灵活转向，追歼着没被击中的机器人……水磨石地面的战场上到处是底朝天的电动小车和细小的机器人残肢。第一次战斗结束后，孩子兴头正高，但柜台上的东西已不够再发动一次战役了。这时，一个男孩子兴奋地跑来，说他们找到了百货大楼的仓库。孩子们都随着他跑去，一阵紧张的搬运后，十几大箱的战车和机器人运到了，孩子们把柜台推开来，空出更大的战场，几分钟后，一场规模更大的战争爆发了。这场战争一直持续下去，双方不断有新的兵力投入……

那一群女孩儿则被洋娃娃和各种毛绒绒的玩具动物包围了，她们给那些洋娃娃们组成了数不数的家庭，并把他们安置在积木搭成的漂亮的小房子旁。那小房子的建设速度极快，以至她们不得不请男孩儿们把柜台揶开，最后她们在水磨石地面上建起了一座美丽的城市，城市里住满了金发碧眼的洋娃娃。正当小姑娘们得意地欣赏她们创造的世界时，男孩儿们的上百辆摇控小坦克成密集队形冲了过来，没遇任何抵抗就侵入了这美丽的王国，并把它搅得一塌糊涂……
华华沉醉于玩具世界中，不知不觉到了中午，他感觉到饿了，就扔下自己的玩具军队，到食品柜台去，那里，一群小美食家们正在尽情地享受。他们忙着挑选自己最喜爱的好吃的，但每样只咬一口，以留着肚子容纳别的。柜台和地上撒满了被咬了一个缺口的精美的巧克力；饮料大都被打开盖，但每瓶只喝过一口就扔了；一大堆启封的罐头，每听也都只被尝过一勺……华华看到一群小女孩儿站在一大堆色彩动人的糖果前，她们的吃法真特别：把每种糖剥开后飞快地舔一下就扔掉，再在糖果堆里翻找另一种没尝过的。很多孩子已经吃得很饱了，但仍不肯放弃，看上去像在干一件很不轻松的工作。

华华对好吃的兴趣不大，他胡乱填饱肚子后，又回到玩具堆里去。时间不知不觉地过去，华华突然听到有人叫他的名字：
“华华，华华！你在哪儿？”
他抬头寻找，发现声音是从旁边的一台液晶电视机中发出的，那台电视不知被那个孩子从家电柜台搬到这儿来，放在地上看，但自从全民大会结束以来，电视上又收不到任何图像了。这时只传出声音，屏幕上全是干扰条纹，华华过去调了一下，电视上居然出现了小梦的面孔！从背景看，她是在信息大厦的中心大厅中，看上去很着急。华华从玩具堆中冲出去，向门口跑去。商店里这时已乱翻了天，柜台里的商品有一大半已被拿走了，剩下的扔得到处都是，孩子们蹲在那里各自翻找着自己喜欢的东西。

华华一出门，迎面撞在一个四五岁的小女孩儿身上，那女孩儿抱着的一大堆洋娃娃全掉到地上，有十几个，她把背在身上的一个崭新的大旅行包扔到地上，坐在那儿蹬着两只小腿儿大哭起来，华华看到那旅行包中也装满了大大小小的洋娃娃，真不知这小丫头要那么多洋娃娃干什么。外面的孩子比华华来时多了许多，所有的孩子都兴高彩烈，他们中有一大半的人抱着从商店中拿出来的自己喜欢的东西，男孩子大多抱着肉罐头和电动玩具，女孩子则拿着精美的高级糖果漂亮衣服和洋娃娃……最让华华吃惊的是从享得利表店中出来的一个男孩儿，他的两只胳膊上戴满了手表，像套上了两只闪闪发光的奇怪袖子……
华华回去的路上车骑得很慢，因为孩子们都在马路中间玩耍，有的在踢足球，有的围成一圈打扑克，好像城市大街变成了学校的操场。华华遇到孩子开起来的汽车，全都是喝醉酒似地走着S形路，其中有一辆高级奔驰牌轿车，车顶上坐着3个男孩儿，路中间的孩子们都小心地躲着它，轿车没开多远就撞到了路边的一辆面包车上，车顶上的孩子们都掉了下来，从车里钻出来几个男孩儿，看着狼狈地从地上爬起来的那3个同伴哈哈大笑……华华走进信息大厦后，看到小梦正坐在门厅中的沙发上等他。

“出了什么事？！”华华紧张地问。
“没什么事。”
“那你在电视上喊什么呢？全国都能看见你呢！”
“可我着急呢，你早上说出去一小会儿就回来，我刚才真怕你让汽车撞了，外面孩子们在乱开车。”
“没有的事儿！外面好玩极了……"华华把今天的经历对小梦讲了，并极力劝她出去转转。
小梦起初不太想一个人出去，但在华华的鼓动下还是去了，她不会骑摩托车，就找了辆自行车，临走时她说只出去一小会儿，但直到深夜12点她仍未回来。
华华这才体会到朋友等他时的心情，他看到外面瞎开乱撞的汽车和摩托车更多了。
入夜后，整个城市陷入狂欢之中。从大厦顶上华华看到欢乐的孩子们从各条大街上一群群涌过，绚丽的焰火和信号弹纷乱地升上夜空……
小梦在凌晨1点回来了，她兴奋得满脸通红，告诉华华自己没走多远，也走不远，因为街上挤满了欢乐的孩子。这些孩子在大街上围成了一个又一个圈子，每一个圈子都是一个狂欢晚会，孩子们不停地唱啊跳啊，饿了就从旁边的商店中拿出高级食品来开宴会。

以后的几天都和这一天类似。孩子们首先感到惊讶：大人们居然留下来那么多东西，那么多好吃的和好玩的！然后感到不解：理想世界是那么近，过去为什么爸爸妈妈们不让我们走进它呢？现在，孩子们忘记了一切，即使在全民大会上多少有一些理智的那些大孩子们，对未来的忧虑现在也被狂欢冲得烟消云散。这是历史上最无忧无虑的时候，整个国家成了一个孩子乐园。
FG每天举行一次全民表决，只是决定第二天电视中放什么节目，从糖城时代的第二天起，电视每天24小时不间断播放，内容全部是动画片、科幻片和武侠片。
以下是一个男孩儿在二十年后对这段时光的回忆：
那几天我睡得很少，身体的每个细胞都处于高度兴奋之中。每天清晨天刚蒙蒙亮我就醒来了，我这时总觉得有个声音在叫醒我：“哈哈，快看，又一天来了！”

每天第一次走出家门来到清凉的晨风中时，我都有一种鸟儿飞出窝的美妙感觉。这时我是完全自由的，没有任何纪律限制我，没有任何作业要完成，想去哪儿就去哪儿，想玩什么就玩什么。记得那几天的上午我们这些男孩子玩的都是一些运动很剧烈的游戏，小些的孩子玩打仗游戏和捉迷藏，我曾和他们玩过一次，那些小家伙们一旦藏起来你就别想找到他们，因为城市里的任何地方他们都可以进去。我们这些十岁左右的大孩子则玩开汽车（那都是真的汽车！）、踢足球、在大街正中滑旱冰等。孩子们都玩儿得很卖力，因为他们除了玩之外还有一个目的：为午宴做准备。那几天吃的太好了，但好吃的还远远没有享受完。每天上午，孩子们尽最大努力把能量消耗在游戏中，他们最大的愿望就是在近12点时兴高彩烈地对自己说一声：“我饿了！”

在11点，城市里的游戏停止了，12点，孩子们的午宴开始了。城市里有数不清的宴会点，我很快发现总在同一个宴会点吃是不明智的，因为每个点的吃的大多是从同一个仓库中运来的，不免有些单调。但体育场宴会点是个例外，那是这个城市里最大的一个宴会点，每天有一万多人参加！但食物更多。走进体育场，就像走进一个迷宫，那迷宫的墙是用罐头和糕点筑起来的！如果不留神，你会被脚下一堆堆的精美糖果绊倒。有一天，我在高处的观众席上向下看，只见黑压压的孩子涌进堆在宽阔草坪上的食物山，就像一大群蚂蚁涌上一大块奶油蛋糕一样。每天的宴会后，食物山总要低一些，但下午又被运送食品的孩子们堆高了……那个宴会场我去过几次，渐渐积累了一些经验：当你发现某种好吃的东西时，每次只能吃一点点，否则它很快就会不好吃的。我在午餐肉上的教训就很能说明问题：第一次我一顿吃了18种，共24听！当然不是每罐都吃光，只是每听吃几小块儿。从此以后，那东西到口里简直像锯末。另外我发现：啤酒和山楂糕是两种极其有用的东西，以后几天我们全凭这两种东西开胃了。

体育场的宴会固然壮观，但给我印像最深的还是在亚太大厦中见到的宴会，这个大厦原是市里最豪华的酒店。那里的餐桌上摆满了我以前只在外国电影上见过的高级食品，但就餐的全是小猫和小狗！那些小动物喝多了法国葡萄酒和英国威士忌，一个个摇摇晃晃地迈着舞步，逗得围着它们的小主人们哈哈大笑。下午，由于中午的宴会，孩子只能玩儿一些运动量较小的游戏了，比如打扑克、玩电子游戏和打台球等，或者干脆看电视。这时的电视可不像大人们时那么没意思，每个节目都好看极了。在下午，有一件事是是必须做的——喝啤酒。我那时每下午平均喝两到三瓶，以加速消化。天黑之后，我们就开始尽情地唱歌跳舞，全城规模的晚会一直持续到深夜12点，这时，大多数孩子都有胃口来应付晚宴了……
（选自《糖城时代》，作者：季林，浪潮出版社，超新星纪元21年版）
孩子们很快玩累了，他们发现世界上原来没有永恒的好玩儿的，也没有永恒的好吃的，当一切都能轻而易举地得到时，一切都很快变得乏味了。孩子们累了，渐渐地，游戏和宴会成了一种工作，而他们是不想工作的。三亿孩子，就这样永远埋葬了自己的童年。
时间短得惊人，仅仅十天。十天后，最后一丝笑容从孩子们嘴边消失了。

那些日子里，我的生活主要就是睡觉。我每天睡十八小时左右，多的时侯甚至二十小时！除了吃饭外，没有人催我起来，所以我就一直躺下睡了。后来，越睡越能睡，脑袋里成天昏沉沉的，动不动就发困，干什么都没意思，都累，甚至吃饭都累人。已过去的十天，是要什么有什么，想怎么玩就怎么玩的十天，这时想想觉得真没什么意思。所有好玩的和好吃的，得不到时越想越好，一旦得到并且想要多少就有多少时，很快就会变得乏味。现在我发现，无所事事居然也累人，而且这种累更可怕。以前做作业累了，可以玩玩休息，可现在还怎么休息呢？只有睡觉，越睡越懒，越懒越睡。睡不着的时侯也不想起，浑身的骨头好像都成橡皮的了，软软的，躺在那儿望着天花板，头脑中也时空白一片，什么都想不起来。令人难以相信，这样头脑空空地躺着居然也累人！所以躺一会也就又睡着了。渐渐地，我已失去了日夜的概念，觉得人类就是睡觉的动物，醒着反而成了一种不正常的状态。那些日子，我成了梦境的居民，一天大部分时间生活在梦中。梦中的世界比醒着的时候好，在梦中，我一次又一次走进大电脑给我们描述过的那个国家，走进玩具城，走进糖城……梦中我远比醒着时有精力，有胃口，所以我就开始依恋起梦中的世界。每当醒来时我们几个都互相讲述自己的梦，讲完后又蒙上被子，再次扎进梦之海去寻找上次梦中去过的那个世界，但往往找不到，只能进入另外一个。渐渐地，梦中的世界也在褪色，同现实越来越接近，最后我真难以分清这两个世界的界线了……

（选自《为了忘却的备忘录》，作者：谢晓海，中原出版社，超新星纪元18年版）
以上是对沉睡时期很贴切的描述，糖城时代开始后的十天左右，孩子们对一切都失去了兴趣，全变得懒洋洋的。城市里的狂欢和宴会消失了，孩子们又重新回到了家中，在看电视和沉睡中渡过了一天又一天。这是糖城时代中最长的一个时期，持续了整整一个月。孩子们懒洋洋地在沉睡中渡过了超新星纪元的第一个春天。
在信息大厦中，小领导者们看到外面的城市经过十天的喧闹后又重新安静下来。白天，大街上只有零星的小娃娃在玩耍，大部分孩子都呆在住宅楼中，除了寻找食物外一般懒得出来。现在食物和其它生活消耗品还很容易得到，虽然商店早就空了，但孩子们找到了各种规模的仓库，缺什么就到这些仓库中去拿。在大街旁边的墙上，到处可以看到用白粉笔涂写的这类标志：“罐头仓库向左拐！”“XXXXXX胡同尽头有糖。”“这里是方便面仓库！”“这儿，啤酒！”“要肥皂吗？到红色门的大院中去拿！”……
入夜后，城市很快睡熟，灯光稀少，只有西边天空的玫瑰星云照着空荡荡的街道。

到现在为止，大厦还没有别的孩子进来过，这是因为大厦忠实的警卫班总是把所有的入口卡得紧紧的。孩子都对这里很好奇，因为自全民大会开过后他们还没见过第二个不能自由进入的地方。信息大厦可能是这块国土上唯一没有睡着的地方，这一方面是由于责任的约束，另一方面也是因为大厦中的孩子们处在特殊的位置，在这里他们可以伏视全国和全世界，旁观者清的缘故。现在，需要这里的孩子们干的事已经不多，于是他们开始学习，学什么的都有，但最多的是学习历史，孩子们迫切地想知道这个突然交到他们手中的世界究竟是怎么来的，这也是知道它以后将怎么去的唯一办法。当他们学习累了的时侯，就玩电子游戏消遣，或同FG聊天。孩子们同第五代电子计算机建立起一种奇特的感情，他们常常通宵达旦地谈下去。

孩子们同计算机之间的话题十分广泛，但不知为什么，他们谈着谈着话题总是不知不觉地转向历史。FG用孩子的语言向两个孩子讲述存贮在它的超导芯片中的人类历史，并在终端屏幕上映出它所讲述的各个时代的静止的或活动的图像。人类漫长的历程使孩子们惊叹不已，一个个时代像焰火一样在夜空中出现然后消失，这个星球上生活过的人们汇成了一条宽宽的望不到头的人河，缓缓地流向星光迷漫的宇宙深处，在最柔软同时也最坚硬的时间和空间中，没有什么是不会消失的，也没有什么是不能诞生的。FG使孩子们知道了很多，同时也给他们带来了更多的谜。
自全民大会以来，FG就再也没有作过任何有关国家事务的重大表决，每天一次的对电视节目的表决也没几个孩子参加了，整个国家处于沉睡状态。在糖城时代的第一个月，国家以外的消息很少传进来。收音机的短波段只能收到一些杂乱无章的奇怪声音。以后两个月，世界各国的广播电台和电视台相继恢复，最早恢复的是欧洲和北美洲的电台，以后，东欧和日本的短波电台也可以收到。外部世界的电视图像仍难以收到，因为太空中的同步卫星转播系统一直处于瘫痪状态。

华华和小梦开始把很多时间用于收听来自世界的短波播音，让FG把收到的信息翻译出来，把他们认为重要的重放出来让大厦中的其他孩子听。这些超新星纪元开始后来自外部世界的第一批信息，使信息大厦中的孩子越来越感到不安，他们现在知道，其它世界的孩子并没有成天睡觉，他们正在干着糖城时代的孩子们无法理解的事。以下是他们收听到的几段外国电台播音：
孩子们，孩子们！这里是莫斯科广播电台，我们开始播音了！（光荣近卫军进行曲……）
下面，请听我们的记者在远郊的特维夫集体农庄的现场报道……（有杂音出现，可以隐约听出远处拖拉机的轰呜声……）
小朋友们好，我是记者！你们可能不熟悉我的声音，但肯定熟悉我爸爸的声音，他就是着名的体育评论员亚历山大。杜格连科，我以后也要成为一个体育评论员，你们会喜欢我爸爸那样喜欢我，但现在他们却让我专门报道农业……（有一个远离话筒的声音：“杜格连科，别浪费时间！”）

……啊，对，对，我们开始。嗯，我们这次采访的对象是这个农业小组的负责人瓦西里?沃罗特尼科夫，可他粘在拖拉机上不肯下来，说我们要是在那两趟还没耕完之前就打扰他，他就揍我们。我真不知道这像什么话，大人们的时侯，就是国家总统也没有这么不尊重记者的。现在，我们只好在地边随便拉一个男孩儿来了……
请问你多大了？
看不见我是拖拉机手吗？十岁的孩子才有资格当拖拉机手，我当然十岁。你觉得开拖拉机困难吗？
不困难，一点都不！当然，开始有点……开起来不难，但耕地难，我们常把犁头弄断。不管你信不信，女孩子干这事儿有时还比我们强。
你们小组春耕的进度怎么样？
这你得去问头儿。不过你看，才两天，我们就干了这么大一片了！这里准备种什么？
春小麦。
你相信你们播下的种子真能长成庄稼？
你说什么？！小傻瓜！你竟敢说特维夫农庄的孩子们种不出庄稼！
别别，放开请放开，我并没说你们种不出，我只是问问，要知道，这都是大人们才能干的事。

也许对你们，或对别的农庄的孩子们是这样，但对我们可不是。卫国战争的那一年，我们村的爸爸们都到斯大林格勒去打德国鬼子了，妈妈们也都进了城里的兵工厂干活，村里只剩下一群孩子，在春天照样种上了地！说不定，朱可夫向第伯聂河进军时吃的就是我们种的马铃薯。要知道，那时我们没有拖拉机没有汽车，连饭都吃不饱……
不是你们，那是你们的爷爷了。
可我们身上有他们的血，不像你，又白又胖，像个小雪球。
这次，下种的地能到大人们时的一半吗？
一半？这我说实话，种不了的，你干干这活就知道多难干了。
那么，莫斯科和其它城市的小朋友们是不是准备挨饿？要知道，我们国家的粮食本来就不够的，来以前我查了一份资料，去年大人们进口了八千万吨粮食呢！
但这不能只靠我们，拖拉机的犁坏了没有换的，轮胎破了也没法补，甚至连柴油汽油都不够，真不知你们这些城里的雪球们成天在干什么？
市里组织了维修队……
可他们迟迟不到我们这里来，昨天才来了十几个小笨蛋，连轮胎都换不了！

不过那活也不好干，我们也不想要求太高，只是让城里的孩子明白，粮食只靠我们是生产不出来的。不过请你放心，照这样干下去，今年小雪球们虽然吃不太好，也绝对饿不着的！
我代表城市城市里所有的孩子谢谢你们！
……
好，孩子们，刚才你们听到了那段现场报道，现在我告诉你们，在我们惊人广阔的国土上，春耕正在到处展开。在春小麦的主要产地哈萨克北部、西利亚南部及伏尔加流域，在冬小麦和玉米的主要产地乌克兰、中央黑土区及北高加索、在生产马铃薯的俄罗斯中部、白俄罗斯及乌克兰西南部，大地上到处都是孩子们开着的拖拉机和播种机，我国六亿公顷的耕地今年至少有四分之一有收获。和农村的孩子们相比，城市的孩子们干的不太出色，虽然我们也在努力工作。上面的报道中反映的问题到处存在，已成为春耕的主要困难。他们都是孩子，没有机器是干不了什么活的！他们并没有要求我们造出拖拉机来，只要求我们把坏了的修好，如果这都干不了，我们到了冬天还有什么脸吃他们生产的面包？

孩子们，这里是哥伦比亚广播电台在播音！记者现在在匹兹堡地区的华盛顿山上，现在天刚黑，从这里向下俯视，可以看到在蒙农加亥拉河南岸，钢城的灯都亮了，真像小型的曼哈顿！但真正吸引记者的是从阿勒格尼县工厂林立的狭窄盒地中升起的一股浓烟，那烟是从一个钢铁厂的高炉中冒出的，被高炉中的火焰映成暗红色。那个钢铁厂不大，但有着很长的历史，两个小时前，那座高炉刚刚炼出了超新星爆发以来美国，也是全世界的第一炉钢！发起并指挥创造这个奇迹的孩子叫肯?兰迪，虽然他毁掉了两座高炉，但终于成功了。现在，他正站在我的旁边动情地看着那发着红光的烟柱。
兰迪，你以为这是件了不起的事？
当然。但现在，钢铁并不是最需要的，甚至不是需要的，因为制造业在今后相当长时间内不会有很大的恢复。

真是傻话，美国怎么能没有钢铁呢？美国就是用钢铁和混凝土建起来的！不管有没有用，美国的钢铁一定要不停地炼出来！我们看着那座吐出火焰的高炉，不知道它曾属于安得鲁?卡内基，还是J.P.摩根，还是查尔斯.M.施瓦布（注：均为美国钢铁巨头），但这些人的灵魂似乎都在那暗红色的烟雾中游荡。既浪漫又对我们有用的事也在发生，另据报道，东铁路干线芝加哥—匹兹堡—费城—纽约一线的铁路全部开通，机车采用通用电气公司的孩子们最新设计的电力机车，直接从铁轨上获得动力。目前由于全绝缘车箱数量不多，主要只有货车通行，但仍使人想起1867年7月10日这条铁路在犹他州的隆重的接轨典礼……
（海浪声，风声……）注意，孩子们，我们现在是在本州的下关渔场进行现场报道。记者和几千名孩子已在港口的大风中等了近一天，这可恶的大风也刮了一天，对马海峡狂浪涛天！真想不到天气怎么变得这么快，那九艘渔船在孩子们的祝愿声中驶出港口时，海平静得像大湖，那个叫中村靖一的小船长还说依势神保佑孩子们呢！

等等……天啊，竟有艘船进港了！真不敢相信！啊，是“蓝菊号”，九艘渔船中吨位最大的一艘。请问，啊，对不起，请问，其它八艘船呢？……其它八艘呢？！请告诉收音机前的小朋友吧，他们都在等你们呢！
在海底。
啊……那，人呢？
我们没救起他们，他们沉得太快了，我们好不容易把船头拨到迎浪，才活下来。美津号当时离我们最近，他们的船也迎浪稳住了，后来风小了些，他们本来可以在第二阵大风来之前开回来的，可中村和他的船员们不舍得扔掉鱼……
什么？你们还打了鱼？！
我们就是去打鱼的，我们的船上就有鱼……现在？现在。请原谅，不多……（海声，风声，孩子们的哭声……）
孩子们……（记者的声音因抽泣而断断续续）他们……他们真的打回了鱼，这些鱼还冻在船上的冷库中，一块一块的……呜呜……
……

在世界各国，孩子们都在尽自己的力量恢复经济建设，首先恢复的是与人类生存最密切相关的农业和交通，然后是生产生活消费品的轻工业。八岁以上的孩子成为支撑社会的主要力量，他们学习的速度是惊人的，一片片农田播下了种子，一座座工厂恢复了生产，公路铁路甚至空中交通线也在渐渐开通。但是，尽管孩子们尽了最大的努力，也只能恢复大人们留下来的经济体系中的一小部分，这一部分尚不足以维持他们的生活，在大人们留下来的消耗品用尽之前，他们至少要把原经济体系恢复五分之一才能使人类社会避免全面崩溃，这是一个史无前例的艰巨使命！另外，世界经济的恢复也极度不平衡，欧洲和北美的发达国家凭借大人们留下来的先进技术体系，经济恢复达到了令人难以置信的速度。仅以美国为例，在超新星纪元的前三个月内，经济恢复就已达四分之一！同时开通了通向日本的海上航线和通向欧洲共同体的海空航线，虽然大规模的贸易往来还需要相当长的时间才能恢复，但不管怎样，世界正在重新连接起来。对这些国家来说，现在最主要的问题已不是维持生计，而是重新开始称霸世界的无终点竞赛，这竞赛将以孩子们的方式和规则进行，其结果只能是更加激烈，更加残酷。东欧国家的技术体系比西方落后，但凭借着良好的组织，经济也在稳步恢复，不过赶上西方需要时间。最令人担忧的是第三世界国家，他们的经济和技术体系本来就十分落后，孩子们的教育也远落后于西方，就连自己国家现有的陈旧机器也开动不起来。如果说大人们丢掉了现代化生产工具尚可维持生存的话，孩子们要想活下来可全凭机器了！但是，在非洲和亚洲的广大地区，一半以上的孩子只能凭着人力去恢复生死攸关的农业，八到十岁孩子的体力不及成人的五分之一，这些地区留下来的人口却远多于发达国家，达到大人时代总人口的35%。可怕的大规模饥馑威胁着这些地区的孩子们。但他们毕竟在为生存而努力奋斗着，只要在奋斗，总还是有希望的。

目前，处于最可怕境地的就是三亿中国孩子了，虽然最无忧无虑的也是他们。世界其它地方的孩子都在飞快成长，他们却变得更小了。对于飞快逼近的危险，他们视而不见，他们只是玩、吃、睡。但外国的孩子也并非一点都不玩儿，信息大厦收到的第一个外部电视新闻就很有意思。这段新闻是从某个刚刚恢复的通讯卫星转来的，效果很不好，但完全能看清楚。FG把录像显示在中心大厅的一个巨型屏幕上，华华和小梦看到了一片广阔的雪原，FG告诉他们这是日本北海道的一个地方。镜头向前推，雪原上出现了黑压一大片孩子，足有上万人，他们穿着单薄的衣服，严肃地站在雪地上，而且站得十分整齐，平着看，给雪原镶上了一道长长的黑边。镜头转过180度，又出现了一大片孩子，人数同刚才出现的那群一样多，也是默默地站着。两群孩子的中央有大约50米的空雪地。
“这是干什么？”
“他们将开始一场有史以来最大的雪仗，有两万多孩子参加！”

没有错，镜头摇近，可以看到前排的孩子们的捏雪球，又摇近一些，出现了一个似乎是指挥者的男孩子。在这北国冰雪未化的寒春，他只穿着一件海军衬衫，他挥起一只拳头，向自己一方的上万名孩子大声喊了一句，这之前，两万人只是一片沉默，只有寒风的呼啸声。
“他喊什么？”华华问FG。
“帝国兴亡，在此一战，诸位务必恪尽责守！”（注：这是日俄对马海战中东乡平八郎海军大将向舰队打出的旗语，后来的太平洋战争中，日本帝国海军在作战前也常常打出这个旗语）
两群孩子相向着走去，两万多人一走起来，好像大地在移动！当他们相距十米左右时，开始互相用雪球进攻。两群孩子很快混到了一起，一时间，雪球如雨，雪雾横飞，大地上盖满了搏斗的孩子，景像十分壮观！但华华和小梦感不到一点游戏的气氛，所有的孩子脸色严肃，像在完成一个伟大的使命，最使人感到可怖的是，这两万多人的战场上居然没有一点人声，只能听到雪团的碰撞声和孩子们脚下积雪的吱吱声。两个孩子心中都有一种直觉，这种直觉使他们的呼吸急促起来。这不是玩。
“外面的小朋友知道这些吗？”小梦问华华。
“不会知道的，这种电视不经转播他们是收不到的，无线广播没翻译他们也听不懂。”

“那我们应该告诉他们！”
“你是说我们向全国广播？”
“对，向以前发布灾情公告那样！”
“这不是表示我们对全民表决的结果不满吗？难道三亿孩子全是傻瓜，就我们聪明？”
“那你看看那些小朋友，他们不是傻瓜吗？不劳动，只睡觉……”
“可也是，以前人们都以为太阳和群星围着地球转，只有个叫哥白尼的人说地球应该绕太阳转，那个时代，确实只有他一个人聪明。大多数人都弄错的时侯是有的！”
小领导者们一致同意向全国播放经过翻译的外部新闻。
“播放系统已经打开。”
FG的话音刚落，巨型屏幕上出现了相应的提示。现在是下午五点三十分，不知全国的孩子有多少这时还在睡觉，但醒着的孩子现在都可以从电视上看到华华和小梦。两个孩子立刻紧张起来，在两个月前发布灾情报告时，他们曾向全国孩子广播过，但那是照着现成的文稿念，现在，当他们再次面对这片广阔国土上的所有孩子时，只觉得无数目光从四面八方射来，一时不知该说什么好。

“小朋友们，”小梦说，“我们想告诉大家，世界别处的孩子都在工作，真的！我们这儿能收到全世界的广播和电视，我们看到他们在田地里播下种子，让工厂的机器重新开起来……你们听到了吗？听到了就请你们朝这里挂电话！”
过了三分钟，FG说：“没有回答。”
“一点都没有吗？”华华问。
“只收到十三万个电话。”
数目惊人，但同三亿这个数目相比，确实等于没有回答。这倒使两个孩子松弛下来，他们现在知道看着他们的孩子远没有想像的那么多。
“你把收到的那些广播和电视向小朋友放一些好吗？”
FG答应了，它选了二十分钟的广播录音和电视录像向全国播放，巨型电脑是在出色地配合两个孩子，它选择和剪辑的新闻录音和录像都很有代表性，较真实完整地反映了目前的世界状况。但这次收到的回话也只有不到二十万个。
“他们懒得理我们。”小梦说。
“也许他们都在睡觉，想法叫醒他们。”华华说。

FG开始播放一部在二十世纪未风靡世界的科幻影片，选择的是声音最大的那一段：银河帝国的星际舰队在追逐银河共和国的星际战斗机群，激光炮的轰鸣声和宇宙飞行器的尖啸声响彻整个太空。这段影片放了有五分钟，然后重新播放刚才的国际新闻剪辑，这次收到了二百万个电话。FG把这些回答做了归纳：
“讨厌，人家睡觉呢！”
“那些孩子愿干什么就干什么，关我们什么事儿？现在我们过得比他们舒服多了，谁有我们这么舒服？”
“信息大厦中那些孩子也真是，三亿小朋友都不着急他们着什么急？犯贱！”
随后外界又很快沉睡过去，对什么信息都不再有反应。
华华和小梦叹了口气，放弃了自己的努力。
这是超新星纪元第45天，糖城时代的长长的沉睡时期进入睡得最深的阶段，同时也快结束了。
这天夜里，华华和小梦透过大厦的高大的玻璃窗看着外面的城市。和以前两个月一样，城市里灯光稀少，玫瑰星云把城市罩在一片神秘的蓝光之中，那一群高层建筑在这蓝光中像沉睡的冰山。
“你还记得超新星爆发那天咱们俩在火车上吗？”小梦问华华。
“记得，那会儿我们以为自己在做梦。”

“可好奇怪啊，现在我反倒觉得那以前都像做梦，爸爸妈妈爸爸爷爷奶奶，所有的大人，还有他们的那个世界，都是在梦里呢！”
“我也是。你说，我们也成天睡觉，会不会回到那个梦里？”
小梦仰头看着夜空中那一团团发着蓝光的云。“不会，没有人能找回自己做过的梦。我看过一本童话，书里说有个小男孩，就你这么大的，在一个很远很远的世界的一片大雪地上走着，遇到了一个瞎了双眼的老人。老人把小男孩儿带到一个黑洞洞的很深很深的矿井下，矿井中埋着无数的透明的云母片，每一片都是四四方方的，薄薄的，每一片上面都画着一幅神秘的、谁也看不懂的画。在那个深深的矿井中这种云母片多极了，一层层的，永远挖不完。你猜那是什么？那都是人们做过的梦，一个云母片就是一个梦，千百年来人们做过的所有的梦都沉积到那么深的地下，就像沙子沉到河底一样。只有勇敢地下到那个深深的，黑洞洞的矿井中，你才能找回自己的梦。”
小梦的故事使华华兴奋起来。“真有意思！我要是见到那个矿井，首先要找回那么一个梦，在那个梦里我乘一艘鸡蛋形的宇宙飞船落到火星上，在红色的沙漠中见到许多小绿人。其它的梦我都忘了，就是看到那些云母片也不知哪些是我的。你记得多少梦呢？”

“我也大部分都忘了，只记得一个：一场很大很大的雨下过以后，天边出来一道很大很高的彩虹，我就向那彩虹跑过去，然后就顺着它爬上去了！我爬到了那座五彩大桥的最顶儿上，看到了世界的每个地方，看到星星就在身边飘来飘去，我抓住一个，星星冰凉冰凉的，还叮叮咚咚地响着音乐呢！我真想跟那个瞎老人到那个梦幻矿井中，找回那片画着彩虹的云母。”
“做这个梦是因为你没学好物理，不过也难怪，咱们还没学到那儿呢，你知道彩……”

“我知道彩虹是光的折射！我给讲你一个故事，嗯，不是故事，是真的，是我的事儿。也记不清那时我是多大了，反正很小呢。从第一次看见彩虹起，我就把她当成一座架在空中的五彩大桥了，我想那是一座水晶做的大桥，里面闪着五彩光柱。每当大雨下完后，我就没命地朝彩虹那儿跑，我真想跑到她的脚下，攀到它那高得吓人的顶上，看看天边那排大山后面是什么，看看世界到底有多大。但我跑，她好像也向前移，最后太阳一落山，它就从下向上化了！每到这时，我就一个人站在野地里，满身泥水地哭啊哭。我总是盼着再下大雨，盼啊盼，天空却给我一片雪花。妈妈说第二年夏天才会有大雨，好，那就等第二年吧。终于，我等来了一场有彩虹的大雨，我一看到她，就又朝它跑开了，摔倒了好几次，小凉鞋都掉了。突然身后吱啦一声，一辆大汽车，就离我这么远刹住了。那个司机知道我想干什么后，你猜他怎么着？”
“送你回家呗。”
“他开汽车拉着我去追彩虹了！我记得可清楚了，那汽车轰轰地吼着，开得飞快！可太阳又落了，五彩大桥又化了。那司机告诉我，本来汽车是能开到彩虹脚下的，但我来晚了。以后每一年的这一天，要是有大雨的话，他就要开汽车来找我，我们再一起去追彩虹！”

“以后他真的来过吗？”华华问，他开始迷糊起来。
“没。那年在南方住，很奇怪，全年的第一场雨就有彩虹，那时还是初春呢！那是哪一年我不知道，但日期我记得清清楚楚，他当时给我写到小手儿上了：3月5日，以后我家搬到北方，每一年的这个日子都不下雨……”小梦轻柔的话音像催眠曲，华华睡着了。女孩儿看没人听她的故事，也把头枕双臂上面睡了，睡着以前她希望自己能在梦中见到彩虹，也希望见到爷爷。华华在朦胧中突然惊醒过一次，他想起那个司机许诺带小梦追彩虹的日子，正是第一届全民大会召开的日子。他想了一会儿，也没想出这有什么意义，就又接着睡了。

三、白宫宴会(1)

当华华和小梦在凌晨睡着时，太阳刚刚从美国落下。

玫瑰星云还没升起，华盛顿城笼罩在暮色之中。这时，宽而长的摩尔街上看不到人影，东头詹金斯山国会大厦高耸的圆顶反射着最后一抹天光，给人一种寒冷的感觉；最西端的152米高的华盛顿纪念碑白色的尖顶指着刚刚出现的两颗星星，显得孤独而怪异。摩尔街旁的那些白色的建筑物：圆形的杰佛逊纪念堂、巨大的林肯纪念堂、国立美术馆和史密斯学会的一些博物馆都没有多少灯光，倒影池中的喷泉已经停了，一潭没有一丝波纹的水反射着暗淡的天光。
这座由白色的欧洲古典建筑组成的城市像一片荒废了的古希腊遗址。
好像要驱散这种笼罩着整座城市的夜色和寂静，白宫灯火辉煌，乐声喧响。

东门和北门外停满了插着各国国旗的小汽车。这是总统为各国首脑举行的宴会，这些首脑是为参加超新星纪元首届联合国大会而到美国来的。宴会原打算在西边的国宴厅举行，但那里地方太小，只能容纳一百多人，而这次赴宴的多达二百五十人左右，只好改在白宫最大的房间东厅了。三盏1902年安装的巨型波西米亚式水晶枝形吊灯悬在装饰辉煌的灰泥天花板上，照着这曾举行过亚伯拉罕?林肯葬礼的地方。在这以白色和金色为基调的大厅中，二百多个身着高级晚礼服的孩子都已到齐，他们有的聚成一堆谈笑，有的站在涂以白色瓷釉的木镶板墙壁前，欣赏着上面12个精美浮雕，这些浮雕是1902年白宫装修时皮奇里利兄弟雕琢的，在那里已镶了一百来年，现在看来好像就是等着给这些孩子们看的，因为上面表现的都是伊索寓言故事。剩下的孩子都挤在落地长窗前的一架斯坦威大钢琴前（那钢琴最引人注目的是三条粗大的美洲鹰柱腿），听一个金发女孩弹《啤酒桶波尔卡》。所有的孩子都装着不去注意大厅中宴会长桌，桌上摆满了令人唾涎东西。但所有的菜显然并不符合大人们的习惯，更多是照顾孩子们的胃口。桌上既有豪华的法国大菜：如姜汁牛排、葡萄酒蒸蜗牛等，也有地道的西部牛仔午餐：烤蚕豆、浓汁猪排和核桃馅饼等。

军乐队突然奏起了《美丽的亚美利加》，所有的小客人都停止了谈话，向门口转过身来。
超新星纪元第一任美国总统赫尔曼?戴维、国务卿切斯特?沃恩、副总统威廉?米切尔及其它美国政府高级官员走了进来。
所有的目光都焦聚在小总统身上。每个孩子身上或多或少都有一处有魅力的地方，有的是眼睛，有的是额头，有的是嘴巴……如果把一万个孩子身上最出色的部位分离出来，用这些部位组成一个孩子，那就是赫尔曼?戴维了。
这个十岁的男孩子外形实在是太完美了，以至于使孩子们觉得他的来历很神秘，怀疑他是不是某架闪光的外星飞船带来的小超人。
其实，戴维不但是人类的娘胎所生，而且也并无什么悠久而高贵的血统。

他的父系虽马马虎虎算苏格兰血统，但别说像富兰克林?罗斯福那样一直上溯到征服者英王威廉一世，就是到南北战争以前都搞不清了；至于母亲，只是二次大战结束时一个非法入境的波兰移民。最使孩子们失望的是戴维九岁以前没有任何值得一提的传奇经历。他的家庭是平平常常，父亲是一个洗涤品推销员，从来没有过约翰?肯尼迪的爸爸对儿子的那种期望；母亲是一个广告画师，从来没有过亚伯拉罕。林肯的母亲对儿子的那种教诲。他的家里的人对社会政治活动漠不关心，据查戴维的父亲只参加一次总统选举投票，还是以扔硬币的方式决定投民主党还是共和党候选人的票。至于戴维的童年经历，实在找不出什么可提的来。他学校各科的成绩大部分是B，喜欢玩橄榄球和棒球，但没一样玩到校替补队员的水平。小记者们费了好大的劲总算查出他在三年级时曾担任过一个学期的教导生（注：西方学校中在高年级里选出的学生，负责在课外活动中辅导低年级），可校方没有给他记下任何评语。但戴维像所有美国孩子一样，平时自由自在漫无边际地挥霍童年时光，却时时睁大第三只眼，瞄着那很少见但仍可能会出现的机遇，一但瞄到了，就会紧紧咬住不放。戴维九岁那年，他的机遇来了。

那年春天的一个周末，戴维的一个小朋友骑摩托出了事，把腿摔伤了。在医院中，那孩子告诉戴维，上个月哥伦比亚广播公司的一个电视台招收一名十岁左右的小主持人，主持儿童专题节目“银色云”，应试的孩子很多，但只有三个孩子取得了复试权，他就是其中的一个，复试的时间是在明天，现在出了这样倒的倒霉事，他只好放弃了。走出医院的时侯，戴维决定明天顶替那个孩子去复试。广播公司主持复试的与主持第一次面试的不是同一个人，所以戴维没被认出来。他成功了，战胜了那两个竞争者，被录取为在黄金时间播出的那个节目的小主持人，九岁的赫尔曼。戴维就这样卷入了美国社会五光十色的大旋涡中。

戴维白天上课，晚上去哥伦比亚广播公司设在纽约的一个电视台工作。他很快迷住了孩子们，进而又迷住了相当一部分大人，这不仅是因为他那动人的外表，而且由于他那充满活力的性格。他主持的节目，有相当一部分是现场回答小观众们的电话提问，即使对那些老练的成年主持人，这也是一个难度极大的工作，但戴维干的棒极了。每个节目中收到的电话有几十个，提的问题从玩具制作到核战争无所不包，对每一个问题，戴维的回答都轻松漂亮，这并非由于他有过人的学识和表达能力，而是因为他那对一切都不在乎的气质，对他来说，站在全国的孩子面前同站在全班同学面前没什么两样。看戴维的节目，看他拿着那个大大的话筒同看不见的某个孩子对话，或亲自拿起电话同他说话，是一件让人心旷跳神怡的事儿，这也并不是因为他能说出多么深奥美妙的哲理，他的魅力在于他所表现出来的孩子气的自信和乐观。

《纽约时报》的一篇评论说：“在这个漂亮男孩儿眼中，世界是一块彩色橡皮泥，他之所以没有把它捏成自己希望的形状，只是因为还要欣赏一下它现在的样子。”戴维的魅力在于这种自信不是装出来的，而是深深根植于他的心中，这无疑使那些被种种危险困扰着的美国孩子和大人喜欢他。而戴维自己，当他在百老汇街头被孩子们围住，身上的最后一片衣服也被他们撕去当纪念品时，当他在孩子们伸来一大堆额头上签字时，他感到做一个远远高出凡人的超人是这么容易，这使他的那种可爱又可笑的自信心更强了。但使他的生活真正发生转折的是另一个男孩子。在那个炎热的夏夜，他主持的节目刚刚开播，在收到了那孩子打来的电话：
“喂，戴维，我得了白血病！”
“嗯……啊？什么？”
“我得了白血病，医生说我只能活两个月了。”
“……”
“我……我原想长大，干我喜欢干的那个工作。”
“你多大了？”
“和你一样，九岁。”
“啊，亲爱的，我们都会死的，谁都会死，我只是比你活得稍长点罢了。你为什么不能现在就干你想干的工作呢？我们活着，就能干自己想干的事情……”
“可他们说，我长大之后才能干。”
“胡说，你现在就能干！”
“不。”

“说吧，你想干什么工作呢？”
“美国总统。”
换个别的孩子至少会愣一下，但戴维毕竟是戴维，他紧接着那孩子的话用他那动人的声音说下去：
“好极了，如果你答应，我们现在就着手干好吗？”
“……”
“听着朋友，我要帮你，要使你当上美国总统，我做得到的！现在我向总统讲话，如果他没在看电视，请白宫里看着电视的人转告他，让我们的这个小朋友当一天总统吧！”
在以后的几个小时里，电话像潮水般打向白宫和国会大厦，有孩子们打的也有大人打的，他们都要求总统让这个孩子接替他一天。当时总统正在同家人进晚餐，他同第一夫人一起看到了电视上向他说话的戴维，很快又接到了白宫被全国的电话吵翻了天的报告。在决定他是否连任的竞选即将来临之际，这是一个在选民中竖立形象的绝好机会。他在电话中答应了戴维的要求，并打电话给白宫办公主任，用总统专用直升机把那孩子连夜从费城接到华盛顿。第二天，那个患白血病的孩子真的坐在了白宫象征着国家最高权力的椭圆形办公室中，开始了他为期一天的“总统”任期，真正的总统坐在旁边担任他的助理，帮助他批阅了一份又一份的国家文件。

这一天，戴维坐在家中，在电视上看着那个实现了童年梦幻的孩子，这一天，那孩子代替他成了全国孩子和大人注意的中心。戴维并不嫉妒那个不久于人世的小朋友，但这一天，他千遍万遍地对自己说：我要当一个真正的美利坚合众国总统！
每一个真正的美国人都是两种本来互不相容的东西的结合，这两种东西就是绝顶的浪漫的绝顶的务实。做为一个标准的美国孩子，这两种东西在戴维身上确实得到了完美的结合。他并没有沉浸在总统梦中，而是扎扎实实地干了起来。在美国，军队是总统的摇篮，43位总统中就有27人服过军役，戴维所敬佩的乔治?华盛顿、德怀特?艾森豪威尔、约翰?肯尼迪和理查德?尼克松都是从军旅中开始他们辉煌事业的。无奈戴维要想进入军队还要等很多年，但戴维看准了的事马上就要干，在那条金色路的起点蹲上十来年对他是不可想像的。他注意到，美国最出色的总统林肯的事业是从律师开始的。

于是，戴维的活动开始超出电视专题主持人的范围，他以电视为轴心，渐渐扩大自己的活动范围，最后像跳进游泳池一样一头扎进了那个充满生存竞争的广阔社会，并显示出他在这个既冰冷又滚烫的海洋中游泳的奇特技能。他首先注意到了一个来自内华达州的民主党女参议员西莉亚?道格拉斯夫人，这位41岁的风姿动人的西部女性被认为有希望成为美国的第一任女总统。有一天，戴维突然向纽约的一家民事法庭上诉，要求同父母脱离关系，理由是父母虽然没有虐待行为，但对自己毫无感情，他不想生活在那样一个冰冷冷的家中。同时他许诺：如果法庭做出正确的判决，他将付给“前父母”数目惊人的一大笔“赔偿费”！从法律上讲，亲缘关系是无法脱离的，所以法庭最终也没有做出那样的判决。但对戴维来说这无关紧要，他的目的已经达到。首先，他把自己在孩子们中的影响又增加了一个数量级，这个奇特的案件轰动了全美。在公元世纪九十年代的美国，优厚生活条件下家庭关系的淡薄几乎给每一个孩子的心中蒙上了阴影，虽然戴维有其它的目的，但他在法庭上并没有说谎，那个推销员父亲和广告画师母亲最初在法庭上鼻涕眼泪好不凄惨，但听到小儿子给他们的“赔偿费”的数目后，就一声不响了，第二次开庭，他们的律师也改了口。孩子们看着屏幕上的戴维，激动得热泪盈眶，这不仅是同病相怜，更是对戴维敬佩得五体投地。戴维知道这种影响的重要，因为不管他的目标多么远大，实现它也是二十六年以后的事了（美国宪法规定竞选总统的最低年龄是三十五周岁），那时，现在的同龄孩子已是他的主要选民了。但最大的收获还是他吸引了道格拉斯夫人的注意，夫人是一个着名的“孩道主义者”，这多半是因为她自己结婚后一直没有孩子。她在国会和全国起劲地为儿童权利和教育呼吁。现在，她惊喜地发现了戴维，并把全部的爱倾泻到这个漂亮男孩儿身上。这正中戴维的下怀，虽然法院没有判决，他仍把那笔巨款付给了父母（这笔钱有一半是他挣的，另一半是全国的孩子一分一分捐给他的），然后单方面宣布他们为“前爸爸妈妈”了。随后，自然而然，道格拉斯夫人有了一个可爱的干儿子。以后，他们母子俩常常出现在电视和报纸上，向二亿美国人展示着那种令人心醉的母子之情。特别是在电视中看到戴维的“前爸爸妈妈”来到夫人那豪华的庄园去看“前儿子”（其实他们早已心满意足），五个人（加上道格拉斯先生）坐在内华达山下美丽的草原上，就着眼泪共进午餐时，无数美国人的眼泪也跟着流下来。如同一位着名的电视评论员所称：“从这个可爱的男孩儿注视着新母亲的充满感情的目光中，我们看到了根治现代病复兴古典美的希望。”如果天真的美国人能译出那目光的真实含义，真不知会做何感想。

道格拉斯夫人的“孩道主义”感情因为有了一个可爱的儿子更加强烈，而且有了戴维的帮助，干起来顺手多了。她开始为美国的孩子们争取一些不切实际的权利，纽约儿童法庭就是其中之一。这个法庭中的法官全是孩子。美国人是天真的，所有带天真色彩的事儿都对他们的胃口，儿童法庭很快得到了公众舆论的认可和支持。开始，法庭只是审理一些虐待儿童的案件，到后来受理的范围急剧扩大，环境保护、市政建设、吸毒、甚至税收法方面的案件都成了法庭审理的内容。儿童法庭并没有真实意义上的法律效力，它只是以法庭做为形式的儿童组织，但这并不意味着它的社会影响比真正的大人法庭小，相反，对儿童法庭开庭的电视实况成了收视率最高的节目之一，大至总统小至市民，都怕被弄上这个法庭，因为在一群十岁以下的孩子面前站在被告席上面红耳赤确实是一件让人难堪的事。同时也有许多政客为了拉选票利用儿童法庭大出风头，甚至在国会辩论上都有人大喊：“你仍坚持？不怕上CC吗？！”（儿童法庭CHILDREN COURT的缩写）。赫尔曼?戴维，是儿童法庭的创始人之一和首席法官，他知道，自己已踏上了总统台阶中的头几级。

后来，在道格拉斯夫人的强有力的帮助下，戴维又在儿童法庭的基础上建成了纽约市的儿童议会，这个孩子议会是市政厅的一部分，市长每月（后来发展为每星期）参加一次儿童议会的辩论，听取他们对于市政建设以及许多连他自己都无力涉及的重要大问题的意见。对于其它公众组织的言论，市长可以置之不理，但对孩子议会所提出的每一个问题，他都要说出个所以然，因为戴维像创建儿童法庭那样，最大限度地利用了使他起家的电视和新闻系统，利用这些强有力的现代化传播媒介很快引起社会舆论的注意，赢得天真的美国公众的喜爱，同时给上层政界人物提供一个向公众和选民显示自己的场所。
凭着道格拉斯夫人、儿童法庭和儿童议会这三块强有力的敲门砖，这个年仅十岁的男孩子居然敲开了美国上层政界神秘莫测的大门，他很快同包括总统在内的国家上层人物熟悉起来。在美国，他的年龄成为一种巨大的优势，使得他同大人物打起交道来比成人少了一道障碍。建立儿童法庭后，戴维不再干那个主持人的工作，但他在电视中出现的次数并没有因此而减少，他奔波于东西海岸之间，在各地建立起一个又一个的儿童政治组织，同时也作为一个儿童政治家回旋于政界上层，渐渐对那复杂的迷宫熟门熟路了。
这时他年仅十岁。

戴维名声的顶峰是去年圣诞节达到的，他应国家航天局的邀请访问了刚刚建成的普罗米修斯空间站，然后又访问了正在建设中的月球基地。在太空和月球上，他向全美国和全世界发表了精彩动人的讲话。
戴维恨时间过得太慢，他仅用了一年时间就干成了这么多事，今后的二十五年要干得更好才行，因为在美国社会，一个人出名和被遗忘同样容易。看看今后漫长的路，无所畏惧的戴维多少也有些头疼。
但上帝事事成全他，超新星在太空中出现了。
戴维面前那二十五年的漫长道路在死星的强光下消失了。听到了总统发布的灾情报告后，戴维立刻意识到历史已向他伸出手来。对这惊人的机遇他并没有太大的惊奇，因为他本来就自信，前一年的建树更使这种自信达到了无以复加的程度，以至于使他相信：历史就是为他而存在的，他将事事顺利。戴维没有浪费时间，他在灾情报告发布后，频频出现在电视上，以令人目眩的速度作好接收美国的准备。其中横贯全美的儿童反核运动就是他组织的许多活动中最大的一个。其实他不必费这么大劲，超新星爆发后他只须坐在那里等着，美国第四十七任总统的位置已非他莫属了。

但一切进行得并非毫无纰瑕，就在爬上权力顶峰之际，戴维的心中蒙上了一个阴影，这个阴影就是切斯特?沃恩。
第一次看到沃恩的人，不管是大人还是孩子，都会倒吸一口冷气，然后赶快把眼睛移开。沃恩外表看上去正好是戴维的对立面，他首先是惊人的瘦，脖子是一根细棍，细得很难让人相信能支撑得住他那大得不成比例的头，他的双手简直就是包着皮的骨头枝。但他看上去并不像非洲旱区饥饿中的孩子，同那些孩子的区别就是他皮肤很白，白得吓人，以至于有孩子把他称为“小僵尸”。那白色的皮肤看起来像是透明的，细细的网状血管在皮肤下面显露出来，在那大大的前额上露得最清楚，使他看起来多少有些异类的感觉。沃恩的另一特点就是面孔很苍老，有许多皱纹，如果在大人时代真无法判断他的真实年龄，他多半要被当成上了年级的侏儒。但最令人惊异的还是他那双眼睛。
当戴维走进象征着美国最高权力的白宫椭圆形办公室，站在处于弥留之际的总统面前，把一支手放在办公室桌上的圣经上，宣誓并接受任命时，他第一次见到了沃恩，那时沃恩远远地站在国旗下，背对着他们沉默不语，对这面正在发生的历史性的一幕毫无兴趣。宣誓完毕后，总统给他们俩作了介绍。

“这是切斯特?沃恩，国务卿；这是赫尔曼?戴维，合众国总统。”
戴维伸出手去，但又放了下来，因为沃恩没有动，仍背他而立。最让他奇怪的事是：当他要向沃恩打招呼时，总统竟抬起一支手轻轻地制止了他，就像一个仆人怕打扰一个他深深尊敬的主人的专心思考而制止一名冒失来访者那样。
过了好几秒钟，沃恩才慢慢转过头来。
“这是赫尔曼?戴维，我想你以前认识他的。”总统又重复了一遍，听那口气，看那神情，仿佛得重病的不是自己而是那个古怪孩子。
沃恩转过身来时，眼睛仍看着别的地方，只是总统的话音落后，才正眼看了戴维一下，然后，没有任何表示，甚至连头都没微微点一下，就又转过身去背他而立了。就是在刚才，戴维第一次看到了切斯特?沃恩的眼睛。那双眼睛有很深的眼窝，也有很重的眉毛，这使眼睛完全隐没于黑暗之中，就像深山中两个阴冷的水潭，谁也不知里面藏着什么可怕的活物。即使是这样，戴维仍能感到沃恩的目光，那目光就像那两个深水潭中伸出的一双湿乎乎冰凉凉的怪手，一下卡住他的脖子，令他喘不过气来。当沃恩转过身去后，他那双深藏的眼睛曾反射了一下日光灯的光芒，那一瞬间戴维看到了两团冷光的爆炸……

戴维的经历，以及道格拉斯夫人对他的教诲，使他渐渐具备了一种对于权力的第六感。做为国务卿的沃恩比做为总统的他先到了椭圆办公室，以及办公室中所发生的虽然细微但仍没有跳过戴维眼睛的一切，使他有些不安。最使他耿耿于怀的是，沃恩拥有组织内阁的绝对权力。尽管宪法中规定了国务卿的这种权力，但过去的国务卿却是由现任总统而不是前总统指定的。另外，前总统反复强调国务卿的这项权力，戴维总觉得有些不正常。

在进入白宫后，戴维尽可能避免同沃恩直接触，好在后者大部分时间呆在詹金斯山上的国会大厦中，他们的联系大部分通过电话进行。亚伯拉罕?林肯在不肯任命一个人时曾这样说明他的理由：“我不喜欢他的样子。”当别人反驳说，一个人是不能为自己的样子负责时，林肯说：“不，一个人到了四十岁以后就应该为他的样子负责。”虽然沃恩年仅十岁，但戴维仍觉得他应该为自己的样子负责。对沃恩的经历他知道得不多，其实谁都知道得不多。这在美国是不正常的：大人们在的时侯，每一个高层领导者的经历都被选民背得滚瓜烂熟，但现在本来就是一个不可能举行大选的非常时期，国家最高领导人只好由大人们指定。白宫和国会中以前认识沃恩的孩子很少，戴维只是听新闻发布官谈起过他，那个女孩儿告诉戴维，她父亲曾带那个怪孩子去过她家。她父亲是哈佛大学的教授，父亲告诉她沃恩是一个在社会学和史学方面智力超常的孩子。这很使戴维费解，神童他见过不少听说过的更多，他有好几个获得威斯汀豪斯奖学金的小朋友，但那全部是在自然科学和艺术领域，他从未听说过社会学和史学方面的神童。社会学同自然科学不一样，仅凭智力在这个领域中并不能有所建树，社会学需要研究它的人有丰富的社会经验和对现实社会全角度的长期观察；史学也一样，没有现实社会生活经验的孩子，很难对历史有一个立体感，而这种立体感正是一史学研究者所不可少的。而这些需要时间和经历才能得到的东西，沃恩怎么会有呢？

但戴维毕竟是一个务实的孩子，他知道，同国务卿的关系这样下去是不行的。他决定克制住自己的厌恶和恐惧（后一种感觉是他不愿承认的），到沃恩的住处去看他一次。他知道沃恩全天都把自己埋在文件和书籍中，除了万不得以很少开口说话，也没有任何朋友。他在夜里也在自己的办公室中看书，回去很晚，所以戴维十点以后才去。
沃恩的住处在第16街北段，这里是华盛顿特区的最北端，这个地区叫黄金海岸和谢泼德公园。这里过去一度是犹太人的居住区，后来居住的多是在政府和律师事务所做事的黑人中产阶级。在快到华盛顿下城的地方，有一大片未经装修的公寓大楼，这里是华盛顿被遗忘的角落之一，虽不像东南面的安纳柯斯蒂亚那么贫穷所旧，但大人时代犯罪率和毒品买卖也不少。沃恩就在一幢公寓大楼里。

戴维的敲门声换来了沃恩的一句冰冰的话：“门开着。”他小心地推开门，好像看到了一个旧书贮藏室。在一个暗淡的白炽灯的光亮下，到处是书，但没有任何书架，其它的东西，像桌子椅子之类都没有，书都乱堆在地上，把地板全盖住了。这里甚至连床都没有，只有一条毛毯铺在一堆稍加平整的书上。戴维走不进去，地上的书使他没法下脚。他远远地看了看那些书，除英文书籍外，他勉强看出还有许多法文和德文着作，甚至有破旧的拉丁文着作。他正好踏住的一本书是西塞罗的《罗马史》，往前点是《君主论》，作者名被一另书盖住了，那本书是威廉?曼彻斯特的《光荣与梦想》，还有让。雅克?塞尔旺的《世界面临挑战》，T?N?杜伊的《武器和战争的演变》，小阿瑟?施莱辛的《民主党史》，康德的《判断力批判》，K?N?斯皮琴科的《政治和军事地理学》，亨利?基辛格的《选择的必要》……
沃恩刚才是坐在一堆书上，戴维推门时他站了起来并向门口走来，戴维看到他把一个透明的东西从左臂上拔下来，那是一支细小的注射器，沃恩似乎并不在乎被总统看见，他站在戴维面前时右手仍拿着那支注射器。
“你吸毒？”戴维问。

沃恩不说话，只是看着他，那双眼睛中伸出的无形怪手又向戴维掐过来，戴维有些害怕，他向四周看看，希望有个人，但这幢楼中空荡荡的，大人们不在后这样的空楼太多了。
“我知道你不喜欢我，但你必须容忍我。”沃恩说。
“容忍一个吸毒的国务卿？”
“是的。”
“为什么？”
“为美国。”
在沃恩那达斯?瓦德式的眼睛逼视下，（注：达斯?瓦德是美国孩子熟悉的科幻影片《星球大战》中的人物，他具有超人的能力，影片中曾出现他用眼睛发出力场，在远距离把人掐死的镜头。）戴维屈服了，他叹了口气，把目光移向别处，结束了同沃恩的对视。
“我请你吃饭。”戴维说。
“去白宫？”
“是的。”
沃恩点了点头，向外作了个手式，两个人向楼下走去。在沃恩关上房门之前，戴维最后向里面看了一眼，发现里面除了书和那条毛毯外，还有一个让人惊奇的东西，那东西放在门这边的墙角，所以戴维刚才没有看见。那是一个大得出奇的地球仪，比沃恩还高，地球仪的支架是两个雕刻精美的希腊女神，一个是战神和智慧之神雅典娜，一个是能预言未来的卡桑德拉，她们共同举着那个大大的地球。

总统的罗伊斯轿车从静静的16大街向白宫方向驶去，戴维亲自开车，他没有让那个司机兼特工的男孩子同自己一起来。一路上，两人一直沉默着，车驶到高大的林肯纪念堂前时，沃恩作了个手势，戴维把车停下了。停车后他后悔起来，我是总统，为什么要听他一个手势？戴维不得不承认这个孩子身上有一种他所没有的力量。
林肯白色的坐像在夜色中朦胧地出现在他们上方，小总统看着雕像的头部，他希望林肯也看着他，但那位一百多年前的伟人一动不动地注视着前方。戴维很不自然地说：“他死的时侯，他的陆军部长斯坦顿说：现在，你属于我们这个时代。我相信我们死的时侯也会有人说这句话的！”
沃恩对总统的话没作回答，只是唤了一声：
“戴维。”
“嗯？”戴维很惊奇，这是沃恩第一次叫他的名字，这之前总是称他总统先生。
“你对自己怎么想？”沃恩的目光从雕像的阴影中射过来。
“我会成功，像我以前那样！”
“你以前什么也没干。”沃恩淡淡地说。
“你说我什么也没干？！”
“从创造历史的角度看是这样。”

“那好，我现在要干了，再告诉你一遍，我会成功，我有能力，你否认？”戴维用挑战的目光看着沃恩，“我现在对上帝最不满意的地方就是：他给我们把一切准备得太现成，太容易了，他把一个大银盘子放在美国孩子面前，然后把世界放上去，对我们说：吃吧孩子们！看吧，我们会像把蜡烛插上生日蛋糕那样把星条旗插遍地球。这一切都太容易了，我会为这个恨上帝的，因为他没有给我足够的困难来让美国和世界的孩子看到我的全部能力！”沃恩居然笑了一下，这之前戴维以为他不会笑的，他说：“我们是在谈自己，不是谈美国，你真的认为自己已经接管了美国？”
“不知你是什么意思，你亲眼看到最后一个大人总统把美国的最高权力交给了我。”
“那么你认为他曾掌管过美国？我是说那些大人总统。”
戴维奇怪地看了沃恩一眼，随后找了一块小石片，借着车灯的亮光在石头地面上画了一个三角形：
（图略）
这就是美国国家权力三角形，标有president的边代表总统，congress边代表国会，court代表最高法院。

“你不反对我把总统这个边画得最长吧？”戴维得意地说，"宪法给我的权力比给国会和最高法院的都大，这个三角形的重量集中在我这个边儿上，我为什么不能掌美国呢？”
沃恩弯下腰，拾起戴维扔下的小石片，在那个三角形上画出了三条中线，于是权力三角形变成了：
（图略）
沃恩直起身来说：“按照物理学，三角形的重量并不是集中在最长的那条边上，而是集中在这三条中线的交点A 上，那一点叫重心，是唯一能保持三角形平衡的支点 ，也是唯一能代表整个三角形重量的点。”
然后，沃恩又用手中的石片从重心引出一条长长的线：
戴维虽然不喜欢沃恩，但对他的学识却深深敬畏。沃恩并不像别的那些智力超常的孩子，成天满口术语地卖弄（他的顾问中就有几个这样的小家伙），他很少说话，但只要说，总是很有分量的。戴维看着那个三角形，他不是个笨孩子。
“谁牵着它？”他指着那根从重心引出的长线问。
沃恩突然说出了一个使总统措手不及的问题：
“戴维，美国是什么？”
要是别人提这个问题，戴维无疑会发火，但沃恩的发问却使他思考起来。

是啊，美国是什么呢？美国就是迪斯尼乐园，美国就是超级商场和麦克唐纳快餐店，美国是成百上千种冰激淋和千篇一律的热狗汉堡包，是西部牛仔的皮夹克和左轮枪，是登月火箭和航天飞机，是橄榄球和劈雳舞，是曼哈顿的摩天楼森林和德克萨斯到处是怪山的沙漠，是驴象图案下两党总统候选人的电视辩论……
但最后，戴维发现自己确实说不出美国是什么，他茫然地看着沃恩。
沃恩又飞快地转了个话题，一般的孩子很难跟上他的思维速度，“想像一下这样一个家庭，家中有10个成员，有10000元财产，家中的有一个人占有8000元财产，其余9个人只占有2000元。”
戴维的小脑瓜飞快地转动着，“你是说……”
“我什么也不想说了，我们去吃饭吧。”沃恩顾自向汽车走去，通过这段时间的交往，他承认总统有一个十分聪明的脑袋，但这只是从一般标准来讲，从他的标准，戴维的迟钝令人难以忍受。
总统和国务卿在白宫红厅中共进晚餐，这里是白宫的四大会客厅之一，原来是第一夫人用于接待来宾和举行小型宴会的地方。幽暗的灯光照着四壁绣有金黄色旋涡状图案的榴红色斜纹织锦缎，加上那个哥特式红木书橱和壁炉架上的两个18世纪的烛台，使这里显得古老而神秘。

两个孩子坐在壁炉对面的那张大理石台面小圆桌旁吃饭，这是白宫收藏物中最精美的家俱，用红木和各种果树制成，桌面镶着一块洁白的大理石，镀金的青铜女人头像俯视着桌上那瓶苏格兰威士忌。沃恩很少吃饭，只是喝酒，他很快地喝完一杯又一杯，不到十分钟，那瓶酒几乎空了，戴维只好又拿出两瓶，沃恩仍以同样的速度喝着，酒精对他似乎不起作用。
“能说说你的爸爸妈妈吗？”戴维小心地问。
“我没见过他们。”沃恩冷冷地回答。
“那你……从哪儿来？”
“赫文岛。”
两人再也没说话，沉默地喝着吃着。戴维猛然回味起沃恩后一句回答，打了一个寒战。
赫文岛是纽约附近的一个小岛，那里有一个可怕的婴儿坟场，那些被吸毒的母亲抛弃了的私生子的尸体都集中在那里，使那儿成了名符其实的人间地狱。
“你难道是说……”他问沃恩。
“是的。”
“你是说，你被装在果品箱里扔在那儿？”
“我当时没那么大个儿，装我的是一只鞋盒子，据说那天一下扔下八个，我是唯一活着的。”
沃恩说这些的时侯泰然自若。
“拾你的那个人是谁？”

“他的名字我知道十几个，但没有一个是真名。他用一种很独特的方法把海洛因运进来：开一架小型飞机，通常是赛斯纳型，从迈阿密飞进来，飞过海岸后，就把货捆在身上跳伞，使得海岸警卫队的雷达追踪的只是一架空飞机，那架飞机飞不出五十公里就会坠毁。这样干本钱很大，但次数多了还是很有赚头的。”
“我……我以为你是在书房中长大呢。”
“也对，那就是一个很大的书房，金钱和血就是书页。”
“贝纳！”戴维叫道。
那个叫贝纳的胖乎乎的金发小女孩儿走了进来，她是总统秘书之一。
“请把灯弄亮些。”
“可……以前第一夫人招待客人时就是这么黑的，要是客人再高贵些，她干脆点蜡！”小秘书不服气地说。
“我是总统，不是第一夫人，你当然更不是，我讨厌这灯光！”戴维没好气地说。
贝纳一气之下把所有的灯全打开了，包括一个拍照时才用的强光灯，红厅中的墙壁和地毯反射着耀眼的红光。戴维觉得好受多了，但他仍不敢正眼看沃恩。现在，戴维只希望这顿晚餐赶快结束。
壁炉上那个法国总统樊尚?奥里奥尔在1952年赠送的镀金青铜时钟奏出了美妙动听的田园曲，告诉两个孩子已是深夜了。沃恩起身告辞。

“我叫车送你。”戴维说，他不想让沃恩在白宫过夜。
“谢谢，但我喜欢走着回去。”
“很远呢。”
“没关系，我特别喜欢看着玫瑰星云散步。”
戴维送沃恩走出白宫，当他们走到美国第七任总统安德鲁?杰克逊在一百七十年前亲手栽种的木兰花旁时，戴维突然拉住了沃恩。
“沃恩……”
“什么？”
“你确信自己比我强？”
“是的。”
“那你为什么不当总统呢？”
戴维话中隐含了另一句问话：你当时是否比我更可能成为总统，只是由于某种原因……
“以后再谈吧。”沃恩淡淡地说，然后头也不回地走了。
戴维在白宫最舒服的房间“皇后”寝室中睡觉，以前，英国女王伊莉莎白、荷兰皇后威廉明娜和朱莉安娜、英国首相丘吉尔、苏联首脑勃列日涅夫和外交部长莫洛托夫访美时都在这里住过。以往，戴维在那张杰克逊总统送给白宫的华盖大床上睡得很舒服，今天却失眠了。他在室里来回踱着步，时而走到窗前，看着北面被玫瑰星云涂成蓝色的拉斐埃德公园，时而走到壁炉架上那面同花卉水彩画一起装在镀金木框中的华丽镜子前（这是1951年伊莉莎白公主访美时代表她父亲英王乔治六世赠给白宫的礼物），看着一脸困惑的自己。

总统在回味沃恩的话，他首先想到了那个十人家庭，他知道，那就是美国，这个国家10%的人占有了80%的财富，现在，这80%的财富落到了一小群十岁左右的小富翁手中，他们坐在爸爸留下来的豪华别墅的游泳池旁，或在行驶在大西洋上的豪华游艇上，披着浴巾，品着啤酒，听着一群小董事长汇报金融帝国的运行情况。我掌管美国吗？戴维自问。掌管那十人家庭的无疑是那个在10000元资产中拥8000元的幸运儿，掌管6000万孩子的美国的也只能是拥有80%社会财富的600万小家伙们，尽管他们不是总统甚至也不是议员。想在地球上到处插星条旗吗？那就要维持庞大的军事机器，一架F117"隐身者"战斗机值一亿美元，一艘尼米兹级核动力航空母舰要四十五亿美元！这些钱从哪儿来？从自己方面来说，比如总统竞选吧，哥伦比亚广播公司的电视黄金时间播出费每分钟就是上万美元，这些钱从哪儿来？那个三角形的哪一条边都变不出来，只有洛克菲勒、摩根、梅隆、惠特尼、杜邦、克利夫兰、莱曼和哈里曼这些超级财团才能拿得出来，若没有那些小洛克菲勒和小摩根们，哪还有什么美国？如果惹着这些小家伙，别说连任，就是这一任都可能步尼克松的后尘（如果不是肯尼迪后尘的话）。

戴维以前费尽力气，目的是为了吸引尽可能多的美国孩子，他以为吸引了三分之二的孩子就吸引了美国，现在看来，就是有五分之四的孩子对着电视屏幕上的他打飞吻，而这些孩子中没有小洛克菲勒和小摩根们，美国仍然不是他的，就是他走上了这个位置，最后也只能以一个小丑形象载入史册。
戴维疲倦地在书桌前坐下，开始了他有生以来最长的一次沉思。他坐的那把红木椅子是乔治?华盛顿总统当年在临时首都费城用过的。天快亮时，他又变得像以前那样自信了。
既然他能赢得那些普通的美国孩子，他也一定能赢得小巨头们，这不仅是因为他有能力，更重要的是小巨头也用得着他，因为那些蓝领和白领小工人对合众国的宪法法律并没有他们的爸爸妈妈那么熟悉和理解，他们所理解的只是刻在自由女神像基座上的埃玛?拉扎勒斯的诗：
把你们疲惫的人，你们贫穷的人、
你们渴望呼吸自由空气的挤在一堆的人都给我，
把那些无家可归、饱经风浪的人都送来：
在这金色的大门旁，我要为他们把灯举起。

这才是那些小蓝领和小白领工人们心中的美国，他们在装配线和电脑前劳累了一天之后，再看到小洛克菲勒们在碧蓝的游泳池旁的躺椅上露着小圆肚皮喝啤酒，是不会无动于衷的，那个时侯，小巨头们就要靠戴维的联邦调查局、国民警卫队甚至正规军了。小巨头要靠他，他也要靠小巨头，他们是互相依存的。
小总统站起来，走到“皇后”寝室的一角，那里摆着一台很大的电子游戏机，那东西在这具有古典色彩的豪华房间中太不协调了，他在那里叮叮咚咚地玩起了星际大战游戏，越玩越起劲，一直玩到天大亮……
《美丽的亚美利加》奏完了，军乐队又接着奏起了《首领万岁》，戴维总统开始同小客人们一一握手。
最先同总统握手的是法国总统让?皮埃尔和英国首相纳尔逊?格林，前者是一个面色红润、感情丰富的小胖子，后者则是个细高个儿，身着笔挺的高级黑色晚礼服，雪白的衬领上系着漂亮的蝴蝶结，表情庄重，好像生下来就没笑过，一副十足的绅士派头，似乎要把欧洲大人们的传统风度拿到这儿来示威似的。

这时，戴维总统已经走到长桌的一端，准备致词了。他的身后是乔治?华盛顿的全身画像，这幅画像在1812年美英战争中险些被毁，幸亏在英军占领白宫前由麦迪逊总统夫人拆开画框将画布带走。现在，戴维身着潇洒的斜纹西服，在那幅年代久远的画像衬托下光彩照人，他的形象使得皮埃尔总统大动感情，他凑近格林首相低声说：
“天啊，你看他，简直太帅了！他要是戴上银色的假发，就是华盛顿；留上大胡子，就是林肯；穿上军装就是艾森毫威尔；如果坐在轮椅上，再披件黑斗蓬，就是罗斯福了！他就是美国，美国就是他！”
首相对皮埃尔的浅薄很看不上眼，头也不转地用夹生的法语对他说：“从历史上看，伟大的大物外表都很平常，比如你们的拿破仑，一米六五的个子，五短身材。他们是靠内在的力量吸引人们的，外表漂亮的人大多是绣花枕头。”
“什么？你竟然说他……"
“我并没指他。”首相不动声色地说，随后略略转头看着法国总统：“我真不知你为什么这么喜欢他，是为了下午的会谈？”

皮埃尔表情丰富的脸立刻换成了一副苦相，在下午两国总统的会谈中，戴维一口咬定，除非法国回到北约军事一体化机构，否则第二次马歇尔计划将不包括法国。（注：马歇尔计划是第二次世界大战结束后美国援助西欧恢复的计划，法国曾于1967年退出北大西洋北约组织军事一体化机构）
美国总统的宴会致词如下：
“先生们女士们，或者领导各个国家的男孩儿们和女孩儿们，欢迎你们到美国来！（一阵窃窃私语：大家是到联合国来的呀！）
“首先表达一点歉意，这就是不得不在华盛顿招待你们，如果由我安排，我会在纽约世界贸易大厦的最高层开这个宴会。这并不是我不喜欢华盛顿，而是这座城市在美国太没有代表性了。在这块高楼林立的新大陆上，我们所在的这座城市却好像后退了几个世纪，好像回到了古希腊那阵儿，我们所在的白宫，嗨，怎么说呢，简直就是一座乡村住宅，如果你们中有人想到后面去找找马厩，我是不会责怪他的（笑声）。从社会和政治来说，华盛顿也与美国差别太大：美国公民百分之八十三是白人，但这座白色城市里的居民却有百分之七十黑人。

“我们已形成了两党制的传统，但在大人们那时华盛顿人全投民主党的票。重复一遍，我不是不喜欢华盛顿，但我更欢纽约，那里才是美国的象征！大人们把美国的心脏安放在这里，是因为这里同过去相连，不仅是同夏尔?朗方以后的过去（注：华盛顿特区的设计者），而且是更久远的，同他们（总统指着欧洲国家首脑所站的那片）的家乡相连的过去。但现在我们不需要这样了，过去已经过去，我们是未来的孩子！（掌声） 现在，我想向大家宣布，我和我的政府将制定并实行一个迁都计划，我们要把首都迁到纽约，迁到那代表美国的摩天大楼的森林中。理由很简单：有一天，当外星人的飞船飞临地球时，他们的使者说：请带我到地球的权力中心去，难道就让我带他到这破地方来吗？（窃窃私语，什么？地球权力中心？！）但是，到那时，我们会指给他们看那片壮观的摩天大楼森林，告诉他们：看，这就是美国首都，或者说，联合国。（愤怒的嘘声，妈的，小希特勒！掌声，但只是从军乐队和服务员中发出的，他们是宴会厅中除国家领导人外仅有的美国孩子，乐队高奏《星条旗》，但在抗议声中又停了下来。）

“现在，就让我们大家同我一起来想像：我们站在纽约世界贸易大厦高入云端的顶部，看着曼哈顿壮丽的夜景，我想你们已经看过了，那是地球表面最壮丽的夜景。当你们看到那宝石般闪光的城市时，你们谁还怀疑过那里是世界中心呢？（嘘声：去你的吧！军乐队和服务员欢呼：对！世界中心！格林神经质地搓着两手，一遍遍低声念叨：他没提英国，他没提西欧，他没提英国，他没提西欧……）再往远处看，你们会看到自由女神像和她手中的火炬，那火炬不仅照耀着美国，而且照耀着全世界！全世界的孩子将聚集在火炬下面，美国将教他们怎么生活，而且，不收学费……（嘘声达到了高潮，把演讲打断了）”
以上致词就是历史上臭名昭着的“东厅讲话”，致词只进行了一半就因太露骨而被小客人们打断了。为此，戴维总统同客人们吵了半天。
“小朋友们，这是不礼貌的，你们总得让主人把话说完……”
“住嘴，你还懂礼貌？是不是准备在联大上也说那些屁话？”
“联合国在美国，在那个大讲台上我想说什么就说什么，谁也管不着！”
“你别忘了纽约东河那六个街块是世界领土！生了气我们把它搬走！”
“搬吧，但别忘了把我们以前交的会费还回来！”

“怎么，以为我们还不起？”（说话的是一个中东产油国的小国王）
“哼，还有呢，还有……嗯，还有……”（副总统在戴维耳边嘀咕了一下）“对！还有这么多年的地皮占用费！”
“说吧，总共多少？”
“一万亿美元！”
“那块地是金子做的？”
“反正那地原先是我们的，我们想定多少钱就定多少钱，你管不着！哼，再说，搬走了又怎么着，美国的联合国反正一直是在这儿，我们自个儿也能开联大；你们那个联合国没有美国参加，哼，意思不大的。”
……
争吵进行了十几分钟，大家都累了，也早就饿了，于是停止论战，宴会开始。孩子们站成一堆堆，拿着火鸡腿和啤酒吃着喝着谈着，活泼生动的各国语言和电子翻译器呆板的英语交织在一起，有几群孩子不时爆发出笑声。戴维端着酒怀到处走，脖子上吊着一个大大的电子翻译器，不时插进一堆去高谈阔论。孩子们都不愿理他，他只当没看见一样，同每个人都很亲热。
宴会热闹愉快地进行下去，上菜的孩子服务员穿梭进出，但吃的一摆上来很快就光了，好在白宫的供应很充足。空酒瓶在钢琴旁堆了一堆，孩子们渐渐喝多了。这时出了一件很不愉快的事。

英国首相格林和法国总统皮埃尔，还有几个北欧国家的小首脑，在一起津津有味地谈论着一个他们觉得很有趣的话题，当戴维端着一大杯威士忌挤进来时，皮埃尔正眉飞色舞地发表着什么高见，戴维把电子翻译器调到法语档，耳机中响起了这样的英语：
“……反正，据我所知，大英帝国已没有合法的王位继承人了。”
“是的，我们曾为这个很苦恼。”格林点点头。
“完全不必，为什么不效仿法兰西，建立起一个共和国呢？是的，英格兰、大不列簸北爱尔兰联邦共和国！这完全说得过去：国王是自己死的，又不是像法国的那样被送上断头台。”
格林缓缓地摇了摇头，很有大人风度地说：“不，亲爱的皮埃尔，那无论从历史还是从现实来讲都是不可想像的，我们对皇室的感情同你们不一样，它是英国人的一种精神寄托。”
“你们太守旧，这就是日不落帝国的太阳一点点缺下去的原因。”
“你们喜欢变革，但法兰西的太阳也缺下去了，欧洲的太阳都缺下去了，拿破仑和惠灵顿难道能想像，这样的世界会议不是在伦敦巴黎或维也纳，而是在这个粗俗的不懂礼貌的牛仔国家开……算了，我们不谈历史了，皮埃尔。”格林痛苦地摇摇头。
“可现实也同样难办，你们现在到哪儿去找一个女王呢？”

“我们准备竞选一个女王。”
“什么？！”皮埃尔失尽风度地叫了一声，又引来了好多人，使这里成了宴会上最大的一圈。
“我们要让一个最美丽，最可爱的女孩儿当女王。”
“这个女孩的家族和血统呢？”
“这些没有关系，只要她是英国人就行，关键在于她必须是最美丽最可爱的。”
“这太有意思了。”
“你们不是喜欢变革吗？这也算是一项变革吧。”
“竞选是采用什么方式呢？”
“他们的方式。”格林指了一下旁边的戴维。
“那你需要有候选人。”
格林从晚礼服的口袋中拿出了一打精致的全息照片递给皮埃尔，那是十个小女王的候选人。法国总统一张张翻看那些全息照片，每看一张就发出一声长长的惊叹。大厅中的孩子们几乎都围了过来，传看那些照片，大家也同皮埃尔一样惊叹着。照片上的小女孩儿们太美丽太可爱了，简直是十个小太阳！
“孩子们，”军乐队的指挥说：“下面这支曲子是献给十个小女王的！”
乐队奏起了《致爱丽丝》，这支轻柔如水的钢琴曲由军乐队演奏出来，竟然仍那么轻柔动人，比钢琴更加使人陶醉。在这乐声中，孩子们觉得世界、生活和未来都会像十个小太阳那么美，那么可爱。

一曲奏完后，戴维以美国人特有的务实精神问格林：“那么，女王的丈夫呢。”
“也是竞选产生，当然是选一个最漂亮最可爱的男孩儿了。”
“有候选人吗？”
“还没有，女王选出来以后才会有。”
“是的是的，这还要听女王的意见。”戴维理解地点点头，随后就把美国务实精神发扬到了顶峰：“还有一个问题，女王这么小怎么生王子呢？”格林没有回答，只是哼了一声，表示对戴维没有教养的轻蔑。在场的孩子们对这个问题内行的不多，有的干脆莫名其妙，所以好大家都在仔细地思考，好一阵没人说话，后来还是皮埃尔打破了僵局：
“我想，是不是这样，他们俩的婚姻只是，嗯，怎么说呢，象征性的，他们俩并不是像大人们那样住在一块儿，他们长大了才会生孩子，是这样吗？”
格林点点头表示同意，戴维也点点头表示懂了，随后，他好像突然变得谦逊起来。
“嗯，嗯，我想同您谈谈那个漂亮男孩儿的问题。”他用戴着雪白手套的两只手很有风度地比划着说。
“您为什么对这个感兴趣？”
戴维更谦逊了：“我是说，是说，他还没有候选人。”
“是的，还没有。”
戴维这时看上去谦逊到了极点，他的食指向回勾着：“您看，我，我符合条件吗？”

周围响起了一阵轻轻的笑声，这使总统很恼火，他大喝一声“安静！”，然后又转向格林，耐心地等着他回答。格林慢慢地转过身，从宴会桌上端一支空酒怀，向旁边的一个小服务员微微做了一个手势，让他给自己倒满了酒，然后把那杯酒端到戴维面前，等酒面平静下来后说：
“你照一照。”
周围爆发了一阵大笑，这笑声持续不停，连小服务员和军乐队的小演奏员们都看着他们的总统大笑不止，笑得最开心的要数总统的小秘书贝纳了。
被围在中间的总统脸上青一阵白一阵。其实戴维就是照照也绝对不次，说句实话：如果他是英国公民而不是美国总统的话，他是够那个候选人资格的。

各国小首脑的耻笑固然令他不快，但他最恼火的还是格林。这几天来，在同北约各国首脑的一连串接触中，最令他不快的就是这个首相。他一到美国就向戴维要这要那，要钢铁，要石油，要的最多的还是武器，造价45亿美元的尼米兹级核动力航空母舰要三艘，造价20亿美元的三叉戟级核潜艇一下就要八艘，干脆就是想重建纳尔逊时代的帝国舰队。更可气的是，他还要地盘，开始只是要二次大战前的太平洋和中东地区的一些殖民地，后来竟搬出一卷十七世纪留下来的臭哄哄的牛皮地图，那地图上没有经纬线，南北极都是空的，美洲和非洲也是错误百出。格林指着那张地图告诉戴维，那时这儿是英国的那儿也是英国的，就差提独立战争前的北美洲了！他认为美国即使不能帮他们把这些全夺回来，至少也要让他们拿回相当一部分，像现在他们剩下的那一点点地方，同他们昔日对西方文明做出的贡献相比是极不相称的！大英联合王国在过去的两次大战中都是美国的神圣盟友，在上次大战中他们耗尽国力守住了英伦三岛，才没使德国鬼子渡过大西洋打到美国来，而他们却因此衰落到这种地步，现在，地球表面这块大饼要重新分了，美国有义务帮他们分到以前丢了的那些！但是，当戴维提出要求，待到条件成熟，北约将在英伦三岛上布置密集的中程战略导弹，以便为向东欧挺进作准备时，他立刻变得同大人们那会儿的铁女人首相一样硬，声称他的国家和整个西欧都不想变成核战场，新的导弹不但不能布置，原来有的也还要拆一些走……现在又发生了这样的事，他居然笑话起美国总统来了。就像一个以前挺阔现在破了产的绅士，还免不了要摆摆臭架子。想到这里戴维气不打一处来，挥起一拳打在格林的下巴上。

身材细长的小首相正得意地端着那怀给戴维当镜子的酒，在突如其来的这一记猛击之下，从宴会桌上翻了过去。东厅大乱，孩子们围着戴维愤怒地大喊大叫起来，连大厅中的美国孩子都对他们总统的野蛮行径大为不满，军乐队的几个孩子把喇叭对着戴维乱吹一气。格林首相在别人的帮助下站了起来，他顾不得身上的鱼子酱和色拉，第一件事就是把弄歪了的领结扶正。把他拉起来的英国外务大臣是一个又粗又壮的男孩子，他猛向戴维扑过去，但被首相一把拉住了。格林的头脑在他身体站起来之前就经历了由热到冷的飞快转变，当他站直时，已经明白了这不是因小失大的时侯。在这混乱的时刻，只有他一个人处于令人敬佩的冷静状态，他极有绅士风度地伸出右手竖起一根指头，用毫不变调的声音对旁边的外务大臣说：
“请，草拟一份抗议照会。”
小记者们的闪光灯亮成了一片，第二天，所有的大报上都将出现格林身着装饰着各种名菜的晚礼服，优雅地竖起一根指头的大幅照片，首相的政治家和绅士风度将传遍美国和欧洲，他在充分利用这个显示自己风度的天赐良机上得了满分，而戴维，只能怪自己酒喝得太多了。现在，面对着一大群愤怒的各国小首脑和幸灾乐祸的小记者，戴维开始为自己辩解：

“你们说什么？我霸道，美国霸道，那英国人呢？他们霸道的时侯你们还没有看见呢！”
格林又对他的外务大臣竖了一下指头：“请，再草拟一份照会，针对对联合王国的无耻攻击，我们声明：我们，和我们的爸爸妈妈都是世界上最懂礼貌的人，他们从来没有，而且永远也不会有这种没有教养的野蛮行径。”
“大家别信他！”戴维把两只手起劲地冲人群挥着，“我告诉大家，早在公元10世纪，英国人就自称为海洋之王，他们把自己能航行到的海洋全叫做不列颠海。在大海上，别国的船遇到英国船时都要向它行降旗礼，不然的话英国军舰就要向这些船开炮！在1554年，西班牙王子菲力浦第二乘船到英国去娶他们的玛利公主，就因为忘了向英国军舰敬礼，他的船挨了英国人好几炮；后来到了1570年，又是为了海上敬礼的事，英国军舰差点炮击西班牙女王的船队！你们问问他，有没有这事儿？”
戴维毕竟曾是一名出色的电视主持人，他强有力的反击一下把格林噎住了。戴维接着说：

“什么霸道不霸道，这都是大人们想出来的名词儿，其实就是那么回事儿！英国几百年前有世界上最大的舰队，他们那时干的事儿不算霸道，算是辉煌历史；美国现在也有世界上最大最大的舰队，我们有尼米兹航空母舰，有三叉戟潜艇，有像蚊子那么多的飞机和蚂蚁那么多的坦克，可我们还没有让别人见了美国船就降旗呢！凭什么说我们霸道？！哼，总有一天……”
戴维的话没说完，下巴上就重重地挨了一拳，像格林一样从桌子上翻了过去。他没有让人拉，一个鲤鱼打挺站了起来，顺手抓起一支同他胳膊一样长的大香槟酒瓶向着袭击者抡了起来，但他的手在半空停住了，瓶中剩下的法国香槟咚咚地流了出来，在橡木地板上溅起一片白沫。
对面站着日本首相大西文雄。那个身材矮小但结实的东方男孩儿表情平静，若不是亲眼看见，戴维真难以相信刚才那一拳是他打的。

虽然不像格林那么风度优雅，戴维也表现了一个小政治家的克制，他让人难以察觉地叹了口气，把瓶子扔下，掏出手帕擦着自己的手和脸。戴维知道，未来同他的国家争夺世界霸权的劲敌不是俄国人，也不是德国人，而是日本人，在这个星球上，能使总统产生敬畏的国家，只有太平洋对面的那个岛国了。戴维不知道自己为什么产生这种感觉，他是一个看重尼米兹航空母舰和三叉戟潜艇的人，这些日本都没有；不错，日本有小汽车和彩电，但这些也不是使戴维对他们又恨又怕的原因，戴维觉得，那些矮壮的岛国孩子身上有一种美国孩子所没有的东西，这种东西可称之为气质，也可称之为民魂，这东西有可能使他们代替美国而赢得世界。
戴维没有理大西文雄，避开了他那逼人的目光，转向格林，指着他说：“我真不知你是怎么回事，”又挨个儿地指着每一个北约国家的小首脑，“你，你，还有你，都是怎么回事儿？！上世纪后五十年，要是没有美国，你们早让熊吃了！如果我们能像那时那样合作，大家都能得到自己那份儿，可如果像这样，什么事儿还没有干，就要这要那，那还不如散伙的好！”

北约和西欧较强的国家英法德的小首脑们都不吱声，他们都知道散伙对美国固然不利，对自己更倒霉。不错，他们的爷爷奶奶们都称雄过世界，他们也是西方文化的发源地，他们可以炫耀自己的油画和交响乐，但现在，无论是拿破仑还是惠灵顿还是达芬奇沙士比亚，都帮助不了他们的忙，只有山姆大叔的孙子们能使他们保持昔日的地位并得到更多（虽不是当年的全部）。至于像希腊比利时这样的北约小国，更是敢怒不敢言，在这重新瓜分世界的前夜，如果掉下了美国的战车，别说什么也分不到，而且总有一天人家要分到自己头上来。
那个日本孩子并不想把事情就此了结，他向四周扫了一眼，看到了美国最高法院首席法官享利?麦肯齐，就走了过去，大西文雄没带电子翻译器，但他能说一口生硬但流利的英语。
“请问法官先生，贵国法律如何处理像这样在公共场合的伤害罪？”
“嗯……”享利小心地斟酌着词句，“这，恐怕还没有严重到按伤害罪起诉的程度，这只能算是，嗯……破坏公共秩序吧，像这种情况，一般只处以，嗯……短期监禁或罚款。”
“罚多少？”大西文雄紧咬着问。
最高法官很是为难：“这……我认为目前这种特殊场合……象征一下吧，一百元。”

日本首相从西服里掏出一打钞票放到桌子上，然后转身看着美国总统。戴维又被将一军，在众目睽睽之下只好掏钱，但没想到虽穿得挺阔气，口袋里却一个子儿也没带，他转向旁边的贝纳，胖女孩儿脸儿朝天摇摇头。戴维狠狠瞪了她一眼，这小丫头肯定带着钱的，只是想看总统的笑话。
“我替你交吧。”大西文雄说完，变戏法似地又掏出一大打钞票放到子上，看了一眼戴维，又扫视了一下周围的孩子们，说：“这可是日元，六百日元。”
小政治家们刚刚发育起来的政治嗅觉立刻嗅到了这个日本孩子后一句话的深刻含义，这含义几句话是难以说尽的，但从面上的意思讲：首先，日元要值钱了；然后就是那个发人深思的数目：六百，超新星爆发前日元对美元的汇率是160左右日元兑换一美元，但在这个迎接新世纪的全球首脑聚会上，他把日元升值到6元兑1美元！

戴维看着那堆日元，像看着一堆正在飞快蔓延的烈火，他轻轻叹了口气，说：“是啊，你们有钱了，阔起来了，可别忘了这些钱是怎么来的！麦克阿瑟将军踏上你们土地的时侯，日本只剩下一些一阵小风就能刮倒的榻榻米小木板房，汽车用的是木炭瓦斯……是我们给你们撑起了核保护伞，是我们保卫了你们的海上运输线，你们才能造出那么多彩电和小汽车。哼，要是没有美国，要是没有美日防务条约，别说造小汽车，你们自己都要买伏尔加了！可现在，你们有钱了，阔起来了，唉，见鬼……”戴维叹气摇头，一付感叹世风日下的样子。
当孩子们接过世界以后，世界政治和国家关系呈现了一种前所未有的形式，一切都撕去了大人时代那层彬彬有礼的伪装，变得赤裸裸了。孩子们都已适应了这种形式，反而觉得大人们那种温文尔雅的样子很可笑。当一批身穿雪白服装的孩子又端上一批美味的葡萄酒蒸蜗牛时，宴会又继续下去，好像刚才什么事也没发生过一样。现在，每一场国际间高级会议都会发生刚才那几幕，那丝毫不会影响孩子们的食欲，这次宴会本来几乎可以称做是完美无缺的，但后来发生的一件事破坏了一切，因为这件事使孩子们再也吃不下去了。

交纳罚款后，戴维总统立刻又变得热情可亲了，他插进一圈圈孩子们中，愉快地参加他们的谈话，并以东道主的身份劝大家多吃多喝，给他碰到的每一个人，包括格林和大西文雄拿酒拿菜。这一次，美妙的气氛持续了很久，一直到深夜，也没再发生什么事。突然，法国总统皮埃尔挥着两手大声叫大家安静。
“各位，我发现了一件事：请看这三位……”他指指三个黑人孩子，他们正在东厅的一个角落并排坐着，低着头一声不响，"自我们这个美妙宴会开始以来，他们仨一直坐在那里，不说话，什么也不吃。我想他们一定是有什么不愉快的事，是的，一定有的。现在，爸爸妈妈们都走了，你们的心里话和苦处只好说给小朋友听了，说给我们听听，好吗？也许我们能帮助你们呢。”
孩子们纷纷向那三个黑孩子围过去，黑孩子中的一个站了起来，用很标准的英语作了自我介绍：他们是三个非洲小国的首脑，他们的国名很多孩子是第一次听说。
“请原谅，请原谅，我们打扰大家了……”那个黑孩子紧张地说。
“不，一点都不！”皮埃尔安慰他们，其他的孩子也纷纷附和。

“请大家不要管我们，继续开你们的宴会吧。我们实在吃不下，不是胃口不好，也不是菜不好，菜很好，真的，太好了，我们见都没见过，是我们的国家使我们吃不下。小朋友们，魔鬼般的干旱在我们那块土地上已持续了两年，那里的原野在太阳下冒烟，大地裂开长长的口子，在干枯的河塘中，静静地伏着一条条鳄鱼，它们已都是干枯的空壳，用火柴一点就着……大人们在的时侯吃饭已是一件难事，现在那里却只剩下我们孩子了。在我离开国家到这里来时，饿死的孩子铺满了机场跑道，我们把他们移开飞机才飞起来。那些饿死的孩子，轻得像一张纸，一阵风就能把他们吹起来……在你们现在吃着这些我们没见过的好吃的时，我们的国家不知又有多少孩子饿死了……啊，对不起，我现在不该说这些，请原谅我们……”

整个东厅陷入了长长的沉默之中，各种肤色的孩子们睁大含泪的双眼，一动不动地看着那三个黑孩子，他们都瘦得不能再瘦，似乎也能被一阵风刮起来；他们没有其它孩子们的西装革履，只穿着粗糙的亚麻布衣服，其中一个的布鞋还张开了大口子。大家都知道，在联大开会期间，他们总是把自己的那份没吃完的饭仔细地放到食品袋中，再放回宾馆房间的冰箱中，而他们自己则时时处于饥饿状态中，有一次，他们中的一个竟在会议大厅的走廊中饿昏过去！每天上午十一点以后，他们在会议坐席上就心神不定，显然是盼着开饭，但真的开饭，他们又都像想起了什么，只吃很少。有几个西方代表曾劝他们吃饱，如果他们需要食物带回国的话，可以赠送几大卡车，只要他们的座机装得下。可那三个孩子不接受这些礼物，只是自己吃饭时节省。其实，他们本人并不穷，他们的父母都是那个国家的上层人物，都在美国有可观的资产，他们完全可以穿好衣服，吃饱饭。他们并不是为了省多少，这黑孩子自己也知道，他们省下的那点儿回国是救不几个小朋友的，他们只是想同国内的孩子们一起挨饿。而这时，美国总统向国内的孩子们发表的电视讲话中却有这么一段话：

“……我要提醒小朋友们注意饮食，因为现在没有爸爸妈妈们指导你们正确的进食方式了，我们发现，孩子们最近偏食高热量的糖类和肉类，这是不好的，我劝大家多吃一些水果和蔬菜，并且多多运动以帮助消化，原因很简单：我可不想在一个由小胖子组成的国家中执政……”
各国的小首脑们依次走过去，紧紧地握握那三个和自己居住在同一个星球上血管流着同一种颜色血液的孩子的手。
戴维首先打破了沉默，他那漂亮的眼睛中充满了泪水。
“我……我愿意告诉你们，我们的国会已通过了一项很大很大的援助计划，现在这项计划已经开始执行，第一批装有二十万吨小麦的三艘巨轮已经从纽约港启航，现在正开往非洲……”
这时副总统米切尔打了个手势挡住了总统的话头，然后伏在他耳边低声说了些什么，戴维没等他说完就大怒起来，抽手揪住副总统的衣领。
“什么？！船不是已经装完了吗？”
“是的，可……”
“那么是没有人开？安纳波利斯海校短期培训出来的那些男孩子呢？他们不是吹牛能开起航空母舰吗？我在上个星期日就亲自鉴发了起航命令，可现在船还在港口！难道要我亲自把航推出海去吗？你们这群小蠢猪！”

米切尔被骂得脸和脖子一片通红，他支支吾吾地解释着：“是这么回事儿，这次航行是由海军负责的，五角大楼的孩子们认为这事应该再缓缓，因为……因为三个受援国中有两个拒绝我们在他们国土上建立空军基地的要求。还有一个原因：在这之前，空军的一架‘大力神’运输机已经在一号受援国空投了近百吨大米，但中央情报局的孩子们后来发现一件事：那个国家有许多反政府的孩子游击队在活动，他们首先用武力控制空投地点，收集所有空投物，把每袋大米上的U.S.A标志涂掉，画上镰刀斧头标志，然后再散发出去，并宣称那是X国飞机空投的，所以，空投就没有继续……”
“这事儿我怎么不知道？”
“因为……五角大楼觉得既然让他们负责援助计划的实施，这些都在他们的权限之内。”
“哼，怪不得大人们都说美国是一个左手不知右手在干什么的国家。”戴维的气消了许多，他想了几秒钟，把手一挥，“算了，不管这些，第一支船队照常起航，我们不能看着那里的孩子们活活饿死，要不还有什么脸来领导世界？”
“可……”
“还有什么？！我说过，起航！见鬼！”

“总统，从卫星照片和飞机观察来看，目前受援地区的情况已经很不妙了，那里的运输系统已全部瘫痪，连最起码的运输条件都不具备，就算我们的船到达港口，粮食也送不到最需要的地方，真的，我怀疑那些孩子是否还有力气来搬那些粮食。由陆路向非洲内地散发粮食，目前我们也做不到。
“那么，改为空投！”
“你知道，我们国内航线都缺少足够的飞行员，大规模的远程飞行太难了，就是飞那么有限的几次，只能空投几百吨粮食，顶什么事儿呢？”
……
孩子们静静地听着总统和副总统商量着援助非洲的事，并把希望寄托于他们，因为现在除了他们，没有一个国家有这种能力了。现在，他们看到两位小总统被难住，也都心急如火。这时，从人圈外远远传来一个沉着的声音，这声音不大，但把所有人都吸引过去。
“也许可以这样，”

说话的是沃恩，宴会开始后，他一直不引人注意地站在大厅的一个角落里，面向着墙，似手在欣赏着上面的艺术品。现在他说话时，也只是略略侧过身看了众人一眼，又背过身去看着墙上的浮雕，“可以空投糖类和动物油，这些东西热量大，对于拯救生命来说，一吨这样的高能食品可以起到十吨大米的作用。由于那些地区的气侯，这些东西应该采用小袋真空包装。首先用船把食品海运到非洲，同时运输机飞抵港口附近的机场，这样飞机将从非洲海岸的美国援救船上直接装货并向内地散发。我们知道，沿海地区的灾情虽然严重，但情况比起内地来好得多，内地已处于极度危险的状态。所以我们的第一批援助物资只能向内地散发，这就需要有一批援助人员维持沿海机场的秩序，他们可以由运输机载去，也可以随船到达，以防沿海难民哄抢物资。”
孩子们都觉得这个方案十分有理，纷纷赞同。沃恩呷了一口一直端在手中一杯威士忌，他说话时眼睛一直没离开墙上的浮雕，好像注意力也一直集中在那上面。在场的小国家首脑中很多人都有一定的大人风度，但那一看就知是模仿的或说装出来的，但沃恩不同，他所表现出来的成人般的沉着和老练是内在的和真实的，有一种东西把他同这孩子世界隔开了，孩子们真觉得他是个大人。

戴维悄悄地看了沃恩一眼，他此时比别孩子更敬佩沃恩，因为他对国务卿的话理解更深一层。他知道这个简短的方案解决了所有的让人头疼的问题：世界将会认为，那些随着救援船和飞机而去的美国救援人员是完全必要的，而且，为了维持沿海机场的秩序，那些孩子自然不应两手空空地去，他们将用冲锋枪和机关枪守住这些机场。而沿海那些饥饿的孩子看着堆在眼前又可望不可及的食品，不会长时间无动与衷的，求生的本能会使他们闹出一些事来，这样，美国就又有完全正当的理由增派更多的“救援人员”去机场，并且在运送援助物质的同时捎去几辆M-1坦克和能飞到内地作战的“阿帕奇”武装直升机帮助机场维持秩序也不是说不过去的。这样，不但可以避免那些该死的小游击队员把U.S.A改为镰刀斧头，而且使五角大楼有了他们想要的空军基地。
“好了亲爱的朋友们，”戴维亲切地对那三个黑孩子说，“现在问题有了初步解决，我们的第一次航行至少可以救活你们国家那些最危险的、已处于死亡边缘的孩子，至于以后，让我们再慢慢想办法，只要美国在，世界就在！现在，请你们吃些东西，好吗？”

“不，谢谢。在我们国家的孩子们脱离饥饿以前，我们只能吃得同他们一样多。对于你们的援助，我们表示最深的谢意，但，我们自己心中并不会因此而轻松，但愿我们的孩子们在初步逃过了饥饿后能用比世界其他孩子大十倍的努力去劳动、去建设，就是累死也不要饿死。我们不能只靠别人生活，要别人的越多，我们欠的就越多。”
“不，朋友，你什么也没欠我们，美国的援助是无偿的。”戴维自豪地拍拍胸脯。
黑孩子痛苦地蠕动着厚厚的嘴唇，显然，饥饿正在折磨着他，但他还是艰难地说下去：“谢谢。但是，总统，还有所有的领导着你们所在的国家的小朋友们，也许有一天，马丁?路德?金所梦想的大同世界会到来，但在这个世界没到之前，我请你们千万记住一个道理，这个道理是我们在黑非洲的爸爸妈妈爷爷奶奶们告诉我们的，他们不是用话，而是用他们的血和泪告诉我们这个道理。我看过美国的企业巨子艾柯卡的自传，我想用他写在书皮上的一句话来说出这个道理：世界上没有免费的午餐！”
宴会就在孩子们对这个黑孩子的话长长的沉思中结束。

四、战争前夜

宴会在凌晨一点结束，客人们的小汽车在宾夕法尼亚大街上一辆接一辆地消失在夜幕中。日本首相大西文雄最后走出东厅，当他拉开自己黑色的丰田车车门时，美国总统的秘书贝纳从东厅中飞跑出来叫住了他。
“首相，请等等，总统要同您会谈。”
“马上？”
“马上！他在蓝厅等您。”
大西很是奇怪。到美国后，他一直催促总统尽快举行两国首脑高级会唔，但戴维只顾同西欧的北约成员国打得火热，首脑会谈不断，对他却一直没有理睬。大西对此倒并不太介意，因为他知道，戴维不可能不重视日本。现在，他对这次会晤是胸有成竹的。
“请转告总统，我要去水门饭店的住处拿一样东西，随后就来。”大西说。
“是文件之类的吗？如果可以的话，您写个纸条，我去替您拿！”
“是送给总统的一件礼物，还是我亲自去吧，不太远的。”大西说完，钻进汽车消失在夜色中。

在白宫的蓝厅中，戴维总统紧张兴奋地来回踱着，他的脚踏在十九世纪中叶法国出产的深蓝色萨伏纳里地毯上，地毯正中织有一轮破云而出的椭圆形太阳，戴维不时站在那轮太阳上仰头思索。他之所以把同日本孩子的会晤一拖再拖，一是因为这次会晤极其重要，二是因为他自己没有把握。戴维想干某件事又自觉没把握的时候是很少的，但这就是一次。他知道，这次会晤将像大人们的雅尔塔会议一样至少决定以后半个世纪的历史，这是他所制定的美国征服世界庞大计划的第一步，也是最关键的一步。如果这一步成功，今后的美国将在通向地球霸主的道路上通行无阻；如果失败，美国将坐失良机，并陷入同后来崛起的其它强国无休无止的竞争之中，很难再有出头之日。

当赫尔曼?戴维在将离人世的前总统面前，在最高法院首席法官面前，在星条旗下，把手放在圣经上念着上面的文字：“他们将把剑锻成犁，把长矛锻成剪树的勾剪”时，他是心不由衷的。他曾以一个和平小卫士的形像出现在超新星爆发后的孩子反核大军前，但即使在那时他也清楚地知道，美国要想真正利用这个宇宙或上帝赐予的千古良机，使星条旗成为地球的球旗，使纽约成为世界权力中心，道路可能有许多条，但最后都要通过一段必由之路——战争。作为超新星纪元开始时掌握了帝国主义世界最高权力的第一个孩子，戴维是有发动世界规模战争的魄力的；但做为一个小政治家，他有一种对于战争的本能的谨慎。这场必然要爆发的世界争夺战是一场人类历史上史无前例的孩子战争，这就决定了这场战争的残酷程度也是史无前例的。不错，历史上不乏有孩子参加的战争，从拿破仑时代的莱比锡战役到不久前的两伊战争，但那些战争是以大人为背景的，而且那些参战的孩子也比现在的孩子们大得多。戴维不是一个神经衰弱的孩子，战争的残酷和道义是不在他的考虑范围之内的，但他也不是一个鲁莽的孩子，从孩子的角度来衡量，他有着非凡的政治远见，否则不可能成为美利坚合众国的总统。他清楚一场孩子世界大战的复杂性，在这样的战争中如果稍有不慎，就会引火烧身，使美国面临灭顶之灾。

贝纳打来电话，告诉他日本首相要过一会儿才能来。戴维使自己平静了一下，开始回忆起大人们的历史。
对于这个突然到来的新世纪，很难从上几个世纪的历史中得到什么直接的经验，但历史的启发总是有的。美国的顶峰是上次世界大战结束的时侯。在那次世界大战中美国成功的关键在于：利用大西洋和太平洋这两个难以逾越的天然屏障，使本土远离战争，使国家经济免遭战火破坏，并以这个强大的国家经济体系为后盾，在大洋对面的遥远战场上火中取粟。二次大战中，苏联伤亡人员达两千万，美国却只有区区四十五万；欧洲和亚洲在战火中变成一片废墟，而美国本土却远离各大战场，唯一能记起的直接战争破坏就是一艘航过广阔太平洋的胆大包天的日本潜艇向旧金山打了几炮，再就是几个从遥远的大洋对面顺风飘过来的日本妇女和孩子糊的纸气球，气球下面吊着燃烧弹，想引燃美国的森林。正因为如此，战争刚刚结束时的美国是唯一一个保留了完整的现代化工业体系的大国，这使它成为当时的世界宪兵，而照戴维的想法，如果那时罗斯福用另一场世界大战代替雅尔塔会议，一鼓作气把红色东方收拾掉，现在世界已经是美国的了。
戴维现在已经明确了他要发动的战争有以下三个特点：

一、快：首先是迅速发动，现在，世界刚从休克中苏醒，每个国家都处于摇摇晃晃立足未稳的状态，轻轻推一下就会重新倒下，根本经受不了一次大规模闪击战。另一方面，世界目前正处于迅速恢复的阶段，这不只是经济上的恢复，各国孩子们正在以前所未有的速度学习，严酷的现实将使他们的政治组织经验和军事组织经验迅速积累起来，他们每分钟都变得比上一分钟更老练更坚强更难对付。所以必须抓住时机，万万不可犹豫不决。从自身来说，即使是美国，现在也经不起半年以上的战争的消耗。
二、狠：必须彻底摧毁战争目标的国家政治结构和经济结构，不择一切手段扑灭可能出现的抵抗，使其至少在半个世纪内无法恢复过来。
三、也是最重要的一点：隔岸放火，使美国本土远离战争，不能让战火烧伤自己。

戴维懊丧地发现，目前仅靠美国自身是难以实现以上计划的。不错，以前美国称雄世界，固然依靠它雄厚的国力，依靠它的钢铁，它的坦克飞机和超级舰队，但同时，也依靠一支高质量的军队。现在，美国还能在短时间内重建这样一支军队吗？戴维认为可能性不大。这一代美国孩子经历了核恐怖时代，他们是世界上最痛恨战争的孩子，他们认为战争是大人们生产出来的一个丑恶怪物。超新星爆发以后，当孩子们知道世界上只剩下自己时，都认为战争已随大人们而去，现在美国社会都在谈论百年和平和大同世界，简直成了一种公害。
戴维想起了前两天的一件事：

前一段时间，小总统尽了最大的努力来恢复美国陆海空三军，但事情进行不下去。他问国防部长是怎么回事，是不是征兵有些困难，部长回答说不是什么困难不困难，按国会新通过的征兵法根本征不到兵！戴维不相信美国孩子糟到了这种地步，就亲自拿着征兵广告到宪法大街上去散发。一下子围上来一大群男孩子，他们把征兵广告一抢而光，并且对总统庄严地宣布：为了合众国，他们愿意现在就入伍！是的，不回家了，现在他们已经是美国陆军的人了！总统当时高兴得眼泪都流下来了，让那些孩子跟着一位少将走，他是全国征兵委员会的负责人。他们说当然当然马上去跟他走，但我们在为国献身之前只有一个小小的要求，总统说提吧，绝对满足！他们说入伍可以，但自己的军衔不得低于五星上将！小总统目瞪口呆，说如果这样他们也只能是一群没有士兵的五星将军。他们说无所谓，只要穿带五颗金星的将军服，拿相应的薪金就行！总统说：五星上将是最高的军衔了，你们要是都成为五星将军，参谋长联会议主席和三军总司令怎么领导你们呢？他们说你可以授他们六星或七星上将嘛，星儿是取之不尽用不竭的！戴维说这里是征兵站，不是西点军校，这里只收士兵不要将军，我们将军已够多的了。那帮狗娘养的说去你的吧，一哄而散了。所以直到现在，美国军队还只有一帮扛着星星的光杆将军！

当然，大人们时美国社会反战情绪之强烈在世界上也是少有的，但照样可以在越南和中东打仗，关键是时间问题。留给戴维的时间不会超过两个月，在这样短的时间内是难以产生出一支征服世界的超级军队的。
于是戴维想到了日本孩子。

在公元纪年的最后几年，人们普遍认为日本的最新一代已完全不同于他们的父辈和祖父辈，从两千六百年前的神武天皇时代传到今天的日本精神在他们身上消失了。现在的孩子们，再也不像他们的父辈那样坚忍和勤奋，他们没有父辈那样矮壮的身材的黄黑的皮肤，以迎接自然和人类的一切灾难；他们身材晰长，皮肤白嫩，经不起任何风浪。他们看着大哥哥大姐姐们或者为考上名牌大学没日没夜地粘到书本上，考试前提心吊胆地到神祠中朝拜；或者在银座里醉生梦死，或者加入"暴走族"的队伍，骑着拆掉消音器的本田摩托，在市民的惊叫声中飞速驶过市区的高速公路。他们看着年轻的父母为了一套公寓，每天夹着皮包早出晚归，把大公司当成自己的家，就是深夜回到家中，也是阴沉着脸，像一对呆板的机器人一样坐在榻榻米上不说话。有那么一天，全家终于搬到新公寓中去了，他们却仍然没有高兴起来，只是显得无限地疲倦，随后疲倦中又透出无聊和茫然，他对她或她对他说：“你看吧，我们下一步该干什么呢？”

同时他们知道，联接他和她的纽带已开始松了。外面的社会上，发了疯似的竞选，层出不穷的政界丑闻，电视上的政客们全是同一幅苦着脸的日本呆相，让人看着就来气；还有公司兼并、海洋污染、工作死、吸毒、自杀……电视里看到西方的高速公路上到处是三菱和丰田车，看到日本人买下了好莱坞的大厦，但想想整个日本都缩在当年战胜者的核保护伞之下，这些也意思不大。所有这一切都把最新的一代造就得软弱自私，没有前辈的责任心，更没有前辈的民族精神。最让人痛心的是：他们体会不到前辈在那含辛茹苦的艰难岁月中所经历的磨难与耻辱，不理解他们的感情。不论大人们怎样大动感情，孩子们都认为《阿幸》的主人公是一个乏味的女人，远比不上《星球大战》中的莉阿公主。当那位热衷于鼓捣海虫的天皇去世时，电视映出皇宫前上年纪的人们长长的衷悼队伍，后来，镜头摇到一群冷眼旁观的孩子身上，一个梳着“朋克”头的小子回答记者问时，轻蔑地用大拇指指了一下那些沉痛的老人，尖声尖气地说：“天皇吗？一堆垃圾！”当时一定有无数的老前辈想砸碎电视，可惜他们没力气了。在全世界人们的眼中，日本的形象比起上次世界大战时已大大改变。人们认为，自五十多年前，重光葵和梅津美治郎低着戴礼帽的头，步履沉重地登上“密苏里”号战列舰的前甲板，在投降条约上签字，然后再走下来后，那场血流成河的战争中疯狂的日本已经消失了。人们惊奇地看着昔日发誓要战斗到底的民族后来默默地，但也是和顺地与战胜者合作，以这个民族特有的坚忍精神重建那一片废墟，并创造了震惊世界的经济奇迹，使得日本太阳重放光芒，而且这轮太阳的亮度丝毫不比昔日的帝国小。同时，军国主义也在这轮太阳的光芒下如冰块般消融。现在，日本人已把战败的耻辱转化为经济建设的热情，从某种意义上来说，这也算是他们所选择的一种复仇方式，在二次大战后的全球经济大战中，日本是绝对的胜利者！当又一批丰田车奔驰在美国的高速公路上，当又一家西方大公司被兼并到三菱或冲电气的名下，当东芝彩电在中国的百货商场中吸引来无数羡慕和渴望的目光，日本人总会得到某种满足，他们心中的耻辱和愤怒也会在这种满足中慢慢消失，那个疯狂的帝国在他们心中永远死去了，太平洋上的腥风血雨已成为一场遥远的恶梦，只在靖国神社的香烟中还能隐约看出点影子，日本似乎只有菊而没有剑了。

但人们错了，这个错误的可怕代价要他们的孩子来付。
正当美丽的樱花同白鹄一样成为和平和友谊的象征时，在经济太阳的灿烂光芒下，在大洋对面这个昔日敌手的帮助下，日本一直在不太为人注意地磨着一把新剑，当超新星在太空中出现时，那把剑已相当锋利了。
1994年日本的防卫经费已达350亿美元，仅次于苏美。并且，自1981年以来，日本军费预算的增长率平均每年为5.5%，高于美国。陆上自卫队有22万兵力，并且装备精良，从其装备来看，战斗力在世界上可排名第5。海上自卫队拥有护卫舰62艘，潜水艇18艘，还有大量扫雷舰和警戒舰等大量其它舰只，共568艘，按吨排名为世界第七，而按舰载飞机数量、性能以及导弹系统一起考虑的话，日本的海上打击力量仅次于美、苏、英，排名第4。自防卫厅“海港防卫政策”实施以来，海上自卫队的防御领域从日本南端直抵中东产油国！日本航空自卫队有各类作战飞机860架，其中F15J战斗机130架，幽灵式战斗机300架。日本航空自卫队的战斗机，相当于美国防卫其本土战斗机的总和。而且，九十年代大量引进的空中加油机，使F15J的作战半径扩大了一倍，使日本的空中战斗力远超过保卫本土的需要，跻身于空中强国的行列。

那么这把利剑的在新星纪元的继承者是什么样的人呢？现在，日本孩子除了像别国的孩子一样努力恢复经济外，还在以惊人的速度组建军队，目前日本组建的孩子军队的数量尚不明确，但肯定大大超过了前自卫队的人数。这时的日本列岛已成了一座大兵营，到处都可以看见高唱着《拨刀曲》进行队列训练的男孩子，他们有的装备着真正的步兵轻武器，有的只是扛着木枪木棒，华华和小梦从电视中看到的那个雪仗场面就是其中之一。戴维从电视新闻中看到的一个场面更加惊人，那新闻是从太平洋上空的美国通讯卫星转发过来的。电视中首先出现了日本广岛的那尊着名的塑像。广岛曾有一个在核袭击中染上放射病的小女孩，在医院中经常叠纸鸢玩。一位女护士安慰她：当她叠够一千只纸鸢时，病就会好。女孩以后每天都埋头叠着一只又一只纸鸢，终于叠够了一千只，但她还是死了。后来在广岛立了一座塑像：一个女孩高举着一只大纸鸢。后来塑像的脚下经常有孩子们献上的纸鸢。现在，那些纸鸢堆得高高的，像女孩脚下的一堆洁白的雪。这情景戴维本来是熟悉的，但觉得那些纸鸢有些异样，仔细一看，那哪是什么纸鸢，是无数架纸叠的战斗机！不断有孩子把叠好的战斗机向塑像掷去，那些纸飞机像白色的幽灵一样在小女孩儿的周围上下翻飞，并在她脚下越堆越高，迟早要把她埋住……

军国主义的幽灵已飞出了靖国神社，日本孩子不再甘心像爸爸妈妈们那样呆在那一串贫瘠的大岛之上，他们向世界复仇的战争已不可避免。
日本孩子虽然令戴维心神不安，但说到底他并不怕同日本再打一次太平洋战争。如果日本孩子敢于向美国宣战，美国那庞大的战争机器将立刻开动起来，那些现在空谈和平的美国孩子将全力支持战争，就像六十多年前珍珠港事件发生时那样。戴维甚至想过诱使日本孩子进攻美国，以使美国孩子接受战争，从而达到急剧扩军的目的。他有把握打败日本孩子，自卫队留下来的装备固然不少，但同美军的武库相比就微不足道了。战端一开，美国孩子根本不需要像大人们六十年前那样同日本人在太平洋上苦战，只需用潜艇和轻型舰队封锁日本列岛，就可以把资源贫乏的岛国活活掐死。但关键是这场战争对美国来说毫无必要，戴维心中有更好的主意。日本国现在已拥有世界上数量最大，训练最精良的军队，这本身是一种可以利用的资源。日本是一团即将烧起来的烈火，现在为什么不能把这团火变成美国战车的能量，用它去烧别人呢？
脚步声打断了小总统的沉思，大西文雄提着一个小小的黑皮箱走了进来。

“你的上钩拳打得很漂亮，你们学校一定上过不少拳击课。”戴维摸着还没消肿的下巴很友好地说。
“不，我们体育课学的是相扑和空手道。”大西笑了笑回答，一点也没有道谦的意思。
两个孩子面对面地坐在两张法国镀金背靠椅上，戴维本来想同大西再闲几句以创造一个有利的气氛，但小首相立刻切入正题了，他给戴维的印像是很老练。
“关于我国目前的国情，岛原一彦大使在递交国书的同时带给您一封我的信，其中已有详细介绍，我在这里不想重复了，但如果总统有什么信中没有涉及的问题，我愿意回答。”
戴维摇摇头，没提什么问题，大西接着说下去。

“尽管总统可能同我一样清楚，我还是想谈谈日本在这个新纪元的前景。短时间内事情好像不会太坏，大人们留下来的粮食和原料够用一阵的，但长期下去就不妙了：以前的日本，是靠从四周海洋对面的国家进口全部工业原料和部分农产品来生存的，日本的血液是从海外输进来的，伟大的岛国说穿了就是一个大原料加工厂，没有外来原料也就不伟大了，甚至生存都成了问题。现在，超新星使得本来在现代技术下缩小的世界又扩大了，我们成了太平洋上的一串孤岛。也许，孩子们渐渐能学会一切，海上和空中运输会慢慢恢复，但那同样救不了日本，因为现在地球已是十一岁以下的孩子们的世界。几乎可以肯定，日本之外的孩子不会再履行爸爸妈妈时代签订的对日协议了，他们首先要忙着解决自己的问题，忙着在这个突然变得佰生的世界上站稳，这首先要有吃的，有一个稳定的国家，这时日本的那些高档消费品，那些豪华轿车和大型壁挂电视，对他们不会有多大用处，不能再为岛国换来原料。最倒霉的是，日本目前也无法生产出那些产品来，无法想像我们能在短时间内使大人们留下来的那些复杂的生产线运转起来，生产出同别国交换原料的日本产品。我们需要加拿大和中国的煤，需要澳大利亚和印度的铁矿石，特别是石油，我们需要中东的石油，我们的新泻和秋田的原油年产量才50万吨，但需要量为2到2.5亿吨，99%靠进口。如果石油进口被卡断，日本就没有血了。现在还好，超新星给我们送来电能，但谁知这种电力能持续多久？如果它突然中断了，我们就没有燃料来驱动火力发电机，在福岛和福井的核电厂也没有浓缩铀，而利根川和信浓川上游的那几座水电站远远不够，日出之国将陷入一片黑暗！所以，我们的血管现在已经被切断了，要想掐死日本，现在正是时侯。”

事情正向戴维所希望的方向发展，但他告诫自己：别忙着出牌，再看清楚些。他对大西说：
“我认为事情没有您想的那么坏，首相。努力经营日本以水稻为主的农业，再把北海道那面的大牧场恢复一部分，再捕些鱼，是能使五千万孩子活下去的。”

“不，总统！”大西愤怒说，"这些事在世界别处的孩子们手中也许不太难办，但我们就不一样了：日本是世界上人口最稠密的地方，即使是大人们都不在了，岛国上还有五千万人，密度远大于超新星爆发以前的澳大利亚和加拿大，耕地又少得可怜。更重要的是，日本孩子难道只能像您说的那样，只求活下去吗？即使我们通过努力不被饿死，又怎么样呢？日本只能变成明治维新以前的那个可怜的岛国，缩在木板塌塌米小房中，饥一顿饱一顿，担惊受怕地忍受着火山地震和海啸的折磨，最好的享受也就是穿着和服朝一个瓷瓶中变着法儿插花（花道），或庄严地用3个小时喝一杯茶（茶道）……爸爸妈妈所建设起来的伟大的日本、东方的经济太阳难道要成为一个遥远的让人难以理解的神话？！你认为这可能？！大人们在那些日子，当美国的经济地位受到威胁时，美国人常常感叹‘天啊，真不知世界第二是什么滋味！’那么您就要让日本，我想您是认识日本的，在世界的最后吃人家给的剩饭吗？这可能？！”
戴维默默地看着大西不说话。

“总统，在这个星球上你见过有哪个民族像我们这样多灾多难？从神武天皇到今天的两千六百年，我们的历史就是一部人同灾难搏斗的历史。我们所生活的海岛，到处都是火山、地震、海啸、洪水、台风，我们的国土上没有煤没有石油没有铁矿石，只有难闻的硫磺，种粮食的耕地也少得可怜；五十多年前的那场战争，世界所有强国都来打我们，把我们所有的城市都用燃烧弹烧成灰，最后，还把人类的第一批原子弹投到我们的土地上……即使这样，我们还是创造了伟大的奇迹，我们这样一个资源贫乏饱经战乱的岛国却成为继美苏之后的第三大经济强国！如果不是超新星爆发，我们的国民总产值能超过你们！若不是亲眼看见，你相信有我们这样一个民族？”
不相信。戴维想，但没说出来。这时，他想起了以前看过的一本太平洋战争的回忆录，那段对班塞岛战斗的描写深深地刻在他的脑海中：

“……我们以为美军已完全占领了班塞岛。斋藤中将在一天前就自尽了，剩下的守卫者大部分已在昨天夜间向陆战队的最后一次自杀冲锋中阵亡。美军向全岛推进，只剩下最北面的马皮海角了。突然，我们看到在海角的悬崖上，静静地站着一群妇女，她们中有老人，也有姑娘，很多的人还背着孩子。我们用生硬的日语向她们喊话，想把她们叫下来，但她们中没有一个人向回看一眼。太平洋的海风吹起她们的长发和衣衫，使她们像一群空中的精灵。一个母亲吻了一下自己正在吃奶的婴儿，然后把他从悬崖上扔下大海，她自己也跟着跳下去。接着，其他的人也都向悬崖边走去，她们走得很有秩序，从容不迫地面对死亡。很快，崖顶上空了，只听到海浪在崖下狂吼。在远远的下方，全副武装海军陆战队员们被惊呆了，握枪的手微微颤抖着。以后的几十年中，我们一直无法理解那些人。”
这星球上没有谁像你们那样孤傲，也没有谁像你们那样顽强，更没有谁像你们那样坚忍。战争中，你们的战斗机飞行员在起飞前让别人用电焊把机舱盖死；和平时，你们的公司职员贿赂上司，以使自己取消休假多工作几天。你们好像生下来就是为了受罪，你们不是为生而战，而是为死而战，你们这些小魔鬼！戴维激动地想着，但不动声色地听着大西的话：

“世界真是奇怪，我们这样一个勤奋能干的民族只占有这么一群资源贫乏的岛子，而那些迟钝懒散的民族却拥有资源丰富的广阔国土，如果我们有那些，日本早就在领导全人类了！这些天我常常想起美丽的美惠子老师，在她的班上，分数高的孩子坐前排，分数低的靠后面。我看着她死去，当时她紧紧握着我的手，用烧烂了的嘴唇喃喃地说：‘孩子，记住，让日本……让日本……坐前排！’是的，世界应该照美惠子老师的方法办：我们分数高，我们是优等人类，就该在地球上坐前排！”
是时侯了！戴维站了起来，兴奋地来回走了几步，突然转向大西。
“首相，现在，地球上的人口只有超新星爆发前的四分之一，富饶的土地有的是：加拿大，苏联，中国，甚至美国，将有大块资源丰富的国土成为人烟稀少的荒野。那么，阁下是不是准备像《日本沉没》中的那位首相一样，捧着日本的古代木雕佛像做为礼物，泪水涟涟地求人家给一块沙漠呢？”

戴维本想激怒大西，但没有成功，日本首相反而显得比刚才更平静了。他转过身去拿起了从水门饭店取来的那个小黑皮箱，“哦，我忘记了带给您的礼物，真对不起。”看着大西开箱子，戴维飞快地猜测着：一个古代花瓷瓶，或是一把漂亮的东洋刀……但大西拿出来的礼物实在让他吃惊：那东西装在一个大大的玻璃广口瓶中，辩不出是什么，像是一个木制雕刻品，最怪的是那广口瓶中还有半瓶水。当大西把手伸进瓶中时，里面的“木雕”突然动了一下，原来那东西是活的！大西把它从瓶中拿了出来，戴维这下看清了：那原来是一只大海蟹。
戴维小心地接过了那只大蟹，它样子很丑，在戴维手中舞动两个大钳子挣扎着，戴维抓着那个奇怪的东西不解地看着大西。
“你看过《平家物语》吗？”大西问。
戴维摇摇头。

“那是日本镰仓时代的战争小说，描写1132--1213年平代和源代两个武士集团之间的战争。那是很久很久以前，离现在大概有，嗯……八百多年吧。那时日本有两个很大的武士集团：平代和源代武士集团，他们都认为自己是天皇的继承人，相互之间打了一场很残酷的战争，那场战争整整打了80年！1185年4月，两个武士集团的舰队在坛野里展开了一场海上大战，平代集团惨败，全军覆没，只活下来43个宫廷侍女。当时的日本天皇也在平家一方的舰队里，他叫安德，是一个比我们还小的男孩儿，可也是平家武士的领袖。他穿着粉红色的长袍，有着乌黑的长发。当敌人包围他的船时，小天皇流着泪合起双掌，朝东向伊势神道别，朝西念阿弥陀佛，然后就扑到他的祖母丹井皇太妃的怀中。皇太妃对他说：‘我们的宫殿就在大海的深处’，然后就和他一起跳下了大海……直到现在，在每年4月24日，赤万圣陵都要上演这段戏。”
戴维困惑地摇了摇头，“你们东方孩子看的那些书对我们来说太难懂了。”
“我只是想告诉你，那些沉到大海中的武士并没有死，八百多年来，他们一直在海底慢慢地行走……”
“自卫队的潜艇见过他们？”戴维嘲笑说。
“没有，但他们常常钻进渔民的网中。”

“不知能否邀请一个从海里捞起来的日本武士访问美国？”戴维笑出声来。
“你仔细看看它……”大西指着戴维手中的蟹说。
戴维把手中的蟹举到眼前仔细观察着，突然发现它的模样很像他熟悉的某样东西。戴维对东方文化的知识不多，但他还是想起了曾在大都会博物馆欣赏过一些日本古代艺术品，其中有几幅古老的浮世绘和泥金画，从那些画上戴维第一次见到的古代日本武士的形像。他还想起了在《影子武士》之类的日本电影中看到的人物。他现在发现，手中的这个活物从某个角度看很像日本武士的头部和面孔，是的，像，太像了！蟹的小爪轻轻地抓着戴维的手心，他打了一个寒战，像触了电似地把蟹扔到地毯上。
“它的学名叫关公蟹，日本渔民们都叫它武士蟹或平家蟹，在内海捕鱼的渔民的渔网中要是捞上了这种蟹，都立刻把它们放掉。”大西说着，从地毯上捧起那只蟹，把它轻轻地放到壁炉架上。
“你到底想告诉我什么？！”戴维恼怒地问大西。

大西紧盯着戴维说：“我想说，这些蟹仅仅是八百年前武士的化身吗？既然那么久远的灵魂都留了下来，以后战死在海上的日本人的灵魂也一定还在！五十多年前那些死在冲绳岛，硫黄岛，死在遥远的爪达尔卡纳尔和中途岛，死在中国的日本人可能已经从大海的海底慢慢地爬回来了，说不定，这就是他们中的一个呢！”
戴维扭头又看了一眼那个叫武士蟹的怪物，武士蟹也看着他，昏暗的灯光中，那张武士的面孔一明一暗，像是在笑，又像在哭；特别是它的那双眼睛，一闪一闪地，让人不敢正视。戴维又想让贝纳来把灯弄亮了……
“说吧，你们要什么？”戴维叹了一口气，似乎屈服了，但他知道，自己正在走出最关键的一步棋。
大西两眼仍然盯着戴维不放，“我要石油要煤炭，要铁矿石要橡胶，要通向地球各处的安全畅通的海上和空中运输线，最后，不管你给不给，我们还要土地：要在二次大战中我们在上面战斗过的那些太平洋岛国，要新加坡和马来西亚，要菲律宾，要斯里兰卡，要泰国，如果可能的话还要朝鲜！”
一阵长长的沉默。
“就这些？”戴维问。
大西有些不知所措，他准备着戴维说出各种可怕的话，但绝没想到他会这样问。
“是的，就这些。”
“您肯定？”

“是的。如果得不到满足……”
“哈哈哈哈……”美国的小总统突然仰天大笑起来，“亲爱的首相先生，知道你现在像什么吗？你就像这样一个强盗，他右手提着冲锋枪，左手拿着手雷，冲进大银行，对出纳员大喊：‘如果你想活的话，就把桌上那三枚五分硬币扔出来！’……哈哈哈哈……”
“我不明白……”
“你太让人失望，原以为你看到了上帝给日本孩子的礼物，现在我发现你们只看到礼物小小的一角。看来您只配坐在榻榻米上插花喝茶了。”
“能说具体些吗？”
戴维顿了一下，让大西做好准备，然后说：
“为什么不向西走？”
“你指的是中国？”
“是的。”
首相摇摇头，"太大了。”
“不管多大，现在那只是个不设防的国家。”
“总统，他们有三亿孩子！”
“但那是三亿什么样的孩子呢？我想你比我更了解那个国家现在的情况：那些孩子们没有任何统一的领导，他们自由到了极点！大人们离去以后，他们什么都没干，只是在快乐地消耗着他们的爸爸妈妈留下来的一切，现在，那块国土上维持生存的粮食已经快要消耗完了，他们还都在做着美梦，什么都不知道呢！现在他们就像一大堆又白又胖的小鸡蛋，经不住外界轻轻地一击。”

大西听了戴维的话后，很大一会儿没吱声，戴维耐心地等着他。
大西说：“我对那面现在的情况了解一些，基本同意你的看法。但我也不能做这样的假设：我们踏上那块国土时不会遇到一点抵抗，他们的人太多了，就凭这点，也不会轻易投降的。”
戴维说：“即使遇到抵抗，也只是微不足道的！要知道，他们现在的国家组织能力等于零，他们根本无力组建起一支进行大规模战争的军队。”
“现在下这样的结论还太早，就算是这样，要彻底占领那个国家，最少最少也需要一百五十个师。我们的前辈在那里打过仗，我们比你们清楚。中国的广阔，光从地图上是看不出来的，除了火山之外那个国家什么样的地方都有：有望不到边的平原和沙漠，有世界上最高最大的山脉，有热带雨林，也有大雪原，还有大河和草地……”
“这些我都知道，我认为你们能建立起一百五十个师的军队。”
“开玩笑！就凭自卫队的那点装备，一百五十个师，我们连每个士兵一顶钢盔和一支冲锋枪都配不齐。但要占领那样大的国家，你是清楚那需要多么庞大的军备！”
“我们给，不只是钢盔和冲锋枪，坦克大炮飞机和导弹，只要你们需要的，我们都给。”
“我明白了。那么，对战后的在华利益，美国有什么要求？”

戴维听到大西这句话顿时心花怒放，他心里想：我们没有任何要求，只要你们发起了这场战争我们的一切要求也就都达到了，这场战争不但替我们收拾了中国孩子，也会耗尽你们的力气，到那时美国孩子将在中国和日本的土地上同时收拾你们，唉，小朋友，我可真可怜你们，你们完了。
“作为你们在这场战争的物质保证国，我们对这种利益当然是有要求的，但我向你保证，我们所要求的肯定在你们能接受的范围之内。”
“你希望我们马上发起进攻吗？”
“不，事实上这也不可能，你们还需要时间来准备，我们都不希望战争拖很长，所以必须聚集起足够的爆发力才能开始。在战争的头十天，你们就必须彻底摧毁中国孩子在沿海地区的抵抗力量，建立起牢固的前进基地，并保持向内地进攻的凶猛势头。要达以上这些目标，我粗略估计了一下，你们在第一次打击中至少需要投入五十个师。”
“总统，您想知道现在日本陆军有多少个师吗？”
“当然，如果可以的话。”
“一百七十个。”
戴维浑身一震，“你是说日本现在已组建了一支近二百万孩子的军队？！”
“是的，他们中的大部分已通过了基本的战争训练，只要得到你们的武器和物资，就可以投入战斗。”

天啊！戴维在心中惊叫着。
“即使这样，你们仍需等待一段时间，那时那个国家的形势对我们会更有利。”
“我认为现在的形势就很有利，那块土地上的孩子们都在睡觉，难道要等他们醒来？”
“是的，但吵醒他们的将是一场大混乱！虽然那个国家发生真正的粮食危机还需要很长时间，但我的顾问们预料大混乱在这之前就会发生。”
“好吧，这些细节以后再说吧，我们今天只是交换了一下基本看法。”大西起身告辞。戴维看了一眼壁炉架上的武士蟹，它此时正向一台钟上爬。
戴维拿起了那台旁边有一个雕像的钟，走到大西的面前。
“谢谢你的礼物，我也送你一件吧：这台钟是我们的第五任总统詹姆斯?门罗留下来的，他在上个世纪买了两个法兰西帝国的时钟，这是其中的一台，钟上的雕像是迦太基名将汉尼拔，当年他率领部队同四十只大象一起越过阿尔卑斯山迎战罗马人，这是历史上最辉煌的战例，但比起你们要打的仗来就没什么了。但我们还是应记住刻在钟上的他的名言：”
大西和戴维同时脱口而出：
“战必胜！”
当戴维送大西走出白宫时，时间是凌晨两点十分，正是一夜中最黑暗的时刻。

很多年以后有人回忆：那一夜似乎很怪异，玫瑰星云的光由蓝变红，像蒙上了一层血雾；爱丁顿公墓那面传来怪声，华盛顿城的建筑在夜色中白得异常，像是用白骨筑成的……

五、恶梦时期

恶梦时期的第一个征兆就是副食品的短缺。几乎在一夜之间，蔬菜、肉类、水果、糖类甚至食盐都奇缺起来，再过四五天，城市的孩子们连这些东西的影子也见不到。罐头和其它成品食品和副食品早在这之前就没了，现在孩子们只剩下面粉和大米等主食可吃。当初成天在美食堆里打滚的孩子们，现在一袋榨菜都是最珍贵的美味了。城市的孩子们开始出现菅养缺乏症，由于缺少蔬菜而引起的夜盲症已渐渐增多。孩子们每天吃着连咸味都没有的米饭和面糊糊（大部分城市孩子不会做面粉类食物），终于发现了一个真理：原来东西会吃光的呀！

所有的副食品商店和仓库都空了（有大量的副食品因为冷库无人管理而腐烂变质），只剩下一样东西还原封未动：酒。当然，啤酒早就光了，葡萄酒也剩下不多，但大人时代每年耗费几百万吨粮食制出的烈性酒却还大部分没动过。一些除了主食外实在没什么可吃的男孩子，开始试着喝那些东西，很快发现，那些火辣辣的液体可以给他们那已经麻木的神经和身体带来以前从未体会过的巨大快感，怪不得大人们这么喜欢它！于是，源远流长的酒文化发展到了极致也到了尽头（超新星纪元中这个国家再也没有生产过烈性酒），一股可怕的酗酒浪潮在三亿孩子中出现了。

我醒来了，喝完酒时是中午，现在天已经黑了，而在我的感觉中，仿佛只过了四五分钟，酒使我睡得太死了，不再做梦。醒来时我感觉到周围的世界有些不正常，但顾不得更多地考虑这些，因为我渴得历害。喝了一些凉水后，我又觉得有些饿，便吃了一些电饭锅中半熟的米饭，这时才开始考虑世界究竟是哪儿不正常，很快我看出来了：怎么房子四壁是固定不动的？我必须使眼中的世界恢复正常，于是寻找那瓶酒，找到后发现里面已不多了，就又开了一瓶。我把那瓶不多的一下全灌了进去，一股热辣辣的火焰从嗓子眼流了下去，很快燃遍全身。我看了看周围，房子的四壁开始缓缓地移动了，但速度还不够快。我又拿起那瓶满的，咕咚咕咚喝了起来，当我放下酒瓶时，觉得身体已变成了一团云，四壁围绕着我飞快地旋转，一切都在动，不但水平地转，还左右摇晃，仿佛地球已变了一叶漂泊在宇宙之中的小舟，随时都会沉没……在那一段时间里，我眼中正常的世界就是这样的。我的胃剧烈地翻腾着，哇地一下，把刚才吃的米饭全吐了出来。然后再躺在那儿，享受着大地摇篮般的摇动和旋转，想像着自己被一阵风吹起，吹向那无边的夜海……
（选自《糖城时代》，作者：季林，浪潮出版社，超新星纪元21年版）

大人们留下来的烈酒，像几百万吨毒药，损害着孩子们的身心。由于菅养的缺乏和酒精剌激，加上整个医疗系统的瘫痪，国家的健康状况急剧恶化。两个多月没经打扫的城市一片混乱，街道上堆满了各种废弃物和呕吐物，几乎无法通行。万分幸运的是，城市的自来水系统有一部分仍在计算机控制下自动运行，但也仅仅能维持孩子们饮用水，同时水的卫生状况也在急剧变坏。所有能找到的粮库的设施在随意取用中均被损坏，孩子们维持生命的粮食变质和污染情况十分严重。整个国土面临着爆发恶性流行病的危险。比健康状况更加危险的是，在心理上，孩子们完全陷入了可怕的麻木状态，整个社会再度休克过去，这同超新星爆发时的社会休克不同，这次已很难再让他们苏醒过来了。像黑夜中茫茫冰海上的泰坦尼克号巨轮，整个国家在沉下去，沉下去……在少数保持清楚的孩子们中，信息大厦中孩子对形势看得最真切最全面，面对处于危险中的三亿小朋友，他们心急如焚。华华和小梦越来越频繁地向全国发表广播，向孩子们发出警告。
“小朋友们，你们怎么样了？”小梦每次在电视中出现都问这么一句，好像在探望一个可怜的小病人。

FG汇总起来的外界孩子们的回答有时是结结巴巴的：“我们……挺好，喝……喝得真舒……舒服，你，不来点儿？”
每到这时小梦就哭了起来，全国的孩子们都能看到她那含泪的双眼。
“哭什么，女孩子家真没出息，我们又没，没死。”大家安慰她。
“可你们这么活着像什么呢？”
“像……像什么？那你说怎么活好？”
“赶快春耕好吗？已经误了农时了，我们今年还什么也没种下呢！”
“春耕有什么……意……意思？你是好孩子，你怎么……怎么不干？”
“要是我干，你们就也干，好吗？”
“你自个儿干……干吧，我们不干。”
……
华华的出现则总是引起一场有几千万甚至上亿孩子参加的大吵架。
“喂！喂！”华华在电视上喊。
“穷叫唤……什么？看不见大家都喝了不少，都在睡觉？”孩子们回答。
每到这时，华华就恼怒起来，他的话越来越难听。
“现在是大白天，喝了睡睡了喝，你们是什么东西？是小猪？”
“你嘴……嘴干净点儿，我们选你就是让你在那儿成天骂我们？要想让我们听你的也可……可以，你现在，连干三……三瓶！”
“呸，猪！”
“你再说？喂，那大楼旁边的小朋友们，上去揍……揍那小子。”

“等着吧，饿死你们！”
“那你也跑不了！”
“我现在真想打你们这些小王八蛋的屁股！”
“哈哈哈哈，你打得过来？你可是在跟三亿小朋友说话，你等着看谁打……打谁的屁股！”
“呸，小猪！”
“气死你！”
……
对话总是以华华的气急败坏结束，他一个人怎么也骂不过上亿个孩子。恶梦时期开始以后，他们俩几乎每天都在电视上出现，每天向全国的孩子们问侯一句：
“喂，小朋友，你们怎么样了？”（小梦）或者：“喂，小猪们，怎么样了？”（华华）
回答都一样：
“活着呢，真讨厌！”
话是这么说，但孩子们并不讨厌华华和小梦，如果他们哪天没出现，大家都觉得心神不定，互相问：今儿个电视上怎么没见那俩好孩子？“好孩子”这个称呼带着讽剌也带着善意，反正以后大家就这么称呼他们了。而华华和小梦每天听到一声“活着”，似乎心也多少放下了些，只要这声“活着”在，最可怕的事情就还没有在国土上发生。
两个孩子不停地要求FG为眼前的困境想想办法，但超级电脑的回答每次都一样：国家正在按全体公民的意愿运行，它运行得很好，再没有比现在这么好的了。

终于有一天早晨，华华和小梦在电视和广播中向全国孩子问候时，回答不再是令他们放心的“活着”了。
“有点饿。”孩子们说。
这样的回答只持续了三天，很快变成了：
“我们饿！”
最可怕的事情发生了，粮食，这维持人类社会生存的最基本物质，开始出现危机。

粮食危机到来之快令信息大厦中的孩子们在惊恐之余有些不能理解，因为据FG提供的数字，大人们留下的粮食在数量上至少够三亿孩子吃一年的。危机提前到来的原因是多方面的，首先是因为国家的无组织状态，在粮食贮量大的地区孩子并不多，而在在孩子密集的城市粮食很快告急。这时尽管国土上仍有大量的存粮，但剩下的粮库离城市均有一定的距离。在铁路线上，堆满了被感应电流破坏的列车，沿路的信号装置和车站的各种设施也大部分被破坏，孩子们现在还不敢走近带电的铁轨，铁路运输在短时间内无法恢复。公路倒是完好无损，只是被大人们遗留的汽车堵得死了。其它国家的铁路和空中运输也大多处于瘫痪状态，但公路运输在这之前早已恢复。这件事即使对十岁左右的孩子来说也并不是太难，因为公路上阻塞的那些汽车大多是可以开动的，只需要良好的组织就可把路疏通，而中国孩子现在最缺的就是组织。城市的粮食危机发生后，有不少孩子曾做过疏通公路的努力，但这种努力是零散和无组织的，往往是前面清到路边的车又被后面的孩子开了上去，并由于驾驶技术不精重新把路堵死。所以到现在，除了少数中小城市外，绝大多数城市都被切断了动脉。

同时，清明时节气候潮湿，孩子们从粮库中随意取粮时破坏了库中的各种设施，加上无人管理，造成粮食大量霉烂变质，这在大型粮食库中最为严重，也是粮食危机的原因之一。
城市的孩子们终于发现了正在逼近的危险，他们从麻木状态中惊醒，死亡的威胁使他们打了一个寒战，然后纷纷奔向城市周围所剩无几的没空的粮仓，想尽可能多地在自己家中贮存一些粮食。他们到现在才知道，那些以前看起来普通得不能再普通的面粉和大米，原来是人类最宝贵的东西，现在他们要想获得这些东西，已经要付出血的代价了。

随着抢粮风潮的出现，城市周围所有尚有粮食的粮仓都不可避免地发生了暴力冲突。这种冲突开始只是少数赤手空拳的孩子打打架，后来发展到大群孩子的集体斗殴。在粮食危机发生后的第二个星期，各个城市的暴力冲突升级了，这时出现了第一批由军用轻武器武装起来的孩子，枪声在城市周围响了起来。持有武器的孩子越来越多，他们手中的武器不仅有步枪和冲锋枪，甚至出现了反坦克火箭筒和无后座力炮！在冲突刚开始的时候，那些持枪的孩子们只是为了粮食而战，但他们很快发现，粮食能给予占有者的东西绝不止填饱肚子，控制了粮食就控制了一切！随着越来越多的孩子明白了这一点，城市中自发形成的形形色色的武装团伙随之出现，起初这些团伙规模都不太大，都在千人以下，他们中只有少数几个有较严密的组织，有自己的行动纲领，大多数武装团伙只是一群群小土匪而已。每座粮仓都成了弹雨横飞的事非之地，糖城时代的恶梦到了最令人心悸的时侯。

那时我还是一个九岁的小姑娘，我身边有两个小女孩儿，都是三岁，他们是邻居的孩子，他们的爸爸妈妈临终时含着眼泪托我照顾她们。现在想想，那几天完全是对这两个小妹妹的责任心支撑着我，要不我的精神早就崩溃了。城里第一次响枪时，我们断粮已近两天。我还好说，小妹妹们可就惨了，她们昨天不停地哭了一天，现在连哭的力气都没有了。今天上午，从门口路过的一个男孩子告诉我，城北公园旁又发现了一座粮库！我刚刚准备好自行车和粮袋，公园那边就响起枪来，这次响得可真厉害啊，不时有子弹吱吱地从我们楼顶上飞过去。听说争夺那座粮库的有六七伙男孩子。隔壁的晓静和杨杨上午就到那边去搞粮食了，刚才杨杨回来了，她什么也没带回来，呆呆地浑身发抖，怎么问她都不说话，直到我要推车出门时她才扑过来死死拉住我，说不能去，晓静已经被流弹打死了！粮库旁边躺了一大片孩子的尸体，粮库里射出的子弹跟下雨似的，谁走近那里都会被打死！我也发呆了，我实在不能想像那个美丽文静的小姑娘被射穿的身体躺在血泊中的景像。没办法，只好等着。外面的街上，不时驶过一辆卡车，车上有一帮戴钢盔的男孩子，每人手中都举着好几只枪，大叫着：“饿的来呀，跟我们抢粮去！” 楼下的两个男孩子跟他们去了，“不是饿死就是被打死，饿死更难受！”我们拦他们时他们这样说，并保证天下午四点以前给我们带粮食回来，现在都快六点了，他们仍没回来……

太阳落下去时，城北公园的枪声停了！停得很干净，一声都不响了！我赶紧骑着自行车向那边去，城里刚才躲避枪弹的孩子们也纷纷从住宅楼中出来，每条街上都出现了向公园那边涌去的人流。我混在人流中，穿过满街的垃圾，很艰难地前骑着。距公园越近，旁边建筑物上的弹洞越多，然后又见到了尸体，横七竖八地躺在路边，路面上布满一片片血渍，把车轮都染红了！在以前，这景象肯定要令我昏过去，但现在，饥饿和对家中两个小妹妹的责任心驱使我拚命向前骑。粮库的大门前已聚集了一大群孩子，听他们说，粮库已被一个团伙完全占领了。我不顾一切地挤到前面，看到那伙人用大米袋当沙袋在大门前面筑成了一圈掩体，上面有好几挺机枪对着人群。操纵我对面那挺机枪的男孩子看上去只有五六岁，一顶大钢盔在他的头上晃来晃去，机枪黑洞洞的枪口像一支怪眼盯着我。掩体后面还有其他一些男孩子，他们身上横七竖八地挂满了金黄色的子弹链，手里握着冲锋枪，警惕地扫视着人群。这时，一个挂手枪的男孩子站到掩体上，显然是这帮小家伙的头儿，另外一个提冲锋枪的孩子用扩音器向外面喊：
“安静！听市长讲话！”
市长？大家很是惊奇，议论纷纷。

“对，从此以后，我就是这个市的市长了！我的名字就不用说了，市三小和八小的孩子都认识我的，大人们在的时侯我就很有名儿了！我在三小打架被开除，后来又进了八小，老子现在又打架了，我倒要看看谁敢管我，谁敢开除我！”
“市长”把腰间的手枪正一正，向后伸出手来，一个戴眼镜的男孩儿把一张纸递给他，他拿着那张纸扫了几眼，显然认不全上面的字儿，又把纸扔给小眼镜儿，头也不回地说：“念！”，小眼镜拿起扩音器，开始念了：
“本市市长公告：从今以后，这个城市里的所有东西：所有的楼房，所有的汽车，所有的机器……都是我的了！我……”
“不对！”“市长”打断小眼镜，“不是你的，是我的！”
“对，是他的！”小眼镜指着“市长”说：“所有的楼房汽车和机器都是他的，这个城市里的所有东西都是他的！”
“他胡说，不是他的！”，“这城市是爸爸妈妈们留给我们大家的，怎么会是他的？！”……下面的孩子们气愤地喊了起来。
“因为我是市长，所以都是我的！”“市长”说。
“谁选你当市长了？！”
“我自个儿选自个儿，我说我是市长就是市长！”
“就算你是吧，可市长是为大家服务的，并不能说城市就是市长的呀？”

“我说的这种市长城市就是市长的！”
“你讲不讲理？！”
“不讲！谁跟你讲理了？现在谁厉害谁有理，你要是厉害，你把我攻下来，你也就有理了！你们中谁有这个本事？！别来教训我这不对那不对，大人们那阵儿老子就听腻了！接着念。”
“……我宣布，只有加入我的队伍，才能分到粮食，其他的孩子一律滚开，谁敢靠近这里，打死不负责！”
“他没写全，还有，”“市长”补充：“我们只要八岁以上的男孩儿，小娃娃和女孩子一律不要！”
下面的孩子们发出了一片愤怒的叫喊声，掩体上的一挺重机枪哒哒哒响了起来，子弹像一阵狂风从我们头顶怪叫着掠过，在后面公园的小湖中激起一排水柱。孩子们立刻安静下来。
“不愿加入队伍的孩子，还有小娃娃和女孩子们，赶快滚开，到别处找吃的去，不然我就不客气了！”“市长”气势汹汹地喊到。
“你们要把小朋友们饿死吗？”我不顾一切地冲掩体后面的那些全副武装的孩子喊到。
“他们饿死关我什么事儿？！粮食是我的，我爱给就给，不爱给就不给，别废话小丫头儿，趁你脑袋上还没开口儿，快滚开！”

这时，背后有一只手把我向一边推开了，一个男孩子走到前面来。他穿着一身整齐的西服，甚至还打着一条斜纹领带，头发也梳得整齐而光亮，看上去十分潇洒漂亮，同这里其他的孩子形成了鲜明的对比。他很有风度地两手平放着向下压，请大家安静，虽然这时谁也没有说话。他说话时很有一种知识分子风度：
“对不起，我愿意对诸位谈谈自己的看法。我认为现在所有的危险中饿死的危险是最可怕的，我们只能首先逃避这个危险，然后才能考虑别的，既然能分到粮食，我们何不加入他们的队伍呢？我觉得这没什么。八岁以上的男孩子们，请到前面来吧！市长，我报名加入，以后我就在您的领导之下了！”
大家都很看不起那孩子，因为他看上去面色很好，并不像大多数孩子一样处在饥饿之中。只有“市长”对他极为赏识，拿过一个小本子来让他登记。
这时，人群中有很多男孩子向前挤，其中的一个撞了一下我的后背，我感到了一件硬邦邦的东西，回头一看，见那孩子把一个粮袋卷起来抱在胸前，那硬东西就包在粮袋中。再向四周一看，大部分向前挤的男孩子都拿着同样的粮袋，而且都用同样的姿式抱在胸前……再看挤到我后面的那孩子，我们的目光相遇了。

“快跑，不要命了？”他低声对我说，同时仍抱紧粮袋向前挤。
我预感到了什么，抬头看看掩体上面，只见穿西服的男孩子正接过那个小本，同时从衣袋中掏着，但掏出来的不是笔而是手枪！随着嗒嗒两声枪响，“市长”的左右眉心各穿进了一颗子弹，他的脑袋成了一个血葫芦，在孩子们的惊叫声中从掩体上栽下来。几乎就在同时，向前挤的那些男孩子纷纷抖开怀中的粮袋，每人的手中都出现了一只小巧的折叠式冲锋枪，随着一阵纷乱而密集的枪声，掩体后面的那些孩子纷纷中弹倒下。我看到那个五六岁的小机枪手身上整整中了一梭子子弹，血把下面的大米袋染得通红。人群大乱起来，孩子们纷纷寻找躲藏的地方。从前我连打仗电影都不敢看，现在却并不惊慌，以前两个月的经历已使我麻木了。我躲到了一颗大树后面，呆呆地看着眼前的战场。掩体很快被后来的孩子们占领了，但粮库顶上的“市长”的孩子们却不停地向下射击着。掩体是个死角，他们打不到，只能向掩体前面孩子们开枪，而那些孩子大部分都是来找粮的无辜者。我实在无法在这里描述当时看到的，你想像一下一群包括三四岁小娃娃在内的男孩儿女孩儿在机枪和冲锋枪密集的弹雨中挣扎的景像吧！

战斗很快结束，粮库顶被后来的孩子们攻占，“市长”的部下不是被打死就是投降了。那个穿西服的孩子站到“市长”刚才站的地方，令人惊奇的是，经过了这么一场激烈的枪战，他的西服和领带丝毫没起皱，头发也一点没乱，他对那些躲得远远的孩子们招着手：
“小朋友们，过来，别怕，事情过去了，大家过来吧！”
孩子们重新聚集过来，我也从大树后面走出来，但再也不敢到前面去了。
穿西服的男孩子指着下面“市长”的尸体说：
“大家看看，像这种东西能当市长吗？他连字都不识呢，这真是可笑，大家说，是不是可笑哇？”
他的部下们都大笑起来，其中的一个跳上前来大声说：“我们的新市长可大不一样，他可有学问了，真的，大人们在的那阵儿，他的文章还在报上登过呢！我们都叫他‘博士’，跟他干准没错……”

“闭嘴！”“博士”严厉地打断了那孩子的话，“您的话是极不合逻辑的，您不应该把我称为新市长，这是因为：一、这个家伙从来没有具备过市长的资格，从法律上讲他也从来就没有当过市长！既然前市长不存在，那还有什么新市长呢？当然，我这是指的大人们走了以后，大人们在的时侯还是有前市长的。二、从法律上讲，市长应该选举产生，怎么能够自封为市长呢？像这种败类，是我们城市的耻辱，您怎么竟把我降低到他的水准呢？好了，现在我们开始选举市长，同意我当市长的站到这面，不同意的站到这面。”
下面的孩子很快分成了两拨，我站到不同意的那一拨去，我总觉得这帮小土匪不可信，但“博士”的下面话立刻使我改变了看法。
“这些粮食，”“博士”指指后面的粮库说：“是属于我们这个城市的，是属于全体市民的！刚才这个家伙想独霸粮食，那是犯罪！现在，我要把粮食分给市民们！”
然后就开始分粮食了，两拨孩子排起了两行长队，但只有同意“博士”当市长的那一队能分到粮食，我们这一队前面半天没人管。我们着急地催他们，“博士”走了过来，他说话的时侯笑容可掬：

“安静，请安静，小朋友们，是这么回事。首先我要告诉大家，我们的城市是一个民主的城市，小朋友们有权力选择自己的市长。这一队小朋友选我当市长，我就是他们的市长；而你们这队呢？不选我当市长，那我自然就不是你们的市长啦！既然不是你们的市长，我就不能对你们滥用市长的权力，分粮食是也市长的一项权力，我当然也不能对你们滥用呀！如果我给你们分了，那就是不尊重你们的权利，当然，你们也是不会答应的喽！不过请大家放心，我虽然从政经验不多，但尊重小朋友权利这一点，还是做得到的嘛！”
这种混帐逻辑把孩子们激怒了，他们喊着骂着，使劲朝正在分粮的那一队那面挤。一阵急促的机枪声响了起来，长长的一排子弹打在两队孩子之间的那条空地上，子弹激起的泥土像一排突然立起又很快倒下的栅栏，“栅栏”倒下后，地面上出现了一条清晰的长线。子弹没有直接打中下面的孩子，但一个孩子被弹出来的跳弹打中了腿，惨叫一声后大哭起来，其他的孩子都吓呆了，也顾不上管他。枪声停后，“博士”脸上的笑容一点都没比刚才减少，反而更加亲切动人了。

“小朋友们，小朋友们！大家刚才说得好：市长是为市民们服务的，我就是为市民们服务的！首先，我要维护同意我当市长的市民们的权利，如果在他们领粮食的时侯你们这边有人越过了刚才用机枪划出的这条线，我只能认为我的市民们的权力受到了侵犯，到那时，我，做为市长，就不得不为他们服务了，喂，请把机枪对准这条线，好！当然，我相信不同意我当市长的小朋友们也都是很懂事的，你们知道，市长很不好当，要不是这些小朋友选我，我才不干这个呢！所以，请这一队不选我当市长的小朋友们协助我维护选我当市长的小朋友们的权利，并协助我维护这个城市的治安，谢谢，谢谢！”

“博士”向我们深深地鞠了一躬就走开了，只留下三挺机关枪，黑洞洞的枪口死死地盯着那我们面前的那条线。我们眼睁睁地看着线那面，一个又一个的同意“博士”当市长的孩子背着刚刚分到的大米从我们面前走过。在我那短短的人生道路上，爸爸妈妈不停地告诉我：要有正义感，要做一个堂堂正正的人！以后，我上了学，当上了学生干部，老师更是把这些话一遍遍地在我的耳边重复，现在，那些话仍在我的耳边回响着，但却是那么空洞无力。我的脑中总是浮现出两个饿得站不起来的小妹妹的影像，我自己现在也快站不住了。我想起了老师讲过的一个叫柳宗元的人不为五斗米折腰的故事，现在看来，只是因为那个老头还没饿到那个地步，同时他的家中也没有饿得哭不出声来的小妹妹……
但这时我还抱着一个希望，希望有别的孩子带头走出那一步，但旁边的孩子都不吱声，我只好大声向已走远的“博士”喊道：
“我同意！”
由于紧张，我并没有把意思充分表达清楚，旁边的孩子们都莫名其妙地看着我，不知我想同意什么，但“博士”却立刻名明白了，在这点上我俩之间似乎存在着一种默契。
“啊，你是说同意我当市长，是吗？！”
我点点头。

“好，从此以后你是我领导下的市民中的一员了，我将对你行使权力，现在请站到线的这一边来，同大家一起领米吧。”
这时，我这边的小朋友们纷纷表示同意“博士”当市长。
“啊，好好，好极了！”“博士”兴高彩烈地拍着手说，如果说他刚才还有些大人风度的话，现在却是一个地地道道的孩子了，一个全身心都充满了用弹弓打下一群麻雀后那种喜悦的孩子。
“同意我当市长的小朋友都可以到线这面来领米！我再次声明，我们的城市是一个民主的城市，当你们中的任何人觉得我这个市长不好时，完全可以重新不选我嘛！不选我的手续很简单，只要把领到的米交回来就行了。”
……
我明白了一个很深的道理，虽然十几年后我才能用语言把它表达出来：当人民不占有生产资料和社会财富时，什么人权民主，全是空话。那天，当我把领到的米放到自行车上向家里走去时，觉得自己已变成了另外一个人，一个比来时的那个小姑娘长大了十岁的人。
（选自《没路的路》，作者：方方，教育出版社，超新星纪元34年版）

以上这类事情各大城市都在发生，那些首先使用暴力的孩子们不点自明地学会了恐怖和专制，而且学习速度快得惊人。他们在建立地方土匪政权时手段之老练策略之精明，即使是在大人时代也令人惊叹。其他大多数的孩子则发现，他们所幻想的那个想干什么就干什么的绝对自由的世界原来是一个恐怖的监狱，由于手中没有粮食，他们失去了最起码的自由和人权。后来的历史学家们在研究这段历史时还发现了一个很发人深思的现像：那些在家中受娇宠最多，得到的自由也最多的孩子，对小土匪们的专制政权的反抗力往往最小！大人们在的时侯，他们可以把一盘稍稍不合口味的饭扣到爸爸妈妈头上，现在，以取消一两天的粮食配给相威胁，他就可以出卖所有的亲人和朋友；拉他去旁观一场街头的死刑执行后，让他吃屎都会立刻照办……
但大多数的孩子正在飞快觉醒，过去的两个月中，他们交出了太多的学费，但也学到了很多的东西；虽然他们现在仍看不了多远，但至少睁开了眼睛……
令人不堪回首的糖城时代，就在孩子们的饥饿和枪声中结束了。

超新星战争

一、战争警报

这是5月5日的早晨，外面阴沉沉地下着雨，使人感觉不到天已亮了。信息大厦里的孩子们都在睡梦中。突然，他们都被惊醒了，他们各自房间里的终端机发出一声长长的鸣叫，只听这声音不用看屏幕，他们就知道这是信息大厦的播放系统启动了。他们很奇怪：FG从没在这么早就向全国广播的！打开房间中的壁挂电视，他们听到了FG的声音：
“注意，注意！这是FG在广播，这是FG在向全国广播！三分钟前，FG收到一则信息，信息来自日本，是通过一个日本通信卫星的激光信道传来的，这个信道一直无法使用，现在突然接通，FG认为所收到的信息非常重要，所以叫醒你们。”
孩子们纷纷从床上爬起来，来到通讯中心。
一面大屏幕上出现了一片海蓝色，在这海蓝色上又出现了弧形的经纬线，然后一条条黑色的曲线在伸延，最后每条曲线都首尾闭合，勾画出陆地和岛屿的轮廓。这是一幅世界地图。一条红线出现了，一端在北京，另一端越过渤海、朝鲜半岛和日本海，落到东京。这幅显示信息来源的图像很快消失，几秒钟后，一幅从日本传来的图像出现了。

现在播放的是刚才的录像，这越过大海的图像上有一个男孩子，和华华的年龄差不多。他穿着一件整洁的花格衬衣，脸色苍白，双眼中露出惊恐和焦虑的目光，他抓着话筒的手在微微颤抖，胸脯起伏着，可以听到他的喘息声。这孩子不时飞快地扭头打量着身后，在图像出现后的几秒钟时间里他已扭了三次头，显然在走进那个房间以前刚刚遇到什么可怕的事情。他所在的房间像个办公室，他的面前是办公桌，上面散乱地放着一堆文件，还有一个很高级的笔座和一个插着一束樱花的细长花瓶，两者都翻倒在桌子上。他身后的墙上还挂着一幅画，画上是有着雪白顶部的富士山，再就是一扇包着皮革紧闭着的门。
“我要见国家最高领导人。”那孩子用纯正的汉语说，他的语调有一种成人般的庄重，但这庄重只是一张颤抖的薄纸，马上就要被他内心的惊恐和焦虑胀破了。
“最高领导人正在休息，FG可以转达您的话。”
“我听说，国家现在处于无组织状态，所有的孩子都散着，什么也没有建立？！”
那孩子的声音剧烈地颤抖起来。
“建立什么？”
“军队，有军队吗？”
“没有。”
“没有军队，真的没有军队？！”
“你看上去你很紧张，你不需要那样紧张，这里的一切都运行得很好。”

那孩子突然伏在桌子上痛哭起来。他的两手抓住自己的头发死命地扯，然后又咬自己的拳头，咬出了血。“没有组织，没有领导，没有军队，什么都没有，天啊，什么都没有！呜呜，怎么办？这怎么办啊？！”
大厅中的孩子们看他哭得那么伤心，预感到有什么可怕的事，但那是个同我们隔着大海的国家，现在那里会有什么事同我们有关系呢？
“请问你的国籍，以便FG按相应的原则处理你的输入。”超级电脑冷冷地说。
“我是中国人，现在我国驻日本大使馆中，我父亲是一等秘书。我现在是用国际公用的卫星激光信道和你们通话，请把我的话向全国广播！我现在处境很危险，他们马上就追过来了。”他说着又向后看了一眼。
“请稍候，好。FG已检索了相应的人事数椐库，你在外表上同你所说的身份相符。但是否向全国广播，取决于领导人的指令。现在请问你要说什么话？另外，谁追过来了？”
“时间紧，来不及交待情报来源了，但我说的一切绝对准确。”
“这暂时无法验证，请讲吧。”
这时，孩子们对将要听到的消息做好了大吃一惊的准备，但那孩子下面的话给他们带来的震惊仍是自己没有料到的。

“听着：我们的国家将遭到来自到日本国的大规模入侵，目前，敌人的入侵力量已开始向日本西海岸迅速集结，预计入侵将在24小时之内从海上发动。”
孩子们过了好大一会儿才算初步理解了这话字面上的意思，连FG似乎也变得同他们一样迟钝，它问：
“请说明入侵的含义。”
“你只管领导人转达我的话！”
“或者，请说明入侵力量的含义，是军队吗？”
“是军队！”
“孩子军队？”
“孩子军队！”
“日本孩子？”
“日本孩子！”
“数量？”
“我不知道具体人数，但敌人的兵力相当庞大，他们至少拥有陆上和海空自卫队的全部武器装备，可能还拥有驻日本本土和驻冲绳岛美军的武器装备。”
“已查询过你的全部医疗档案，没发现精神异常的诊断记录。请问是否还有没在国内入档的医疗档案，若有请传送过来。”
“跟你没什么可说的，你个蠢机器！反正我已经尽到我的责任了！”
“你的输入可信度太低。”
“你叫国家领导人来！”
“很对不起，他们在休息，您是否能再等一会儿？”

华华和小梦想回答，但很快想到这是录像。一阵急促的敲门声响了起来，大厅中的孩子们吃了一惊，但很快反应过来：是屏幕上那个远在日本的房间门在响。
那孩子浑身一震，“他们来了，我得走！”说完把话筒扔到桌了上，飞快地四下打量起来，像是在寻找窗子之类的出口。如果这孩子真的走了，华华，小梦和其他听到以上对话的孩子都会一笑了之，其实那样根本不会有人听到他的话，他的话只会存到FG庞大数椐库的一个偏僻角落里，不会被转达给大厦中的孩子们的。但接下来发生的事使FG的逻辑电路感到了事情的严重性，某个参数越过了阈值，使它把小领导者们叫醒了。

那个男孩子扔下话筒后没来得及走出一步，身后的包着皮革的房门就被狠狠地撞开了，5个男孩子冲了进来。那五个孩子都穿着草绿色的迷彩服，看上去像几只绿色的大虫子。他们有4个手持冲锋枪，那发出冰冷的蓝色金属光泽的武器在他们手中显得很大很沉；还有一个孩子个腰间系着左轮手枪和子弹带，弹带很长，枪管短而粗的手枪拖到他的膝盖处。带左轮的这个孩子站在最前面，在摘下黑色的手套。他的皮肤很黑，脸上出现了几条和年龄很不相称的强劲的肌肉条，仿佛是皮肤下面埋着的几把拧在一起的钢丝。其它4个孩子长相很平常，但他们身上的某种无法描述的东西告诉华华和小梦，这绝不是他们以前见过的任何一类男孩子。他们进来后，并不看房间中的那个中国孩子，而是一起盯着华华和小梦看，那几道来自遥远异国的目光从屏幕上射下来，使他们从头冷到脚。既然大使馆的那部电话机是一部可视电话，一定也带着屏幕，那些孩子总是能看到这边的什么东西的。他们隔着大海向这里看了几秒钟后，收回了目光，用日语互相谈了几句什么，其中有一个矮壮的小家伙气急败坏地冲着那个中国孩子大骂起来，其他3 个也跟着大叫起来，并向中国孩子挥舞着冲锋枪和拳头。只有那个挂左轮的孩子很平静，他又从屏幕上看了这边一眼，甚至冲华华和小梦笑了一下，那笑和他的目光一样冰冷，然后慢慢拨出手枪，猛地朝那个中国孩子转过身去……

枪声越过大海传了过来，在激光信道中失真了，成了一种卡啦啦的破裂声。
在超新星战争前首先向祖国发出战争警报的孩子扑倒在办公桌上，他几乎是倒在电话的摄像机上，完全挡住了镜头，随着他的身体沿桌子边慢慢滑下去 华华和小梦首先看到了他胸前流血的弹洞，随后看到他渗出一道血迹的紧闭的嘴唇，最后，他睁大的双眼充满了整个屏幕。
随着中弹的孩子倒在地上，可视电话也被带了下去。屏幕上天旋地转，但很快停了下来，他们看到了雕花天花板和枝形吊灯，显然电话摔下后摄像机朝着正上方。那五个武装的孩子围了过来，向下看着摄像机，从中国孩子这面看，好像是在仰望五个古怪而凶猛的巨人。有一个孩子把冲锋枪向着摄像机垂下来，孩子们看着枪口慢慢压下来，黑洞洞的，越来越大，有大炮管那样粗，后来镜头的反光使枪管中亮了些，可以清楚地看到螺旋形的膛线。好像有意延长这个折磨人的时刻，大海那面的那个孩子过了很长时间才扣动枪机，华华和小梦不由浑身一震，但只听到半声枪响，屏幕出现了一片杂乱无章的干扰斜纹，随后黑了下来。
这半声枪响嘲笑了刚刚离开这个世界的天真的大人们，他们所预言的百年和平只持续了六十二天。
“他死了吗？”小梦惊恐地问华华。

“不知道。”华华低声说，尽管他知道那孩子不大可能活着了。
“天啊，他的名字呢？我们为什么不问问他的名字呢？”
“总会知道的。”
“你相信他的话吗？”
“不信。”
“我可是信的。”
“什么？你信？！亏你爷爷还是将军，你说过他常给你讲打仗的事儿，那你肯定知道要占领我们这么大个儿的国家，要多少军队？”
“不知道，问问大电脑吧。”
“要控制我们主要的城市和铁路，最少也需五十个师的兵力。”FG回答。
“好，一个师得一万人吧，50万人！他们能组织起一支50万人的军队？得了吧！你看看，”华华指了一下世界地图，“他们国家才多大点儿？和我们比起来就像一块大饼上掉下来的一块饼渣儿，你见过一只耗子能把一头大象吃了？”
小梦不说话了，她没有见过吃大象的耗子，但她知道的历史比华华多。
正在这时，第二个战争警报到来了。

“注意，注意！”FG又在电视上喊了起来，“FG有第二项紧急信息报告！我国在轨道上运行的38颗人造卫星中，长征16，17号同步卫星和泰山号低轨道预警卫星仍在正常工作，FG刚刚收到三颗卫星同时发回的信息，注意，下面显示的是前五个小时收到的五百三十七幅遥感图像中较有代表性的一幅。”
华华和小梦原以为卫星照片会显示出从高空鸟瞰大地的壮观景像，但屏幕上显示的图像只是一大堆杂乱的色彩，像是在一张画着经纬格的白纸上随意泼上了几瓶水彩颜料。
“这是一张红外线假彩色照片。”FG解释尽量用孩子们能懂的语言解释，“红色的区域温度最高，黑色的区域温度最低，其它每种色彩也都代表一个温度等级。相同颜色区域颜色的深浅也不一样，你们的肉眼看不出来；同种颜色区域中有不同颜色的小点，肉眼也看不出来；这幅图像是经过压缩的，卫星发下来的图像很大很复杂，只有西昌航天基地的一台大型计算机才能完全读懂它，所有的图像经过计算机判读后才能知道其中的内容。以下是FG刚刚收到的那台计算机对这张遥感图像的判读报告，判读报告很长，这里只列出其中的重要内容：“
电视屏幕上出现了一行天书似的文字：
编号：LM39915828 绝密，原件无备份。

时间：0187：000
经度范围：东经135°12'——148°00'，纬度范围：北纬29°19'——43°02'
分辩率：0。0042
有六处判别为A类目标：
目标A1——东经129°57'，北纬34°02'。
目标A2——东经130°29'，北纬31°30'。
目标A3——东经135°58'，北纬35°00'。
目标A4——东经139°56'，北纬35°48'。
目标A5——东经135°48'，北纬34°40'。
目标A6——东经134°12'，北纬37°43'。
所有A类目标中均包含AM类子目标，目标A1，A2，A3，A6还包含AS，AF，AT和其它未判明的A类目标，A1，A2，A3，A4目标中AM，AF，AT和未判明的所有A类目标均与AS重叠，并从图像LM39915100——LM39915827，TS94532——TS94769判别出明显的重叠移动趋势。
部分AS类目标已处于高发射状态，其中AS002，AS010，AS034，AS041已向警戒方向移动。这些目标的第三层分类分别为2 个ASW类目标和ASS类目标。

各目标的详细特性和量数据存于数椐库RED001第3条记录中。
由以上判定，红2号警报成立。
用报警专家系统软件核实，红2号警报仍然成立。
生成红2号警报。
向01接口发送红2号警报，无回答。
向02接口发送红2号警报，无回答。
向03接口发送红2号警报……请进行校验回传，发送完毕。
FG解释说：“A类目标指处于异常调动状态的军事目标，AM指地面部队，AT是坦克和装甲运兵车，AF是做战飞机，AS是海上船只。判读报告表明：日本的鹿儿岛、长崎、福冈、新泻、大坂和东京，都出现大规模武装部队的异常集结。在前三个港口城市，部队正在登船，四艘武装船只已向我国沿海驶来。计算机判定为红2号警报，即常规入侵警报。西昌计算机自动将该警报向国防部和总参谋部发出，但没有回答，只好向FG发送。FG是在十分钟前收到警报的，现在警报仍在重复，警戒计算机收到的每张卫星图像都触发了警报。

“预警卫星发现：日本列岛上有许多武装集群在集结，其中较大的有六个。这些武装集群中，包括了陆上自卫队19个步兵师团的全部装备，其中有2个机械化师团，3个坦克群，一个直升飞机团和8个导弹发射群；海上自卫队的187艘做战舰只中有80艘已处于准备出航状态；还有28艘商用船只，大部分都是2万吨级以上的集装箱货轮，它们发动机也都在试运转，但不知什么原因现在只开出四艘船来，两艘是货轮，两艘是巡逻艇；海上自卫队和航空自卫队的近六百架军用飞机中有一半都处在戒备状态，有9架已打开发动机，但没有一架飞起来。在横须贺基地的美国‘企业号’核动力航空母舰也在试图启动，但直到现在还没有启动成功；冲绳岛的美军战斗机有6架飞到了长崎，其中有5架F-16歼击机安全降落，一架清道夫式侦察机在降落时坠毁……”
“日本孩子有多少军队？！”华华问。
电视上，FG仍在继续着它那滔滔不绝的报告，在房间里的一个扩音器中传出了它回答华华问话的声音：
“是要人数还是编制？”
“人数！说呀，他们有多少孩子军队？是五十万吗？”
“不，不是五十万。”

“看，"华华得意地向小梦说：“我们说他们拿不出那么多军队来吧！我们现在有这么多人，可是别说五十万了，就是组成五万军队也是很难的！因为不是把男孩子们随便集中到一块儿就成军队的，现在组织军队，特别组织能过海入侵我们的军队，我看，日本孩子能拉起五万人就顶顶了不起了！让电脑说：从卫星上看他们已经有了多少军队？”
“三百万。”

二、太阳舰队

太阳舰队带着杀气和死亡，撞开黄海的波涛，向中国海岸驶来。

舰队由四艘船组成。吨位最大的是武藏号，原名叫“白菊丸”号，这是一艘刚从长崎造船厂的船台上下水不久的60万吨级的超级油轮。四个月前，在一个支得高高的临时平台上，红极一时的影视巨星金田枝子用她那纤细的戴着雪白长手套的手把一大瓶香槟撞碎在船头，“白菊丸”缓缓滑下水去。当时，它在人们的眼中像支大得不可思议的针管，从中东抽出深褐色的工业血液，注入日本的血管中。谁也不会想到，它的第一次航行竟是把侵略军运过大海，送到那片近得多的广阔国土上去。它的名字也被改了，用了五十多年前太平洋战争中日本帝国海军最大的战列舰的名字，这艘战列舰在莱特湾海战中被美国潜艇和舰载飞机击沉了。另一艘巨轮叫大和号，这也是当年帝国海军的一艘巨型战列舰的名字，在冲绳岛战役中，弹尽粮绝的帝国海军用平民捐赠的豆油开动了这艘巨舰，向美军集结的冲绳海域进行了最后一次自杀性航行。现在的大和号本叫“千叶号”，30万吨级，超新星爆发时，它刚在北九洲的一个港口卸完从澳大利亚装船的铁矿石。剩下的两艘是日本海上自卫队的一艘护卫舰和一艘扫雷舰，护卫舰叫“蓝-114”，扫雷舰只有一个编号“476”。

武藏号和大和号宽阔的甲板上，布满了全副武装的孩子，他们提着步枪和冲锋枪，这些枪支大部分是原陆上自卫队的，也有一部分是驻日美军的。几乎所有的孩子都穿着迷彩服，大人的衣服穿在他们身上像裹了一个床单，根本不用穿裤子。有的孩子正在用剌刀把迷彩服栽短。有一半孩子戴着钢盔，那大玩艺在他们的头顶不停地晃荡，幸亏那些钢盔并不是钢的，而是一种比重很小但强度很大的合成树脂，这是陆上自卫队今年的最新装备。孩子们身上横七竖八地背着子弹带，大部分是闪着黄铜光亮的普通子弹，也有西德造“蜈蚣”速射冲锋枪专用的发射药外只包着一层薄防潮膜的无壳子弹，这种冲锋枪是近年来驻日美军的装备。甲板上还乱七八糟地堆放着大量当今世界第一流的重武器。在武藏号的左舷，并排停放着21辆九零式步兵战车，这种战车是八十年代末生产的，用来替换陆上自卫队阵旧的七四式战车。在这种每辆造价10亿日元的步兵战车上，装备有供75毫米火炮瞄准的精密雷达测距系统、炮弹快速自动装填机和反坦克导弹诱导探测设备。在浑圆的船首，横七竖八地堆放着带有复杂发射架的SSM1地对舰导弹和身躯细长的ASM1空对舰导弹，这两种由三菱电机研制的导弹其命中率和电子导控系统都超过了法国的“飞鱼”和美国的“鱼叉”，其中SSM1可以100%的命中率击中100 公里外海面的一个直径两公尺的目标！两艘巨轮的甲板上还各停着一架武装直升飞机，分别是“眼镜蛇”和“阿帕奇”型。除了这些高级武器之外，巨轮的甲板上还堆满了各种口径的迫击炮和无后座力炮、轻重机枪、弹药箱、火焰喷射器使用的胶凝汽油、军用压缩食品、战场医疗器械等等。所有这些东西都乱得惊人，到处是底朝天的子弹箱，有的还有半箱子弹，有的只剩下防潮膜被海风吹得哗哗响……零星的枪声伴随着整个航程，那是孩子们在学着使用自己刚刚得到的武器。

武藏号上运载了7000名孩子士兵，大和号运载了8500名，加上护卫舰和扫雷舰上不打算登陆作战的500名小海军，第一批侵略军的兵力有两万人多一点儿。这批孩子侵略军把自己的舰队叫太阳舰队，这第一批开出的是太阳舰队第一分队。后面的日本各大港口中，孩子们登上了上千条各种吨位的军用和民用船只，其中只有少数的发动机被成功地启动了。提起锚链转动螺旋浆行驶的大吨位船只有二十艘左右，而其中的一半没出港就在岸上搁浅或同其它的船相撞。开出大海的船只有11艘，但其中的3艘因导航错误航偏了：两艘驶向对马海峡，一艘驶向琉球群岛方向；4艘因机械故障没开出多远就停泊在海面上。只有武藏、大和、蓝114和476这四艘船在基本正确的导航下一直航行下去，组成了太阳舰队的第一分队。随着后面的孩子们飞快的学习（这种学习的速度在以后被视为奇迹，而且教育学家们再也无法重现这种速度），将有更多的军舰和巨轮跟上来。但第一分队的所有孩子都相信，就凭他们这两万多人的兵力，完全可以征服整个中国！这也难怪，这些孩子们生活在狭窄的岛国，在新干线的高速列车上，从东京到青森，再穿过津轻海峡遂道，再经扎幌和旭川，到鄂霍次克海岸，纵贯大半了国土，只用5个小时左右；而学校组织的东西横穿国土的旅行更是易如反掌，上午在太平洋岸边，下午就可以看到日本海。所以，这些孩子们完全无法想像大海对面那个国家的广阔。

武藏号上的孩子吃剩下扔到海中的沙丁鱼罐头引来了一群白色的海鸟，而这群海鸟又引来了一阵密集的枪声。在船尾的孩子们纷纷用手中的冲锋枪向那群海鸟射击，当那群海鸟惊叫着飞高时，又有好几个孩子打响了一挺四管高射机枪，孩子们渴望使用自己手中的武器，根本不吝惜子弹。疯狂的弹雨罩住了那群鸟儿，它们雪白的身躯很快变成了红色的，有几只被射速每分钟三千发的高射机枪的弹流咬住，眨眼间被撕成羽毛纷飞的碎片，没有一只鸟儿逃脱，甲板上爆发出一阵欢呼声。海鸟的尸体落到海中，血腥味引来了一群虎头鲨，它们那黑色的身躯在水面激起几道白色的浪花，但这群鲨鱼还没游近那几只死鸟，护卫舰上的150毫米舰炮就向它们齐射起来，炮弹激起一道道高高的水柱，经过几次校正，炮弹穿进了鲨鱼群，爆炸的水柱不时带起一个残缺不全的鲨鱼残体，浓烟覆盖着的海水变成了红色，又引起了一阵欢呼。后来运兵巨轮上九零战车的75毫米滑膛炮，以及甲板上的迫击炮和重机枪都射击起来，完全没有目标，各种炮弹和子弹在舰队的四周激起了一道道水墙，火焰喷射器向海中吐出长长的火舌，使得舰队后面动荡的海面污浊不堪……每当舰队附近的天空和海面有什么生命的迹象出现，这一幕恐怖的场景也就重现一次。在其它的时侯，孩子们在甲板上或宽阔高大的船舱中互相抢子弹，或讨价还价地交换轻武器。

他们还在导弹周围围成一圈或钻到武装直升机中，聚精会神地研究着那些复杂的武器。也许是为了好玩儿，他们很多人的脸上涂上了黑色的伪装油，显得十分可怕。
太阳舰队在它驶过的每一片海面都留下死亡和动荡。
宇宙的恶梦刚刚结束，人类的恶梦就紧接上来，这之间连一点缝隙都没有给孩子们留下。

三、第二次全民大会

第二次全民大会是在战争逼近时召开的。战争警报向全国广播后，对于三百万异国军队的入侵，孩子们并没有太大的惊恐。这一方面是因为他们的神经已经在上两个月中被磨得迟钝了，对他们来说，现在发生什么都不值得惊奇；另一方面，孩子们对战争并没有一个完整的概念，他们的认识全部来自电影和电视。
但战争使他们的精神重新集中到一起，各地正在发生的骚乱奇迹般地同时停止了。
对于大会提出的第一个议题：国家是否进入战争状态并反击侵略，孩子们有三分之二做出了肯定的回答。三分之一的反对票几乎全部是女孩子投的，以下是两则较有代表性的意见：
“爸爸妈妈说过，打架不好，不许男孩子们打架！”（占14.7%）
“不打仗，打仗不好，轰轰隆隆的，太烦人了。”（占9.1%）

竟有两千多万孩子（主要是女孩子）持以上两类看法，这反映出了他们对国家和战争等概念的惊人无知。她们的看法说明了相当一部分孩子对决定国家民族生死存亡的残酷大搏斗毫无思想准备。
既然决定打仗，大会的气氛开始活跃起来，战争毕竟是一件很令孩子们兴奋的事。但从大会下面的情况来看，即使是那些准备战斗的孩子们，对战争的理解也不比刚才反对参战的女孩子们深多少。大会的下一个议题自然是讨论总体战略，FG很快归纳出了两个战略方案：
“我们应该组建一只电视上那样的伟大的宇宙舰队，舰队中有许多高大的机器人，他们口里能喷火，眼里能射出激光，想变成什么样就变成什么样儿，肯定能打败敌人！”（占21.7%）
这类方案大多出自年龄较小的孩子，在他们看过的所有战争影片和电视剧中，最来劲的战争当然是那些半科幻半神话的动画片中的星际大战了！
“陆军！海军！空军！我们应该首先恢复我们的陆军海军和空军！”（占49.1%）
“我们用一万架轰炸机飞过大海，把侵略者的舰队在港口里炸烂！把他们的城市也都炸烂！”（占35.7%）

“我们也要建起自己的舰队，比敌人的强大几十倍，一百倍！我们的舰队从这里起航（在电视屏幕映出的地图上，一根红线从距日本最近的上海划出去，从东海进入太平洋，沿日本东南海岸一直进入东京湾），从敌人的背后进攻他们，用海军陆战队在他们的首都登陆，看他们还顾得上侵略我们？！”（40.3%）
不管这些想法是多么空洞和不现实，至少是会议提出的第一个真正的战略方案。
“我们现在不可能在短时间内恢复空军和海军。”FG说。
“为什么？”有一半左右的孩子问。
“傻瓜，你们会开飞机军舰吗？”有一千多万孩子代FG回答。
“那……为什么日本孩子就会呢？”又有三千万左右的孩子问。
“在过去的两个多月里，他们一直在学习。”FG解释说。
出现了短暂的沉默，孩子们对糖城时代进行了第一次反思，心里一阵不安。
“唉，那我们只能恢复陆军了。空军和海军是最带劲儿的军种，陆军有什么意思呢？”（占27.5%）
“你们说得不对，陆军也带劲儿，陆军有坦克大炮。”（占35.2%）
“可……既然没人会开飞机军舰，谁又会开坦克大炮呢？”（占23.0%）

“坦克大炮远比飞机军舰好开，现在不是有很多小朋友会开汽车吗？会开汽车就差不多会开坦克了……”（占36.6%）
FG插话：“对，陆军所需的技术力量远比海空军少，从理论上讲，只要每个成员初步掌握了轻武器使用技术，并有部分成员掌握基本的土木建筑技术和通讯技术，就可以组成一只最简单的进行防御作战的陆军。”
……
经过长时间的讨论，孩子们决定迅速恢复国家的陆军。
“日本孩子总共五千万人，就建起了三百万军队；我们有三亿孩子，我们要建起一千八百万军队！”（占47.9%）
如果真照这个计划，将出现人类有史以来最为庞大的一只军队，但为此爆发了一场会议开始以来最激烈的争论：
“用不了那么多！最多三百万就可以了。”
“为什么？应该是越多越好呀？”
“我们一对一都打不过敌人？太丢脸了！”
“人多力量大，保险一些难道不好？”
……
关于军队的规模问题，孩子讨论了很时间，后面的讨论倒是不像前面那么荒唐。

“我们的国家可大可大的呢，现在铁路不通，没有孩子会开飞机，只剩下汽车能用了，但现在的公路肯定堵得历害，因为大人们根本来不及把路上的车开回去。所以，就是有了那么多部队，也到不了海边，有什么用呢？”
“同意，军队多不等于强大，到不了战场就没用。敌人有三百万，但在短时间能过海作战的远没那么多。我们在沿海的军队关键要运动快，发现敌人在哪里登陆，就很快地集结到那里，这样在战场上，我们还是比敌人多。”
“照你们的意思，我们只需要在敌人登陆的海岸线上组织部队就可以了？”
“对，敌人可能登陆的地方是在从丹东到福州之间的海岸线，我们就在这一带组织部队。”
孩子们看着那弯弯曲曲的海岸线，觉得比起整个国土范围可小多了。其实，到现在为止，虽然都盯着地图一个多小时，还没有一个孩子从电视屏幕上的图形中想像出祖国疆域的辽阔，虽然他们都在努力想像，但总不能把头脑中的国土比这张图放大多少。如果他们现在真正知道了FG用红线标出的这条海岸线有多么漫长，他们都会吐舌头的。

紧接着，孩子们开始深入讨论组建军队和迎接战争的具体问题，这时，华华和小梦互相看了一眼。超新星爆发后，两个孩子一直处于历史的关键位置，在这个位置的两个多月中，他们不知不觉地培养出一种直觉，现在，这种直觉告诉他们，扭转局势的一个机会出现了。在糖城时代的两个月时间内，他们一直在期待着这个机会。
华华站起来大声说：“我可以给大会提个问题吗？”
播放系统把他的图像传送到全国的每一个电视屏幕上，自从全民大会制度确立以来，国家最高领导人还是第一次向全国与会者讲话，全国的孩子没有反对。
“我想问问大家，有了军队后，我们怎样指挥这场战争呢？”
“当然是像以前一样，全体孩子讨论了！”（84.136%的孩子持此看法。）
“那我再问大家，全民大会是靠什么来开的？”
“当然是超级电脑和全国信息网了！”（96.14%的孩子说。）

“对！但我想告诉大家，敌人是有空军的！八年前，那时我们有的还不懂事，有的还没有出生，在阿拉伯的沙漠上爆发了一场战争，那场战争中，美国人对他们进攻的国家进行了一个多月的空中轰炸后才发动地面进攻。大家想一想，要是日本孩子也这样干，我们的全国信息网肯定要被破坏，那时，从我们这里向全国广播还能做到，但你们向首都说话就不行了！甚至超级电脑也可能被炸坏的，那时还怎么开全民大会讨论？”
外面的一亿多孩子们沉默了足有三分钟，华华受到很大鼓舞，他觉得有成功的希望。
“日本没有美国那么多的飞机，日本孩子能开走来的就更少了。”（21.873%的孩子持此看法）
“但我们呢？一架也开不起来的！我们也不会使用地对空导弹，所以敌人的飞机虽然少，但想怎么炸就怎么炸，没人挡得住他们。他们还会对我们的通讯系统进行各种干扰，甚至，日本孩子还可能从美国孩子那儿搞到原子弹！你们敢说不可能吗？！通讯系统是很复杂的机器和线路，要想破坏它很容易的，炸坏一点可能就全不能用了，到那时，小朋友们谁会修呢？”
更长时间的沉默，华华突然又想起一点，没等FG总结出外界的信息就抢着说下去。

“还有，军事行动是需要保密的，如果进行全民讨论，那还有什么秘密可言？！那时，全国每一台电视机和每一台电脑都能收到军事会议的实况，这样的战争非输掉不可！”
华华的大脑在飞转着，又一个想法涌了出来。
“对，还有！到那时，我们军队的士兵们都在野外行军打仗，他们不可能像我们现在一样每个人手边都有一台电视机和电话，更不可能每人有一台电脑，他们大部分人是没法参加全民军事会议的，参加会议的只有那些没参军的孩子。这就是说，指挥战争的全是那些没有参战的人，参战的人反而无权指挥战争，这难道公平吗？！”
“那你说该怎么办呢？”（有93.751%的孩子问）
这是华华和小梦早就期待的，但他们没有回答这个问题，他们已经成熟多了。小梦站起来对全国孩子说：

“在死星出现后的两个多月中，我们这些活下来的孩子们靠着大人们留下来的计算机信息网重新联系在一起，这本来是一件好事，我们可以从此开始，恢复我们的国家，创造新生活，要是那样的话，现在我们就可以自豪地对已离去的爸爸妈妈说：看，我们都是你们的好孩子，都是勇敢的孩子，你们不用再挂念我们了。可现在我们却不能这样说，因为在过去的这两个月里，我们过得是多么糟糕！看看国家现在已经成了什么样子？二十年之后，那时小朋友们已长大成人，你们还敢回想这两个月吗？这两个月告诉我们大家，虽然我们都是孩子，但不能再像孩子那样生活了！我们已经没有可以撒娇的爸爸妈妈，如果我们还要撒娇，还要像爸爸妈妈的心肝宝宝那样的生活，我们是活不下去的！”
“现在，所有的小朋友都没有组织地分散在各个地方，国家没有人管理，要是这样下去，我们无法开动大人们留下来的机器，无法在地里种出粮食，就是没有日本孩子的侵略，我们也迟早要饿死冻死的！”

“所以我们，三亿小朋友，必须团结起来，像大人们那样，才能打败那些侵略者，才能把爸爸妈妈留下来的机器开起来，才能在田地里种出粮食！我们一定要团结起来，要像大人们那样，成为一个真正的国家，一个有纪律、有秩序的国家，我们才能好好地活下去！小朋友们说，我们该怎么办呢？”
巨型屏幕上映出了来自整个国土的声音：
“不应该再搞所有孩子投票了，所有孩子投票要坏事的！”（80.531%持此看法）
“应该让政府来领导国家。”（76.415%的孩子持此看法）
“政府中的那些孩子行吗？”（22.311%的孩子问。）
“行不行只能是他们了，再说你们怎么知道他们不行呢？”（56.002%的孩子持此看法）
“就算不行，他们会学习的，有统一领导总比这两个月那样强！”（77.914%的孩子持此看法。）
“对！像这两个月那样，别说进行反侵略战争了，没人侵略我们也活不下去！”（89.335%的孩子执此看法）
“恢复国家的统一领导！”（91.157%的孩子持此看法）
就这样，经历了恶梦般的糖城时代后，孩子政府控制了局势，并领导国家开始了反侵略战争的准备。

四、复活

国家命令 第二号

所有的中国少年先锋队队员注意：
一、今后，少先队员将是国家的主要力量，记住你们以前常常高呼的口号：“时刻准备着！”，现在，你们要准备着去完成国家交给你们的任务，这些任务是困难的，最危检（原文如此，应为险）的！
二、每一个少先队员都在你家周围仔细找找，找那些没上学的小弟弟小妹妹，能找到多少就找到多少；还要找那些与你同校的不是少先队员的小朋友，没上学的小朋友也要去找上了学的哥哥姐姐们，不是少先队员的小朋友要去找你们学校的少先队员。
三、做完上面的事儿以后，所有少先队员，带着你们找到的没上学的小弟弟和小妹妹和同校的不是少先队员的小朋友，到各自的学校去集合。到校以后查查各班的人数，没到的要再去找他们，大家一起找他们，最好一个也别去（原文如此，疑为丢）。
四、做完上面的事儿以后，在集合好的学校里，恢复少先队原来的小队、中队和大队，没上学的小弟弟小妹妹和不是少先队员的小朋友应平军（原文如此，应为均）分到各小队中去。所有少先队员要以小队为单位等（原文如此，应为登）记，小队中不是少先队员的孩子也要等记，但要说明，这并不等于他们入队。

五、每个小队、中队和大队中的队长和副队长继续担任原支（原文如此，应为职）务，原来的红杠标志仍然有笑（原文如此，应为效）。他们应对自己的小队、中队和大队负起责任来。
六、每个大队的正副大队长和正中队长组成这个大队的的领导机够（原文如此，应为构）。
七、每个市，每个省的领导机够我们现在还不知道该怎么办，以后再说。
八、各校集合后的第一个任务就是让所有小朋友都能吃上饭，喝上水。粮食要由各大队领导机够统一分配。这是一个重要任务，各队队长想想办法，最近几天大即（原文如此，应为概）好办，以后怎么办我们再通知。
九、干完以上的事儿后就让所有的小朋友在学校周围找到住的地方，一定要以大队为单位集中住，每个大队要做到一接到命令立刻到校集合。每个中队最少都要有5个通迅（原文如此，应为讯）员，通迅员都集中到大队领导机够，负责传大（原文如此，应为达）命今（原文如此，应为令）。

十、以前所有私自偷拿的武器都应上交大队长，小队长以上的领导人有权带枪，并由各小队的队员们选出一批带枪的队员，人数不得超过小队总人数的十分之一。这些选出的队员应到大队部集中，由大队长发给武器。他们的任务保卫国家财产，特别要保护粮食，粮食应由大队领导机够统一分配，如再遇到有人像前一阵那些坏孩子那样巴（原文如此，应为霸）占粮食，可以开枪。
少先队员们，我们先干以上的事，接下来干什么我们还没想好，但很快就会想好，很快就会告诉你们。
以上的文件我们要一遍遍不停地广插（原文如此，应为播），有录音机的最好录下来。
所有的小朋友都要明白：爸爸妈妈再也没有了，遇到困难不要哭，哭也没用。小队长以上的领导人要是有哭的，就撒（原文如此，应为撤）了他（她）。领导人要是女孩儿可以哭一次。
国家最高领导人：李华华 张小梦
大会之后，16个国家小领导人举行了第一次会议，会议历时45分钟。开始他们都是一本正经地坐在椅子上，后来却在地板上趴成了一圈儿。最后，由一位小部长用铅笔在打印纸上把会议结果写下来，字儿很大，写成以后又涂涂改改了一阵儿。

这份充满稚气的文件后来成为共和国历史上最伟大的文献之一，它使得糖城时代结束时处于休克状态的共和国摆脱了死亡，重新站立起来。国家二号命令发布以后，立刻以惊人的速度在全国执行，可以说，即使在大人时代，国家也从未有过这样大规模的快速统一行动。在广阔的国土上，三亿孩子同时向他们所在的学校集中，五个小时之后。集中完成了，其速度之快，行动之统一，堪称奇迹！这也可以理解，大人们离去后带来的可怕孤独和刚刚过去的恶梦般的糖城时代，使他们懂得了集体的价值，这时走进一个集体就像力竭的沙漠行者走进一个绿洲。
三个小时后，一个惊人简单的国家结构出现了：国家最高领导机关——少先队大队——少先队中队——少先队小队。这样的国家结构当然无法适应长期需要，甚至适应短期需要都很困难。它最大的缺陷是国家最高领导机关和最基层间缺少过渡的机构，使得整个国家的统一运行十分困难。这只是一个应付超级灾难的紧急措施，以后怎么办，孩子们还要经过艰难的学习，甚至付出血的代价才能知道。但在全人类最危急的时刻这却是一个载入史册的伟大壮举，对于国家来说，二号命令如同催化剂，使一大块松散的石墨在一瞬间转化为坚硬的金钢石。

从信息大厦中看，外部很快变得惊人地平静。由于社会变得有组织了，粮食的危机暂时得到缓解。这种稳定将维持相当长的一段时间，甚至即将到来的战争都没能打破它。
在跨越了三十个纬度和六十个经度的广阔土地上，三亿十一岁以下永远离开爸爸妈妈的孩子集合在约十五万个少先队大队中，至于这些大队之下中队和小队的数目历史学家很难统计。在这些集体中，孩子们紧紧团结在一起，互相帮助，严守纪律，每个人都准备着为集体做出牺牲，表现出了感人的高尚品格，并由此开始了他们空前绝后的艰难人生。这一段生活成为这一代人难忘的回忆，这一天也成为一个节日。以后每年的这一天，十一岁以下的孩子们在早上八点钟都到学校集合，按照当时的组织方式在少先队的队旗下分组。这一天学校中不再有十一岁以上的人，孩子们得不到任何帮助，他们自己做饭，自己洗衣服，照顾比自己小的孩子，最后一起在学校里渡过这一夜。
这个节日也叫复活节。于是，东方和西方每年在不同的日子里各自过自己的复活节，后来出现的这个复活节没有宗教含义，但人们的心目中，它比基督教的那个节日更加神圣，它是国家从超新星的灾难中真正复活的时刻。
这一切都完成后，孩子领导者们才想到了战争。

在中心大厅的巨型屏幕上，除了映出那个由一亿多个像素组成的国土影像外，还在相应的位置上映出了日本的轮廊，离那个轮廊不远有一个闪光的红点十分醒目，那是第一支入侵舰队的位置。目前看来情况还不太紧急，太阳舰队走走停停，速度极慢，到现在还在五岛列岛和济洲岛之间磨蹭，看来那些日本孩子是在航行中才学习怎么开船的。在日本本土，卫星判明的武装部队大约为三百万人，主要分布在东京到广岛长约五百六十公里的沿海平原地带。从装备上看能立即投入作战的部队大约为三十万人，其余的只是大群初步武装的孩子的集结，从泰山号卫星发回的高精度照片上看，大部分部队连每个士兵一只枪都配不齐。自从第一批四艘船向中国海岸开出之后，各大港口只零星开出一些小吨位船只，根本构不成第二支有打击力的舰队。在卫星的红外照片上，日本各港口的大吨位船只有三分之一处于高发热状态，这表示船内的发动机在试运行，但绝大部分没有离开锚位，少数勉强开动的大吨位船只也没有能真正出海，不是在港内相撞就是在港口外打转。显然，岛国上最有航海天才和技术能力的孩子都在第一支入侵舰队上，再开出大船来就没那么容易了。
入夜，孩子政府发布了有关反击入侵的第三号国家命令：
国家命令 第三号

一、所有学校的领导人都立刻查看地图，如看到你们位于从丹东到福州之间的海边上（从地图的右边，靠日本，靠太平洋那边），就注意看命令的下文，若是位于别的地方就接着睡觉。
二、大海边上那些地方的孩子立刻组织军队，军队的工作由各大队正副队长负责。
三、九岁以上的少先队员都可以自愿参军，但只要男孩子。
四、以少先队小队为基本战斗单位，以大队为独立战斗单位，师、军和集团军级别的战斗单位的组建将视各战斗大队的组建情况另行通知。各大队长随时同国家领导机关联系，报告你们那里已有多少兵力。
五、军官暂只设战斗小队长、战斗中队长和战斗大队长三级，分别由少先队相应级别的干部担任。
六、寻找武器，特别注意找大军火库，找到的所有军火库要由各大队武装人员日夜守卫。武器要由大队集中发放，不得自己随便拿去玩儿。
七、学习使用武器，特别是大炮、坦克和装甲车之类的重武器，只要有战士能把一辆坦克开起来，就可以给他记一等功，能把飞机开起来的记特等功！这中间要注意安全！
八、告诉所有战士：敌人已逼近我们的海岸，准备战斗！
国家最高领导人：华华，小梦
国防部长：赵锋

五、终止战争

赫尔曼?戴维从波托马克河中爬上岸，浑身打着冷战。五月的河水是十分寒冷的，这寒冷把小总统头脑中的烦燥和困倦一扫而光。这是五月七日的清晨，昨天晚上戴维一夜没睡，早晨到来时，他觉得自己迫切需要一个强烈的刺激，否则这一天将没法过，于是就一个人溜出来，跳到河中去游了十多分钟。他从河岸上抓起衣服，在早晨的凉风中光着身子向回跑去。看着前面晨雾中的白宫，他又想起了昨天夜里椭圆办公室中的会议。
参加会议的大多是五角大楼的高级军官，其中有参谋长联席会议主席和三军总司令。虽然美国军队现在还是个空架子，但小将军们比过去那些大人们神气多了，他们身着裁剪合身的陆海空将官军服，肩章上镶着金光闪闪的星星，使整个办公室光彩夺目。

肩上扛着四颗金星的参谋长联席会议主席首先讲话。这个男孩儿在上任之后，曾为在风度上是模仿艾森豪威尔还是布莱得雷还是巴顿还是麦克阿瑟犹豫不决，以至于他一天一个风度，搞得那帮小参谋们莫名其妙。今天他来白宫时选择了麦克阿瑟，因为那是所有着名的美国将军中在总统面前最傲气的一位。他曾让一位参谋准备一个麦克阿瑟那样的玉米烟斗，但因时间紧那孩子没把这事办好，只给他找来了一个又大又亮的黑木烟斗，将军为此很发了一通火。现在，那个大烟斗放在他的将军服的上衣口袋里，讲话时那东西在胸前来回晃荡着。
“现在已可以肯定，中国沿海地区有大批武装部队正在集结。这些部队主要集中在沿海各大城市中。关于它们的数量，战略情报处目前只能作一个大概的估计，这个估计同日本陆军参谋总部发来的情报基本吻合：一百八十万左右。目前……"
“不对，”旁边的一位少校参谋插了进来：“这是昨天的数字，根据最新的卫星资料分析，现在集结的数量已达二百五十万。”
小四星将军恼怒地敲了一下总统的办公室桌：“我说过多少遍了，我说话的时侯不要打断我！你们什么时侯才能像电影上的下级军官那么懂礼貌？”
“可是……”小少校脸红着辩解。

“就算是非打断不可，也要说一声‘对不起，将军，我可以打断一下吗？’……刚才说多少？好吧，二百五十万，还在很快增加，是吗？我想今天晚上就要超过三百万了。”
“你是说三百万？”总统不动声色地问。
“是的，三百万，达到他们爸爸妈妈时代的数量。”
“三百万拿枪的小平民？”戴维带着一丝讥讽说。
“我再次声明：那是军队，真正的军队，绝不是像你想像的那样，是一群拿枪玩儿的孩子。详细的报告这以前我们已经给你送来很多了，你要严肃地对待这些经过核实的情报。”
“好吧，”戴维让了一步，“三百万没有政府的军队。”
“昨天我们也是这样想，可现在……汉斯少校。”
四星将军唤来一位小参谋，那个孩子把一张纸放到总统面前，“这是我国驻华使馆发来的电报，那里只剩下五个外交官的孩子，他们昨天晚上刚刚同国内联系上。这封电报表明，那个国家的政府已恢复并控制了全国局势。”
“你们认为这可信？”
“日本方面也证实了这个情报……”
“我问你们的看法！”
少校扭头看了一眼四星将军，后者接上去说：“我们认为是可信的，否则无法理解那个国家发生的变化：社会混乱的突然消失及军队的迅速出现和集结。”

“关于这些部队还有什么更详细的情况？”戴维摸着下巴问。
四星将军摆了一下手，那个参谋接着说：“目前这方面情报的主要来源是卫星侦察，但现在我们能启动的侦察卫星只有六颗，能观察那个地区的卫星只有两颗，只能进行粗略的观察，详细情报还不多。我们只知道目前那些部队正在疏通道路，全国都在干这件事，但沿海的军队集结区干得更急。从卫星照片上看，有一半以上的车辆干脆被推翻在路边。部分已疏通的公路上有军用车辆在行驶，那些孩子可能是刚学开车，事故率很高，有车行驶的路段都有出事的车在路边燃烧，但他们显然在不惜一切代价地把车开起来，现在那些公路上行驶的车辆越来越多，并且已经出现了坦克和装甲车……”
四星将军打断了参谋的话：“现在可以肯定，那个国家已经觉察到入侵，并决心抵抗了！”
“你们今天就是为了告诉我这些？”总统不满地问。
“要是那样，我只让诺克中将来就行了，绝不会亲自跑来，我和你一样，也是很忙的，甚至更忙！我来是要求修改对日援助计划，新计划中的援助数量至少是原来的十倍，这是新计划的概要。”
总统接过那张纸扫了一眼，问道：“昨天，我们收到了日本方面要求追加援助的来电，我想你还没看吧。”

“不，我看过了。”
总统把四星将军递过来的计划概要捏成一团，出其不意地掼到办公桌对面将军的脸上，恼火地大叫起来：“看过了？你个白痴！那你难道不知道，你和你那些愚蠢的参谋们提出的数量，比日本孩子自己要求的还多吗？！白痴！”总统猛地从将军的上衣口袋中拽出那个大烟斗，朝桌面上咚地一锤，正好砸在将军的右手小指上，使他痛得跳起舞来。随后，总统顺手把那玩艺扔得远远的。
大家都吃了一惊，随后为参谋长联席会议主席受到这样不礼貌的对待而愤愤不平起来。但将军本人没有吱声，只是啜着右小指。他虽带着大烟斗走进白宫，在没有危险时说话也很气粗，关键时刻却不敢像麦克阿瑟那样对总统来真格儿的，因为他知道那位将军的下场。当然，麦克阿瑟被杜鲁门总统解职后，在人们眼中仍是英雄，但他却没有麦克阿瑟那样的赫赫战功，如果他喊一句“小战士不会死亡，他们只是慢慢地消失！”，人们只会哑然失笑。

但陆军总司令，一位身材矮粗的三星将军却不吃戴维这一套，他走上前来，拍着桌子用同样高的声音对总统喊：“你才是白痴呢！你难道不知道，旧的援助计划是根据什么做出来的？它是根据你亲自提出的一个前提做出的，这个前提是：日本孩子是在进攻一个已经休克、濒于死亡的国家，这个国家已全面瘫痪，外界的稍稍一击就会使它立刻跨得不可收拾。可现在呢？你都看到了，日本孩子要全面进攻的目标，已变成一个有组织的大国，这个大国有300万军队，甚至更多！”
“但这些军队只是刚刚组建，它的战斗力无法同日本军队相比！”总统争辩着。

“我承认，但日本孩子的军队也不过只有两个月的年龄，而且真正达到这个年龄的也只有不到三十个师。但在那片广阔的国土上，即使出动一百个师，也难以控制主要城市和运输线！原来的援助计划是假设日本孩子可以在被占领的地区得到所需要的大部分东西，但是现在，即然中国孩子可以在一天之内组织起一支如此庞大的军队，同样可以在日本孩子到达之前，拿走或毁掉他们进攻路线上的每一粒粮食和每一滴汽油，这是一个傻子都能想到的战略。对日本孩子来说，他们的军队再有战斗力，毕竟是孩子，他们没有大人那样的体力和技术，大规模集团军在中国国土上的运动将是十分缓慢和艰难的。据计算机模拟，按照现在的物资供应能力，并假设中国孩子能够有秩序地撤退，在准备实施的一号进攻方案中，日本孩子在胶东半岛登陆后即使不遇任何抵抗，也难以渡过黄河。”

“想想拿破仑吧，”参谋长联席会议主席把手指从嘴里拿出后说：“他率领六十万大军进攻俄国，他的军队并没有在各个战役中被俄国人打败，却被饥饿和寒冷消灭了，最后只有两万多人活着回到法国。这就是在没有足够准备的情况下进攻一片广阔国土的下场。日本孩子要求追加军援是完全可以理解的，如果他们现在还按原计划登陆，那才是一群小疯子呢，而同一群小疯子结盟，对我们又有什么好处？”
小军人中响起了一片附和声。
“就算我们拿得出这每天二十多亿美元的援助，就凭现在的运输能力，又怎么及时把这些武器和物资运到太平洋那边的战场上去呢？”总统问，他的气已消了很多。
大家都不吱声。
“日本进攻舰队的情况现在怎么样？”总统又问。
“第一支攻击舰队在距目标海岸一百六十海哩的位置上再次停止前进，日本孩子说是技术原因，并把原定登陆时间又推迟了二十小时。但据我们推测，根本不是什么技术原因，舰队是奉他们参谋总部命令停下的。在横须贺集结的第二支舰队也迟迟不启航。”
……

昨天的会议直到午夜才结束，总统虽然一直坚持自己的决定，不借一切代价支持日本孩子把战争发动起来并打下去，但他的心中已经没有底了，他第一次感觉到在历史长河中行船的凶险莫测。
一阵早晨的凉风吹来，戴维又打了一阵哆嗦，寒冷在刚才使他兴奋，现在却使他感到一种强烈的恐惧。华盛顿特区现在只剩很少的人口，这里的孩子大多跑到工业集中的大城市去谋生了，事实上除了政府机构外这里几乎成了一座空城。现在是早晨，城市丝毫没有苏醒的迹象，四周仍像深夜一样寂静。戴维现在更加强深了对面前白宫的一种感觉：一座陵墓。他怀念起喧闹的纽约，坚定了迁都的决心。他急忙穿起自己手里提着的衣服，刚穿到一半，贝纳从白宫方向跑过来，胖女孩儿跑得气喘吁吁，说是找了戴维好半天，并递给他一封刚刚收到的电报。
“现在还没到上班时间，同政府的每一位官员一样，我也有自己的作息时间！”戴维没好气地说，同时拆开了电报。电报是日本首相大西文雄打来的。
电文号C-239，十万火急。
鉴于目前局势的突变，国会紧急商议，决定修改C计划，具体如下：
一、贵国军援必须追加至我们所要求的数量，具体数量已在C-237号电文中说明。

二、第一批攻击舰队停止前进，登陆时间推迟至三分之一军援抵达之时。
三、美国在冲绳基地和横须贺基地的孩子们归日本三军参谋本部指挥，并以美军部队的名义直接参战。
四、请协助密切监视中国核打击力量的动向，在得到中国核战略系统已完全瘫痪的确切证据之前，日本保留单方面中止战争的权力。
绝密，原电无副本。
总统哇哇大叫起来，贝纳不知他是高兴呢还是愤怒，当她搞清是后者时，吓得躲得远远的，她从未见过总统发这么大脾气。
“妈的！他们原来不只是想多要些东西，还想把我们拖进战争！甚至……甚至还想到了核力量，哈哈，现在的，中国孩子的核力量！我以前一直认为太平洋那面的那群小矮子是新世界中的强者和英雄，现在，呸！一群地地道道的懦夫傻瓜小人！妈的！狗娘养的！”

戴维破口大骂着，但渐渐冷静下来，开始认真思考现在的局势。显然，如果满足日本孩子的令人难以接受的条件，这场战争对美国来说就完全是一场灾难了。另外，电报中提到的核力量也使戴维吃了一惊，他发现自从得知那个大国发生的变化后，自己还没有考虑过那个国家大人们留下来的这种东西。同嘴上说的相反，总统并不认为日本孩子想到核弹有什么可笑，在那个已变得有政府有组织的大国中，孩子们部分或全部恢复核武器系统并不是完全没有可能，而他们使用它的忌讳比大人们少得多，这真让人不寒而栗。战争还没打，前景已很暗淡了。
“我该怎么办？”在通向椭圆办公室的电梯上，戴维问自己，他有生以来还是第一次产生这个疑问。他突然有了一个寻找依靠的愿望，但谁能靠得上呢？那些孩子议员和孩子将军吗？那都是些把自己的工作当做好玩游戏的小白痴，成天只会夸夸其谈地炫耀自己，毫无用处。但有一个孩子是靠得上的，当戴维推开办公室大门时，他就在里面。
切斯特?沃恩坐在办公桌后面总统的座位上，垂眼看着桌面，不知是在沉思还是在等待。
“你怎么自己进来了？”戴维用不满的口气问，但内心并非如此。

“很多的孩子都对这两个按钮感兴趣，”沃恩指着办公桌上一红一白两个方形按钮说。他几乎从未直接回答过别人的问话，仿佛不值得回答似的，对总统也不例外，这很让戴维恼火，但也没办法。“外面的孩子们认为，事实上以前很多大人也这么认为，总统办公桌上的这两个按钮关系着国家命运。总统按下其中的一个，就会立刻接通同所有北约成员国的联系；按下另一个，战争警报就会在全国响起，轰炸机离开地面，核弹飞出发射井……诸如此类。”
事实上，那两个按钮的用途一个是要咖啡，另一个是叫勤杂工来打扫房间。
相处了一段时间后，戴维发现沃恩有时也愿意说话，甚至很健谈，但谈的都是一些让人莫名其妙的小事，真正的重大问题他都是精练地一语带过。现在，当总统真要开始同他讨论那两个按钮时，他却突然回答了总统刚才的问话。
“我知道，你现在需要我。”
戴维没有否认，他把那封电报递给沃恩，“我们讨论一下局势吧。”
沃恩向电报扫了一眼，没有任何表情。
“我先谈谈自己的看法……”戴维做出要长谈的姿态。
“不必了，你是否要问我下一步该怎么办呢？”沃恩懒洋洋地说。

这正是戴维想拐弯抹角问的，沃恩总能一眼就看出他的心思，以前戴维对此很不安，现在已经习惯了。他不情愿地点点头。
“停止战争。”沃恩用可怕的眼睛盯着戴维说。
“为什么？”
“因为战争已经输掉了。”
“除了你之外没人会承认这一点，战争还没开始！日本孩子一旦登陆，将很快击溃一切抵抗。”
沃恩出人意料地点点头：“你过分悲观了，我甚至认为根本不会有正规的抵抗。因为从中国孩子军队的现状来看，同日本孩子进行正面的大规模陆战等于自杀。”
“是的，我相信你是能看到这一点！你说我们在这战争中无法取胜，能论证一下吗？”戴维带着挑战的口气说，他准备驳倒沃恩，他预料对方只会说出昨天晚上小将军们说过的那些东西。
“对战术问题我没有兴趣，甚至对战略也没有兴趣。”沃恩淡淡地说。
戴维以为这是投降的表示，就以胜利的口气说：“那我告诉你，我们将胜利！”
像往常那样，沃恩没有回答戴维，而是突然把话题转向了令人莫名其妙方向。他从办公桌上拿起一张纸，对折了一下，说：“这是一次，”又对折一下，“这是两次，”再对折一下，“这是三次。现在，你敢接受这场战争之外的另一个挑战吗？”
“当然可以，说吧。”

“你敢把一张薄纸对折三十五次吗。”沃恩把那张纸扔到桌上。
“我不明白。”
“回答我，敢还是不敢。”
戴维伸手去拿那张纸，沃恩按住了他的手，戴维感到沃恩的手冰凉而潮湿，真像一条蛇爬上手背。
“你是以一个最高决策者的身份说话的，你的每个决定都是在创造历史，现在再想想，你真的答应这么做？”
戴维迷惑不解地看着沃恩。
“你还有最后一次机会：在做出决定之前，难道不想预测一下这件事的后果吗？”
“后果？把一张薄纸对折三十五次的后果？可笑。”
“比如说，那张纸会被叠到多厚？”
“有《圣经》那么厚吧，我想。”
沃恩摇摇头。
“有桌面到地面这么厚？”
沃恩还是摇头。
“有从地面到天花板这么厚？”
沃恩摇头。
“你总不至于说，有白宫这么厚吧？”
“这张纸单张的厚度约为零点一毫米，按此计算，你对折三十五次之后，纸的厚度为六百八十七万一千九百五十米，也就是六千八百七十二公里，相当于地球半径。”
“什么？！只折三十五次……你在开玩笑！”戴维叫到，但小总统绝非笨孩子，他很快想起了学校学过的几何级数，又想到了那个国王和象棋的印度传说，知道沃恩说的没有错。

“我是想说，千万不要对自己的判断力过分乐观，对简单的数学现象是如此，对复杂而神秘的历史进程更是如此。”
戴维垂头丧气地认输了，他说：“我承认我的头脑比你的简单得多，大家的头脑要都像你那样，世界该多么可怕。但是，我们无法肯定战争会胜利，也同样无法知道它一定失败，为什么不试试呢？”
“五千多年来，人类在地球的不同位置创造了数量众多的文明，其中有些十分强大，十分辉煌。但现在，那些文明绝大多数都消失了，有的是被外力消灭，有的是自己衰落了。现在的埃及人同五千年前的尼罗河文明没有什么关系，现在的希腊人也同爱琴海文明关系不大，要想领略那些伟大的文明，你只有去攀登沙漠中没有生命的金字塔，去抚摸雅典神庙冰冷的大石柱，创造这些东西的文明都是遥远的过去，遥远得让我们觉得那是些从未存在过的神话。但只有一个伟大的文明，越过五千年的岁月，一直到延续到今天，这就是你要进攻的那个文明。在那块土地上，你不需要去寻找古迹，五千年前的文明就活在你周围，呼吸着，流动着热的血液。我真奇怪，在你打算征服那块土地之前，竟丝毫没有想到了解一下那个文明在五千年中没有被毁灭的原因，就像刚才叠纸之前丝毫不去想它能叠到多厚一样。”

小总统不作声地沉思着。“知道大象是什么样子吗？”沃恩又出其不意冒出一句，“如果用你在这场战争中看那个国家的眼光，你看到的大象绝不是现在记忆中的样子。不要认为我要给你讲盲人摸象的故事，你比那还糟。你就像医院里的CT扫描那样，从一个断层上去看它，如果这个断层在它的腰上，你眼中的大像就是一片薄薄的大肉片，这还算幸运，如果断层取在它鼻子上呢？那大象就是一片比馅饼还小的肉圈了，你丝毫不会想到这肉圈后面还有那样一个巨大而强壮的身体。如果不看历史只看现实，你只能看到现实的断层，根本看不到它的全部。普通人都是这么看的，但如果你也这么看，那迟早要死在这上面。”
好像波托马克河带给他的寒意未尽似的，戴维打了一个寒战，“那你能解释那个文明活五千年的原因吗？”
“它有一种内聚力，使文明度过了五千年中那数不清的灾难，由于这种内聚力，灾难能损伤文明，但不能消灭文明。对于我们的文明，这种内聚力是一种很难理解的东西。”

“力与他同在。”沉思中的戴维脱口说了一句《星球大战》中的话，他脑海中浮现出了影片中那个叫约达的蓝色皮肤的老骑士，在一个充满泥沼的星球上，向年轻的卢克传授神力的情景；与以上场景叠现的，是那接到战争警报后立刻摆脱混乱的国家，那在海边飞快出现并集结的百万孩子军队……
“是的，力与他们同在。”沃恩也喃喃地说。
“超新星是五千年来最大的灾难，它不能打散这种力吗？”
“能的，而且只差一点就打散了。超新星爆发之前，中国的大人们也不清楚自己有那种力，也就没有在孩子们身上培植那种力。超新星使他们身上的力休克了，爸爸妈妈生前的溺爱暂时战胜了那种力，他们陷入了混乱。但由于他们是有着五千年古老血统的孩子，力在他们中间仍然存在，只是休克了，而你用战争唤醒了它。”
“是，是的，我唤醒了它，我和日本孩子唤醒了它！”戴维抱着头坐到地上，大哭起来，“呜呜，天啊，我们本来只需等待就是了，而且用不着等很长时间，他们就会自己崩溃，自己毁灭！可现在，我们要等很长时间了！是我们救了他们！呜呜呜呜……”
“你明白了，总统。”沃恩说。
小总统爬过去，抓住沃恩的衣角，“告诉我，以后该怎么办？！”
“停止战争。”

“是的是的，下一步呢？”
“使被你所打断的过程继续下去，使那块土地上三亿孩子中间的力再次沉睡，直至他们毁灭。但像你说的，这需要长得多的时间。”
“可具体该怎么办呢？”
沃恩说了一句戴维第一次从他嘴里听到的话：
“我不知道。”
小总统大吃一惊，接着哭得更伤心了。“不，不！你知道的，你知道的！你什么都知道！呜呜，你一定要告诉我，我们要征服世界，现在征服不了以后就更不行了，呜呜呜呜……”
“是你自己把已到眼前的机会丢掉的，总统。”
戴维气急败坏地跳起来，从办公桌里掏出一个东西，那是一支像大鼻子形状的斯诺克短管左轮手枪，他用枪指着沃恩，边哭边说：“你知道的，你什么都知道的，快告诉我，怎么办？！快，不然，呜呜，在你脑袋上开天窗！我早就讨厌你那脑袋了！呜呜……”
沃恩伸出手去，捏住了戴维的手腕，戴维像触电似的感到一阵剧痛，手枪掉在地上。沃恩放开他，戴维摸着手腕吃惊地退了好远，他没想到眼前这个木乃伊般的孩子有这么大力气。
“我会想出来的，但需要时间。现在我能肯定的只有一点：这将是，也只能是一个有史以来最富有想像力的，也是最冒险的计划，希望你得到后不要过分吃惊。” 沃恩说。

“不会的，绝不会的，求求你，快些想出来吧！”
“让我一个人在这里，不要让任何人进来，包括你自己。”沃恩摆了一下手。
小总统悄声退了出去。
戴维来到白宫的地下室，那里是白宫安全警卫机构的中心控制室，挤满了大大小小的监视屏幕，其中有一面可以观察椭圆形总统办公室。历任总统谁都不喜欢在办公室中被人监视，这套系统只有在特殊情况下得到总统本人的允许才能使用。那是一套很旧的东西，已经有好几年没开过了，在地下室值班的几个小特工折腾了半天，才使屏幕上显出影像来。戴维看到沃恩站在办公室墙上的世界地图前，一动不动地沉思着。在几个孩子好奇的目光中，小总统在狭窄的地下室中来回踱着步，有时又突然停下，直勾勾地望着屏幕，就像在圣诞之夜望着一个迟迟不肯打开礼品袋的圣诞老人一样。一个小时过去了，又一个小时过去了……一直到了中午，沃恩还是像塑像一样站在那里。戴维失去了耐心，对值班的孩子们交待了一下，命令他们沃恩一有什么动静就立刻叫他。
“他是危险分子吗？”一个屁股后面挂着一支大号左轮的小特工好奇地问。
“对美国来说不是。”

戴维回到自己的住处，心不在焉地吃了午饭，由于昨天一夜几乎没睡，睡意一下子涌了上来。他整整睡了一下午，醒来时，天已黑了。他急忙拿起电话问沃恩的事，地下室中值班的孩子告诉他，沃恩整整在地图前整整站了一天，一动不动。这期间他只自言自语了一句话：
“上帝啊，给我维格纳的灵感吧！”
戴维急忙把几个小顾问招集来研究这句话。小顾问告诉他，维格纳是本世纪初的一位地理学家，德国人。有一次他生病在床，百无聊懒地盯着墙上的世界地图看，突然发现地球上几块大陆的边缘的曲线是互相吻合的，这使他产生了一个想法：远古时代的地球表面可能只有一个大陆，后来这个大陆在未知的力量作用下分裂开来，各部分在地球表面向不同的方向漂移，才形成了现在的世界。维格纳由此创立了地球科学史上划时代的大陆漂移学说。戴维这才知道沃恩的这句话没有什么神秘之处，他只是苦于得不到那样的灵感，以创立政治上的"大陆漂移说"而已。戴维把小顾问们打发走，又上床睡了……
美洲大陆在戴维脚下轰地分开，他向深渊坠下去，他以为自己要掉进大洋了，但突然发现下面不是大洋，是一片无边无际的人海，那是中国孩子的军队，每一个小士兵都举着上刺刀的步枪，刀尖向上迎接着他……

戴维大叫一声从恶梦中惊醒，一看表已是凌晨一点多。他抓起电话拨通地下室，得知椭圆形办公室中的那个怪孩子仍一动不动地站着！“我怀疑他是不是就那么死了。”一个值班特工说。戴维让把图像转到他的房间里来，他看到一束惨白的月光射进办公室的窗子，正好照在沃恩身上，在那朦朦胧胧的地图和国旗前，他好像一个幽灵。戴维叹息了一下，关上电视又睡了。
小总统一直睡到了天色微亮，电话铃吵醒了他。
“总统，办公室里的那个人要见你。”
戴维穿着睡衣跑了出去，猛地撞开椭园形办公室的门，迎面遇上沃恩吓人的目光。
“我们有了，总统。”沃恩阴沉沉地说。
“有了？！有了！！告诉我，我该怎么办？！”
沃恩把双手伸向戴维，两支手上各捏着一片纸，戴维发疯似地把纸抢过来，看了一眼后又迷惑不解地抬起头。沃恩给他的是两块地图碎片，那是沃恩从墙上的世界地图上撕下来的，一块是美国，一块是中国。

两个半小时以后，在地球的另一面，太阳舰队的后甲板上站满了沉默的孩子士兵。大海反射着如血的残阳，在天水连线上，有一道淡淡的黑边，那就是中国胶东半岛的海岸。汽笛在悲鸣，日本孩子用含泪的眼睛死死盯着那道黑边，它正在淡下来，并很快重新消失在天水相连之处，就像那渐渐消失的帝国之梦一样。
太阳舰队已接到命令，所有进攻计划取消，返航。

创世纪

一、访问

一支小小的车队向首都机场驶去，车队由十辆小轿车和一辆大客车组成，小轿车的牌号不同，国产车和进口车都有，显然是临时凑起来的。华华坐在第一辆车里，同他在一起的还有一名戴眼镜的小翻译。外交部长在第二辆车里，第三辆车中坐着刚上任的美国驻华大使乔治?弗雷德曼，这个九岁男孩儿是原使馆武官的儿子。车队最后的大客车中，坐着一支刚成立半小时的军乐队，车里那几个男孩儿吱吱哇哇地试着自己的管乐器，声音传出好远。乐队队长的怀里，抱着叠起来的中美两国国旗。
前天晚上，也就是日本侵略舰队返航后四个多小时，弗雷德曼骑着摩托车到信息大厦，要求见最高领导人，他带着发自美国的一封电报，电文十分简单：
我十分十分想访问贵国，立刻就去，可以吗？
致敬意。

美利坚合众国总统 赫尔曼?戴维
一九九九年五月七日
见到电报后，华华和小梦本想让美方把这事推迟一下，因为现在国家领导人都忙得很，没时间接待来访者。但又一想，现在国家急需外部信息和外部合作，就答应了。
车队到达机场时，一个银光闪闪的白点已在上空盘旋。导航塔台上守卫机场的孩子发出了着允许着陆的信号，那个白点很快增大，十分钟后，在大人时代举世闻名的“空军一号”降落了。小飞行员的技术有限，那个钢铁庞然大物着地后又弹了起来，反复好几次，然后沿着危险的S形路线滑行着，一直冲到跑道边的草坪上才停了下来。华华不由对那位小总统有了好感：敢乘这架飞机飞越太平洋，无疑是要些胆量的，真不明白他为什么要冒着生命危险，急着进行这次访问。

机门开了，从里面探出几个小脑袋，着急地看着从几百米远处驶来的舷梯车。舷梯支好后，一个穿斜纹西服的漂亮男孩儿最先走出口，华华在通过卫星传来的电视新闻中见过他，知道他就是戴维总统。紧跟在总统后面的是几个华华没见过的高级官员。大家都急急忙忙往下挤，戴维本来很有风度地向下走着，但后面挤着下来的人推了他一下，使他差点摔倒，他站住扭回头挥着拳头警告性地冲他们喊了几句什么，那些人才慢了下来。总统继续很有风度地向下走，极力想像着在他身后被他带动的历史。当戴维走完舷梯的三分之二时，有一帮挂着照像机的小记者从机门中钻了出口，飞快地从舷梯上向下跑着，很快超过了前面的人，跑得最快的一个居然先于戴维跳到地上，蹲下来把照像机镜头对准他。总统大怒，三两步跳到地上，一把揪住那个小记者的领子，同他扭打起来，伴随着一大串恼怒的英语。小翻译告诉华华，总统的意思是应该让他最先下来，他理应是孩子世界中第一个踏上中国土地的美国孩子，却让那个小记者抢了先。那小记者争辩说他是先下来给总统照像的。但总统说他混蛋，在飞机上就说过多少遍了不准别人在他前面，这已经够照顾他们的了，人家尼克松访华时是自个儿走下舷梯的，直到尼克松下到地上同周恩来握手，其他的人还在飞机上关着呢！那个小记者是美联社在白宫的地头蛇，也被弄火了，说你有什么了不起？四年后你就拜拜了可我们照样还在白宫。总统说滚你的蛋吧，四年后我还在，八年后也在，永远在！这时舷梯上和飞机里的孩子们也都走了下来，加入了那乱哄哄的争吵中，吵着吵着又有人动起手来。但总统这时却从那乱糟糟的一群中钻了出来，大步向迎接他的中国孩子走来。

华华对这群吵吵闹闹的美国孩子似乎没有多大兴趣，只是兴奋地打量着面前的“空军一号”。他从其他中国孩子中后退了好几步，以便把飞机看得更全些。
弗雷德曼大使走到总统身边，要向他介绍华华，但没等大使开口，总统就穿过人群，径直走到后面的华华那儿，同他拥抱起来。其它的美国孩子停止了争吵，大吃一惊。要知道，来访的美国孩子谁也没见过这个国家的小首脑，连照片都没有见过，要是弄错了怎么办？但戴维这方面的眼力是有百分之百把握的，大家很快看到他没有弄错，都松了一口气。
“中国小朋友欢迎你们！”华华对戴维说。
“Very glad to see you when humanbeing history start again！”戴维说。
“总统说，非常高兴在人类历史重新开始之际见到您。”小翻译向华华解释说。
“谢谢，您的大飞机真漂亮！”华华指着戴维身后的“空军一号”说。
“Where is great wall？（长城在哪儿？）”不等小眼镜翻译华华的话，戴维就问，同时向远处张望着。

“Where are the pandas？（大熊猫在哪儿？）”贝纳也在旁边问，她以为一踏上中国的土地，就能像在美国到处看到小狗那样看到大熊猫。
“You……your ，嗯，plane is very……very good。”华华用可笑的英语把自己刚才的意思又说了一遍，令自己惊奇的是，小学高年级的那点儿单词居然能把意思说明。
“Oh，yes，yes，great wall and pandas are good too！”戴维连连点头，同时仍在看着远方寻找长城。
“总统说长城和大熊猫也很好。”
“我们用大熊猫换你的大飞机好吗？”华华问。
“OK！”贝纳听完翻译后，没等总统回答就兴奋地大叫起来，"One male and one female！（一只公的一只母的！）"
“闭嘴！小白痴，那我们怎么回去？”戴维瞪了贝纳一眼说，接着他又对华华说了一句意味深长的话：
“用长城换好吗？啊，我们明天再谈吧，我们就是来换东西的，我们要换的东西你根本想像不到。”
华华不太明白这话的意思。

戴维向华华一一介绍随行的其他美国孩子，最后介绍的是三位驾驶“空军一号”的机组人员，他们是一名机长，一名导航员和一名随机工程师。美国孩子没有想到，华华给予了这三个孩子最热烈的欢迎，他握住那个穿空军上尉服装的小飞行员的手说：
“我早想当飞行员了，如果你们是中国孩子，咱们换换算了。开着这样的飞机飞越大洋，这该有多棒！”
“可是，阁下，您的工作比我们伟大得多。”上尉恭恭敬敬地说。
“别提这三个笨蛋了，他们让我们吃够了苦头。”，戴维告诉华华，他刚收到中国孩子的回电，就立刻就从安德鲁斯空军基地起飞。经过漫漫长途飞过太平洋后，发现航向偏了许多，几经修正，燃料也快耗尽了，只好在泰国的一个机场中途降落，被当地孩子当做非法入境者扣了起来。经过半天交涉才证明了他们的身份，又连吓唬带说好话，才被允许加油后重新起飞。通过一个残留的海事卫星的信号勉强找到了正确的航向。所以他们在路上走了这么长时间。总统发誓说跟泰国孩子的那笔帐总要算的。
总统突然想起了什么，四周看了一下问道：“沃恩呢？”
几个美国孩子向飞机上大喊了一阵，切斯特。沃恩才在舱门出现，慢慢地走了下来，手里拿着一本厚厚的书。

“他一直在看书，连飞机降落都不觉。”贝纳对华华说。
华华很奇怪，哪有这么专心看书的孩子？但戴维对他解释说确实是这样，甚至当飞机在泰国迫降，被一群开着吉普车的武装孩子包围起来时，他仍一动不动地看着书。华华一看沃恩，就很不喜欢他，但也感觉出了他身上那无形的力量。
沃恩像在梦幻中似地半闭着双眼，深深地吸了一口气。
“是我梦中的那种空气。”他说。
“什么？”戴维不解地看着他。
“古老的空气。”沃恩用几乎只有自己能听见的声音说，然后不引人注目地站在最边上，冷眼观察着一切。
接着举行了简短的欢迎仪式，中美国旗在两根高高的旗杆上升了起来，小乐队奏起了两国国歌。当奏到美国国歌时遇到一点困难，乐队队长不得不请一个美国孩子把他们的国歌唱一遍，乐队中的孩子们许多从未听到过这支曲子，折腾了好半天，才勉强奏完了《星条旗永不落》。但接着，他们却很出色地奏完了美国进行曲《跨过大洋的握手》。
接着，华华致了简短但真诚的欢迎辞。轮到戴维讲话时，他滔滔不绝起来，弄得大家很不耐烦。尤其是美国孩子，在总统讲话时他们不时大喊：“喂，快点儿，我们饿了！”
“……这是创世纪的时刻，上帝保佑孩子们！”戴维最后说。

二、使命

孩子们小心翼翼地走进这个庄重而神秘的大厅，他们看到深红色的地毯上，雪白的沙发围成一个大大的半圆，还有后面那华贵典雅的丝织屏风，一人多高的金碧辉煌的大景泰蓝瓶……这一切都一尘不染，宁静的空气中仿佛游动着历史的幻影。
“啊，中国的白宫？！”戴维小声地问。他进来时拿着一根很令中国孩子好奇的长的纸卷，那纸卷太长了，几乎比他高出一倍，他把它小心叠叠地放到沙发前的地毯上。
“是的，”小梦说，“过去大人们都是在这里接见外国元首的。跟你说吧，我们也是第一次进来。”
“第一次？以前为什么不来呢，要知道你们已经是国家最高领导人了，这里当然可以进来的。”
“这样的地方我们总是不敢来，一走进这里，我总觉得有许多双大人的眼睛在什么地方看着我，那些眼睛对我说：‘孩子，你在干傻事儿！’”
“第一次走进白宫时我也有这种感觉，以后慢慢会好的。我可不喜欢大人们在什么地方看着我们，尤其是你们的大人们。不过带我们来这里我还是万分感谢，我们这一次人类历史上最重要的会谈，是应该在这样了不起的地方进行的，以使我们被在载入史册后不至于感到尴尬。”

孩子们在沙发上坐下来，他们的脚都离开地面有一截。在场的中国孩子有华华和小梦，还有五位小部长；美国孩子只有总统戴维，国务卿沃恩和一个小翻译。会谈开始时，戴维说：
“在我们的国家里，有一本人人都读的书，叫《圣经》，你们看过这本书吗？”
中国孩子都摇摇头。小梦说：“我只知道那是一本很旧的书，厚得吓人。”
“是的是的，我想给大家讲的是《圣经》开头的一个故事，故事的名叫‘挪亚方舟’……”
“啊，这故事我倒是知道的，”华华打断戴维说，“世界上就要来一场大洪水了，”
戴维连连点头：“对的对的！”
“有个叫挪亚的人造了一只大木船……”
“用丝柏木做船架，涂上树脂，盖上芦苇。”戴维又迫不急待地补充了一句，这句话很令中美双方的两个小翻译头疼，他们互相嘀咕了半天，才把这句话翻出来：
“总统说那船是用一种叫塞浦路斯的东西做的，外面涂着足球场，球场上长满了一种叫瑞德的东西。”（丝柏木，cypress，音为塞浦路斯；树脂，pitch，又有球场的意思；芦苇，reed，音为瑞德，这三个单词小翻译两个不认识，一个搞错了。）

这莫名其妙的古怪译句又给这个故事增添了一层神秘色彩，华华继续讲下去：“船造好后，挪亚和他的妻子坐进去，又让他的儿女们坐进去，最后又把大地上的各种动物，每种都带上公的母的一对儿。很快大洪水来了，大地上的所有人和动物全都淹死了，只有那条木船上的人和动物活了下来。”
“我也想起来了，”小梦接着说，“四十天以后，挪亚打开了船上的天窗，放出一只鸽子去，那鸽子看到大地上到处都是水，就又飞回来了。过了七天，挪亚又把鸽子放出去，这次鸽子又飞回来了，嘴里衔着一片橄榄叶。挪亚就知道地面上的水退了很多。又过了七天，他又把鸽子放出去，这次鸽子再也没回来。挪亚向船外一看，看到大地上的水全干了，于是他和妻子儿女们走出木船，那些动物们也都跑出来飞出来，世界上的一切就又重新开始了。”
“这故事太像我们现在了，我们不是刚从木船里爬出来吗？”华华说。

“我也是这么想，”戴维说，“和您不同的是，我认为咱们还没从方舟里爬出来呢！大洪水过后的世界应该是一个全新的世界，这世界应该同洪水前完全完全不一样。但我们现在呢？看看这个世界，再看看我们的生活，除了没有大人之外，一切都同过去大同小异。这只能说明我们还躲在大人们为我们留下的方舟中，还没有走进大洪水后，或说超新星后的新世界呢！”
小梦想了想说：“你说的好像有道理，但我们怎样才能真正走进那个新世界呢？”
“这正是我想说的，我要告诉大家，我就是那只从方舟中飞出去的小鸽子，我真诚地希望这次能够衔回一片橄榄叶去。如果尊敬的主人允许的话，下面让我说出自己的使命吧。”
中国孩子们都点点头。
“谢谢谢谢！在我说出使命之前，首先要劝大家做好思想准备，对于想像不到的东西所产生的震惊，我们孩子的心脏有比大人们好得多的耐受力，超新星的爆发又使这种耐受力得到了大大的加强，但我这次带给各位中国小朋友的震惊对你们仍将是一次考验。”
“你在吹牛。”华华笑着对戴维说。
“我是不是吹牛大家很快就会知道的。”
“那你说吧。”

小总统立刻紧张起来，他在胸前飞快地划了一个十字，半闭着双眼用只有自己才能听到的声音说：“上帝保佑美国。” 然后，他猛地从沙发上站起身来，兴奋地在大家面前走来走去，又突然停下，把手捂在胸前说：
“首先我请求各位中国小朋友一件事，请大家每人说出自己对我的国家的印象。”
“你的国家好像是个摩天大楼的森林，有很多大楼表面全是镜子，在太阳下面亮闪闪的。”华华看着天花板说。
“好，好极了！谢谢，请继续。”戴维转向小梦。
“你的国家好像是小汽车的河流，小汽车真多，一天到晚流啊流，总是流不完。”小梦说，她也在看着天花板，好像遥视着地球另一面的那个国家。
“好，谢谢！”
小部长们接着说：
“美国的人家都住在好看的小房子里，房子周围有绿绿草地，草地上有太阳伞和小狗，还有游泳池，游泳池下面有灯，夜里把水照得蓝蓝的。”
“美国有迪斯尼乐园，还有其它许多好玩儿的地方。”
“美国街上的游戏机特别多，想怎么玩儿就怎么玩儿 。”
“美国人都很有钱。”
“美国人爱打橄榄球。”
“美国的农民用大机器种地，一家人就能种好大好大一片！”
“美国的牧民用直升飞机放牛放羊！”

“美国的工人都坐在电脑前工作。”
“你们的工厂全是机器人和流水线，流水线上十几秒钟就造出一辆小汽车！”
“美国人登上过月球，他们还想登上火星，他们每年都向天上发射很多很多的火箭。”
“美国有很多很多的核弹，有很大很大的航空母舰，他们看到世界别处什么地方不顺眼，就把坦克和飞机派到那里去。”
……
中国孩子纷纷说出自己对美国简单但深刻的印像，戴维发现他们所描绘出的美国粗线条轮廓同自己所希望的十分吻合。到目前为止，一切都像戴维预想的那样进行，他果断地迈出关键性的第一步。
“做为客人我刚刚到来，尽管我早就知道中国是一个伟大而神奇的国家，但我对你们的国家远不像你们对我的国家那样了解。现在我要再问：你们国土上有什么东西能超过我们吗？”
这是一个极富挑战性的问题。
“我们的国土很大很大，有九百六十万平方公里呢！”华华大声说。
“我们的国土也不小，有九百三十六万平方公里，但我们的可耕地面积比你们大，森林覆盖率比你们大，对一个国家来说这是最重要的。”戴维沉着地回答。
“我们的地下有很多很多的石油，很多很多的煤，很多很多的铁。”小梦说。

“我们也有，墨西哥湾、阿拉斯加和加利福尼亚有石油，有煤的地方就更多了：宾夕法尼亚、西弗吉尼亚、肯塔基、伊利诺斯、印第斯安纳和俄亥俄这些州都有很多很多的煤；在苏必利尔湖西南面的地下有很多很多的铁，在西部的亚利桑那、犹地、蒙大拿、内华达和新墨西哥州还有很多很多的铜，在密苏里州有很多很多的铅和锌，这些东西我们都不比你们的少。”
“那……我们有长江，那是世界上最大最大的河！”
“根本不是，我们的密西西比河就比它大！它的支流俄亥俄河，最宽的地方有一百多公里！你见过一百公里宽的河吗？”
“密西西比河上有三峡吗？”
“没有，但科罗拉多河上有！我们管它叫大峡谷，也壮丽极了！”
“我们还有黄河！”
“我们幸亏没有，黄河是什么？它是世界上最浑的河，每年把你们土地上的泥土和肥料冲到海里，就像你们的国土在流血一样。”
……
中国孩子们都不吱声了，如果说从自然资源方面都比不过人家，其它方面就更没必要提了，难道能和美国比赛大城市、小汽车和宇宙飞船吗？
“哼，你是把地理课本背熟了才来的，你来就是为了把我们比下去，对吗？”华华生气地说。
戴维没有回答华华的话，而是竭尽全力把他的话题继续下去。

“我再问各位……"
“不！我们不听你的了！这叫什么会谈，你就是要显自己呗！”中国孩子纷纷抗议。
“我向大家保证，这是最后一个问题，再提就是小狗！”
小梦站起身来说：“你到我们这里来吹牛，我们不怪你，你有吹牛的资格，你的国家确实了不起，我是你的话，也会到处去吹的。你是客人，我们不打断你，接着说吧！”
“谢谢谢谢！”戴维朝小梦深深地鞠一躬，“这最后一个问题就是，如果允许你们自已选择这两块国土，中国孩子原意去哪一个？不，请别打断我，请听我解释：我来之前确实背了两晚上地理课本，但这样做的目的绝不是为了飞过太平洋来把你们比下去，一分钟后我公布自己使命时，大家将会证实这一点。这个使命不但关系到我们两国的命运，可能也关系着整个世界的命运。在我说出它之前，我真诚地希望，中国小朋友能够坦率地回答这最后一个问题。”

小梦站起身来，郑重地说：“好吧，我回答你的问题。如果让我们的小朋友们自己选择的话，我想他们大部分会去你们的国家的。因为，我们都从电视电影和连环画中看到，美国比中国好玩得多，那确实是一个孩子们都想去的地方，我们都想看看你们的摩天大楼和你们的迪斯尼乐园。现在的问题是小朋友们不可能自己选择，他们必须呆在这块国土上，他们也不会因为有比这里好玩的地方就轻视自己的国家，他们将用自己的最大的劲儿来建设这个国家！”
“对，过一阵儿你再来吧，那时我们就有能和你们比的东西了！”华华说。
“我很敬佩中国小朋友的这种精神……”戴维说到这里停住了，像是在为什么事下决心，小总统向沃恩看了一眼，用眼睛向他说：
“怎么样？现在停住还来得及！”

昨天深夜，他从国宾馆的窗子里向外看去，迷蒙的月色下，古老的东方建筑若隐若现，像一群高大的老人在月光下沉思。在来中国之前，直至在飞往中国的“空军一号”上，沃恩都在给他补上东方文化这一课，虽然现在他对这块土地的历史和文化谈不上有多深和多全面的了解，至少领略了它的博大精深与神秘。在这个月夜里，他觉得自己来到了另一个星球，一个梦中的星球，在他自己的世界中被认为是力量的东西在这个世界里已不再成为力量，一种从未有过的孤独感攫住了他，他第一次对这次超级冒险成功的可能性产生了怀疑。但箭在弦上，不能不发，在这个充满东方色彩的会谈大厅中，到目前为止，一切都进行得很顺利。沃恩在会谈开始后一言未发，甚至也不在听别人的话，只是平静地坐在那里，双眼看着前方的无穷远处，任他那神秘复杂的思想在那颗古怪的头颅中运行，但在这同时，他的第六感随时在扫描着外界，戴维不安的目光他立刻感觉到了，沃恩点了一下头，这动作极轻微，只有戴维能看出来，或更确切地说是感觉出来的。沃恩的眼睛仍一动不动地看着前方无穷远处，并没有朝戴维那怕是微微移动一下。戴维现就如同一个站在高台上的第一次跳水的人，在艰难地鼓起向下跳的勇气，沃恩的暗示使他最后下了决心，他长吸了一口气，向下面深不可测的水潭跳了下去。

“……但是，既然迈一步就能到达天堂，何必非要从地狱绕着走呢？”
“什么意思？！”中国孩子们纷纷问道。
戴维转向小梦，说：“刚才，您说决定自己生活的国土这个问题上，中国小朋友没有选择的可能，不！现在我告诉您，选择的可能不但存在，而且就在眼前！”
中国孩子都不解地看着戴维。
戴维在他拿进来的那根长纸卷旁蹲下来，解开纸卷上的一根绿丝带，把它展开来，这是一张世界地图。它是那么大，展开后几乎把会谈大厅的地面盖满了。小总统像一个壁虎似的从大地图的边缘爬进去，到美国时停下来，从衣袋中掏出一把亮闪闪的小剪刀，从大地图上把美国剪下来，然后又把中国剪下来。地图很大，两国的边界线都弯弯曲曲，所以他花了很长时间，才在中国孩子惊奇的目光中把这事干完。他拿起中国那大大的一片走到中国孩子面前，递过去，华华把它接住。
“这是你们的国土，请拿好。”
戴维爬回去，拿起美国那一片，再次来到中国孩子面前。把那一片地图在胸前展开。
“看，这是我们的国土。”
然后，小总统把自己手中的美国国土塞到华华和手中，同时又把华华手中的中国国土拿了过来，说：
“We exchange them！！”

中方小翻译目瞪口呆地看着小总统，"Sorry，I beg Your pardon。（对不起，我听不懂。）"
戴维没有重复，载入史册的话是不能随便重复的，而且他知道小翻译听懂了，甚至，只学过两个学期英语的华华和小梦也听懂了这个简单的句子。戴维只是向中国孩子点点头，向他们证实自己说出的这句令他们难以置信的话：
“我们换了！”

三、交换

“换？！怎么换？” 中国孩子问。
“中国孩子全部到我们的国土上去，美国孩子全部到你们的国土上来。”戴维回答说。
“那，我们的国土就算是你们的了？！”
“是的，我们的国土也算是你们的！”
“可……我们两国国土上的东西怎么办呢，难道能把城市一个个搬过太平洋带走吗？”
“我们所说的交换，是交换两国国土上的一切。”
“就是说你们空着手来，我们空着手去。”
“完全正确！”
中国孩子大眼瞪小眼地互相看看，他们觉得这是个永远弄不明白的问题。
“那不是说，你们的摩天大楼，你们的小汽车，你们……”华华说。

“我们的所有工厂，”戴维打断华华的话，飞快地说：“所有农场，我们的所有好吃的和好玩儿的，总之，美国国土上的一切，全都是你们的了！”
“那……你们的航天飞机和宇宙飞船呢？”华华问。
“所有的航天飞机和所有的宇宙飞船，所有的人造卫星，甚至所有的航空母舰和所有的核弹，都是你们的！我说过，那片国土上的一切！当然，你们的一切也都是我们的。”
中国孩子都像看一个精神病人似地看着小总统，外交部长看着看着就笑起来，接着别的中国孩子也都笑走来。
“你这个玩笑也开得太大了。”小梦说。
“您这种想法是完全可以理解的，但我还是以一个大国元首的身份郑重地宣布，刚才我说出了我这次飞越太平洋的使命。虽然我知道，要证明这不是开玩笑是一件很难的事，但我还是愿意尽力来做这件事。”戴维用恢复了镇静的语气说。
“你打算怎么证明？”华华问。
“我将向各位说明我们这样做的目的。”
“不用说了，没人会相信你们用世界上最先进的国土来交换一个落后的国土，是想帮助我们。”

“帮助你们？！天啊，您在说什么！哈哈哈哈……”戴维突然大笑起来，“帮助你们？！您认为我们的世界是一个什么样的世界？是一个强者生存弱者淘汰的世界！为了生存，就必须不断地扩大生存空间，就必须扩张扩张再扩张，征服征服再征服，超新星并没有消灭这个法则，相反，只能使它变得更残酷！在这样的世界上，我们居然还有帮助别人的雅兴？恰恰相反，如果我们现在有足够的力量把你们赶到大海中去，我们明天，不，今天就会这样做！”
小总统说这番咄咄逼人的话时，脸上仍充满着动人的笑意。
“那你这样做是为了什么呢？”
“为了征服亚洲这片广阔的土地，把美利坚合众国的生存空间扩大一倍。”
“可，照你所说的，你们到这块土地上来时，已经把美国换出去了。”
“这只是暂时的，美国最终还是美国孩子的！”
“我们还是不明白。”
“让我们接着弄明白吧，我把我们的思想完全真实地摆在你们面前，没有任何虚掩和花言巧言的修辞，这将是人类历史上最坦率的一次会谈，而只有我们孩子能做到这一点。我相信，为了实现我们的伟大计划，这样做是必需的。”
戴维把地毯上的大地图卷起来，以便他演讲时能来回走动。

“我正在解释！美国为什么能成为今天的美国呢？当然是因为有美国人。那么，真正的美国人是什么样子呢？你们一定看过西部片，看到过那些西部牛仔，但美国历史上真正的西部开发者远不像电影上过的那么浪漫，那么带劲儿。在未开发的西部，他们随时都处在饥饿和瘟疫的威胁之中，野火、狼群和印第安人时时威胁着他们的生命。凭着一匹马和一支左轮枪，他们大笑着走进严酷的西部世界，创造着美国的奇迹和美国的史诗。开发新世界的欲望和成功的欲望是他们力量的源泉。这些西部骑士才是真正的美国人，他们的精神才是真正的美国精神！这种精神是美国的灵魂！但是现在，那些西部骑士都到哪儿去了？超新星爆发前，我们的爸爸妈妈们躲在摩天大楼厚厚的硬壳中，认为整个世界已都在他们的衣袋里了，自从买下阿拉斯加和夏威夷后就不再想去开拓新的疆界，不想去进行任何新的征服，因而变得迟钝而懒惰，肚子上和脖子上的脂肪越来越厚。在麻木的同时，他们同时又令人不可忍受地脆弱和多愁善感，战争中的一点点伤亡就会令他们颤抖不已，在白宫前面失尽风度地大哭大闹。新的一代认为世界不过是一张擦屁股纸，他们在同性恋、吸毒和霹雳舞中排泄自己多余的热量，嬉皮士和朋克竟成了美国的象征，真他妈的！

“所以，我们让美国孩子到中国来，这个古老的国家对于他们是无比神秘和富有吸引力的，这遥远的东方是一个新的‘西部世界’！这里有同美国一样广阔而丰富多彩的地域，可以大大刺激他们开拓和成功的欲望，刺激他们的想像力和创造力，并使他们经历种种开拓新世界的艰难。这样，沉睡的美国西部精神将被重新唤醒，美国孩子又会重新变成西部骑士，并最终为美国征服全世界！”
“可是，”华华问，“美国孩子愿意来吗？”
“愿意的！他们的血管里毕竟流着西部骑士的血，他们是世界上最有好奇心的孩子，也是世界上成功欲望最强的孩子。走进这块国土就像走进一场激烈的橄榄球赛一样对他们有吸引力。美国成功者和英雄的形象已在他们心中深深地扎下根，而这里正给他们每一个人提供了一个成为这种英雄的机会，在这里，他们有可能成为新的福特，新的洛克菲勒或新的艾柯卡，他们为什么不来呢？”
“问题是你们现在的小福特、小洛克菲勒和小艾柯卡们呢？那些小资本家们难道愿意把爸爸留给他们的亿万财产扔下到中国来冒险吗？为了使你们的孩子们都变成西部骑士，就把整个美国赔上，这也太傻了吧！你们完全可以把美国留下，让孩子们到南极洲去嘛。我们还是不相信你的话。”华华说。

“对，不相信，你在胡说。”其他的中国孩子也纷纷摇头。
戴维冷静地等大家安静下来后说：“不，小富翁们在美国的财产是神圣不可侵犯的，我们不会让他们丢失财产。在到中国来之前，政府将把他们在美国的财产仔细登记，那些财产：银行保险柜里的黄金、国土上的工厂和农场、城市里的建筑等等，从合众国的法律上讲还都是他们的。”
“可是，美国不是换给中国孩子了吗？”中国孩子惊奇地问。
“这正是我要谈的实施这项计划的第二个原因。”戴维长出了一口气，为了使他下面的话更能引起注意，他停顿了一会儿才接着说下去。”不错，美国是换给你们了，但是，你们真认为你们能保住所得到的美国吗？”
“当然能！如果真把美国换给我们，我们就有世界上最多的工厂，最先进的农场，我们有航天飞机和宇宙飞船，有世界上最大的舰队，最多的坦克和飞机，如果那块国土已经是我们自己的，怎么会保不住它呢？？”华华说。

“一个国家有了大工厂、大农场、航天飞机和大舰队，并不等于它就强大。一个强国的工业要靠亿万个高质量的产业工人和工程师，还有高质量的生产经营管理人员来支撑，农业要靠熟练掌握现代化技术的农场主和农业工人来经营，国防系统更是由十几万名精通现代科学技术的军官和上百万个受过严格技术训练的士兵组成的，这些高质量的人才是一个强大国家的灵魂，没有他们，这个国家不过是一具庞大的钢铁僵尸罢了。在美国如果没有这样的人，‘钢城’匹兹堡的大钢铁厂、‘汽车城’底特律的智能生产线、‘硅谷’的计算机制造厂、德克萨斯的油田等等，通通是一堆没用的废铁；那些大农场和大牧场更是产不出一支小麦和一块乳酪；更别谈什么航天飞机和航空母舰了！”
“我们会学习的！我们什么都会学会的！”华华不服气地说。
“谈何容易！就说完全掌握英语吧，得多长时间？！要知道，你们有一半的孩子连本国文字还没学全呢！至于把美国工农业和国防体系完全运转起来需要的技术，难度广度和深度你们是难以想像的！要等小朋友们都大学毕业怕是来不及的。”

“完全正确，从对科学技术的掌握来说我们不比你们强多少，这也是我们决定暂时放弃美国的原因之一。即使我们守着美国本土，经济和军事实力在近十年内也不见得就因此增强多少；中国虽然比美国落后，但你们的爸爸妈妈也建起了一套完整的工业和农业体系，我们在美国能运行起来的也超不过这么多。但在掌握技术上我们比你们有优势：你们的绝大部分工业设备在美国都有或曾经有过，很大一部分还是直接从美国或西欧日本进口的，我们都能找到直接的英文技术资料或类似设备的英文资料。但你们呢？你们在美国所看到的设备可能只在西方和日本有，甚至只在美国有，那是些最先进的技术，你们根本别想找到它们的中文资料！比如说：七十年代制造的车床，孩子们只要努力学习不管好坏总能把它开起来并造出产品；但美国工厂最先进的智能柔性生产线呢？别说你们，就是我们折腾了这几个月都没能使它们动一下。要看懂并掌握大人们留下的在工业控制系统的软件资料，即使美国的七千万孩子全是工程师天才，也要至少十年时间！我们的专家计算过：在美国，我们用十年时间只能开动工业系统的百分之十五，而在中国，用五年时间就可开动起百分之七十！从国防系统来说，陆军的现代化装备，如战术导弹和先进坦克，在三年之内发挥不了作用；空军在五年之内基本上动弹不得，海军需要七年才能具备初步的近海作战能力，至于战略核力量和太空力量，至少要十年才能恢复！所以在以后的五至十年，国家军事力量百分之九十五要靠使用七十年代以前水平武器装备的常规陆军来实现，在这个档次上，中国的武器系统不论在数量还是在质量上，都不比美国差多少。我的顾问们还特别注意到了空军：男孩子们掌握中国空军作战飞机所需的时间只及掌握美机所需时间的三分之一，而中国空军拥有由近六千架作战飞机组成的庞大机群，在数量上也超过了美国空军。所以，在十年之内大人们留下的美国不会给我们带来什么，暂时丢开它也不会使我们失去工什么。一个现代化的超级工厂，如果运行不起来，还不如一个十八世纪的手工做坊；一架当今世界最出色的歼击机，如果没人会开，还不如一柄印第安人的长予！美国人都是务实的，我们算得清这笔帐。”

中国孩子们沉默了好大一会儿，现在，他们终于把戴维的话当回事儿了，而且也感到了他那咄咄逼人的思想锋芒（实际上这锋芒是沃恩的）。
华华仔细思考后说：“美国一定存有很多吃的和用的，我们的小朋友到那里后，会有很长时间能安下心来学习，我们总能学会一些东西的！”
戴维看了看表：“我们伟大的会谈已进行了近一个小时，现在，我们终于接触到最重要的东西了，那就是美国环境对中国孩子的影响。正如您所说的，美国现在的生活环境远比您现在的国家优越，当中国孩子踏上那个国家时，会发现他们走进了一个儿童乐园，到处都是好吃的，到处都是好玩儿的。现在我要问：在这个乐园里，中国孩子们真的还会学习吗？”
华华没有回答，他和小梦的心里同时打了一个寒战，他们已窥见问题的实质了。戴维继续说：
“请回忆一下前两个月你们的国家在处在一种什么样的状态里，是险些爆发的战争唤醒你们并救了你们。如果日本孩子不进行他们那愚蠢的举动（戴维已忘记这愚蠢有一半是他自己的了），现在你们的国家还是一个国家吗？我们把美国换给你们，就是把你们诱入了一个充满色彩和香味的泥潭，中国孩子将在那里陷下去，烂下去！”
“你凭什么肯定我们会陷下去烂下去吗？”

“我肯定，这都是因为你们的爸爸妈妈……”
“不许你说我们爸爸妈妈的坏话！”
“不不，我没说他们的坏话，相反，我很感谢他们呢！”
“我知道，你是想说，爸爸妈妈都把我们娇惯坏了，但你们又怎么样呢？你们小时侯吃的玩的肯定都比我们好。”
“这并不是吃什么玩什么的问题，在这两个国家中，爸爸妈妈们是从两条完全不同的路把我们带向生活的。从我们一生下来开始说吧：您是不是认为美国的婴儿受到比中国娃娃更好的照看？”
“当然。”
“这只是您的想像！在美国的家庭中，你常常看到这样的场面：婴儿在他的小床上大哭，爸爸妈妈却照样在一边看电视。而你们呢？你们生下来后像没出生时一样，仍是妈妈的一部分。我的顾问给了我一份大人们留下来的调查结果，在美国，妈妈把婴儿抱在怀中的时间只及中国的三分之一！”
中国孩子们都惊奇地看着戴维，他们确实是第一次听说这回事。

“我们一生下来就得在孤独中试着自己活，你们呢，却被很好地保护在妈妈天堂般的怀里。别认为那时我们什么都不知道，那时最初经历给我们一生的影响也许比十个大学还深！往后，我们渐渐会走路了，这时，如果一个孩子在他人生最初的行走中摔倒在草坪上，美国爸爸妈妈就会冲他喊道：喂，自己站起来！以后走路要注意脚下，不然还会摔倒！中国的爸爸妈妈则急奔过去，把你抱起来，看你摔疼了没有，用尽一切办法安慰你，并向你解释摔倒的原因：是那块石头坏！再往后，我们渐渐长大了，美国爸爸妈妈离我们很快远了，他们在公司里有自己的事要忙，在周未和假日有自己的快乐要享受，他们只想着自己。也许有那么一天，他们注意到了孤独的我们，就把我们叫过去，两人各倒一杯啤酒，说：亲爱的，你已经把这个世界看了很长时间了，那你一定发现要让别人为你做什么你一定要付给别人报酬，爸爸妈妈使你长这么大了并没有要任何报酬，你一定想到要感谢我们一声吧？啊，你谢了，谢谢。给，这是最后一次没报酬的零花钱，当然，不够你买那辆踏脚车的，看前面的草坪，去试着把它修好，就能从我们这儿挣到足够的钱，见鬼，你怎么知道自己不会，你试过吗？啊，对不起，我和你妈妈该去网球俱乐部了，祝你快活！这时中国的爸爸妈妈却仍然在你们身边，后面可能还有爷爷奶奶，他们给你们安排好了一切，使你们过一种贵族式的生活，用你们的话来说叫小皇帝的生活。一个美国孩子在外面给人擦汽车或给超级商场搬东西挣到自己的零花钱，会得到父母的赞扬；你们呢，如果真这样做了，只会受到爸爸妈妈的责骂和嘲笑。他们一方面是你们最忠实的奴朴，另一方面又是你们无上的主人，他们极力在你们面前竖立起无上的尊严，告诉你们他们什么都是对的，使你们觉得永远无法离开他们；但美国的爸爸妈妈同我们是一种朋友关系，我们是平等的，到了美国，你会发现很多孩子对他爸爸直呼其名。在童年时代，中国孩子和美国孩子都是喜欢做什么就做什么，我们的区别是：你们不需要承担所做事情的后果，有爸爸妈妈为你们承担下来；我们呢？早早就必须忍受自己带来的失败和痛苦。”

“这只能说明我们的爸爸妈妈爱我们，你们的爸爸妈妈不爱你们！”小梦说。
“完全正确！除了文化不同外，现代化也在磨掉人类的感情，我们的爸爸妈妈比你们的爸爸妈妈自私，他们只想着自己快活，不管我们，我自己就有这方面痛苦的经历。如果是在超新星前的世界，我们会嫉妒你们的，但现在，我只能可怜你们。每一个美国孩子都知道，生活是一个残酷的角斗场，要想活下去就得不停地搏斗，就得像杰克?伦敦小说中的那个探险者一样，咬破狼的脖子喝进它的鲜血！而中国孩子认为，整个世界是为他准备的，当爸爸妈妈爷爷奶奶离去后，周围的一切仍会像他们那样是他的忠实奴朴，要什么就给他什么。我的顾问给我讲过一个中国历史上真正小皇帝的故事，那时正值大旱灾之年，一位大臣告诉这个小皇帝，皇宫外面饿死人了，小皇帝问那些人为什么被饿死，大臣回答说因为没粮食吃，小皇帝听后很是不解，问：没有粮食，那为什么不吃肉呢？现在中国孩子就是这种状态，你们没有自立的能力，只要有合适的环境，由你们这些孩子组成的国家很快就会全面崩溃！”戴维的话使中国孩子想起了刚刚过去的糖城时代，他们的心都沉了下来。
“假如事情真想你说的那样，你们打算怎样怎样夺回美国呢？”华华问。

“坦率地说，我们还没有一个具体的计划。但可以肯定，那时我们所面对的将是一个不设防的国家，我们的军队在东西海岸登陆时将不会遇到任何有力的抵抗，我们将轻而易举地拿回美国的一切。”
“可在美国国土上的中国孩子怎么办呢？”小梦问。
“有两种办法：其一是让他们返回中国国土，当然那时这片国土已经不是一个独立的国家，而是美国利坚合众国的亚洲部分了，至于能否成为美国公民，要看他们是否承认和服从合众国政府的统治。其二是仿照我们当年对付印第安人的办法：建立保留地。你们的人数很多，这个保留地不可能建在美国本土上，而应建在加拿大靠近北极圈的那片寒冷而广阔的地域上。保留地的经济将完全受美国政府制约，并禁止拥有除治安警察之外的任何武装力量。可能性最大的是两种方案同时进行：我们给中国孩子中那些有才华并忠诚于政府的科学家、工程师、艺术家等人材美国国籍，把其余的人送进保留地，至于那些企图重建国家的民族主义分子，我们会给他们找到更合适的地方的。”
这时出现了会谈开始以来最长的一次沉默，华华和小梦，还有其他的中国孩子，互相用目光交谈，最后，华华问戴维：
“关于交换的事，还有什么要对我们说的吗？”

戴维用询问的目光看着沃恩，沃恩摇摇头，就像他刚才点头一样今人难以察觉。
“没有了。”戴维说。
“你们的意思我们懂了。”华华看着地面说。
“谢谢！”戴维深深地鞠了一躬。
“我们将很快做出答复。”
“谢谢！”
中美关于国土交换的第一次会谈就这样结束了。

四、大地之子

讨论国土交换的会议是在夜里开的，距中美第一次会谈只有三个小时。参加会议的有两位最高领导人和所有小部长。
会议一开始，大部分孩子赞成交换，反对的只有两个女孩子：小梦和卫生部长。
卫生部长说美国是个很远很远的生地方，到那里去怪让人害怕的。她的话招来了男孩子的一片嘘声，他们认为这只是女孩子没出息的表现。但对于小梦提出的理由，大家却不能不考虑。
“想想刚过去的那两个月吧，现在我们的国家刚刚有了组织和纪律，如果小朋友们再散开，我们就完了！谁能保证，到了美国后，美国孩子说的那些事不会发生呢？”小梦发言说。

华华反驳说：“我们为什么要被那个小总统吓住呢？为什么不想想另一种可能呢？渡过太平洋之后，我们难道不能仍然保持我们的组织和纪律，难道不能去用最大努力学习吗？！中国小朋友就不能把那些大工厂运转起来，让他们产出钢铁和汽车；让大农场运转起来，种出小麦和玉米？我们真的就不能学会开那些飞机和航空母舰，不能学会开那些航天飞机和宇宙飞船？只要我们努力，我们就能很快成为世界上最强大的国家，还有什么比这更好的事，我们干嘛不干呢？为什么自己看不起自己，偏要让那个美国孩子吓住？同日本孩子的战争，我们是那么坚决那么勇敢，现在我们面临的也是一场战争，难道对方刚一挑战我们就要投降吗？”
华华的话引起孩子们的一阵欢呼。
小梦说：“我想起爸爸讲过的一个希腊神话，说从前有一个巨人，是天空与大地的儿子。在无数次的战斗中，无论多么历害的敌人都不能杀死他。利剑刺中了他，伤口马上就会长好；他的脑袋被砍下来，马上就又长出一个新头。原来，他是从脚下的大地妈妈那里吸取了无穷的力量，只要他站在大地上，就永远不会被杀死！后来，他的一个敌人知道了这一点，就在战斗中把他高高举起，使他离开地面，这样他就得不到大地妈妈的力量，很快就被杀死了。”

“你觉得中国孩子就是那个巨人，离开我们的土地就没有力量了？”
小梦点点头。
“那美国孩子呢？他们也同样离开了自己的土地，不是也同样没有力量了吗？”
“不，美国孩子同中国孩子是不一样的！从很久以前一直住在美国的人只有印第安人，现在的美国人都是渡过大洋到美洲的移民的孩子，他们都是外国人！他们到哪里都无所谓。但我们不一样，我们的祖爷爷祖奶奶们一直住在这块土地上，从有了人的那一天起到现在，一步都没离开过，我们血管里的血就是这块土地上的血。”
“你难道说，美国的空气、美国的水，都会让中国孩子生病？中国孩子到了那里都活不下去？大人们的时代有很多人到过美国，从来没听说过有这回事。”
“有人去美国是一回事，把我们整个民族都换个地方又是一回事。”
“那你说说，我们的血到了那边真的会流不畅了吗？”
“当然不会，我只是觉得，爸爸妈妈爷爷奶奶们一辈辈守着这块土地，为了她流血流汗，总是有原因的吧？更多的我也说不清，我只觉得这里面的道理很深很深的。”
“说不清的道理，我们只能暂时不去管它了。”华华一摆手说。

“可我们总得想想已离开的爸爸妈妈们呀！我们就这么着把他们的土地送出去，他们要知道了会多难过啊？”
这确实是一件今孩子们不安的事，但比起新大陆的强烈诱惑算不了什么，华华很快想出了解释：
“怎么能说是送出去呢？如果是外敌入侵，我们投降不抵抗，把爸爸妈妈的国土丢了，那该死！事实上日本孩子入侵时所有的孩子都打算勇敢战斗的！我们是和别人交换，这交换很公平，谁能说不公平？其实要是这样说起来，美国孩子倒是吃了大亏的，即使只说国土，他们也只多换去二十多万平方公里的土地，但人家土地上的资源却比我们多，而现在我们不但换来那片国土，还有那个国家所有的东西呢！我看不出这有什么不能换的。就是站在大人们面前，我们也理直气壮！”
小梦显然并没有指望自己能说服其它的孩子，她只是把自己的想法说出来，事实上她对这种想法也没有任何坚定的信念，这只是一种由神秘的本能产生模糊的感觉，这感觉在其他孩子意识中也产生了，但很快被另一种强烈的欲望所淹没。
小梦说，“交换还是不交换，主要还是看外面三亿孩子的意见，如果他们不愿意，我们想换也换不了，我们应该立刻广播会谈的新闻公报。”

华华对小梦说：“这么大的事情总是应该向全体小朋友广播的，但你可要注意，只要新闻公报一广播，事情就根本没有挽回的余地了。”
“你觉得小朋友们真的都像你们那么想交换？”小梦问。
“我肯定！”华华说。
会议结束时是夜里十点，小领导者们立刻通过信息大厦中超级电脑通知全国的孩子们开会，现在全国的战争状态仍未解除，所以这很容易做到。大会开始后首先广播了中美会谈的新闻公报，大屏幕上立刻出现来自外界的一片欢呼声：
“好！棒极了！”（91.239%的孩子执此看法。）
“换了！换了！到美国去！那里是世界上最好玩的地方！”（93.104%的孩子执此看法）
……
交换就这样决定了。
外交部长给美国孩子打了个电话，通知他们明天下午举行第二次会谈。然后小部长们都去休息了，中心大厅里只剩下华华和小梦。
这时是深夜，玫瑰星云升了起来，大厅中透入一片蓝光。
“看刚才孩子们的那样子，我又像回到前两个月了。”小梦忧心忡忡地说。
华华坐在地板上，仰头看着窗外的玫瑰星云没有说话。
“今天我肯定要梦见爸爸妈妈，要是他们问起我，我该怎么说呢？”小梦看着华华说。
“他们会问什么？”

“当然会问：你们为什么都要离开我们的土地呢？”
……
第二天下午，进行了中美第二次会谈。会谈的地点和参加者都同上次一样。
华华问戴维：“你们上次提出的建议还有什么要修改的吗？”
戴维摇摇头：“没有了。”
“我们建议你们再好好考虑考虑。”
“我们来中国以前就完全考虑好了！”
“我们认为我们可以保住新的国土，并使它成为世界上最强大的国家！你们将永远失去美国！”
“既然您这么认为，那就请您对我们的提议做最后的答复吧。在这个星球的两块大陆上，拳击台已经摆好，我们已经发出挑战，你们敢应战吗？”
一双黑眼睛和一双蓝眼睛长久地对视着，空气似乎凝固了。最后，华华向戴维伸出手去：
“换了！！”

第二天，中美两国孩子举了第三次会谈，会谈的主要目的是讨论国土交换的细节，并正式签定交换协议。这次会谈在信息大厦举行，双方都有很多孩子参加。原来孩子们打算在这次会谈中把主要细节都确定下来。他们所讨论的毕竟是人类历史上规模最大的一项国际行动，其细节渺如烟海，会谈紧张地接连进行了三天，孩子们才发现，他们只能把交换计划的大概轮廓定下来，其它的细节问题只能在交换过程中解决了。改变了工作方法后，会谈又进行了四天，孩子们解决国际问题有他们自己的方式，在这种方式下，一些大人时代令那些国家首脑和外交家们望而生畏的问题，在孩子们手中都能轻松地解决，他们解决这些问题速度之快，会令大人时代最老练的外交家惊叹不已。在这历时一个星期的会谈中，所解决的问题抵得上一百个雅尔塔会议和波茨坦会议。最后，两国孩子签定了国土交换协议（又称超新星协议）
超新星协议
一、中华人民共和国和美利坚合众国决定交换两国全部国土。
二、两国孩子分别离开自己的国土，同时放弃对该国土的主权；两国孩子分别进入对方国土，同时取得对该国土的主权。
三、在两国孩子离开自己国土时，只准携带以下物品：

1）移民途中孩子们个人的生活必须品，每个孩子限量为30公斤；
2）该国政府所有的文件档案。
四、组成中美联合交换委员会，该委员会对交换工作拥有最高领导权。
五、中美双方分别以省和州为单位进行交换。交换时，该省（州）原居民应在规定时间内全部离开该省地域，如来不及向对方对应的省（州）移民，可暂时移居邻近的尚未交换的其它省（州），该省（州）新居民应同时进入。双方省（州）应各自组成省（州）级交接委员会，在新居民进入时举行交接仪式，仪式后新居民的国家即在该省（州）的地域内行使主权。
六、在交换前，各省（州）交接委员会应向对方提交一份该省（州）财产清单，并接受对方交接委员会代表的核对。
七、两国在交换前，不得蓄意破坏本国国土上的各种工农业和国防设施，任何一方如发现对方有这类行为，可单方面中止协议的履行，由此引起的一切后果均由对方负责。
八、移民的运输问题由双方共同解决，并在联合国大会上请求所有会员国提供帮助。
九、交换中出现的其它问题由中美联合交换委员会负责解决。
十、该协议的解释权属于中美联合交换委员会。
一九九九年五月十日
（两国首脑签字）

五、大移民

深夜，故宫笼罩在玫瑰星云的蓝光中，午门上盘旋的那一群夜鸟早已飞回巢，在无边的寂静中，这座古老的宫殿深深地睡着了，做着最后的梦。华华和小梦在故宫的长长的文物大厅中慢慢地走着，脚步悄然无声。没有开灯，星云的蓝光从门和窗中透进来，弥漫在整个大厅中。文物从他们两旁缓缓移去，两个孩子觉得，那些一块块古老的青铜和陶土在蓝光中变暖了，变软了，他们甚至觉得有细细的血管在它们上面显现出来，那都是凝固了的古代生命和灵魂，两个孩子置身于他们无声的呼吸之中。那无数的铜器和陶罐中，似乎已注满了像血液那样充满活力的液体；玻璃柜中长长的《清明上河图》模糊一片，但却有隐隐约约的喧闹声飞出来；立在大厅正中的一尊兵马俑发出蓝白色的荧光，不是孩子们向他走去，而是他向孩子们飘浮过来……两个孩子从最南面的近代部分开始，向北走去，走过了一间又一间的大厅，时间和历史在蓝光中从他们身边向后流去，随着时光的倒流，周围生命的涌动越来越强烈，他们踱过了一个个朝代，向远古走去。
……
这时，大移民已在两个大陆同时上开始。

在首先交换的两块国土：陕西省和北达克它州上，孩子们正在以很快的速度迁出。他们乘陆上和空中交通工具前往沿海各大港口，来不及走的就暂时向相邻的省或州迁移。中美这两块国土的交接委员会已分别进入了对方的交换地域，监督着迁移的进行。小移民们正在两国的各大港口很快地聚集，越来越多的远洋船只也在向这些港口集结，这些船只从军舰到油轮，什么都有，它们的国籍除中国美国外，还来自世界其它国家，其中欧洲和日本最多。这个星球上两个最大的国家的孩子们的举动，使世界上的其他孩子目瞪口呆，继而又兴奋异常，这也确实是一件让人兴奋的事，使大家感到超新星后的世界确实不同于大人们的世界了。他们尽自己最大的力量支援这场人类历史上规模最大的洲际移民，纷纷派出刚刚能开动的船队驶往两国的各大港口。这样做的动机，就连他们自己也难以说清。在太平洋的两岸，几支庞大的远洋船队正在形成。但是到目前为止，陕西省和北达克它州的交换仪式还没有举行，两国的小移民也都还没有登上即将横渡太平洋的船。
……
在故宫的文物大厅中，华华和小梦已走到了最北面的上古时代厅，他微微叹了口气，对小梦说：“下午在机场我又同美国孩子谈了一遍，他们还是不答应。”

华华指的是这样一件事：在第三次会谈以后，中美双方又接连召开了许多次讨论交换细节的会谈，在这些会谈中，中方多次提出：中国土地上的文物和古籍，特别是像故宫里存放的那类珍贵文物，同别的财产不一样，是爸爸妈妈爷爷奶奶绝对不允许我们丢掉的东西，在交换中，中国孩子应该把最珍贵的文物和古籍带走。美国孩子坚决拒绝了。戴维和他的随行人员很有谈判才能，他们很少直接说不，而是用种种让人感到不太难受的方式表达自己的反对意见。

但在这件事上他们却一反常态，只要一听中国孩子有关文物和古籍的事，他们就一起站走身来连连摇头摆手，“NO！NO！”地嚷个没完。开始，中国孩子总觉得这是美国孩子小气，因为文物都是很值钱的，但后来发现完全不是这么回事。如果允许中国孩子带走自己的文物，美国孩子也同样有这种权力。虽然只有二百多年历史的美国，除了一些印第安人的图腾艺术品以外，自己没有什么很古老的文物，但他们的类似大都会博物馆和这类地方，有大量从世界各地抢来买来的文物和艺术品，这些东西同样是价值连城的。另外，中国孩子还提出，按照所带走文物的价值，美国孩子可以从自己的国土上拿走价值相等的其它东西，但美国孩子还是一口回绝。在陕西省居民的迁移工作中，交换委员会中的美国孩子提出必须首先进入八十年代建成的陕西历史博物馆和兵马俑所在地，他们对这些地方的注意力远多于对飞机制造厂和航天基地。对于北京故宫博物馆和市图书馆中的文物古籍，他们都了解得惊人详细，他们可以毫不困难地拿出电脑输出的故宫文物清单。毫不夸张地说，他们对这些地方的了解胜于中国孩子。

后来又发生了这样一件事：中方提出把一些既懂英语又通中文的美国孩子暂时留在美国（这多是些华裔美籍孩子），教中国孩子掌握英文。戴维答应了，但提出一个条件：美国的各大博物馆中现存有许多中国文物，特别是一些十九世纪的探险家从中国的西部沙漠中偷去的敦煌石窑的壁画和经卷，允许美国孩子把这些东西带走！他们称这是出于对中国文化的热爱，但这种热爱表现得多少有些过分。如果说以上的事情令中国孩子不解的话，在正在交换的国土上发生的一些事就更离奇了，以下是很有代表性的一件：

我们是第一批离开故土的孩子，在前往连云港的三种交通工具中我选择了飞机。有几架运十飞机负责运送移民到港口，还有两架美国大力神运输机，本来是运载美方交换委员会成员的，按照协议现在也帮助运送移民。这些飞机的小飞行员都是刚刚学会飞行，特别是那些中国小飞行员，运十在他们手中像喝醉了酒似的！这种旅行的风险很大，但到新大陆去的急不可耐的心情使我顾不了那么多了。我所在小队的孩子们接到通知后，兴高彩烈地连夜收拾东西，神奇美好的未来像一朵花似地在我的想像中绽开。去机场前，为了拿几件衣服，我从学校（战争动员以来我们一直集体住在那里）回家一趟。进家以后，我还是高高兴兴的，但在我就要最后一次迈出门时，心一下子沉了下来，这感觉来得那样突然，令我不知所措。看着家里那熟悉的一切，在这里渡过的温暖的童年时光飞快地从我脑海中掠过，本来已渐渐淡下去的爸爸妈妈的影子又那么真切地出现在我的眼前，超新星以后恶梦般的时光仿佛都不曾存在过，我又回到了超新星前那无数天中的一天，爸爸妈妈上班去了，马上就会回来……这感觉是那么真切，使我觉得眼前的一切全是梦，我无论如何也无法相信自己要永远永远离开这个家了。我狠狠心，猛地带上门，飞快地向远处开往机场的汽车跑去。

这时总觉得有什么东西被关在家里，那是一件无形的衣服，我产生一种回去取的欲望，但又知道，那衣服是和家溶为一体的，是取不出带不走的。没有那件无形的衣服，一个孩子的心灵总是感到寒冷，那寒冷当你正视它并想用其它什么东西温暖它时，它就消失了，但当你的注意力离开时，它又像幽灵似地回来了，超新星纪元的第一代人将永远摆不了这心灵中的寒意！

去机场的一路上，我的心情很不好，随着机场的临近，其他的孩子也都渐渐停止了说笑，都在默默地想着什么。汽车在一架大力神庞大的黑色身躯旁停了下了，远处还有好几架飞机。我们得知，大力神的航程很远，我们这一批人临时改变了计划，不到港口乘船了，就乘这架飞机直飞美国。我们的下一个降落加油已是在日本东京或夏威夷了！我们拿着自己的不多的东西，排成一条长队向飞机走去。大力神的舱门很低，不用舷梯就能进去。舱门旁，有几个交换委员会的中国孩子和美国孩子，胸前别着白色卡片，眼睛盯着每一个孩子带的东西，看是否有什么交换协议允许范围之外的物品。但直到我这儿，他们还没有卡住谁。再有几步就要踏进舱门了，我的目光突然被一点绿色吸引住，那是几株小草，从机场地面的水泥缝中生长出来。我想都没想，几乎是出于本能，放下手中的提包，跑过去拔下一株放到上衣口袋里，再拿起提包继续向前走。

没想到旁边的几个美国孩子一起跑过来挡着我，指着我装小草的口袋对在场的中方交换委员“NO！NO！”地直喊，又冒出一大串英语。一位中方委员对我解释：美国孩子要求我把那株小草留下，那不属于移民旅行中的生活必需品，不在交换协议允许带走物品的范围之内。我和周围的孩子一听都火冒三丈。这帮家伙也太小气了，难道从爸爸妈妈的土地上带一棵小草作纪念都不行吗？真是缺德！我大喊大叫着：我非要带这株小草不可！非带不可！神气什么，至少现在，这儿还是中国的领土呢！美国孩子坚决不让步，大家吵了走来。一个男孩子，中方的交换委员，苦苦地劝我，要顾全大局，不要为了一棵小草影响整个迁移。

大地通过机轮把微微的震动传了上来，像是妈妈的手在轻轻地拍着我们的后背。机内的每一个孩子都想把这一时光延长再延长，终于，随着机身微微一抖，震动消失了，孩子们同母亲土地的最后一丝联系中断了。我失声叫了一句“妈妈！”，其他的孩子也都哭着叫了起来。有人扯我的衣服，扭头一看是挨着我坐的一个八九岁的小女孩儿，她给我看两株小草，可能是进机场前拔的，也可能是刚才趁乱时拔的，她把其中的一株送给我，我就这样带着一株小草飞离了祖先的土地。以后在美洲那簸沛流离的生活中，那株小草时时陪伴着我。无数个深夜，在思乡的梦中醒来，总要看看那株小草，玫瑰星云的蓝光给她那早已枯黄的身躯又镀上了一层生命的绿色，这时，总是有一股暖流涌遍了我那已在劳累中麻木的身体，在爸爸妈妈从冥冥中传来的目光下，我那疲惫的心又唱起了童年的歌……
（选自《寻根》，作者：费林林，纽约，超新星纪元27年版。）

这样的事几乎贯穿了第一块国土交换的全过程，小草、树叶、花朵，甚至石子和泥土，只要中国孩子想带一点这类国土上最普通又最根本的东西做纪念时，美国孩子就惊恐万状，他们多次要求召开各种级别的会谈来讨论这个问题，并要中方做出保证禁止移民从这块土地上带走那些东西。他们解释说这样做是出于防疫需要，很多中国孩子都相信了。但至少华华和小梦，明白了美国孩子这样做的真正用意：
他们要彻底割断中国孩子和故土的每一丝联系，使泰坦的双脚永远离开大地。
六月七日，首批交换的两块国土都迁空了，在对方第一批移民到来之前，两块国土上分别举行了交接仪式。从这两个仪式上，可以清楚地看出两国孩子的不同之处。
陕西省的交接仪式不是在省城，而是在一个村庄旁进行的，我们的四周，是沟沟壑壑的黄土山，祖祖辈辈的耕作在山上留下道道梯田。极目望去，黄土山一直伸延到天边，这块深沉而善良的土地养育了不知多少代人，现在，因为她的贫穷，就要被她所养育的最后一群孩子抛弃了。

参加仪式的有十个交接委员会的孩子，中美各五个。仪式很简短：我们把自己的国旗降下来，美国孩子把自己的国旗升上去，然后双方在交换证明上签字。那几个美国孩子全副牛仔打份，把这里当成了他们的西部世界。
仪式只持续了十分钟。我用颤抖的手把降下来的国旗叠起来，抱在胸前。
现在，我们五个孩子在这里已经是外国人了。我们都默默无声，这之前迁移工作的劳累使我们的精神都有些麻木了，要完全理解这一切还需要时间。广阔的黄土地像爷爷饱经沧桑的脸，这张一直伸延到天边的巨大的脸此时默默地看着苍穹，周围静得没有一丝声音，黄土地永远埋葬了本想对我们倾诉的千言万语，默默地看着我们离开。
我们不远处停着一架中国孩子驾驶的直升机，我们将乘它飞出这块已不属于我们的土地，到第二批交换的省份甘肃去。我突然产生一个愿望，问美国孩子：我们能否步行走出这个块已属于他们的国土？那几个小牛仔惊呆了，有二百多公里的路呢！但他们似乎理解这一切，没说什么就答应了，并祝我们一路平安。

就在这时，从旁边已空无一人的村庄中跑出了一只小狗，它跑过来咬着我的裤脚不放，我弯腰把它抱起来。我们的直升机空着飞走了，轰鸣声很快消失在空中。我们五个孩子，还一只在这块土地上出生的小狗，开始了漫长艰难的旅程。我们说不清这样做究竟是为了什么，是为了留恋还是为了赎罪？但我们觉得，只要脚还踏在这块土地上，不管多么饿，多么渴，多么累，心里总还是有一种寄托……
（选自《大移民》，中美国土交换委员会编辑出版，超新星纪元27年）

北达克它州的交换仪式是在五巨头像下进行，美国历史上五名最伟大的总统巨大的石像默默地看着那面红色的国旗在他们面前升起，事后人们肯定会在回忆中描述那五张巨大面孔的不同表情，但我们当时所关心的不是这个。同地球另一面的冷清景像不同，这里有几百个美国孩子观看仪式，还有一支海军乐队奏两国国歌。当中国孩子把他们的国旗升起后，双方交换代表应该在交换证明书上签字，中方代表很快签完字，轮到美国孩子了，这事由南达克它交接委员会的主任乔治?史蒂文做。在几百孩子的目光下，他不慌不忙地走到放证明书小桌前，把肩上的一个大旅行包放到桌上，从里面倒出一大堆笔，有钢笔也有圆珠笔，足有一百多支！然后他开始签字，用一支笔只点一点就放到一边再拿起一支，他签字足足用了十五分钟，在孩子们的大声抗议中直起身来。他写自己的名字用了近一百支笔，并显然恨爸爸妈妈给自己起的名字太短。紧接着，他开始大声拍卖在这划时代的签字仪式上用过的笔，开价五百元一支。我在旁边看着下面报价猛涨，心急如焚，突然看到了放证明书的小桌！但有人比我更机灵，几个男孩子猛扑过来，开始肢解小桌，一转眼的功夫，那张可怜的桌子在疯狂的抢夺中成了拿在几十个孩子手中的碎木块。我看看自己的手里，只有降下来的那面星条旗了，卖国旗显然不行，只能另想门路了。我环视四周，突然眼睛一亮，转身冲进巨像下的那间观光酒吧，很运气，在一个小房间里找到了我要的工具：一把锯子。我返回去时，史蒂文正在卖他最后几支笔，报价已涨到一万多元一支！我面前有两根高高的旗杆，一根上现在飘扬着中国国旗，显然动不得，另一根原来挂星条旗的现在空了，我扑过去锯起那根木旗杆，很快锯断了。旗杆倒下去时，扑过来一大群孩子，要分抢那根旗杆，他们拼命想把旗杆折成他们能拿走的几段，无奈那木杆太粗，折不动。我凭借着锯子的优势成功地得到了两段旗杆，每段长约一米，剩下的再也没有力气抢了，但这已足够！我随即把锯子以两千元的价格卖给一个男孩儿，只见他拿到锯子后立即扎入那抢旗杆的人堆里，看起来真像一场精彩的橄榄球赛！我现场拍卖了一段旗杆，赚了四万五千元，后面那根旗我留下了，以后可能会有更好的价钱。接着，海军乐队的小乐师们纷纷出卖他们的乐器，场面一时乱做一团。最后，这种经济活动已进行到了不像话的地步，没抢到什么也没钱可买什么的孩子开始围着那根飘扬着中国国旗的旗杆转，直到几名握着冲锋枪的中国海军陆战队小士兵冲过来，保卫这面已在他们国土上飘扬的国旗时，那帮孩子才叹着气走开。后来，当场把纪念物卖掉的孩子后悔了，这第一次领土交换的纪念物的价格很快以十倍增长，我幸亏还留着一段旗杆，它后来成了我在新疆开一家汽车运输公司的本钱。

华华和小梦已走到了文物大厅的尽头，这是上古时代，是中华文明的源头。前面那些时代的东西，精雕细琢，孩子们感到敬畏，但难以理解，似乎有堵无形的墙把他们同那些时代隔开来。当走进近代的大厅时，这种陌生感最深，使他们几乎丧失了向前走的勇气。既然不算遥远的清朝对他们来说都是一个完全陌生的世界，他们难道还指望理解前面那些遥远的时代吗？但出乎他们的预料，越向文明的上游走，他们的陌生感就越少，当走到那遥远得无法想像的文明源头时，两个孩子们突然置身于一个熟悉而亲切的世界中！就像一次遥远的旅行，漫漫的路途上走过的全是陌生的不可理解的地域，这些地域中全是陌生的不可能理解的大人，他们说着听不懂的语言，过着另一种生活，仿佛来自另一个星球。但当他们走到天地的尽头时，竟发现一个同自己一样的孩子世界！那些精致华美的文物不属于孩子们，创造出那种文物的人类已经长大了。人类的童年虽然更加遥远，但与孩子们是相通的。华华和小梦目不转睛地盯着那个仰韶文化的遗留物：一个陶土罐。他们看着那个粗糙的制品，想起了幼年时代的一场大雨，想起了在雨后的彩虹下他们用地上的泥做出的那个东西。看着陶土罐上那些粗放的鱼兽图案，两个孩子想起了还不认字的时候，为再现想像中的世界，小手笨拙地握着蜡笔在纸上画出的画。他们面前的时代是盘古开天地的时代，女娲补天的时代，精卫填海的时代，夸父追日的时代，后来的人类长大了，胆却小了，再也没有创造出如此惊天动地的神话！

华华打开陈列柜上的玻璃，小心翼翼地把那个陶土罐捧出来，他觉得那东西是温热的，在他手中发出微微的震颤，那是一个包含着巨大能量的生命体！华华把耳朵贴到罐口上，“有声音呢！”，他惊叫了一声。小梦也把耳朵贴上去仔细地听了听，“好像是风声！”。那是远古原野上的风声。华华把陶罐举到窗前，对着明亮的玫瑰星云，陶罐在蓝光中泛出淡淡的红光。华华盯着上面的一条鱼的图案，那几根单纯得不能再单纯的线条微微扭动起来，那一个小黑圈所表示的鱼眼突然变得有神了。有许多影子在陶罐粗糙的表面上浮动，看不清楚是什么，只觉得那是一些赤裸的形体在同什么比他们大得多的东西搏斗着，远古的太阳和月亮都盛在这个罐里，把金色和银色的光芒撒向那些形体。远古的阳光和月光只局限在陶罐之内，只有另外一种光透了出来，两个孩子突然感觉到陶罐上的那些图案，那些鱼呀兽呀，全像一双双眼睛，那些眼睛在看着他们。越过了上万年的漫漫岁月，两个孩子和第一位祖先的目光相遇了，那目光把一种近乎于疯狂的活力传给孩子，使他们想大叫，想大哭大笑，想什么衣服都不穿在狂风呼啸的原野上奔跑，他们第一次感觉到了自己血管中祖先的血液。华华说：“告诉美国孩子，前面那些文物我们可以不要，还有外面其它地方的那些文物，那些古书，我们都可以不要，但这个陈列室里的东西我们全要带走！”

“如果不答应，就中止交换！”小梦说。
华华和小梦穿过星云照耀下的古老宫殿，穿过宫殿前宽阔的被岁月磨光的广场。他们的手中各捧着一只远古的陶罐，他们小心翼翼，走得很慢，就像捧着自己的眼睛，自己的生命。当他们走到金水桥上，古老宫殿的最后一道大门在身后轰然闭上。他们知道，不管走到哪里，不管到地球上的天涯海角还是到以光年计程的外星球，他们的生命永远和手上的这只陶罐连在一起，这是他们生命的起点和归宿，是他们力量的源泉。

六、创世纪

刮了两天的大风终于停了，但浪仍未减，天空阴云密布，深夜中的洋面上只能看见一条条滚动的白浪。

第一支移民船队从连云港启航已有十六天了，这是船队遭遇的第一场风暴。风最大时，走在后面的两艘吨位较小的客轮被巨浪吞没了，另一艘四万吨级的货轮想去救援，船长轻率地命令转舵，使船体横对浪峰，船在几道巨浪在打击下很快倾覆。从另一般军舰上起飞的两架直升机也无声无息地掉进大洋，船队指挥部只好放弃救援的努力，两万四千多孩子个葬身于漆黑的太平洋中。剩下的三十八艘船继续在大风浪中进行着艰难的航行。在这之前，孩子们早已领略了航程的严酷：先是受恶劣的舱内条件和晕船的折磨，然后是食品短缺，每人每人的定量只够一顿吃饱。蔬菜更是没有，维生素药片也数量有限，有一半的孩子患了夜盲症，败血病患者也越来越多。在这艰难的条件下，孩子们仍然保持着严明的纪律，大队中队和小队的组织结构仍然完好，各级小领导者们都坚守在自己的岗位上，用前所未有的献身精神行使着自己的职责。到达美洲后，孩子们是否仍能保持这样的组织和纪律，将是中国孩子所面临的第一个严峻考验，这考验比风暴和饥饿可怕得多。但孩子们对此是充满信心的，十多天的航程证实了华华在起航时说的话：
“小朋友们，我们去的不是天堂，而是战场！”

前天，他们在天水相连之处看到了美国孩子的移民船队，两支船队默默地赶着各自的航程，谁也没理谁。
现在，浪小了，为在风浪中采取最安全的迎浪行驶方式，船队已偏离航线行驶了两天，现在整个船队正在试着艰难地转向。雷鸣似的浪击声从船头移向左舷，船体的左右摇摆加剧了。
这时，大洋上空乌云散去，玫瑰星云把光芒撒向洋面，洋浪接住了光芒并把它撕碎，太平洋仿佛变成一片壮观的蓝色火海！孩子们纷纷跑上甲板，晕船和饥饿使他们步履艰难，但他们仍对着眼前壮丽的景象欢呼起来。
今天是十二月三十一日，一九九九年的最后一天，也是公元纪年的最后一天。
刚刚结束的联合国大会上，孩子们同意在明年采用新的人类纪年。
零点到了。
船队中的两艘驱逐舰上的一百五十毫米舰炮响了起来，别的船上也升起了一串串照明弹和焰火，炮声和浪声风声孩子们的欢呼声混为一体，在天空和大洋之间轰响着。
东方已现出第一缕曙光，同玫瑰星云的光芒组成宇宙间最壮丽的色彩。
这是超新星纪元第一年一月一日。
一九九一年十月二日完稿于娘子关

小说完成后，第一个问题就是不知把它投给谁，当时我不认识任何出版界的人，对出版社的运作方式也没有最基本的概念。第一个想法就是把它寄给杨潇。由于对科幻世界杂志命运的关注（当时它不叫这个名字），我很早就知道她这个人。自八十年代的那场灾难后，中国科幻当时正处于中世纪的状态，在市场上几乎销声匿迹，而她居然能够在这种环境下把这样一个杂志办下去，让我很惊奇，也很敬佩。当我在当地那个小小的邮局中把那厚厚的稿子寄出后（当时没有E-MAIL），心里其实不抱希望的，不是指出版的希望，仅是指得到回复的希望，没想到那么快就收到了回信，那封信写得十分热情，让我很感动。以后，稿子在杨潇那里放了有近一年的时间，这期间，她一直在做着联系出版的努力，还不时给我来信说明情况。记得在一封信中她是这样说的：“请你再等等，我不相信现在的弟妹们不喜欢看新世纪的文学！”后来，由于当时的环境等完全可以理解的原因，书没能出版。从退回的书稿那磨损的样子看，它一定经过了很多人的手。我同时还收到了覃白编辑的来信，他仔细看了全稿，并提出了中肯的意见。我同时期写的另一部科幻长篇《中国2185》也没能发表，以后也没有发表的可能了，因为叶永烈已在港台发表了一部题材构思与之相同的小说，预计将成为畅销书，据悉这本书还有可能在大陆出版。《超》在后来又投了几个出版社，反应全是一样：书稿很不错，但是不可能出。后来由于工作和一些其它的事分心，我便停止了《超》的写作和出版努力。

这一停就是十年。

直到二零零零年，在一次偶然的机会我又想起了这部书稿，发现竟然有出版的可能。拿出来后首先给了唐风，然后又给了姚海军，他们都为此做出了巨大的努力。我在送出稿子后曾告诉唐风，只想在较大的较为正式的出版社出书，但结果超出了我的预期，两个国内首屈一指的主流文学出版社——人民文学和作家出版社同时准备接受这本书。这之后，《超》又写了三稿。

第三稿与第二稿相比，已更新了一大半内容，弱化了其中的政治色彩，加强了科幻内容，并将《中国2185》中描写的以数字国土为基础的绝对民主社会移植进来，但已由乌托邦变成一场恶梦。第三稿中的战争描写内容比较丰富，但也很敏感，其中有侵略军将领瞻仰主席纪念堂和核弹摧毁北京的描写，我知道这些不会通过，只是抱着帽子高了不被砍一刀的想法。

第四稿主要修改战争部分，改变了战场的地点，同时使战争的形式更加科幻和怪异。这次修改固然是编辑的要求，但也是作者自己的愿望，这时我已意识到，科幻小说的过分现实化固然能赢来一时的关注，但肯定是短命的。第四稿的意境更加空灵，也更加科幻了，但现实的内核是存在的，这部小说，如果把它切碎榨干，最后留下的可能只有现实。这是我最满意的一稿。

第五稿可以说是砍了很痛的一刀，把最后的交换国土部分去掉了，这是小说的看点之一。当时听到这个修改意见后，自己一时十分沮丧，变得固执起来。以后想想，发现这是包括自己在内的很多初级作者的一个令人讨厌的毛病：只想着自己的作品，却不为编辑工作中的难处着想，现在想想心中十分愧疚，不过最后还是按要求修改了。冷静下来一想，编辑的意见不是完全没有道理：最后那一部分十分突兀，从科幻方面看很有意思，但从文学角度是无法接受的。以后，如果看这本书的人足够多，我将把那一部分在网上贴出来，如果只能卖出几千册（多半是这个命运），那就算了。

《超新星纪元》最终由作家出版社出版。这是国内主要的主流文学出版社之一，而目前国内长篇科幻市场又十分低迷，所以自己对他们和所有为这本书的出版作出努力的人心中充满感激。

这本书是自己年轻时留下来的一个尾巴，它的出版对我而言，标志着在科幻创作上的青春时代彻底结束。现在，无论对于我还是其他作者，科幻创作的理念和方式已与十年前大不相同。

十年前，在杨潇老师给我的一封信中有这样一句感叹：“Time is flying!”其实现在才真正能体会到Time的fly。那时国内的科幻迷就如同星星之火一样稀少，在严冬的城市中的某个角度里，在一间没有暖气的小屋中，几名年轻人围在一个小火炉边，彻夜畅谈着美丽的科幻之梦……这就是凌晨所描述的那时的科幻迷世界。我曾给北京的一个科幻迷团体去信（星河是其中的一员），告诉他们可以到我这里来用电脑。现在大家可能会说我这人太小气，你是搞计算机的，给人家一台旧电脑不就行了吗？放到今天这当然很容易，但我们应该了解当时的电脑意味着什么：我当时用的是一台GW0520CH，内存512K（注意是K），硬盘20MB（注意是MB），加上那台3070C的针式打印机，价格是24900元。（这台机器后来做为一个轨道衡的监控计算机，居然连续不断电运行了8年！现在还能用，就是太沉了。）那时有个BB机是身份的象征，那时一个砖头那么大的手机要两万多块钱，它一个月的电话费一般打打也在两三千左右，而那时，我所在的这样一个相对来说高收入的行业，一个月的工资也就三百多，真是“Time is flying!”

梦之海·上篇

第一节 低温艺术家

是冰雪艺术节把低温艺术家引来的。这想法虽然荒唐，但自海洋干涸以后，颜冬一直是这么想的，不管过去多少岁月，当时的情景仍然历历在目。
当时，颜冬站在自己刚刚完成的冰雕作品前，他的周围都是玲珑剔透的冰雕，向更远处望去，雪原上矗立着用冰建成的高大建筑，这些晶莹的高楼和城堡浸透了冬日的阳光。这是最短命的艺术品，不久之后，这个晶莹的世界将在春风中化做一汪清水。这过程除了带给人一种淡淡的忧伤外，还包含了更多说不清道不明的东西，这也许是颜冬迷恋冰雪艺术的真正原因。
颜冬把目光从自己的作品上移开，下定决心在评委会宣布获奖名次之前不再看它了。他长出一口气，抬头扫了一眼天空，就在这时，他第一次看到了低温艺术家。
最初他以为那是一架拖着白色尾迹的飞机；但那个飞行物的速度比飞机要快得多。它在空中转了一个大弯，那足迹如同一支巨大的粉笔在蓝天上随意地划了个勾，在勾的末端，那个飞行物居然停住了，就停在颜冬正上方的高空中。尾迹从后向前渐渐消失，像是被它的释放者吸了回去似的。

颜冬仔细地观察尾迹最后消失的那一点，发现那点不时地出现短暂的闪光，他很快确定，那闪光是一个物体反射阳光所致。接着他看到了那个物体，它是一个小小的球体，呈灰白色。很快他又意识到那个球体并不小，它看上去小只是因为距离的原因，它这时正在飞快地扩大。颜冬很快明白了那个球体正在从高空向他站的地方掉下来，周围的人也意识到了这点，人们四散而逃。颜冬也低头跑起来，他在一座座冰雕间七拐八拐，突然间地面被一个巨大的阴影所笼罩，颜冬的头皮一紧，一时间血液仿佛凝固了。但预料的打击并未出现，颜冬发现周围的人也都站住了脚，呆呆地向上仰望着，他也抬头看，看到那个巨大的球体就悬在他们上空百米左右。它并不是一个完全的球体，似乎在高速飞行中被气流冲击得变了形：向着飞行方向的一半是光滑的球面，另一半则出现了一束巨大的毛刺，使它看上去像一颗剪短了慧尾的慧星。它的体积很大，直径肯定超过了一百米，像悬在半空中的一座小山，使地面上的人产生了一种巨大的压迫感。

急剧下坠的球体在半空中急刹住后；被它带动的空气仍在向下冲来，很快到达地面，激起了一圈飞快扩大的雪尘。据说，当非洲的土着人首次触摸西方人带来的冰块时，总是猛抽回手，惊叫：好烫！在颜冬接触到那团下坠的空气的一刹那，他也产生了这种感觉。而能使处在东北露天的严寒的人产生这种感觉，这团空气的温度一定低得惊人。幸亏它很快扩散了，否则地面上的人都会被冻僵，但即使这样，几乎所有的人暴露在外的皮肤都受到了不同程度的冻伤。
颜冬的脸已由于突然出现的严寒而麻木，他抬头仔细观察那个球体表面，那半透明的灰白色物质是他再熟悉不过的东西：冰。这悬在半空中的是一个大冰球。
空气平静下来之后，颜冬吃惊地发现，那半空中巨大冰球的周围居然飘起了雪花，雪花很大，在蓝天的映衬下显得异常洁白，并在阳光中闪闪发光。但这些雪花只在距球体表面一定距离内出现，飘出这段距离后立刻消失，以球体为中心形成了一个雪圈，仿佛是雪夜中的一盏街灯照亮了周围的雪花。
“我是一名低温艺术家！”一个清脆的男音从冰球中传出，“我是一名低温艺术家！”
“这个大冰球就是你吗？”颜冬仰头大声问。

“我的形象你们是看不到的；你们看到的冰球是我的冷冻场冻结空气中的水分形成的。”低温艺术家回答说。
“那些雪花是怎么回事？”颜冬又问。
“那是空气中氧和氮的结晶体，还有二氧化碳形成的干冰。”
“你的冷冻场真厉害！”
“当然，就像无数只小手攥紧无数颗小心脏一样，它使其作用范围内所有的分子和原子停止运动。”
“它还能把这个大冰团举在空中吗？”
“那是另一种场了，反引力场。你们每人使用的那一套冰雕工具真有趣：有各种形状的小铲和小刀，还有喷水壶和喷灯，有趣！为了制作低温艺术品，我也拥有一套小小的工具，那就是几种力场，种类没有你们的这么多，但也很好使。”
“你也创作冰雕吗？”
“当然，我是低温艺术家。你们的世界很适合进行冰雪造型艺术，我惊讶地发现这个世界早已存在这种艺术，我很高兴地说，我们是同行。”
“你从哪里来？”颜冬旁边的另一位冰雕作者问。
“我来自一个遥远的、你们无法理解的世界，那个世界远不如你们的世界有趣。本来，我只从事艺术，一般不同其它世界交流的，但看到这样一个展览会，看到这么多的同行，我产生了交流的愿望。不过坦率地说，下面这些低温作品中真正称得上是艺术品的并不多。”

“为什么？”有人问。
“过分写实，过分拘泥于形状和细节。当你们明白宇宙除了空间什么都没有，整个现实世界不过是一大堆曲率不同的空间时，就会看到这些作品是何等可笑。不过，嗯，这一件还是有点儿感觉的。”
话音刚落，冰团周围的雪花伸下来细细的一缕，仿佛是沿着一条看不见的漏斗流下来的，这缕雪花从半空中一直伸到颜冬的冰雕作品顶部才消失。颜冬踮起脚尖，试探着向那缕雪花伸出戴着手套的手，在那缕雪花的附近，他的手指又有了那种灼热感，他急忙抽回来，手已经在手套里冻僵了。
“你是指我的作品吗？”颜冬用另一只手揉着冻僵的手说，“我，我没有用传统的方法，也就是用现成的冰块雕刻作品，而是建造了一个由几大块薄膜构成的结构。在这个结构下面长时间地升腾起由沸水产生的蒸汽，蒸汽在薄膜表面冻结，形成一种复杂的结晶体。当这种结晶体达到一定的厚度后，去掉薄膜，就做成了你现在看到的造型。”
“很好，很有感觉，很能体现寒冷之美！这件作品的灵感是来自……”
“来自窗玻璃！不知你是否能理解我的描述：在严冬的凌晨醒来，你朦胧的睡眼看到窗玻璃上布满了冰晶，它们映着清晨暗蓝色的天光，仿佛是你这一夜梦的产物……”

“理解理解，我理解！”低温艺术家周围的雪花欢快地舞动起来，
“我的灵感也被激发了，我要创作！我必须创作！”
“那个方向就是松花江，你可以去取一块冰，或者……”
“什么？你以为我这样的低温艺术家，要从事的是你们这种细菌般可怜的艺术吗？这里没有我需要的冰材！”
地面上的人类冰雕艺术家们都茫然地看着来自星际的低温艺术家，颜冬呆呆地说：“那么，你要去……”
“我要去海洋！”

第二节 取冰

一支庞大的机群在五千米空中向海岸线方向飞行。这是有史以来最混杂的一个机群，它由从体型庞大的波音巨无霸到蚊子似的轻型飞机在内的各种飞机组成，这是全球各大通讯社派出的采访飞机，还有研究机构和政府派出的观察监视飞机。这乱哄哄的机群紧跟着前面一条短粗的白色航迹飞行着，像一群追赶着牧羊人的羊群。那条航迹是低温艺术家飞行时留下的，它不停地催促后面的飞机快些，为了等它们它不得不忍受这比爬行还慢的速度（对于可随意进行时空跃迁的它，光速已经是爬行了），它不停地抱怨说这会使自己的灵感消失的。

对于后面飞机上的记者们通过无线电喋喋不休的提问，低温艺术家一概懒得回答，他只有兴趣同坐在一架中央电视台租用的运十二上的颜冬谈话；于是到后来记者们都不吱声了，只是专心地听着这一对艺术家同行的对话。
“你的故乡是在银河系之内吗？”颜冬问，这架运十二距离低温艺术家最近，可以看到那个飞行中的冰球在白色航迹的头部时隐时现，这航迹是冰球周围的超低温冷凝大气中的氧氮和二氧化碳形成的。有时飞机不慎进入这滚滚掠过的白雾中，机窗上立刻覆盖了厚厚的一层白霜。
“我的故乡不属于任何恒星系，它处于星系之间广漠的黑暗虚空中。”
“你们的星球一定很冷。”
“我们没有星球，低温文明起源于一团暗物质云中，那个世界确实很冷，生命从接近绝对零度的环境中艰难地取得微小的热量，吮吸着来自遥远星系的每一丝辐射。当低温文明学会走路时，我们便迫不及待地进入银河系这个最近的温暖世界。在这个世界中我们也必须保持低温状态才能生存，于是我们成了温暖世界的低温艺术家。”
“你指的低温艺术就是冰雪造型吗？”

“哦，不不，用远低于一个世界平均温度的低温与这个世界发生作用，以产生艺术效应，这都属于低温艺术。冰雪造型只是适合于你们世界的低温艺术，冰雪的温度在你们的世界属于低温，在暗物质世界就属于高温了；而在恒星世界，熔化的岩浆也属于低温材料。”
“我们之间对艺术美的感觉好像有共同之处。”
“不奇怪。所谓温暖，不过是宇宙诞生后一阵短暂的痉挛所产生的同样短暂的效应，它将像日落后的暮光一样转瞬即逝，能量将消失；只有寒冷永存，寒冷之美才是永恒的美。”
“这么说，宇宙最终将热寂？”颜冬听到耳机中有人问，事后知道他是坐在后面飞机上的一位理论物理学家。
“不要离题，我们只谈艺术。”低温艺术家冷冷地说。
“下面是海了！”颜冬无意间从舷窗望下去，看到弯曲的海岸线正在下面缓缓移过。
“再向前，我们要到最深的海详，那里便于取冰。”
“可哪儿有冰啊？”颜冬看着下面广阔的蓝色海面不解地问。
“低温艺术家到哪里，哪里就会有冰。”
低温艺术家又向前飞行了一个多小时，颜冬从飞机上向下看，下面早已是一片汪洋。这时，飞机突然拉升，超重使颜冬两眼一黑。

“天啊，我们差点撞上它！”飞行员大叫，原来低温艺术家突然停下了，后面的飞机都猝不及防地纷纷转向。“妈的，惯性定律对这家伙不起作用，它的速度好像是在瞬间减到零，按理说这样的减速早把冰球扯碎了！”飞行员对颜冬说，同时拨转机头，与别的飞机一起，浩浩荡荡地围绕着悬在空中的冰球盘旋着。静止的冰球又在空气中产生了大量的氧氮雪花，但由于高空中的强风，雪花都被吹向一个方向，像是冰球随风飘舞的白发。
“我要开始创作了！”低温艺术家说，没等颜冬回话，它突然垂直降落下去；仿佛在空中举着它的那只无形的巨手突然放开了。飞机上的人们看着它以自由落体越来越快地下落，很快消失在海面蓝色的背景中，只能隐约看到它在空气中拉出的一道雾化痕迹。很快，海面上出现了一团白色的水花，水花消失后有一圈波纹在扩散。
“这个外星人投海自杀了。”飞行员对颜冬说。
“别瞎扯了！”颜冬拖着东北口音白了飞行员一眼，“飞低些，那个冰球很快就要浮起来了！”

但冰球并没有浮出来，在那个位置的海面上出现了一个白点，这白点很快扩大成一个白色的圆形区域。这时飞机的高度已经很低，颜冬仔细观察，发现那白色区域其实是覆盖在海面的一层白色雾气。白雾区域急剧扩大，加上飞机在继续降低，很快目力所及的海面全部冒起了白雾。这时颜冬听到了一个声音，像连续的雷声，又像是大地和山脉在断裂，这声音来自海面，盖住了引擎的轰鸣声。飞机贴海飞行，颜冬向下仔细观察白雾下的海面，首先发现海面反射的阳光很完整很柔和，不像刚才那样呈刺目的碎金状。他接着看到海的颜色变深了；海面的波浪变得平滑了，但真正震撼他的是下一个发现：那些波浪是凝固不动的。
“天啊，海冻了！”
“你没疯吧？”飞行员扭头扫了他一眼说。
“你自个儿仔细看看……嗨，我说你怎么还往下降啊？想往冰面上降落？”
飞行员猛拉操纵杆，颜冬眼前又一黑，听到他说：“啊，不，妈的，真邪门儿了……”再看看他，一副梦游的表情，“我没下降，那海面；哦不，那冰面，在自己上升！”这时他们听到了低温艺术家的声音：

“你们的飞行器赶快让开，别挡住上升的路。哼，要不是有同行在一架飞行器里，我才不在乎撞着你们呢，我在创作中最讨厌干扰灵感的东西。向西飞向西飞，那面距边缘比较近！”
“边缘？什么的边缘？”颜冬不解地问。
“我采的冰块呀！”
所有的飞机像一群被惊飞的鸟，边爬高边向低温艺术家指引的方向飞去，在它们下面，因温度突降产生的白雾已消失，淡蓝色的冰原一望无际。尽管飞机在爬高，但冰原的上升速度更快，所以飞机与冰面的相对高度还是在不断降低。“天啊，地球在追着我们呢！”飞行员惊叫道。渐渐地，飞机又紧贴着冰面飞行了，凝固的波涛从机翼下滚滚而过，飞行员喊道：“我们只好在冰面上降落了！我的天，边爬高边降落，这太奇怪了！”

就在这时，运十二飞到了冰块的尽头，一道笔直的边缘从机身下飞速掠过，下面重新出现了波光粼粼的液态海洋。这情形很像航空母舰上的战斗机起飞时，跃出甲板的瞬间所看到的，但后面这艘“航母”有几千米高！颜冬猛回头，看到一道巨大的暗蓝色悬崖正在向后退去，这道悬崖表面极其平整，向两端延伸出去，一时还望不到尽头。悬崖下部与海面相接，可以看到海浪拍打在上面形成的一条白边，但这道白边在颜冬看到它几秒钟后就突然消失了，代之以另一条笔直的边缘——大冰块的底部已离开了海面。
大冰块以更快的速度上升，运十二同时在下降，它的高度很快位于海面和空中的冰块之间。这时颜冬看到了另一个广阔的冰原；与刚才不同的是它在上方，形成了一个极具压抑感的阴暗的天空。

随着大冰块的继续上升，颜冬终于在视觉上证实了低温艺术家的话：这确实是一个大块冰，一大块呈规则长方体的冰。现在，它在空中已经可以完整地看到，这淡蓝色的长方体占据了三分之二的天空，它那平整的表面不时反射着阳光，如同高空的一道道刺目的闪电。在由它构成的巨大的背景前有几架飞机在缓缓爬行，如同在一座摩天大楼边盘旋的小鸟，只有仔细看才能看到。事后从雷达观测数据表明，这个冰块的长为六十公里，宽二十公里，高五公里，为一个扁平的长方体。
大冰块继续上升，它在空中的体积渐渐缩小，终于在心理上可以让人接受了。与此同时，它投在海面上巨大的阴影也在移动，露出了海洋上有史以来最恐怖的景象。
颜冬看到，他们飞行在一个狭长的盆地上空，这盆地就是大冰块离开后在海中留下的空间。盆地四周是高达五千米的海水的高山，人类从未见过水能构成这样的结构：它形成了几千米高的悬崖！这液态的悬崖底部翻起百米高的巨浪，上部在不停地崩塌着，悬崖就在崩塌中向前推进，它的表面起伏不定，但总体与海底保持着垂直。随着海水悬崖的推进，盆地在缩小。
这是摩西劈开红海的反演。

最让颜冬震撼的是，整个过程居然很慢！这显然是尺度的缘故，他见过黄果树瀑布，觉得那水流下落得也很慢，而眼前的这海水悬崖，尺度要比那瀑布大两个数量级，这使得他可以有充足的时间欣赏这旷世奇观。
这时，冰块投下的阴影已完全消失；颜冬抬头一看，冰块看去只有两个满月大小，在天空中已不太显眼了。
随着海水悬崖的推进，盆地已缩成了一道峡谷，紧接着，两道几十公里长五千米高的海水悬崖迎面相撞，一声沉闷的巨响在海天间久久回荡，冰块在海洋中留下的空间完全消失了。
“我们不是在做梦吧？”颜冬自语道。
“是梦就好了，你看！”飞行员指指下面，在两道悬崖相撞之处，海面并未平静，而是出现了两道与悬崖同样长的波带，仿佛是已经消失的两道海水悬崖在海面的化身，它们分别向着相反的方向分离开来。从高空看去波带并没有惊人之处，但仔细目测可知它们的高度都超过了两百米，如果近看，肯定像两道移动的山脉。
“海啸？”颜冬问。
“是的，可能是有史以来最大的海啸，海岸要遭殃了。”
颜冬再抬头看，蓝天上，冰块已看不到了，据雷达观测，它已成为地球的一颗冰卫星。

在这一天，低温艺术家以同样的方式又从太平洋中取走了上百块同样大小的冰块，把它们送入绕地球运行的轨道。
这天，在处于夜晚的半球，每隔两三个小时就可以看到一群闪烁的亮点横贯在空飞过。与背景上的星星不同的是，如果仔细看，每个亮点都可以看出形状，那是一个个小长方体，它们都在以不同的姿势自转着．使它们反射的阳光以不同的频率闪动。人们想了很久也不知如何形容这些太空中的小东西，最后还是一名记者的比喻得到了认可：
“这是宇宙巨人撒出的一把水晶骨牌。”

第三节 两名艺术家的对话

“我们应该好好谈谈了。”颜冬说。
“我约你来就是为了谈谈，但我们只谈艺术。”低温艺术家说。
颜冬此时正站在一个悬浮于五千米空中的大冰块上，是低温艺术家请他到这里来的。现在，送他上来的直升机就停在旁边的冰面上，旋翼还转动着，随时准备起飞。四周是一望无际的冰原，冰面反射着耀眼的阳光，向脚下看看，淡蓝色的冰层深不见底。在这个高度上晴空万里，风很大。

这是低温艺术家已从海洋中取走的五千块大冰中的一块，在这之前的五天里，它以平均每天一千块的速度从海洋中取冰，并把冰块送到地球轨道上去。在太平洋和大西洋的不同位置，一块块巨冰在海中被冻结后升上天空，成为夜空中那越来越多的亮闪闪的“宇宙骨牌”中的一块。世界沿海的各大城市都受到了海啸的袭击，但随着时间的推移，这种灾难渐渐减少了，原因很简单：海面在降低。
地球的海洋，正在变成围绕它运行的冰块。
颜冬用脚跺了跺坚硬的冰面说：
“这么大的冰块，你是如何在瞬间把它冻结，如何使它成为一个整体而不破碎，又用什么力量把它送到太空轨道上去？这一切远超出了我们的理解和想像。
低温艺术家说：“这有什么，我们在创作中还常常熄灭恒星呢！不是说好了只谈艺术吗？我这样制作艺术品，与你用小刀铲制作冰雕，从艺术角度看没什么太大的区别。”
“那些轨道中的冰块暴露在太空强烈的阳光中时，为什么不融化呢？”

“我在每个冰块的表面覆盖了一层极簿的透明滤光膜，这种膜只允许不发热频段的冷光进入冰块，发热频段的光线都被反射，所以冰块保持不化。这是我最后一次回答你这类问题了，我停下工作来，不是为了谈这些无聊的事，下面我们只谈艺术，要不你就走吧，我们不再是同行和朋友了。”
“那么，你最后打算从海洋中取多少冰呢？这总和艺术创作有关吧！”
“当然是有多少取多少，我向你谈过自己的构思，要完美地表达这个构思，地球上的海洋还是不够的。我曾打算从木星的卫星上取冰，但太麻烦了，就这么将就吧。”
颜冬整理了一下被风吹乱的头发，高空的寒冷使他有些颤抖，他问：“艺术对你很重要吗？”
“是一切。”
“可……生活中还有别的东西，比如，我们还需为生存而劳作，我就是长春光机所的一名工程师，业余时间才能从事艺术。”
低温艺术家的声音从冰原深处传了上来，冰面的振动使颜冬的脚心有些痒痒：“生存，咄咄，它只是文明的婴儿时期要换的尿布．以后，它就像呼吸一样轻而易举了，以至于我们忘了有那么一个时代竟需要花精力去维持生存。”
“那社会生活和政治呢？”
“个体的存在也是婴儿文明的麻烦事，以后个体将融入主体，也就没有什么社会和政治了。”

“那科学，总有科学吧？文明不需要认识宇宙吗？”
“那也是婴儿文明的课程，当探索进行到一定程度，一切将毫发毕现，你会发现宇宙是那么简单，科学也就没必要了。”
“只剩下艺术？”
“只剩艺术，艺术是文明存在的惟一理由。”
“可我们还有其它的理由，我们要生存。下面这颗行星上有几十亿人和更多的其它物种都要生存，而你要把我们的海洋弄干，让这颗生命行星变成死亡的沙漠，让我们全渴死！”
从冰原深处传出一阵笑声，又让颜冬的脚痒起来：“同行，你看，我在创作灵感汹涌澎湃的时候停下来同你谈艺术，可每次，你都和我扯这些鸡毛蒜皮的事，真让我失望。你应该感到羞耻！你走吧，我要工作了。”
“日你祖宗！”颜冬终于失去了耐心，用东北话破口大骂起来。
“是句脏话吗？”低温艺术家平静地问，“我们的物种是同一个体一直成长进化下去的，没有祖宗。再说你对同行怎么能这样。嘻嘻，我知道，你忌妒我，你没有我的力量，你只能搞细菌的艺术。
“可你刚才说过，我们的艺术只是工具不同，没有本质的区别。

“可我现在改变看法了，我原以为自己遇到了一位真正的艺术家，可原来是一个平庸的可怜虫，成天喋喋不休地谈论诸如海洋干了呀生态灭绝呀之类与艺术无关的小事，太琐碎太琐碎。我告诉你，艺术家不能这样。”
“还是日你祖宗！”
“随你便吧，我要工作了，你走吧。”
这时，颜冬感到一阵超重，使他一屁股跌坐在光滑的冰面上，同时，一股强风从头顶上吹下来，他知道冰块又继续上升了。他连滚带爬地钻进直升机，直升机艰难地起飞，从最近的边缘飞离冰块，险些在冰块上升时产生的龙卷风中坠毁。
人类与低温艺术家的交流彻底失败了。

第四节 梦之海

颜冬站在一个白色的世界中，脚下的土地和周围的山脉都披上了银装，那些山脉高大险峻，使他感到仿佛置身于冰雪覆盖的喜马拉雅山中。事实上，这里与那里相反，是地球上最低的地方，这是马里亚纳海沟，昔日太平洋最深的海底。覆盖这里的白色物质并非积雪，而是以盐为主的海水中的矿物质，当海水被冻结后，这些矿物质就析出并沉积在海底，这些白色的沉积盐层最厚的地方可达百米。
在过去的二百天中，地球上的海洋已被低温艺术家用光了，连南极和格棱兰的冰川都被洗劫一空。

现在，低温艺术家邀请颜冬来参加他的艺术品最后完成的仪式。
前方的山谷中有一片蓝色的水面，那蓝色很纯很深，在雪白的群峰间显得格外动人。这就是地球上最后的海洋了，它的面积大约相当于滇池大小，早已没有了海洋那广阔的万顷波涛，表面只是荡起静静的微波，像深山中一个幽静的湖泊。有三条河流汇入了这最后的海洋，这是在干涸的辽阔海底长途跋涉后幸存下来的大河，是地球上有史以来最长的河，到达这里时已变成细细的小溪了。
颜冬走到海边，在白色的海滩上把手伸进轻轻波动着的海水，由于水中的盐分已经饱和，海面上的波浪显得有些沉重，而颜冬的手在被微风吹干后，析出了一层白色的盐末。
空中传来一阵颜冬熟悉的尖啸声，这声音是低温艺术家向下滑落时冲击空气发出的。颜冬很快在空中看到了它，它的外形仍是一个冰球，但由于直接从太空返回这里，在大气中飞行的距离不长，球的体积比第一次出现时小了许多。这之前，在冰块进入轨道后，人们总是用各种手段观察离开冰块时的低温艺术家，但什么也没看到，只有它进人大气层后，那个不断增大的冰球才能显示它的存在和位置。

低温艺术家没有向颜冬打招呼，冰球在这最后海洋的中心垂直坠人水面，激起了高高的水柱。然后又出现了那熟悉的一幕：一圈冒出白雾的区域从坠落点飞快扩散，很快白雾盖住了整个海面，然后是海水快速冻结时发出的那种像断裂声的巨响，再往后白雾消散，露出了凝固的海面。与以往不同的是，这次整个海洋都被冻结了，没有留下一滴液态的水，海面也没有凝固的波浪，而是平滑如镜。在整个冻结过程中，颜冬都感到寒气扑面。
接着，已冻结的最后的海洋被整体提离了地面，开始只是小心地升到距地面几厘米处，颜冬看到前面冰面的边缘与白色盐滩之间出现了一条黑色的长缝，空气涌进长缝，去填补这刚刚出现的空间，形成一股紧贴地面的疾风，被吹动的盐尘埋住了颜冬的脚。提升速度加快，最后的海洋转眼间升到半空中，如此巨大体积的物体的快速上升在地面产生了强烈的气流扰动，一股股旋风卷起盐尘，在峡谷中形成一根根白色的尘柱。颜冬吐出飞进嘴里的盐末，那味道不是他想像的咸，而是一种难言的苦涩，正如人类面临的现实。
最后的海洋不再是规则的长方体，它的底部精确地模印着昔日海详最深处的地形。颜冬注视着最后的海洋上升，直到它变成一个小亮点融入浩荡的冰环中。

冰环大约相当于银河的宽度，由东向西横贯长空。与天王星和海王星的环不同，冰环的表面不是垂直而是平行于地球球面，这使得它在空中呈现一条宽阔的光带。这光带由二十万块巨冰组成，环绕地球一周。在地面可以清楚地分辨出每个冰块，并能看出它的形状，这些冰块有的自转有的静止，这二十万个闪动或不闪动的光点构成了一条壮丽的天河，这天河在地球的天空中庄严地流动着。
在一天的不同时段，冰环的光和色都不断地变幻。
清晨和黄昏是它色彩最丰富的时段，这时冰环的色彩由地平线处的橘红渐变为深红，再变为碧绿和深蓝，如一条宇宙彩虹。

在白天，冰环在蓝天上呈耀眼的银色，像一条流过蓝色平原的钻石大河。白天冰环最壮观的景象是日环食，即冰环挡住太阳的时刻，这时大量的冰块折射着阳光，天空中出现奇伟瑰丽的焰火表演。依太阳被冰环挡住的时间长短，分为交叉食和平行食，所谓平行食，是太阳沿着冰环走过一段距离，每年还有一次全平行食，这天太阳从升起到落下，沿着冰环走完它在天空中的全部路程。这一天，冰环仿佛是一条撒在太空中的银色火药带，在日出时被点燃，那璀璨的火球疯狂燃烧着越过长空，在西边落下，其壮丽之极，已很难用语言表达。正如有人惊叹：“这一天，上帝从空中踱过。”
然而冰环最迷人的时刻是在夜晚．它发出的光芒比满月亮一倍，这银色的光芒撒满大地。这时，仿佛全宇宙的星星都排成密集的队列，在夜空中庄严地行进。与银河不同；这条浩荡的星河中可以清楚地分辨出每个长方体的星星。这密密麻麻的星星中有一半在闪耀，这十万颗闪动的星星在星河中构成涌动的波纹，仿佛宇宙的大风吹拂着河面．使整条星河变成了一个有灵性的整体……
在一阵尖啸声中；低温艺术家最后一次从大空返回地面，悬在颜冬上空，一圈纷飞的雪花立刻裹住了它。
“我完成了，你觉得怎么样。”它问。

颜冬沉默良久，只说出了两个字：“服了。”
他真的服了，这之前，他曾连续三天三夜仰望着冰环，不吃不喝，直到虚脱。能起床后他又到外面去仰望冰环，他觉得永远也看不够。在冰环下，他时而迷乱，时而沉浸于一种莫名的幸福之中，这是艺术家找到终极之美时的幸福，他被这宏大的美完全征服了，整个灵魂都融化于其中。
“作为一个艺术家，能看到这样的创造，你还有他求吗？”低温艺术家又问。
“我真无他求了。”颜冬由衷地回答。
“不过嘛，你也就是看看，你肯定创造不出这种美，你太琐碎。”
“是啊，我太琐碎，我们太琐碎，有啥法子？都有自己的老婆孩子要养活啊。”
颜冬坐到盐地上，把头埋在双臂间，沉浸在悲哀之中。这是一个艺术家在看到自己永远无法创造的美时，在感觉到自己永远无法超越的界限时，产生的最深的悲哀。
“那么，我们一起给这件作品起个名字吧，叫——梦之环，如何？”
颜冬想了一会，缓缓地摇了摇头：“不好，它来自于海洋，或者说是海洋的升华，我们做梦也想不到海洋还具有这种形态的美，就叫——梦之海吧。
“梦之海……很好很好，就叫这个名字，梦之海。

这时颜冬想起了自己的使命：“我想问，你在离开前，能不能把梦之海再恢复成我们的现实之海呢？”
“让我亲自毁掉自己的作品，笑话！”
“那么，你走后，我们是否能自己恢复呢？”
“当然可以，把这些冰块送回去不就行了？”
“怎么送呢？”颜冬抬头问，全人类都在竖起耳朵听。
“我怎么知道。”低温艺术家淡淡地说。
“最后一个问题：作为同行，我们都知道冰雪艺术品是短命的，那么梦之海……”
“梦之海也是短命的，冰块表面的滤光膜会老化，不再能够阻拦热光。但它消失的过程与你的冰雕完全不同，这过程要剧烈和壮观得多：冰块汽化；压力使薄膜炸开，每个冰块变成一个小慧星，整个冰环将弥漫着银色的雾汽，然后梦之海将消失在银雾中，然后银雾也扩散到太空消失了，宇宙只能期待着我在遥远的另一个世界的下一个作品。
“这将在多长时间后发生？”颜冬声音有些发颤。
“滤光膜失效，用你们的计时，嗯，大约二十年吧。嗨，怎么又谈起艺术之外的事了？琐碎琐碎！好了同行，永别了，好好欣赏我留给你们的美吧！”

冰球急速上升，很快消失在空中。据世界各大天文机构观测，冰球沿垂直于黄道面的方向急速飞去，在其加速到光速一半时，突然消失在距太阳13个天文单位的太空中，好像钻进了一个看不见的洞，以后它再也没回来。

梦之海·下篇
第一节 纪念碑和导光管

干旱已持续了五年。
焦黄的大地从车窗外掠过，时值盛夏，大地上没有一点绿色，树木全部枯死，裂纹如黑色的蛛网覆盖着大地，于热风扬起的黄沙不时遮盖了这一切。有好几次，颜冬确信他看到了铁路边被渴死的人的尸体，但那些尸体看上去像是旁边枯死的大树上掉下的一根根干树枝，倒没什么恐怖感。这严酷的干旱世界与天空中银色的梦之海形成鲜明的对比。
颜冬舔了舔干裂的嘴唇，一直舍不得喝自己带的那壶水，那是他全家四天的配给，是妻子在火车站硬让他带上的。昨天单位里的职工闹事，坚决要求用水来发工资，市场上非配给的水越来越少，有钱也买不到了……这时有人拍了拍他的肩膀，扭头一看是邻座。
“你就是那个外星人的同行吧？”

自从成为人类与低温艺术家沟通的信使，颜冬就成了名人。开始他是一位正面角色和英雄，可是低温艺术家走后情况就发生了变化，有种说法，说就是他在冰雪艺术节上激发了低温艺术家的灵感，否则什么事都不会发生。大多数人都知道这是无稽之谈，但有个发泄怨气的对象总是好事，所以到现在，他在人们的眼中简直成了外星人的同谋。好在后来有更多的事要操心，人们渐渐把他忘了。但这次他虽戴着墨镜，还是被认了出来。
“你请我喝水！”那人沙哑地说，嘴唇上有两小片干皮屑掉了下来。
“干什么，你想抢劫？”
“放聪明点儿，不然我要喊了！”
颜冬只好把水壶递给他，这家伙一口气喝了个底朝天，旁边的人惊异地看着他，从过道上路过的列车员也站住呆呆地看了他半天，他们不敢相信竟有人这么奢侈，这就像有海时（人们对低温艺术家到来之前的时代的称呼）看着一个富豪一人吃一顿价值十万元的盛宴一样。
那人把空水壶还给颜冬，又拍拍他的肩膀低声说：“没关系的，很快就都结束了。”
颜冬明白他这话的含义。

首都的街道上已很少有汽车，罕见的汽车也是改装后的气冷式，传统的水冷式汽车已经严格禁止使用了。幸亏世界危机组织中国分部派了辆车来接他，否则他绝对到不了危机组织的办公大楼的。一路上，他看到街道都被沙尘暴带来的黄尘所覆盖，见不到几个行人，缺水的人在这于热风中行走是十分危险的。
世界像一条离开水的鱼，已经奄奄一息了。
到了危机组织办公大楼后，颜冬首先去找组织的负责人报到。负责人带着他来到了一间很大的办公室，告诉他这就是他将要工作的机构。颜冬看看办公室的门，与其它的办公室不同，这扇门上没有标牌，负责人说：
“这是一个秘密机构，这里所有的工作严格保密，以免引起社会动乱，这个机构的名称叫纪念碑部。”
走进办公室，颜冬发现这里的人都有些古怪：有的人头发太长，有的人没有头发；有的人的穿着在这个艰难时代显得过分整洁，有的人除了短裤外什么都没穿；有的人神色忧郁，有的人兴奋异常……中间的长桌上放着许多奇形怪状的模型，看不出是干什么用的。

“欢迎您，冰雕艺术家先生！”在听完负责人的介绍后，纪念碑部的部长热情地向颜冬伸出手来，“您终于有机会把您从外星人那里得到的灵感发挥出来，当然，这次不能用冰为材料，我们要创作的，是一件需要永久保存的作品。”
“这是在干什么？”颜冬不解地问。
部长看看负责人又看看颜冬；说：“您还不知道？我们要建立人类纪念碑！”
颜冬显得更加茫然了。
“就是人类的墓碑。”旁边一位艺术家说，这人头发很长，衣衫破烂，一副颓废派模样，一手拿着一瓶二锅头喝得很有些醉意。这东西是有海时剩下的，现在比水便宜多了。
颜冬向四周看看说：“可……我们还没死啊。”
“等死了就晚了，”负责人说，“我们应该做最坏的打算，现在是考虑这事的时候了。”
部长点点头说：“这是人类最后的艺术创作，也是最伟大的创作，作为一名艺术家，还有什么比参加这一创作更幸福的吗？”
“其实都他妈多……多余！”长发艺术家挥着酒瓶说，“墓碑是供后人凭吊的，没有后人了，还立个乌碑？”

“注意名称，是纪念碑！”部长严肃地更正道．然后笑着对颜冬说，“虽这么说，可他提出的创意还是不错的：他提议全世界每人拿出一颗牙齿，用这些牙齿可以建造一座巨碑，每个牙齿上刻一个字，足以把人类文明最详细的历史都刻上了。”他指指一个看上去像白色金字塔的模型。
“这是对人类的亵渎！”另一位光头艺术家喊道，“人类的价值在于其大脑，他却要用牙齿来纪念！”
长发艺术家又抡起瓶子灌了一口：“牙……牙齿容易保存！”
“可大部分人都还活着！”颜冬又严肃地重复一遍。
“但还能活多久呢？”长发艺术家说，一谈到这个话题，他的口齿又利落了，“天上滴水不下，江河干涸，农业全面绝收已经三年了，百分之九十的工业已经停产，剩下的粮食和水，还能维持多长时间？”
“这群废物，”秃头艺术家指着负责人说，“忙活了五年时间，到现在一块冰也没能从天上弄下来！”

对秃头艺术家的指责，负责人只是付之一笑：“事情没有那么简单。以人类现有的技术，从轨道上迫降一块冰并不难，迫降一百甚至上千块冰也能做到，但要把在太空中绕地球运行的二十万块冰全部迫降，那完全是另一回事了。如果用传统手段，用火箭发动机减速使其返回大气层，就需制造大量可重复使用的超大功率发动机，并将它们送入太空，这是一个巨大的技术工程，以人类目前的技术水平和资源贮备，有许多不可克服的障碍。比如说，要想拯救地球的生态系统，如果从现在开始，需要在四年时间里迫降一半冰块，这样平均每年就要迫降两万五千块冰，它所需要的火箭燃料在重量上比有海时人类一年消耗的汽油还多！可那不是汽油，那是液氢液氧和四氧化二氮、偏二甲肼之类，制造它们所消耗的能量和资源，是生产汽油的上百倍，仅此一项，就使整个计划成为不可能。”
长发艺术家点点头：“所以说末日不远了。”
负责人说：“不，不是这样，我们还可以采取许多非传统非常规方法，希望还是有的，但在我们努力的同时，也要做最坏的打算。”
“我就是为这个来的。”颜冬说。
“为最坏的打算？”长发艺术家问。

“不，为希望。”他转向负责人说，“不管你们召我来干什么，我来有自己的目的。”他说着指了指自己带的那体积很大的行羹，“请带我到海洋回收部去。”
“你去回收部能干什么？那里可都是科学家和工程师！”秃头艺术家惊奇地问。
“我从事应用光学研究，职称是研究员，除了与你们一样做梦外，我还能干些更实际的事。”颜冬扫了一眼周围的艺术家说。
在颜冬的坚持下，负责人带他来到了海洋回收部。这里的气氛与纪念碑部截然不同，每个人都在电脑前紧张地工作着。办公室的正中央放着一台可以随意取水的饮水机，这简直是国王的待遇，不过想想这些人身上集中了人类的全部希望，也就不奇怪了。

见到海洋回收部的总工程师后，颜冬对他说：“我带来了一个回收冰块的方案。”说着他打开背包，拿出了一根白色的长管子，管子有手臂粗，接着他又拿出一个约一米长的圆筒。颜冬走到一个向阳的窗前，把圆筒伸到窗外摆弄着，那圆筒像章一样撑开，“伞”的凹面镀着镜面膜，使它成为一个类似于太阳灶的抛物面反射镜。接着，颜冬把那根管子从反射镜底部的一个小圆洞中穿过去，然后调节镜面的方向，使它把阳光焦聚到伸出的管子的端部。立刻，管子的另一端把一个刺眼的光斑投到室内的地板上，由于管子平放在地上，那个光斑呈长椭圆形。
颜冬说：“这是用最新的光导纤维做成的导光管，在导光时衰减很小。当然，实际系统的尺寸比这要大得多。在太空中，只要用一面直径二十米左右的抛物面反射镜，就可以在导光管的另一端得到一个温度达三千度以上的光斑。”

颜冬向周围看看，他的演示并没有产生预期的效果，那些工程师们扭头朝这边看看，又都继续专注于自己的电脑屏幕不再理会他了。直到那光斑使防静电地板冒出了一股青烟，才有最近的一个人走了过来，说：“干什么，还嫌这儿不热？”同时把导光管轻轻向后一拉，使采光的一端脱离了反射镜的焦距，地板上的光斑虽然还在，但立刻变暗了许多，失去了热度。颜冬惊奇地发现，这人摆弄这东西很在行。
总工程师指指导光管说：“把这些东西收起来，喝点水吧。听说你是坐火车来的，从长春到这儿的火车居然还开？你一定渴坏了。”
颜冬急着想解释自己的发明．但他确实渴坏了，冒烟的嗓子一时说不出话来。
“不错，这确实是目前最可行的方案。”总工程师递给颜冬一杯水。
颜冬一口气喝光了那杯水，呆呆地望着总工程师问：“您是说，已经有人想到了？”

总工程师笑着说：“与外星人相处，使你低估人类的智力了。其实，在低温艺术家把第一块冰送到轨道上时，这个方案就已经有很多人想到了。后来又有了许多变种，比如用太阳能电池板代替反射镜，用电线和电热丝代替导光管，其优点是设备容易制造和运送，缺点是效率不如导光管方案高。现在，对它的研究已进行了五年，技术上已经成熟，所需的设备也大部分制造出来了。”
“那为什么还不实施？”
旁边的一名工程师说：“这个方案，将使地球海洋失去百分之二十一的水；这部分水或变成推进蒸汽散失了；或在再入大气时被高温离解。”
总工程师扭头对那名工程师说：“你们可能还不知道，美国人最新的计算机模拟表明，在电离层之下，再入时高温离解产生的氢气会立刻同周围的氧再化合形成水，所以高温离解的损失以前被高估了，总损失率估计为百分之十八。”他又转头向颜冬，“但这个比例也够高的了。”
“那你们有把太空中的水全部取回来的方案吗？”
总工程师摇摇头：“惟一的可能是用核聚变发动机，但目前我们在地面上都得不到可控的核聚变。”
“那为什么还不快些行动呢？要知道，犹豫不决的话地球会失去百分之百的水的。”

总工程师坚定地点点头：“所以，在长时间的犹豫之后我们决定行动了，很快，地球将为生存决一死战。”

第二节 回收海洋

颜冬加人了海洋回收部，负责对已生产出的导光管进行验收的工作，这虽不是核心岗位，也使他感到很充实。
在颜冬到达首都一个月后，人类回收海洋的工程开始了。
在短短的一个星期内，从全球各大发射基地，有八百枚大型运载火箭发射升空，把五万吨荷载送入地球轨道。然后，从北美的发射基地，二十架航天飞机向太空运送了三百名宇航员。由于沿同一航线频繁发射，在各基地上空形成了一道长久不散的火箭尾迹，从轨道上看，仿佛是从各大陆向太空牵了几根蛛丝。
这批发射，把人类在太空的活动规模提高了一个数量级，但所使用的技术仍是二十一世纪初的，这使人们意识到，在现有的条件下，如果全世界齐心协力孤注一掷干一件事，会取得怎样的成就。
在直播的电视中，颜冬同所有人一起目睹了在第一个冰块上安装减速推进系统的过程。

为了降低难度，首批迫降的冰块都是不自转的。三名宇航员降落在这样一个冰块上，他们携带着如下装备：一辆形状如炮弹、能够在冰块中钻进的钻孔车，三根导光管，一根喷射管，三个折盖起来的抛物面反射镜。只有这时才能感觉到冰块的巨大，他们三人仿佛是降落在一个小小的水晶星球上，在太空中强烈的阳光下，脚下冰的大地似乎深不可测。在黑色的天空上，远远近近悬浮着无数个这样的水晶星球，有些还在自转着。周围那些自转或不自转的冰块反射和折射着阳光，在三名宇航员站立的冰面上，不停地进行着令人目眩的光与影的变幻。向远处看，冰环中的冰块看去越来越小，密度却越来越大，渐渐缩成一条致密的银带弯向地球的另一面。距离最近的一个冰块与他们所在的这块间距只有三千米，以它的短轴为轴自转着，在他们眼中这种自转有一种摄人心魄的气势，仿佛三只小蚂蚁看着一幢水晶摩天大楼一次次倒塌下来。这两个冰块在一段时间后将会因引力而相撞，结果将使滤光膜破裂，冰块解体，破碎后的冰块将很快在阳光下蒸发消失。这种相撞在冰环中已发生了两次，这也是首先迫降这块冰的原因。

操作开始后，一名宇航员启动了那辆钻孔车，钻头旋转起来，冰屑呈锥状向外飞溅，在阳光下闪闪发光。钻孔车钻破了冰面那层看不见的滤光膜，像一枚被拧进去的螺丝一样钻进了冰面，在后面留下了一个圆形的钻洞。随着钻洞向冰层深处延伸，在冰层中隐约可以看到一条不断延长的白线。到达预定深度后，钻孔车转向，沿另一个方向驶出冰面，这就形成了另一条钻洞。最后，向冰块深处打四条钻洞，它们相交于冰层深处的一点。接下来，宇航员们把三根导光管插人三个钻洞，再把一根喷射管插入直径较大的第四条钻洞，喷射管的喷口正对着冰块运行的方向。然后，宇航员用一根细管向导光管、喷射管与洞壁之间填充某种速凝液体，使其形成良好的密封。最后，他们张开了抛物面反射镜。如果说回收海洋的最初阶段采用了什么最新技术的话，那就是这些反射镜了。它们是纳米科技创造的奇迹，在折合起来时只有一立方米大小，但张开后形成一面直径达五百米的巨型反射镜。这三面反射镜，像冰块上生长的三片银色的荷叶。宇航员们调整导光管的伸出端，使其受光端头与反射镜的焦点重合。

在冰层深处三条钻洞的交点，出现了一个明亮的光点，它像一个小太阳，照亮了大冰块中神话般的奇景：银色的鱼群，随波浪舞动的海草……这一切在瞬间冻结时都保持着栩栩如生的姿态，甚至连鱼嘴中吐出的串串小气泡都清晰可见。在距此一百多公里的另一个也在回收中的冰块里，导光管导入冰层深处的阳光照出了一个
巨大的黑影，那是一条长达二十多米的蓝鲸！这就是人类昔日的海洋。
蒸汽使冰层深处的光点很快模糊了，在蒸汽散射下，变成了一个白色光球，随着被融化的冰体积的增加，光球渐渐膨胀。当压力达到预定值后，喷射管喷嘴上的盖板被冲开了，一股汹涌的蒸汽流急速喷出；由于没有阻力，它呈一个尖尖的锥形向远方扩散，最后在阳光中淡化消失了；还有一部分蒸汽进入了另一个冰块的阴影，被冷凝成冰晶，仿佛是一大群在阴影中闪闪发光的费火虫。
首批一百个冰块上的减速推进系统启动了，由于冰块质量巨大，系统产生的推力相对来说很小，所以它们须运行少则十五天多则一个月的时间，才能使冰块减速到坠入大气层的速度。在坠落之前，宇航员们将再次登上冰块，取回导光管和反射镜。要全部迫降二十万个冰块，这些设备应尽可能重复使用。

以后对自转的冰块的回收操作要复杂许多，推进系统将首先刹住其自转，再进行减速。

第三节 冰流星

颜冬与危机委员会的人们一起来到太平洋中部的平原上，观看第一批冰流星的坠落。
昔日的洋底平原一片雪白，反射着强烈的阳光，不戴墨镜是睁不开眼的。但这并没有使颜冬想起自己的东北故乡的雪原，因为这里是地狱般炎热，地面气温接近50摄氏度；热风吹起盐尘，打得脸生疼。在远处，有一艘十万吨油轮；那巨大的船体斜立在地面，下面那有几层楼高的螺旋桨和舵上覆满了盐层。再看看更远处连绵的白色群山，那是人类从未见过的海底山脉，颜冬的脑海中顿时涌出两句诗：
大海是船儿的陆地，黑夜是爱情的白天。
他苦笑了一下，经历了这样的灾难，还摆脱不了艺术家的思维。
一阵欢呼声响起，颜冬抬头向人们所指的方向望去，看到在横贯长空的银色冰环中，出现了一个红色的亮点。这亮点飘出了冰环，膨胀成一个火球，火球的后面拖着一条白色的尾迹，这水蒸汽尾迹越来越长越来越粗，其色彩也更浓更白。很快，火球分裂了成数十块，每一块又继续分裂，每一小块都拖着长长的白尾，这一片白色的尾迹覆盖了半个天空，似乎是一棵白色的圣诞树，每根树枝的枝头都挂着一盏亮闪闪的小灯……

更多的冰流星出现了，超音速音爆传到地面，像滚滚的春雷。天空中旧的水蒸汽尾迹在渐渐淡化，新的屋迹不断出现，使天空被一张错综复杂的白色巨网所覆盖，现在，已有几万亿吨的水重新属于地球了。
大部分冰流星都在空中分裂汽化了，但是也有一个较大的碎冰块直接坠落到地面，坠落点距离颜冬所在的地方约四十公里，海底平原在一声巨响中震动不已，在远处的山脉间腾起一团顶天立地的白色蘑菇云。大团的水蒸汽在阳光下发出耀眼的白光，并随风渐渐扩散，变为天空中的第一片云层。后来，云多了起来，第一次挡住了炙烤大地五年的烈日，并盖满了整个天空，颜冬感到一阵沁人心脾的凉爽。
后来，云层变黑变厚，其中红光闪闪，不知是闪电，还是仍在不断坠落的冰流星的光芒。
下雨了！这是即使在有海时也罕见的大暴雨。颜冬和其他人在雨中欢呼狂奔，他们觉得灵魂都在这雨中溶化了。但后来大家只好都躲回车内或直升机里，因为这时人在雨地中会窒息。
雨一直下到黄昏才停，海底平原上出现了许多水洼，在从云缝中露出的夕阳下闪着金光，仿佛大地的一只只刚睁开的眼睛。

颜冬随着人群，踏着粘稠的盐浆，跑到最近的水洼前。他捧起一捧水，把那沉甸甸的饱和盐水撒到自己的脸上，任它和泪水一同流下，便咽着说：
“海啊，我们的海啊……”

尾 声

十年以后。
颜冬走上了冰封的松花江江面，他裹着一件破大衣，旅行袋中放着那套保存了十五年的工具：几把形状各异的刀铲，一个锤子，一只喷水壶。他跺跺脚，证实江面确实冻住了。松花江早在五年前就有了水，但这是第一次封冻，而旦是在夏天封冻。由于干旱少雨，同时大量的冰流星把其引力势能在大气层中转化为热能，全球气候一直炎热无比。但在海洋回收的最后阶段，最大体积的冰块被迫降，这些冰块分裂后的碎块也较大，大多直接撞击地面。除了几座城市被摧毁外，撞击激起的尘埃挡住了太阳的热量，使全球气温骤降，地球进入了新的冰期。
颜冬抬头看看夜空，这是他童年时看到的星空，冰环已经消失，只有从快速的运动中才能把太空中残余的少量小冰块与群星的背景区分开来。梦之海又变回现实的海，这件宏伟的艺术品，其绝美与噩梦一起永远铭刻在人类的记忆中。

虽然回收海洋的工程已经结束，但以后的全球气候肯定仍是极其恶劣的，生态还要很长时间才能恢复。在可以看到的未来，人类的生活将是十分艰难的，但至少可以活下去了，这使所有的人感到了满足。确实，冰环时代使人类学会了满足，但人类还学会了更重要的东西。现在，世界危机组织改名为太空取水组织，另一个宏大的工程正在计划中：人类打算飞向遥远的类木行星，把木星卫星上和上星光环中的水取回地球，以弥补地球在海洋回收过程中失去的百分之十八的水。人们首先打算用已经掌握的冰块驱动技术，驱动土星光环中的冰块驶向地球，当然，在那样遥远的距离上．阳光已很微弱，只有用核聚变来汽化冰块核心以得到所需的推力了。至于木星卫星上的水。要用更复杂和庞大的技术才能取得，已经有人提出把整个木卫二从木星的引力巨掌中拉出来。使其驶向地球，成为地球的第二个卫星。这样，地球上能得到的水已多于百分之十八，这可以使地球的生态系统变得天堂般美好。当然，这都是遥远未来的事，活着的人谁都没有希望看到它实现。但这希望使人们在艰难的生活中感到了前所未有的幸福，这是人类从冰环时代得到的最大财富：回收梦之海使人类看到了自己的力量，教会了他们做以前从不敢做的梦。

颜冬看到远处的冰面上聚着一小堆人，他一滑一滑地走了过去，那些人看到他后都向他跑来，有人摔了一跤后爬起来接着跑。
“哈哈，老伙计！”跑在最前面的人同颜冬热情拥抱。颜冬认出来了，他就是冰环时代之前好几届冰雪艺术节的冰雕评委之一。颜冬曾发誓不再同这些评委说话，因为上一届艺术节上的冰雕特等奖，显然是基于那个妙龄女作者的脸蛋和身段而不是基于她的作品。接着，他又认出了其他几个人，大都是冰环时代之前的冰雕作者，同这个时代的所有人一样，他们穿着破烂，苦难和岁月已把他们中许多人的双鬓染白。现在，颜冬有流浪多年后回家的感觉。
“听说，冰雪艺术节又恢复了？”他问。
“当然，要不咱们到这儿来干什么？”
“我寻思着，日子这么难……”颜冬裹紧了破大衣，在寒风中发抖，不停地跺着冻得麻木的脚，其他人也同他一样，哆嗦着，跺着脚，像一群乞丐难民。
“咄，日子难怎么了，日子难不能不要艺术啊，对不对？”一位老冰雕家上下牙打着架说。
“艺术是文明存在的惟一理由！”另一个人说。
“去他妈的，老子存在的理由多了！”颜冬大声说，众人都大笑起来。

诗 云

引 子

伊依一行三人乘坐一艘游艇在南太平洋上做吟诗航行，他们的目的地是南极，如果几天后能顺利到达那里，他们将钻出地壳去看诗云。
今天，天空和海水都很清澈，对于做诗来说，世界显得太透明了。抬头望去，平时难得一见的美洲大陆清晰地显示在天空中，在东半球构成的覆盖世界的巨大穹顶上，大陆好像是墙皮脱落的区域……
哦，现在人类生活在地球里面，更准确地说，人类生活在气球里面，哦，地球已变成了气球。地球被掏空了，只剩下厚约一百公里的一层薄壳，但大陆和海洋还原封不动地存在着，只不过都跑到里面了，球壳的里面。大气层也还存在，也跑到球壳里面了，所以地球变成了气球，一个内壁贴着海洋和大陆的气球。空心地球仍在自转，但自转的意义与以前已大不相同：它产生重力，构成薄薄地壳的那点质量产生的引力是微不足道的，地球重力现在主要由自转的离心力来产生。但这样的重力在世界各个区域是不平均的：赤道上最强，约为1.5个原地球重力，随着纬度增高，重力也渐渐减小，两极地区的重力为零。现在吟诗游艇航行的纬度正好是原地球的标准重力，但很难令伊依找到已经消失的实心地球上旧世界的感觉。

空心地球的球心悬浮着一个小太阳，现在正以正午的阳光照耀着世界。这个太阳的光度在二十四小时内不停地变化，由最亮渐变至熄灭，给空心地球里面带来昼夜更替。在适当的夜里，它还会发出月亮的冷光，但只是从一点发出的，看不到满月。
游艇上的三人中有两个其实不是人，他们中的一个是一头名叫大牙的恐龙，它高达十米的身躯一移动，游艇就跟着摇晃倾斜，这令站在船头的吟诗者很烦。吟诗者是一个干瘦老头儿，同样雪白的长发和胡须混在一起飘动，他身着唐朝的宽大古装，仙风道骨，仿佛是海天之间挥洒写就的一个狂草字。
这就是新世界的制造者，伟大的——李白。

礼 物

事情是从十年前开始的，当时，吞食者帝国刚刚完成了对太阳系长达两个世纪的掠夺，来自远古的恐龙驾驶着那个直径五万公里的环形世界飞离太阳，航向天鹅座方向。吞食帝国还带走了被恐龙掠去当作小家禽饲养的十二亿人类。但就在接近土星轨道时，环形世界突然开始减速，最后竟沿原轨道返回，重新驶向太阳系内层空间。
在吞食帝国开始它的返程后的一个大环星期，使者大牙乘它那艘如古老锅炉般的飞船飞离大环，它的衣袋中装着一个叫伊依的人类。
“你是一件礼物！”

大牙对伊依说，眼睛看着舷窗外黑暗的太空，它那粗放的嗓音震得衣袋中的伊依浑身发麻。
“送给谁？”伊依在衣袋中仰起头大声问，他能从袋口看到恐龙的下颚，像是一大块悬崖顶上突出的岩石。
“送给神！神来到了太阳系，这就是帝国返回的原因。”
“是真的神吗？”
“它们掌握了不可思议的技术，已经纯能化，并且能在瞬间从银河系的一端跃迁到另一端，这不就是神了。如果我们能得到那些超级技术的百分之一，吞食帝国的前景就很光明了。我们正在完成一个伟大的使命，你要学会讨神喜欢！”
“为什么选中了我，我的肉质是很次的。”伊依说，他三十多岁，与吞食帝国精心饲养的那些肌肤白嫩的人类相比，他的外貌有些沧桑感。
“神不吃虫子，只是收集，我听饲养员说你很特别，你好像还有很多学生？”
“我是一名诗人，现在在饲养场的家禽人中教授人类的古典文学。”伊依很吃力地念出了“诗”、“文学”这类在吞食语中很生僻的词。
“无用又无聊的学问，你那里的饲养员默许你授课，是因为其中的一些内容在精神上有助于改善虫子们的肉质……我观察过，你自视清高且目空一切，对于一个被饲养的小家禽来说，这应该是很有趣的。”

“诗人都是这样！”伊依在衣袋中站直，明知道大牙看不见，还是骄傲地昂起头。
“你的先辈参加过地球保卫战吗？”
伊依摇摇头：“我在那个时代的先辈也是诗人。”
“一种最无用的虫子，在当时的地球上也十分稀少了。”
“他生活在自己的内心世界里，对外部世界的变化并不在意。”
“没出息……呵，我们快到了。”
听到大牙的话，伊依把头从衣袋中伸出来，透过宽大的舷窗向外看，看到了飞船前方那两个发出白光的物体，那是悬浮在太空中的一个正方形平面和一个球体，当飞船移动到与平面齐平时，它在星空的背景上短暂地消失了一下，这说明它几乎没有厚度：那个完美的球体悬浮在平面上方，两者都发出柔和的白光，表面均匀得看不出任何特征。这两个东西仿佛是从计算机的图库中取出的两个元素，是这纷乱的宇宙中两个简明而抽象的概念。
“神呢？”伊依问。
“就是这两个几何体啊，神喜欢简洁。”

距离拉近，伊依发现平面有足球场大小，飞船在向平面上降落，它的发动机喷出的火流首先接触到平面，仿佛只是接触到一个幻影，没有在上面留下任何痕迹，但伊依感到了重力和飞船接触平面时的震动，这说明它不是幻影。大牙显然以前已经来过这里，没有丝毫犹豫就拉开舱门走了出去，伊依看到他同时打开了气密过渡舱的两道舱门，心一下抽紧了，但他并没有听到舱内空气涌出时的呼啸声，当大牙走出舱门后，衣袋中的伊依嗅到了清新的空气，伸出外面的脸上感到了习习的凉风……这是人和恐龙都无法理解的超级技术，它温柔和漫不经心地展示震慑了伊依，与人类第一次见到吞食者时相比，这震慑更加深入灵魂。他抬头望望，以灿烂的银河为背景，球体悬浮在他们上方。
“使者，这次你又给我带来了什么小礼物？”神问，他说的是吞食语，声音不高，仿佛从无限远处的太空深渊中传来，让伊依第一次感觉到这种粗陋的恐龙语言听起来很悦耳。
大牙把一只爪子伸进衣袋，抓出伊依放到平面上，伊依的脚底感到了平面的弹性，大牙说：“尊敬的神，得知您喜欢收集各个星系的小生物，我带来了这个很有趣的小东西：地球人类。”

“我只喜欢完美的小生物，你把这么肮脏的虫子拿来干什么？”神说，球体和平面发出的白光微微地闪动了两下，可能是表示厌恶。
“您知道这种虫子？”大牙惊奇地抬起头。
“只是听这个旋臂的一些航行者提到过，不是太了解。在这种虫子不算长的进化史中，这些航行者曾频繁地光顾地球，这种生物的思想之猥琐，行为之低劣，其历史之混乱和肮脏，都很让他们恶心，以至于直到地球世界毁灭之前，没有一个航行者屑于同他们建立起联系……快把他扔掉。”
大牙抓起伊依，转动着硕大的脑袋看看可往哪儿扔。“垃圾焚化口在你后面。”神说。大牙一转身，看到身后的平面上突然出现了一个小圆口，里面闪着蓝幽幽的光……
“你不要这样说！人类建立了伟大的文明！”伊依用吞食语声嘶力竭地大喊。
球体和平面的白光又颤动了两次，神冷冷笑了两声：“文明？使者，告诉这个虫子什么是文明。”

大牙把伊依举到眼前，伊依甚至听到了恐龙的两个大眼球转动时骨碌碌的声音：“虫子，在这个宇宙中，对于一个种族文明程度的统一度量就是这个种族所进入的空间维度，只有进入六维以上空间的种族才具备加入文明大家庭的起码条件，我们尊敬的神的一族已能够进入十一维空间。吞食帝国已能在实验室中小规模地进入四维空间，只能算是银河系中一个未开化的原始群落，而你们，在神的眼里也就是杂草和青苔一类的东西。”
“快扔了，脏死了。”神不耐烦催促道。
大牙说完，举着伊依向垃圾焚化口走去，伊依拼命挣扎，从衣袋中掉出了许多白色的纸片。当那些纸片飘荡着下落时，从球体中射出一条极细的光线，当那束光线射到其中一张纸上时，它便在半空中悬住了，光线飞快地在纸上面扫描了一遍。
“唷，等等，这是什么东西？”
大牙把伊依悬在焚化口上方，扭头看着球体。
“那是……是我的学生的作业！”伊依在恐龙的巨掌中吃力地挣扎着说。
“这种方形的符号很有趣，它们组成的小矩阵也很好玩儿。”神说，从球体中射出的光束又飞快地扫描了已落在平面上的另外几张纸。
“那是汉……汉字，这些是用汉字写的古诗！”

“诗？”神惊奇地问，收回了光束，“使者，你应该懂一些这种虫子的文字吧？”
“当然，尊敬的神，在吞食帝国吃掉地球前，我在它们的世界生活了很长的时间。”大牙把伊依放到焚化口旁边的平面上，弯腰拾起一张纸，举到眼前吃力地辨认着上面的小字，“它的大意是……”
“算了吧，你会曲解它的！”伊依挥手制止大牙说下去。
“为什么？”神很感兴趣地问。
“因为这是一种只能用古汉语表达的艺术，即使翻译成人类的其它语言，也会失去大部分内涵和魅力，变成另一种东西了。”
“使者，你的计算机中有这种语言的数据库吗？还有有关地球历史的一切知识，好的，给我传过来吧，就用我们上次见面时建立的那个信道。”
大牙急忙返回飞船上，在舱内的电脑上捣鼓了一阵儿，嘴里嘟囔着：“古汉语部分没有，还要从帝国的网络上传过来，可能有些时滞。”伊依从敞开的舱门中看到，恐龙的大眼球中映射着电脑屏幕上变幻的彩光。当大牙从飞船上走出来时，神已经能用标准的汉语读出一张纸上的中国古诗了：
“白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。”
“您学得真快！”伊依惊叹道。
神没有理他，只是沉默着。

大牙解释说：“它的意思是：恒星已在行星的山后面落下，一条叫黄河的河流向着大海的方向流去，哦，这河和海都是由那种由一个氧原子和两个氢原子构成的化合物质组成，要想看得更远，就应该在建筑物上登得更高些。”
神仍然沉默着。
“尊敬的神，你不久前曾君临吞食帝国，那里的景色与写这首诗的虫子的世界十分相似，有山有河也有海，所以……”
“所以我明白诗的意思，”神说，球体突然移动到大牙头顶上，伊依感觉它就像一只盯着大牙看的没有眸子的大眼睛，“但，你，没有感觉到些什么？”
大牙茫然地摇摇头。
“我是说，隐含在这个简洁的方块符号矩阵的表面含义后面的一些东西？”
大牙显得更茫然了，于是神又吟诵了一首古诗：
“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”
大牙赶紧殷勤地解释道：“这首诗的意思是：向前看，看不到在遥远过去曾经在这颗行星上生活过的虫子；向后看，看不到未来将要在这行星上生活的虫子；于是感到时空太广大了，于是哭了。”
神沉默。
“呵，哭是地球虫子表达悲哀的一种方式，这时它们的视觉器官……”

“你仍没感觉到什么？”神打断了大牙的话问，球体又向下降了一些，几乎贴到大牙的鼻子上。
大牙这次坚定地摇摇头：“尊敬的神，我想里面没有什么的，一首很简单的小诗。”
接下来，神又连续吟诵了几首古诗，都很简短，且属于题材空灵超脱的一类，有李白的《下江陵》、《静夜思》和《黄鹤楼送孟浩然之广陵》、柳宗元的《江雪》、崔颢的《黄鹤楼》、孟浩然的《春晓》等。
大牙说：“在吞食帝国，有许多长达百万行的史诗，尊敬的神，我愿意把它们全部献给您！相比之下，人类虫子的诗是这么短小简单，就像它们的技术……”
球体忽地从大牙头顶飘开去，在半空中沿着随意的曲线飘行着：“使者，我知道你们最大的愿望就是希望我回答一个问题：吞食帝国已经存在了八千万年，为什么其技术仍徘徊在原子时代？我现在有答案了。”
大牙热切地望着球体说：“尊敬的神，这个答案对我们很重要！求您……”
“尊敬的神，”伊依举起一只手大声说，“我也有一个问题，不知能不能问？”
大牙恼怒地瞪着伊依，像要把他一口吃了似的，但神说：“我仍然讨厌地球虫子，但那些小矩阵为你赢得了这个权利。”
“艺术在宇宙中普遍存在吗？”

球体在空中微微颤动，似乎在点头：“是的，我就是一名宇宙艺术的收集和研究者，我穿行于星云间，接触过众多文明的各种艺术，它们大多是庞杂而晦涩的体系，用如此少的符号，在如此小巧的矩阵中涵含着如此丰富的感觉层次和含义分支，而且这种表达还要在严酷得有些变态的诗律和音韵的约束下进行，这，我确实是第一次见到……使者，现在可以把这虫子扔了。”
大牙再次把伊依抓在爪子里：“对，该扔了它，尊敬的神，吞食帝国中心网络中存储的人类文化资料是相当丰富的，现在您的记忆中已经拥有了所有资料，而这个虫子，大概就记得那么几首小诗。”说着，它拿着伊依向焚化口走去。“把这些纸片也扔了。”神说，大牙又赶紧返身去用另一只爪子收拾纸片，这时伊依在大爪中高喊：
“神啊，把这些写着人类古诗的纸片留做纪念吧！您收集到了一种不可超越的艺术，向宇宙中传播它吧！”
“等等，”神再次制止了大牙，此时伊依已经悬到了焚化口上方，他感到了下面蓝色火焰的热力。球体飘过来，在距伊依的额头几厘米处悬定，他同刚才的大牙一样受到了那只没有眸子的巨眼的逼视。
“不可超越？”

“哈哈哈……”大牙举着伊依大笑起来，“这个可怜的虫子居然在伟大的神面前说这样的话，滑稽！人类还剩下什么？你们失去了地球上的一切，即便能带走的科学知识也忘得差不多了，有一次在晚餐桌上，我在吃一个人之前问它：地球保卫战争中的人类原子弹是用什么做的？他说是原子做的！”
“哈哈哈哈……” 神也让大牙豆得大笑起来，球体颤动得成了椭圆，“不可能有比这更正确的回答了，哈哈哈……”
“尊敬的神，这些脏虫子就剩下那几首小诗了！哈哈哈……”
“但它们是不可超越的！”伊依在大爪中挺起胸膛庄严地说。
球体停止了颤动，用近似耳语的声音说：“技术能超越一切。”
“这与技术无关，这是人类心灵世界的精华，不可超越！”
“那是因为你不知道技术最终能具有什么样的力量，小虫子，小小的虫子。你不知道。”神的语气变得父亲般的温柔，但潜藏在深处阴冷的杀气让伊依不寒而栗，神说：“看着太阳。”
伊依按神的话做了，这是位于地球和火星轨道之间的太空，太阳的光芒使他眯起了双眼。
“你最喜欢的颜色是什么？”神问。
“绿色。”

话音刚落，太阳变成了绿色，那绿色妖艳无比，太阳仿佛是一只突然浮现在太空深渊中的猫眼，在它的凝视下，这个宇宙都变得诡异无比。
大牙爪子一颤，把伊依掉在平面上。当理智稍稍恢复后，他们都意识到另一个比太阳变绿更加震撼的事实：从这里到太阳，光需行走十几分钟，但这一切都发生在一瞬间！
半分钟后，太阳恢复原状，又发出耀眼的白光。
“看到了吗？这就是技术，是这种力量使我们的种族从海底淤泥中的鼻涕虫变为神。其实技术本身才是真正的神，我们都很崇拜它。”
伊依眨着昏花的双眼说：“但神并不能超越那样的艺术，我们也有神，想像中的神，我们崇拜它们，但并不认为它们能写出李白和杜甫那样的诗。”
神冷笑了两声，对伊依说：“真是一只无比固执的虫子，这使你更让人厌恶。不过，就让我来超越一下你们的矩阵艺术。”
伊依也冷笑了两声：“不可能的，首先你不是人，不可能有人的心灵感受，人类艺术家在你那里只是石板上的花朵，技术并不能使你超越这个障碍。”
“技术超越这个障碍易如反掌，给我你的基因！”

球体中的白光涌动起来，渐渐变得透明了，里面充满了清澈的液体，浮起串串水泡。接着，伊依在液体中看到一个蛋黄大小的球，它在射入液球的阳光中呈淡红色，仿佛自己会发光。小球很快长大，伊依认出了那是一个蜷曲着的胎儿，他肿胀的双眼紧闭着，大大的脑袋上交错着红色的血管，胎儿继续成长，小身体终于伸展开来，像青蛙似的在液体中游动着。液体渐渐变得浑浊了，透过液球的阳光只映出一个模糊的影子，看得出那个影子仍在飞速成长，最后变成了一个游动着的成人的身影。这时液球又恢复成原来那样完全不透明的白色光球，一个赤裸的人从球中掉出来，落到平面上。伊依的克隆体摇摇晃晃地站了起来，阳光在他湿漉漉的身体上闪亮，他的头发和胡子老长，但看得出来只有三四十岁的样子，除了一样的精瘦外，一点也不像伊依本人。克隆体僵僵地站着，呆滞的目光看着无限远方，似乎对这个他刚刚进入的宇宙茫然不知。在他的上方，球体的白光在暗下来，最后完全熄灭了，球体本身也像蒸发似的消失了。但这时，伊依感觉到什么东西又亮了起来，很快发现那是克隆体的眼睛，它们由呆滞突然充满了智慧的灵光。后来伊依知道，神的记忆这时已全部转移到克隆体中了。

“冷，这就是冷？”一阵清风吹来，克隆体双手抱住湿乎乎的双肩，浑身打颤，但声音充满了惊喜，“这就是冷，这就是痛苦，精致的、完美的痛苦，我在星际间苦苦寻觅的感觉，尖锐如洞穿时空的十维弦，晶莹如类星体中心的纯能钻石，啊——”他伸开皮包骨头的双臂仰望银河，“前不见古人，后不见来者，念宇宙之……”一阵冷颤使克隆体的牙齿咯咯作响，赶紧停止了出生演说，跑到焚化口边烤火了。
克隆体把手放到焚化口的蓝色火焰上烤着，哆哆嗦嗦地对伊依说：“其实，我现在进行的是一项很普通的操作，当我研究和收集一种文明的艺术时，总是将自己的记忆借宿于该文明的一个个体中，这样才能保证对该艺术的完全理解。”
这时，焚化口中的火焰亮度剧增，周围的平面上也涌动着各色的光晕，使得伊依感觉整个平面像是一块漂浮在火海上的毛玻璃。
大牙低声对伊依说：“焚化口已转化为制造口了，神正在进行能——质转换。”看到伊依不太明白，他又解释说：“傻瓜，就是用纯能制造物品，上帝的活计！”

制造口突然喷出了一团白色的东西，那东西在空中展开并落了下来，原来是一件衣服，克隆体接住衣服穿了起来，伊依看到那竟是一件宽大的唐朝古装，用雪白的丝绸做成，有宽大的黑色镶边，刚才还一副可怜相的克隆体穿上它后立刻显得飘飘欲仙，伊依实在想像不出它是如何从蓝色火焰中被制造出来的。
又有物品被制造出来，从制造口飞出一块黑色的东西，像一块石头一样咚地砸在平面上，伊依跑过去拾起来，不管他是否相信自己的眼睛，手中拿着的分明是一块沉重的石砚，而且还是冰凉的。接着又有什么啪地掉下来，伊依拾起那个黑色的条状物，他没猜错，这是一块墨！接着被制造出来的是几支毛笔，一个笔架，一张雪白的宣纸，（从火里飞出的纸！）还有几件古色古香的案头小饰品，最后制造出来的也是最大的一件东西：一张样式古老的书案！伊依和大牙忙着把书案扶正，把那些小东西在案头摆放好。
“转化这些东西的能量，足以把一颗行星炸成粉末。”大牙对伊依耳语，声音有些发颤。
克隆体走到书案旁，看着上面的摆设满意地点点头，一手理着刚刚干了的胡子，说：
“我，李白。”
伊依审视着克隆体问：“你是说想成为李白呢，还是真把自己当成了李白？”

“我就是李白，超越李白的李白！”
伊依微笑着摇摇头。
“怎么，到现在你还怀疑吗？”
伊依点点头说：“不错，你们的技术远远超过了我的理解力，已与人类想像中的神力和魔法无异，即使是在诗歌艺术方面也有让我惊叹的东西：跨越如此巨大的文化和时空的鸿沟，你竟能感觉到中国古诗的内涵……但理解是一回事，我仍然认为你面对的是不可超越的艺术。”
克隆体——李白的脸上浮现出高深莫测的笑容，但转瞬即逝，他手指书案，对伊依大喝一声：“研墨！”然后径自走去，在几乎走到平面边缘时站住，理着胡须遥望星河沉思起来。
伊依从书案上的一个紫砂壶中向砚上倒了一点清水，拿起那条墨研了起来，他是第一次干这个，笨拙地斜着墨条边角。看着砚中渐渐浓起来的墨汁，伊依想到自己正身处距太阳1.5个天文单位的茫茫太空中，这个无限薄的平面（即使在刚才由纯能量制造物品时，从远处看，它仍没有厚度）仿佛是一个漂浮在宇宙深渊中的舞台，在它上面，一头恐龙、一个被恐龙当做肉食家禽饲养的人类、一个穿着唐朝古装准备超越李白的技术之神，正在演出一场怪诞到极点的活剧，想到这里，伊依摇头苦笑起来。

当觉得墨研得差不多了时，伊依站起来，同大牙一起等待着，这时平面上的清风已经停止，太阳和星河静静地发着光，仿佛整个宇宙都在期待。李白静立在平面边缘，由于平面上的空气层几乎没有散射，他在阳光中的明暗部分极其分明，除了理胡须的手不时动一下外，简直就是一尊石像。伊依和大牙等啊等，时间在默默地流逝，书案上蘸满了墨的毛笔渐渐有些发干了，不知不觉，太阳的位置已移动了很多，把他们和书案、飞船的影子长长地投在平面上，书案上平铺的白纸仿佛变成了平面的一部分。终于，李白转过身来，慢步走回书案前，伊依赶紧把毛笔重新蘸了墨，用双手递了过去，但李白抬起一只手回绝了，只是看着书案上的白纸继续沉思着，他的目光中有了些新的东西。
伊依得意地看出，那是困惑和不安。
“我还要制造一些东西，那都是……易碎品，你们去小心接着。”李白指了指制造口说，那里面本来已暗淡下去的蓝焰又明亮起来，伊依和大牙刚刚跑过去，就有一股蓝色的火舌把一个球形物推出来，大牙手疾眼快地接住了它，细看是一个大坛子。接着又从蓝焰中飞出了三只大碗，伊依接住其中的两只，有一只摔碎了。大牙把坛子抱到书案上，小心地打开封盖，一股浓烈的酒味溢了出来，它与伊依惊奇地对视了一眼。

“在我从吞食帝国接收到的地球信息中，有关人类酿造业的资料不多，所以这东西造得不一定准确。”李白说，同时指着酒坛示意伊依尝尝。
伊依拿碗从中舀了一点儿抿了一口，一股火辣从嗓子眼流到肚子里，他点点头：“是酒，但是与我们为改善肉质喝的那些相比太烈了。”
“满上。”李白指着书案上的另一个空碗，待大牙倒满烈酒后，端起来咕咚咚一饮而尽，然后转身再次向远处走去，不时走出几个不太稳的舞步。达到平面边缘后又站在那里对着星海深思，但与上次不同的是他的身体有节奏地左右摆动，像在和着某首听不见的曲子。这次李白沉思的时间不长就走回到书桌前，回来的一路上全是舞步了，他一把抓过伊依递过来的笔扔到远处。
“满上。”李白眼睛直勾勾地盯着空碗说。
……

一小时后，大牙用两个大爪小心翼翼地把烂醉如泥的李白放到已清空的书案上，但他又一骨碌翻身下来，嘴里嘀咕着恐龙和人类都听不懂的语言。他已经红红绿绿地吐了一大摊（真不知是什么时候吃进的这些食物），宽大的古服上也吐得脏污一片，那一摊呕吐物被平面发出的白光透过，形成了一幅很抽象的图形。李白的嘴上黑乎乎的全是墨，这是因为在喝光第四碗后，他曾试图在纸上写什么，但只是把蘸饱墨的毛笔重重地戳到桌面上，接着，李白就像初学书法的小孩子那样，试图用嘴把笔理顺……
“尊敬的神？”大牙伏下身来小心翼翼地问。
“哇咦卡啊……卡啊咦唉哇。”李白大着舌头说。
大牙站起身，摇摇头叹了一口气，对伊依说：“我们走吧。”

另一条路

伊依所在的饲养场位于吞食者的赤道上，当吞食者处于太阳系内层空间时，这里曾经是一片夹在两条大河之间的美丽草原。吞食者航出木星轨道后，严冬降临了，草原消失大河封冻，被饲养的人类都转到地下城中。当吞食者受到神的召唤而返回后，随着太阳的临近，大地回春，两条大河很快解冻了，草原也开始变绿。

当天气好的时候，伊依总是独自住在河边自己搭的一间简陋的草棚中，自己种地过日子。对于一般人来说这是不被允许的，但由于伊依在饲养场中讲授的古典文学课程有陶冶性情的功能，他的学生的肉有一种很特别的风味，所以恐龙饲养员也就不干涉他了。
这是伊依与李白初次见面两个月后的一个黄昏，太阳刚刚从吞食帝国平直的地平线上落下，两条映着晚霞的大河在天边交汇。在河边的草棚外，微风把远处草原上欢舞的歌声隐隐送来，伊依独自一人自己和自己下围棋，抬头看到李白和大牙沿着河岸向这里走来。这时的李白已有了很大的变化，他头发蓬乱，胡子老长，脸晒得很黑，左肩背着一个粗布包，右手提着一个大葫芦，身上那件古装已破烂不堪，脚上穿着一双已磨得不像样子的草鞋，伊依觉得这时的他倒更像一个人了。
李白走到围棋桌前，像前几次来一样，不看伊依一眼就把葫芦重重地向桌上一放，说：“碗！”待伊依拿来两个木碗后，李白打开葫芦盖，把两个碗里倒满酒，然后从布包中拿出一个纸包，打开来，伊依发现里面竟放着切好的熟肉，并闻到扑鼻的香味，不由拿起一块嚼了起来。

大牙只是站在两三米远处静静地看着他们，有前几次的经验，它知道他们俩又要谈诗了，这种谈话他既无兴趣也没资格参与。
“好吃，”伊依赞许地点点头，“这牛肉也是纯能转化的？”
“不，我早就回归自然了。你可能没听说过，在距这里很遥远的一个牧场，饲养着来自地球的牛群。这牛肉是我亲自做的，是用山西平遥牛肉的做法，关键是在炖的时候放——”李白凑到伊依耳边神秘地说，“尿碱。”
伊依迷惑不解地看着他。
“哦，这是人类的小便蒸干以后析出的那种白色的东西，能使炖好的肉外观红润，肉质鲜嫩，肥而不腻，瘦而不柴。”
“这尿碱……也不是纯能做出来的？”伊依恐惧地问。
“我说过自己已经回归自然了！尿碱是我费了好大劲儿从几个人类饲养场收集来的，这是很正宗的民间烹饪技艺，在地球毁灭前就早已失传。”
伊依已经把嘴里的牛肉咽下去了，为了抑制呕吐，他端起了酒碗。
李白指指葫芦说：“在我的指导下，吞食帝国已经建立了几个酒厂，已经能够生产大部分地球名酒，这是他们酿制的正宗竹叶青，是用汾酒浸泡竹叶而成。”
伊依这才发现碗里的酒与前几次李白带来的不同，呈翠绿色，入口后有甜甜的草药味。

“看来，你对人类文化已了如指掌了。”伊依感慨地对李白说。
“不仅如此，我还花了大量时间亲身体验，你知道，吞食帝国很多地区的风景与李白所在的地球极为相似，这两个月来，我浪迹于这山水之间，饱览美景，月下饮酒山颠吟诗，还在遍布各地的人类饲养场中有过几次艳遇……”“那么，现在总能让我看看你的诗作了吧。”
李白呼地放下酒碗，站起身不安地踱起步来：“是作了一些诗，而且是些肯定让你吃惊的诗，你会看到，我已经是一个很出色的诗人了，甚至比你和你的祖爷爷都出色，但我不想让你看，因为我同样肯定你会认为那些诗作没有超越李白，而我……”他抬头遥望天边落日的余辉，目光中充满了迷离和痛苦，“也这么认为。”
远处的草原上，舞会已经结束，快乐的人们开始丰盛的晚餐。有一群少女向河边跑来，在岸边的浅水中嬉戏。她们头戴花环，身上披着薄雾一样的轻纱，在暮色中构成一幅醉人的画面。伊依指着距草棚较近的一个少女问李白：“她美吗？”

“当然。”李白不解地看着伊依说。“想像一下，用一把利刃把她切开，取出她的每一个脏器，剜出她的眼球，挖出她的大脑，剔出每一根骨头，把肌肉和脂肪按其不同部位和功能分割开来，再把所有的血管和神经分别理成两束，最后在这里铺上一大块白布，把这些东西按解剖学原理分门别类地放好，你还觉得美吗？”
“你怎么在喝酒的时候想到这些？恶心。”李白皱起眉头说。
“怎么会恶心呢？这不正是你所崇拜的技术吗？”
“你到底想说什么？”
“李白眼中的大自然就是你现在看到的河边少女，而同样的大自然在技术的眼睛中呢，就是那张白布上那些井然有序但鲜血淋淋的部件，所以，技术是反诗意的。”
“你好像对我有什么建议？”李白理着胡子若有所思地说。
“我仍然不认为你有超越李白的可能，但可以为你的努力指出一个正确的方向：技术的迷雾蒙住了你的双眼，使你看不到自然之美。所以，你首先要做的是把那些超级技术全部忘掉，你既然能够把自己的全部记忆移植到你现在的大脑中，当然也可以删除其中的一部分。”
李白抬头和大牙对视了一下，两者都哈哈大小起来，大牙对李白说：“尊敬的神，我早就告诉过您，多么狡诈的虫子，您稍不小心就会跌入她们设下的陷阱。”

“哈哈哈哈，是狡诈，但也有趣。”李白对大牙说，然后转向伊依，冷笑着说，“你真的认为我是来认输的？”
“你没能超越人类诗词艺术的颠峰，这是事实。”
李白突然抬起一只手指着大河，问：“到河边去有几种走法？”
伊依不解地看了李白几秒钟：“好像……只有一种。”
“不，是两种，我还可以向这个方向走，”李白指着与河相反的方向说，“这样一直走，绕吞食帝国的大环一周，再从对岸过河，也能走到这个岸边，我甚至还可以绕银河系一周再回来，对于我们的技术来说，这也易如反掌。技术可以超越一切！我现在已经被逼得要走另一条路了！”
伊依努力想了好半天，终于困惑地摇摇头：“就算是你有神一般的技术，我还是想不出超越李白的另一条路在哪儿。”
李白站起来说：“很简单，超越李白的两条路是：一、把超越他的那些诗写出来；二、把所有的诗都写出来！”
伊依显得更糊涂了，但站在一旁的大牙似有所悟。
“我要写出所有的五言和七言诗，这是李白所擅长的；另外我还要写出常见词牌的所有的词！你怎么还不明白？我要在符合这些格律的诗词中，试遍所有汉字的所有组合！”
“啊，伟大！伟大的工程！”大牙忘形地欢呼起来。

“这很难吗？”伊依傻傻地问。
“当然难，难极了！如果用吞食帝国最大的计算机来进行这样的计算，可能到宇宙末日也完成不了！”
“没那么多吧。”伊依充满疑问地说。
“当然有那么多！”李白得意地点点头，“但使用你们还远未掌握的量子计算技术，就能在可以接受的时间内完成这样的计算。到那时，我就写出了所有的诗词，包括所有以前写过的和以后可能写的，特别注意，所有以后可能写的！超越李白的颠峰之作自然包括在内。事实上我终结了诗词艺术，知道宇宙毁灭，所出现的任何一个诗人，不管他们达到了怎样的高度，都不过是个抄袭者，他的作品肯定能在我那巨大的存贮器中检索出来。”
大牙突然发出了一声低沉的惊叫，看着李白的目光由兴奋变为震惊：“巨大的……存贮器？尊敬的神，您该不是说，要把量子计算机写出的诗都……都存起来吧？”
“写出来就删除有什么意思呢？当然要存起来！这将是我的种族留在这个宇宙中的艺术丰碑之一！”
大牙的目光由震惊变为恐惧，把粗大的双爪向前伸着，两腿打弯，像要给李白跪下，声音也像要哭出来似的：“使不得，尊敬的神，这使不得啊！”
“是什么把你吓成这样？”伊依抬头惊奇地看着大牙问。

“你个白痴！你不是知道原子弹是原子做的吗？那存贮器也是原子做的，它的存贮精度最高只能达到原子级别！知道什么是原子级别的存贮吗？就是说一个针尖大小的地方，就能存下人类所有的书！不是你们现在那点书，是地球被吃掉前上面所有的书！”
“啊，这好像是有可能的，听说一杯水中的原子数比地球上海洋中水的杯数都多。那，他写完那些诗后带根儿针就行了。”伊依指指李白说。
大牙恼怒已极，来回急走几步，总算挤出了一点儿耐性：“好，好，你说，按神说的那些五言七言诗，还有那些常见的词牌，各写一首，总共有多少字？”
“不多，也就两三千字吧，古曲诗词是最精练的艺术。”
“那好，我就让你这个白痴虫子看看它有多么精练！” 大牙说着走到桌前，用爪指着上面的棋盘说：“你们管这种无聊的游戏叫什么，哦，围棋，这上面有多少个交叉点？”
“纵横各19行，共361点。”
“很好，每点上可以放黑子和白子或空着，共三种状态，这样，每一个棋局，就可以看作由三个汉字写成的一首19行361个字的诗。”
“这比喻很妙。”

“那么，穷尽这三个汉字在这种诗上的组合，总共能写出多少首诗呢？让我告诉你：3的361次幂，或者说，嗯，我想想，10的271次幂！”
“这……很多吗？”
“白痴！”大牙第三次骂出这个词，“宇宙中的全部原子只有……啊——”它气恼得说不下去了。
“有多少？”伊依仍然是那副傻样。
“只有10的80次幂个！你个白痴虫子啊——”
直到这时，伊依才表现出了一点儿惊奇：“你是说，如果一个原子存贮一首诗，用光宇宙中的所有原子，还存不完他的量子计算机写出的那些诗？”
“差远呢！差10的92次幂呢！再说，一个原子哪能存下一首诗？人类虫子的存贮器，存一首诗用的原子数可能比你们的人口都多，至于我们，用单个原子存贮一位二进制还仅仅处于实验室阶段……唉。”
“使者，在这一点上是你目光短浅了，想像力不足，是吞食帝国技术进步缓慢的原因之一。”李白笑着说，“使用基于量子多态叠加原理的量子存贮器，只用很少量的物质就可以存下那些诗，当然，量子存贮不太稳定，为了永久保存那些诗作，还需要与更传统的存贮技术结合使用，即使这样，制造存贮器需要的物质量也是很少的。”
“是多少？”大牙问，看那样子显然心已提到了嗓子眼儿。

“大约为10的57次幂个原子，微不足道微不足道。”
“这……这正好是整个太阳系的物质量！”
“是的，包括所有的太阳行星，当然也包括吞食帝国。”
李白最后这句话是轻描淡写地随口说出的，但在伊依听来像晴天霹雳，不过大牙反倒显得平静下来，当长时间受到灾难预感的折磨后，灾难真正来临时反而有一种解脱感。
“您不是能把能量转换成物质吗？”大牙问。
“得到如此巨量的物质需要多少能量你不会不清楚，这对我们也是不可想象的，还是用现成的吧。”
“这么说，皇帝的忧虑不无道理。”大牙自语道。
“是的是的，”李白欢快地说，“我前天已向吞食皇帝说明，这个伟大的环形帝国将被用于一个更伟大的目的，所有的恐龙应该为此感到自豪。”
“尊敬的神，您会看到吞食帝国的感受。”大牙阴沉地说，“还有一个问题：与太阳相比，吞食帝国的质量实在是微不足道，为了得到这九牛一毛的物质，有必要毁灭一个进化了几千万年的文明吗？”

“你的这个疑问我完全理解，但要知道，熄灭、冷却和拆解太阳是需要很长时间的，在这之前对诗的量子计算应已经开始，我们需要及时地把结果存起来，清空量子计算机的内存以继续计算，这样，可以立即用于制造存贮器的行星和吞食帝国的物质就是必不可少的了。”
“明白了，尊敬的神，最后一个问题：有必要把所有的组合结果都存起来吗？为什么不能在输出端加一个判断程序，把那些不值得存贮的诗作删除掉。据我所知，中国古诗是要遵从严格的格律的，如果把不符合格律的诗去掉，那最后结果的总量将大为减少。”
“格律？哼，”李白不屑地摇摇头，“那不过是对灵感的束缚，中国南北朝以前的古体诗并不受格律的限制，即使是在唐代以后严格的近体诗中，也有许多古典诗词大师不遵从格律，写出了许多卓越的变体诗，所以，在这次终极吟诗中我将不考虑格律。”
“那，您总该考虑诗的内容吧？最后的计算结果中肯定有百分之九十九的诗是毫无意义的，存下这些随机的汉字矩阵有什么用？”

“意义？”李白耸耸肩说，“使者，诗的意义并不取决于你的认可，也不取决于我或其他的任何人，它取决于时间。许多在当时无意义的诗后来成了旷世杰作，而现今和今后的许多杰作在遥远的过去肯定也曾是无意义的。我要作出所有的诗，亿亿亿万年之后，谁知道伟大的时间把其中的哪首选为颠峰之作呢？”
“这简直荒唐！”大牙大叫起来，它粗放的嗓音惊奇了远处草丛中的几只鸟，“如果按现有的人类虫子的汉字字库，您的量子计算机写出的第一首诗应该是这样的：
啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊
啊啊啊啊啊
啊啊啊啊唉
请问，伟大的时间会把这首选为杰作？”
一直不说话的伊依这时欢叫起来：“哇！还用什么伟大的时间来选？它现在就是一首颠峰之作耶！前三行和第四行的前四个字都是表达生命对宏伟宇宙的惊叹，最后一个字是诗眼，它是诗人在领略了宇宙之浩渺后，对生命在无限时空中的渺小发出的一声无奈的叹息。”
“呵呵呵呵呵，”李白抚着胡须乐得合不上嘴，“好诗，伊依虫子，真的是好诗，呵呵呵……”说着拿起葫芦给伊依倒酒。
大牙挥起巨爪一巴掌把伊依打了老远：“混帐虫子，我知道你现在高兴了，可不要忘记，吞食帝国一旦毁灭，你们也活不了！”

伊依一直滚到河边，好半天才能爬起来，他满脸沙土，咧大了嘴，既是痛的也是在笑，他确实很高兴，“哈哈有趣，这个宇宙真***不可思议！”他忘形地喊道。
“使者，还有问题吗？”看到大牙摇头，李白接着说，“那么，我在明天就要离去，后天，量子计算机将启动作诗软件，终极吟诗将开始，同时，熄灭太阳，拆解行星和吞食帝国的工程也将启动。”
“尊敬的神，吞食帝国在今天夜里就能做好战斗准备！”大牙立正后庄严地说。
“好好，真是很好，往后的日子会很有趣的，但这一切发生之前，还是让我们喝完这一壶吧。”李白快乐地点点头说，同时拿起了酒葫芦，倒完酒，他看着已笼罩在夜幕中的大河，意犹未尽地回味着，“真是一首好诗，第一首，呵呵，第一首就是好诗。”

极吟诗

吟诗软件其实十分简单，用人类的C语言表达可能超不过两千行代码，另外再加一个存贮所有汉字字符的不大的数据库。当这个软件在位于海王星轨道上的那台量子计算机（一个漂浮在太空中的巨大透明锥体）上启动时，终极吟诗就开始了。

这时吞食帝国才知道，李白只是那个超级文明种族中的一个个体，这与以前的预想不同，当时恐龙们都认为进化到这样技术级别的社会在意识上早就融为一个整体了，吞食帝国在过去的一千万年中遇到的五个超级文明都是这种形态。李白一族保持了个体的存在，也部分解释了他们对艺术超常的理解力。当吟诗开始时，李白一族又有大量的个体从外太空的各个方位跃迁到太阳系，开始了制造存贮器的工程。
吞食帝国上的人类看不到太空中的量子计算机，也看不到新来的神族，在他们看来，终极吟诗的过程，就是太空中太阳数目的增减过程。

在吟诗软件启动一个星期后，神族成功地熄灭了太阳，这时太空中太阳的数目减到零，但太阳内部核聚变的停止使恒星的外壳失去了支撑，使它很快坍缩成一颗新星，于是暗夜很快又被照亮，只是这颗太阳的亮度是以前的上百倍，使吞食者表面草木生烟。新星又被熄灭了，但过一段时间后又爆发了，就这样亮了又灭灭了又亮，仿佛太阳是一只九条命猫，在没完没了地挣扎。但神族对于杀死恒星其实很熟练，他们从容不迫地一次次熄灭新星，使它的物质最大比例地聚变为制造存贮器所需的重元素，当第十一次新星熄灭后，太阳才真正咽了气，这时，终极吟诗已经开始了三个地球月。早在这之前，在第三次新星出现时，太空中就有其它太阳出现，这些太阳此起彼伏地在太空中的不同位置亮起或熄灭，最多时天空中出现过九个新太阳。这些太阳是神族在拆解行星时的能量释放，由于后来恒星太阳的闪烁已变得暗弱，人们就分不清这些太阳的真假了。

对吞食帝国的拆解是在吟诗开始后第五个星期进行的，这之前，李白曾向帝国提出一个建议：由神族将所有恐龙跃迁到银河系另一端的一个世界，那里有一个文明，比神族落后很多，仍未纯能化，但比吞食文明要先进得多。恐龙们到了那里后，将作为一种小家禽被饲养，过着衣食无忧的快乐生活。但恐龙们宁愿玉碎不为瓦全，愤怒地拒绝了这个提议。
李白接着提出了另一个要求：让人类返回他们的母亲星球。其实，地球也被拆解了，它的大部分用于制造存贮器，但神族还是剩下了其中的一小部分物质为人类建造了一个空心地球。空心地球的大小与原地球差不多，但其质量仅为后者的百分之一。说地球被掏空了是不确切的，因为原地球表面那层脆弱的岩石根本不可能用来做球壳，球壳的材料可能取自地核，另外球壳上像经纬线般交错的、虽然很细但强度极高的加固圈，是用太阳坍缩时产生的简井态中子物质制造的。
令人感动的是：吞食帝国不但立即答应了李白的要求，允许所有人类离开大环世界，还把从地球掠夺来的海水和空气全部还给了地球，神族借此在空心地球内部恢复了原地球所有的大陆、海洋和大气层。

接着，惨烈的大环保卫战开始了。吞食帝国向太空中的神族目标大量发射核弹和伽玛射线激光，但这些对敌人毫无作用。在神族发射的一个无形的强大力场推动下，吞食者大环越转越快，最后在超速自转产生的离心力下解体了。这时，伊依正在飞向空心地球的途中，他从一千二百万公里的距离上目睹了吞食帝国毁灭的全过程：
大环解体的过程很慢，如同梦幻，在漆黑太空的背景上，这个巨大的世界如同一团浮在咖啡上的奶沫一样散开来，边缘的碎块渐渐隐没于黑暗之中，仿佛被太空融解了，只有不时出现的爆炸的闪光才使它们重新现形。（选自《吞食者》）
这个来自古老地球的充满阳刚之气的伟大文明就这样被毁灭了，伊依悲哀万分。只有一小部分恐龙活了下来，与人类一起回归地球，其中包括使者大牙。
在返回地球的途中，人类普遍都很沮丧，但原因与伊依不同：回到地球后是要开荒种地才有饭吃的，这对于已在长期被饲养的生活中变得四体不勤五谷不分的人们来说，确实像场噩梦。
但伊依对地球世界的前途充满信心，不管前面有多少磨难，人将重新成为人。

诗 云

吟诗航行的游艇到达了南极海岸。

这里的重力已经很小，海浪的运行很缓慢，像是一种描述梦幻的舞蹈。在低重力下，拍岸浪把水花送上十几米高处，飞上半空的海水由于表面张力而形成无数水球，大的像足球，小的如雨滴，这些水球在缓慢地下落，慢到可以用手在它们周围画圈，它们折射着小太阳的光芒，使上岸后的伊依、李白和大牙置身于一片晶莹灿烂之中。低重力下的雪也很奇特，呈一种蓬松的泡沫状，浅处齐腰深，深处能把大牙都淹没，但在被淹没后，他们竟能在雪沫中正常呼吸！整个南极大陆就覆盖在这雪沫之下，起伏不平地一片雪白。
伊依一行乘一辆雪地车前往南极点，雪地车像是一艘掠过雪沫表面的快艇，在两侧激起片片雪浪。
第二天他们到达了南极点，极点的标志是一座高大的水晶金字塔，这是为纪念两个世纪前的地球保卫战而建立的纪念碑，上面没有任何文字和图形，只有晶莹的碑体在地球顶端的雪沫之上默默地折射着阳光。
从这里看去，整个地球世界尽收眼底，光芒四射的小太阳周围，围绕着大陆和海洋，使它看上去仿佛是从北冰洋中浮出来似的。
“这个小太阳真的能够永远亮这吗？”伊依问李白。
“至少能亮到新的地球文明进化到具有制造新太阳的能力的时候，它是一个微型白洞。”

“白洞？是黑洞的反演吗？”大牙问。
“是的，它通过空间蛀洞与二百万光年外的一个黑洞相连，那个黑洞围绕着一颗恒星运行，它吸入的恒星的光从这里被释放出来，可以把它看作一根超时空光纤的出口。”
纪念碑的塔尖是拉格朗日轴线的南起点，这是指连接空心地球南北两极的轴线，因战前地月之间的零重力拉格朗日点而得名，这是一条长一万三千公里的零重力轴线。以后，人类肯定要在拉格朗日轴线上发射各种卫星，比起战前的地球来，这种发射易如反掌：只需把卫星运到南极或北极点，愿意的话用驴车运都行，然后用脚把它向空中踹出去就行了。
就在他们观看纪念碑时，又有一辆较大的雪地车载来了一群年轻的旅行者，这些人下车后双腿一弹，径直跃向空中，沿拉格朗日轴线高高飞去，把自己变成了卫星。从这里看去，有许多小黑点在空中标出了轴线的位置，那都是在零重力轴线上漂浮的游客和各种车辆。本来，从这里可以直接飞到北极，但小太阳位于拉格朗日轴线中部，最初有些沿轴线飞行的游客因随身携带的小型喷气推进器坏了，无法减速而一直飞到太阳里，其实在距小太阳很远的距离上他们就被蒸发了。

在空心地球，进入太空也是一件很容易的事，只需要跳进赤道上的五口深井（也叫地门）中的一口，向下（上？）堕落一百公里穿过地壳，就被空心地球自转的离心力抛进太空了。
现在，伊依一行为了看诗云也要穿过地壳，但他们走的是南极的地门，在这里地球自转的离心力为零，所以不会被抛入太空，只能到达空心地球的外表面。他们在南极地门控制站穿好轻便太空服后，就进入了那条长一百公里的深井，由于没有重力，叫它隧道更为恰当。在失重状态下，他们借助于太空服上的喷气推进器前进，这比在赤道的地门中堕落要慢得多，用了半个小时才来到外表面。
空心地球外表面十分荒凉，只有纵横的中子材料加固圈，这些加固圈把地球外表面按经纬线划分成了许多个方格，南极点正是所有经向加固圈的交点，当伊依一行走出地门后，看到自己身处一个面积不大的高原上，地球加固圈像一道道漫长的山脉，以高原为中心放射状地向各个方向延伸。
抬头，他们看到了诗云。

诗云处于已消失的太阳系所在的位置，是一片直径为一百个天文单位的旋涡状星云，形状很像银河系。空心地球处于诗云边缘，与原来太阳在银河系中的位置也很相似，不同的是地球的轨道与诗云不在同一平面，这就使得从地球上可以看到诗云的一面，而不是像银河系那样只能看到截面。但地球离开诗云平面的距离还远不足以使这里的人们观察到诗云的完整形状，事实上，南半球的整个天空都被诗云所覆盖。
诗云发出银色的光芒，能在地上照出人影。据说诗云本身是不发光的，这银光是宇宙射线激发出来的。由于空间的宇宙射线密度不均，诗云中常涌动着大团的光雾，那些色彩各异的光晕滚过长空，好像是潜行在诗云中的发光巨鲸。也有很少的时候，宇宙射线的强度急剧增加，在诗云中激发出粼粼的光斑，这时的诗云已完全不像云了，整个天空仿佛是一个月夜从水下看到的海面。地球与诗云的运行并不是同步的，所以有时地球会处于旋臂间的空隙上，这时透过空隙可以看到夜空和星星，最为激动人心的是，在旋臂的边缘还可以看到诗云的断面形状，它很像地球大气中的积雨云，变幻出各种宏伟的让人浮想联翩的形体，这些巨大的形体高高地升出诗云的旋转平面，发出幽幽的银光，仿佛是一个超级意识没完没了的梦境。

伊依把目光从诗云收回，从地上拾起一块晶片，这种晶片散布在他们周围的地面上，像严冬的碎冰般闪闪发亮。伊依举起晶片对着诗云密布的天空，晶片很薄，有半个手掌大小，正面看全透明，但把它稍倾斜一下，就看到诗云的亮光在它的表面映出的霓彩光晕。这就是量子存贮器，人类历史上产生的全部文字信息，也只能占它们每一片存贮器的几亿分之一。诗云就是由10的40次幂片这样的存贮器组成的，它们存贮了终极吟诗的全部结果。这片诗云，是用原来构成太阳和它的九大行星的全部物质所制造，当然还包括吞食帝国。
“真是伟大的艺术品！”大牙由衷地赞叹道。
“是的，它的美在于其内涵：一片直径一百亿公里的，包含着全部可能的诗词的星云，这太伟大了！”伊依仰望着星云激动地说，“我，也开始崇拜技术了。”
一直情绪低落的李白长叹一声：“看来我们都在走向对方，我看到了技术在艺术上的极限，我……”他抽泣起来，“我是个失败者，呜呜……”
“你怎么能这样讲呢？”伊依指着上空的诗云说，“这里面包含了所有可能的诗，当然也包括那些超越李白的诗！”

《欢乐颂》

1.音乐会

为最后一届GA（Global Association）大会闭幕举行的音乐会是一场阴郁的音乐会。
自本世纪初某些恶劣的先例之后，各国都对GA采取了一种更加实用的态度，认为将她作为实现自己利益的工具是理所应当的，进而对GA宪章都有了自己的更为实用的理解。中小国家纷纷挑战常任理事国的权威，而每一个常任理事国都认为自己在这个组织中应该具有更大的权威，结果是GA丧失了一切权威。
当这种趋势发展了十年后，所有的拯救努力都已失败，人们一致认为，GA和她所代表的理想主意都不再适用于今天的世界，是摆脱它们的时候了。
最后一届GA大会是各国首脑到得最齐的一届，他们要为GA举行一场最隆重的葬礼。
这场在大厦外的草坪上举行的音乐会是这场葬礼的最后一项活动。
太阳已落下去好一会了，这是昼与夜最后交接的时候，也是一天中最迷人的时候。这时，让人疲倦的现实的细节已被渐浓的暮色掩盖，夕阳最后的余辉把世界最美的一面映照出来，草坪上充满嫩芽的气息。

GA秘书长最后来到，在走进草坪时，他遇到了今晚音乐会的主要演奏者之一的克莱德曼，并很高兴地与他交谈起来。
“您的琴声使我陶醉。”他微笑着对钢琴王子说。
克莱德曼穿着他最喜欢地那身雪白的西装，看上去很不安“如果真是这样我万分欣喜，但据我所知，对请我来参加这样的音乐会，人们有些看法……”
其实这不仅仅是看法，教科文组织的总干事，同时是一名艺术理论家，公开说克莱德曼顶多是一名街头艺人的水平，他的演奏是对钢琴艺术的亵渎。
秘书长抬起一只手制止他说下去：“GA不能像古典音乐那样高高在上，如同您架起古典音乐通向大众的桥梁一样，它应把人类最崇高的理想播撒到每个普通认身边，这是我今晚请您来的原因。请相信，我曾在非洲炎热肮脏的贫民窟中听到过您的琴声，那时我有在阴沟里仰望星空的感觉，它真的使我陶醉。”
克莱德曼指了指草坪上的元首们：“我觉得这里充满了家庭的气氛。”
秘书长也向那边看了一眼：“至少在今夜的这块草坪上，乌托邦还是现实的。”

秘书长走进草坪，来到了观众席的前排。本来，在这个美好的夜晚，它打算把自己政治家的第六感关闭，做一个普通的听众，但这不可能做到。在走向这里时，他的第六感注意到了一件事：正在同A国总统交谈的C国国家主席抬头看了一眼天空。本来这是个十分平常的动作，但秘书长主注意到他仰头观看的时间稍微长了一些，也许只长了一两秒钟，但他注意到了。当秘书长同前排的国家元首依次握手致意后坐下时，旁边的C国主席又抬头看了一眼天空，这证实了刚才的猜测，国家元首的举止看似随意，实际上都十分精确，在正常情况下，后面这个动作是绝对不会出现的，A国总统也注意到了这一点。
“N市的灯火使星空黯淡了许多，W市的星空比这个更灿烂。”总统说。
C国主席点点头，没有说话。
总统接着说：“我也喜欢仰望星空，在变幻不定的历史进程中，我们这样的职业最需要一个永恒稳固的参照物。”
“这种稳固只是一种幻觉。”C国主席说。
“为什么这么说呢？”
C国主席没有回答，指着空中刚刚出现的群星说：“您看，那是南十字座，那是大犬座。”

总统笑着说：“您刚刚证明了星空的稳固——在一万年前，如果这里站着一位原始人，他看到的南十字座和大犬座的形状一定与我们现在看到的完全一样，这星座的名字可能就是他们首先想出来的。”
“不，总统先生，事实上，昨天这里的星空可能与今天不同。”C国主席第三次仰望星空，他脸色平静，但眼中严峻的目光使秘书长和总统都暗暗紧张起来，他们也抬头看天，这是他们见过无数次的宁静的夜空，没有什么异样，他们都询问地看着主席。
“我刚才指出的那两个星座，应该只能在南半球看到，”主席说，他没有再次向他们指出那些星座，也没有再看星空，双眼沉思着平视前方。
秘书长和总统迷惑地看着主席。
“我们现在看到的是地球另一面的星空。”主席平静地说。
“您……开玩笑？！”总统差点失声惊叫起来，但他控制住了自己，声音反而比刚才更低了。
“看，那是什么？”秘书长指指天顶说，为不惊动他人，他的手只举到与眼睛平齐。

“当然是月亮。”总统向正上方看了一眼说，看看旁边地C国主席缓慢地摇了摇头，他又抬头看，这次对自己的判断产生了怀疑。初看去，天空中那个半圆形的东西很像半盈的月亮，但它呈蔚蓝色，仿佛是白昼的蓝天褪去时被粘下了一小片，总统仰头仔细观察天空中的那个蓝色半圆，一旦集中注意力，他那敏锐的观察力就表现出来。他伸出一根手指，用它作为一把尺子量着这个蓝月亮，说：“它在扩大。”
他们三个都仰头目不转睛地盯着看，不再顾及是否惊动了别人，两边和后面的国家元首们都注意到了他们的动作，有更多的人抬头向那个方向看，露天舞台上乐队调试乐器的声音嘎然而止。
这时已经可以肯定那个蓝色的半球不是月亮，应为它的直径已膨胀到月亮的一倍左右，它的另一个处在黑暗中的半球上可以看清一些细节，人们发现它的表面并非全部都是蓝色，还有一些黄褐色的区域。
“天啊，那不是北美洲吗？！”有人惊叫。他是对的，人们看到了那熟悉的大陆形状，它此时正处在球体明亮与黑暗的交界处。不知是否有人想到，这与他们现在所处的位置是一致的，接着，人们又认出了亚洲大陆，认出了北冰洋和白令海峡……
“那是……是地球！”

A国总统收回了手指，这时太空中蓝色球体的膨胀不借助参照物也能看出来，它的直径现在至少三倍于月球了！开始，人们都觉得它像太空中被很快吹胀的一个气球，但人群中的又一声惊呼立刻改变了人们的这个想象。
“它在掉下来！”
这话给人们看到的景象提供了一个合理的解释，不管是否正确，他们都立刻对眼前发生的事有了新的感觉：太空中的另一个地球正在向他们砸下来！那个蓝色的球体在逼近，它已经占据了三分之一的天空，其表面的细节可以看得更清楚了，褐色的陆地上布满了山脉的皱纹，一片片云层好像是紧贴着大陆的残雪，云层在大地上投下的影子给它们镶上了一圈黑边；北极也有一层白色，它的某些部分闪闪发光，那不是云，是冰层；在蔚蓝色的海面上，有一个漩涡状的物体，懒洋洋地转动着，雪白雪白的，看上去柔弱而美丽，像一朵贴在晶莹蓝玻璃瓶壁上的白绒花，那是一处刚刚形成的台风……当那蓝色的巨球占据了一半天空时，几乎在同一时刻，人们的视觉再次发生了奇妙的变化。
“天啊，我们在掉下去！”

这感觉的颠倒是在一瞬间发生的，这个占据半个天空的巨球表面突然产生了一种高度感，人们感觉脚下的大地已不存在，自己处于高空中，正向那个地球掉下去，掉下去
那个地球表面可以看得更细了，在明暗分界线黑暗一侧得不远处，视力好的人可以看到一条微弱的荧光带，那是A国东海岸城市的灯光，其中较为明亮的一小团就是N市，是他们所在的地方。来自太空的地球迎面扑来，很快占据了三分之二的天空，两个地球似乎转眼间就要相撞了，人群中传出一两声惊叫，许多人恐惧地闭上了双眼。
就在这时，一切空然静止，天空中的地球不再下落，或者脚下的地球不再向它下坠。这个占据三分之二天空的巨球静静地悬在上方，大地笼罩在它那蓝色的光芒中。
这时，市区传来喧闹声，骚乱开始出现了。但草坪上的人们毕竟是人类中在意外事变面前神经最坚强的一群，面对这恶梦般的景象，他们很快控制住自己的惊慌，默默思考着。
“这是一个幻象。”GA秘书长说。
“是的，”C国主席说，“如果它是实体，应该能感觉到它的引力效应，我们离海这么近，这里早就被潮汐淹没了。”

“远不是潮汐的问题了，”R国总统说，“两个地球的引力足以相互撕碎对方了。”
“事实上，物理定律不允许两个地球这么呆着！”J国首相说。他接着转向C国主席：“在那个地球出现前，你谈到了我们上方出现了南半球的星空。这与现在发生的事有什么联系吗？”他这么说，等于承认了刚才偷听了别人的谈话，但现在也顾不了这么多了。
“也许我们马上就能得到答案！”A国总统说，他这时正拿着一部移动电话说着什么，旁边的国务卿告诉大家，总统正在与国际空间站联系。于是，所有人都把期待的目光聚焦在他身上，总统专心地听着收集，几乎不说话，草坪陷入一片寂静之中。在天空中另一个地球的蓝光里，人们像一群虚幻的幽灵。就这么等了约两分钟，总统在众人的注视下放下电话，登上一把椅子，大声说：
“各位，事情很简单，地球的旁边出现了一面大镜子！”

2.镜子

它就是一面大镜子，很难再被看成别的什么东西。它的表面对可见光进行毫不衰减毫不失真的全反射，也能反射雷达波。这面宇宙巨镜的面积约一百亿平方公里，如果拉开足够距离看，镜子和地球，就像一个棋盘正中放着一枚棋子。

本来，对于奋进号上的宇航员来说，得到这些初步的信息并不难，他们中有一名天文学家和一名空间物理学家。他们还可以借助包括国际空间站在内的所有太空设施进行观测，但航天飞机险些因他们暂时的精神崩溃而坠毁，国际空间站是最完备的观测平台，但它的轨道位置不利于对镜子的观测，因为镜子悬于地球北极上空约450公里高度，其镜面与地球的自传轴几乎垂直。而此时，奋进号航天飞机已变轨至一条通过南北极上空的轨道，以完成一项对极地上空臭氧空洞的观测，它的轨道高度为280公里，正从镜子与地球之间飞过。
那情形真是一场恶梦，航天飞机在两个地球之间爬行，仿佛飞行在由两道蓝色的悬崖构成的大峡谷中。驾驶员坚持认为这是幻觉，是他在三千小时的歼击机飞行中遇到过两次的倒飞幻觉（注：一种飞行幻觉，飞行员在幻觉中误认为飞机在倒飞）。但指令长坚持认为确实有两个地球，并命令根据另一个地球的引力参数调整飞行轨道，那名天文学家及时阻止了他。当他们初步控制了自己的恐惧后，通过观测航天飞机的飞行轨道得知，如果按两个地球质量相等来调整轨道，奋进号此时已变成北极冰原上空的一颗火流星了。

宇航员们仔细观查那个没有质量的地球，目测可知，航天飞机距那个地球要远许多，但它的北极与这个地球的北极好像没有什么不同，事实上它们太相象了，宇航员们看到，在两个地球的北极点上空都有一道极光，这两道长长的暗红色火蛇在两个地球的同一位置以完全相同的形状缓缓扭动着。后来他们终于发现了一件这个地球没有的东西，那个零质量地球上空有一个飞行物，通过目测他们判断那个飞行物是在零质量地球上空约300公里的轨道上运行，他们用机载雷达探测它，想得到它精确的轨道参数，但雷达波在一百多公里处像遇到一堵墙一样弹了回来，零质量地球的那个飞行物都在墙的另一面。指令长透过驾驶舱的舷窗用高倍望远镜观察那个飞行物，看到那也是一架航天飞机，它正沿低轨道越过北极的冰海，看上去像一只在蓝白相间的大墙上爬行的蛾子。他注意到，在那架航天飞机的前部舷窗里有一个身影，看得出那人正举着望远镜向这里看，指令长挥挥手，那人也挥挥手。
于是，他们得知了镜子的存在。

航天飞机改变轨道。向上沿一条斜线向镜子靠近，一直飞到据镜子3公里处，在视距6公里远处，宇航员们可以清楚看到奋进号在镜子中的映象，尾部发动机喷出的火光使它像一只缓缓移动的萤火虫。
一名宇航员进入太空，去进行人类同镜子的第一次接触。太空服上的推进器拉出一道长长的白烟。宇航员很快越过了这三公里距离，他小心翼翼地调整着推进器地喷口，最后悬浮在与镜子相距10米左右地位置，在镜子中，他的映象异常清晰，毫不失真；由于宇航员是在轨道上运行，而镜子与地球处于相对静止的状态，所以宇航员与镜子之间有高达每秒10米的相对速度，他实际上是在闪电般掠过镜子表面，但镜子上丝毫看不出这种运动。
这是宇宙中最光滑最光洁的表面了。

在宇航员减速时，曾把推进器的喷口长时间对着镜子，苯化物推进剂形成的白雾向镜子飘去。以前在太空行走中，当这种白雾接触航天飞机或空间站的外壁时，会立刻在上面留下一片由霜构成的明显的污痕，他由此断定，白雾也会在镜子上留下痕迹，由于相互间的高速运动，这痕迹将是长长的一道，就像他童年时常用肥皂在浴室的镜子上划出的一样，但航天飞机上的人没有看到任何痕迹，那白雾接触镜面后就消失了，镜面仍是那样令人难以置信的光洁。
由于轨道的形状，航天飞机和这名宇航员能与镜子这样近距离接触的时间不多，这就使宇航员焦急地做下一件事。得知白雾在镜面上消失，几乎是下意识的，他从工具袋中掏出一把空心扳手，向镜子掷过去，扳手刚出手，他和航天飞机上的人都惊呆了他们这才意识到扳手与镜面之间的相对速度。这速度使扳手具有一颗重磅炸弹的威力。他们恐惧地看着扳手翻滚着向镜面飞去，恐惧地想象着在接触的一瞬间，蛛网般致密的裂纹从接触点放射状地在镜面平原上闪电般扩散，巨镜化为亿万片在阳光中闪烁的小碎片，在漆黑的太空中形成一片耀眼的银色云海……但扳手接触镜面后立刻消失了，没有留下一丝痕迹，镜面扔光洁如初。

其实，很容易得知镜子不是实体，没有质量，否则它不可能以与地球相对静止的状态悬浮在北半球上空（按它们的大小比例，更准确的说法应该使地球悬浮在镜面的正中）。镜子不是实体，而是一种力场类的东西，刚才与其接触的白雾和扳手证明了这一点。
宇航员小心地开动推进器，喷口的微调装置频繁的动作，最后使他与镜面距离缩短为半米。他与镜子中地自己面对面地对视着，再次惊叹映象的精确，那是现实地完美拷贝，给人的感觉比现实精细。他抬起一只手，向前伸去，与镜面中的手相距不到一厘米的距离，几乎结合到一起。耳机中一片寂静，指令长并没有制止他，他把手向前推去，手在镜面下消失了，他与镜中人的两条胳膊从手腕连在一起，他的手在这接触过程中没有任何感觉。他把手抽回来，举在眼前仔细看，太空服手套完好无损，也没有任何痕迹。
宇航员和下面的航天飞机正在飘离镜面，他们只能不断地开动发动机和推进器保持与镜面的近距离，但由于飞行轨道的形状，飘离越来越远，很快将使这种修正成为不可能，再次近距离只能等绕地球一周转回来时，那时谁知道镜子还在不在？想到这里，他下定决心，启动推进器，径直向镜面冲去。

宇航员看到镜中自己的映象扑面而来，最后，映象中的太空服头盔上那个大水银泡似的单向反射面罩充满了视野。在与镜面相撞的瞬间，他努力使自己没有闭上双眼。相撞时没有任何感觉，这一瞬间后，眼前的一起消失了，空间黑了下来，他看到了熟悉的银河星海。他猛地回头，在下面也是完全一样地银河映象，映象是从下向上看，只能看到他的鞋底，他和映象身上的两个推进器喷出的两天白雾平滑地连接在一起。
他已穿过了镜子，镜子的另一面仍然是镜子。
在他冲向镜子时，耳机中响着指令长的声音，但穿过镜面后，这声音像被一把利刃切断了，这是镜子挡住了电波，更可怕的时镜子的这一面看不到地球，周围全是无际的星空，宇航员感到自己被隔离在另一个世界，心中一阵恐慌。他调转喷口，刹住车后向回飞去。这一次，他不像来时那样使身体与镜面平行，而是与镜面垂直，头朝前像跳水那样向镜面飘去。在即将接触镜面前，他把速度降到了很低，与镜中的映象头顶头地连在一起，在他的头部穿过镜子后，他欣慰地看到了下方蓝色的地球，耳机中也响起了指令长熟悉的声音。

他把飘行的速度降到零，这时，他只有胸部以上的部分穿过了镜子，身体的其余部分仍在镜子的另一面，他调整推进器的喷口喷出的白雾溢到了镜子这一面，白雾从他周围的镜面冒出，他仿佛是在沉入一个白雾缭绕的平静湖面。当镜面升到鼻子高度时，他又发现了一件令人吃惊的事：镜面穿过了太空服头盔的面罩，充满了他的脸和面罩间的这个月牙形的空间，他向下看，这个月牙形的镜面映照他那惊恐的瞳孔，镜面一定整个切穿了他的头颅，但什么也感觉不到，他把飘行速度减到最低，比钟表的秒针快不了多少，一毫米一毫米地移动，终于使镜面升到自己地瞳仁正中，这时，镜子从视野中完全消失了，周围的一切都恢复原状：一边使蓝色的地球，另一边是灿烂的银河，但这个他熟悉的世界只存在了两三秒钟，飘行的速度不可能完全降到零，镜面很快移到了他双眼的上方，一边的地球消失了，只剩下另一边的银河，在眼睛的上方，是挡住地球的镜面，一望无际，伸向十几万公里的远方，由于角度极偏，镜面反射的星空图像在他眼中变了形，成了这镜面平原上的一片银色光晕。他将推进器反向，向相反的方向飘去，使镜面向眼睛降下来，在镜面通过瞳仁的瞬间，镜子再次消失，地球和银河再次出现，这之后，银河消失，地球出现了。镜子移到了眼睛的下方，镜面平原上的光晕变成了蓝色的，他就这样以极慢的速度来回漂移着，使瞳仁在镜面两侧浮动，感到自己仿佛穿行于隔开两个世界的一张薄膜间。经过反复努力，他终于使镜面较长时间地停留在瞳仁正中，镜子消失了，他睁大双眼，想从镜面所在的位置看到一条细细的直线，但什么也看出来。

“这东西没有厚度！”他惊叫。
“也许它只有几个原子那么厚，你看不到而已，这也是它的到来没有被地球觉察的原因，如果它以边缘对着地球飞来，就不可能被发现。”航天飞机上的人评论说，他们在看传回的图像。
但最让他们震惊的是：这面可能只有几个原子的厚度，但面积有上百个太平洋的镜子，竟绝对平坦，以至于镜面与视线平行完全看不到它，这是古典几何学世界中的理想平面。
由绝对平坦可以解释它绝对的光洁，这是一面理想的镜子。
在宇航员们心中，孤独感开始压倒了震惊和恐惧，镜子使宇宙变得陌生了，他们仿佛是一群刚出生就被抛在旷野的婴儿，无力地面对着不可思议的世界。
这时，镜子说话了。

3.音乐家

“我是一名音乐家，”镜子说，“我是一名音乐家。”
这是一个悦耳的男音，在地球的整个天空响起，所有的人都听得到。一时间，地球上熟睡的人都被惊醒，惊醒着的人则都如塑像般呆住了。
镜子接着说：“我看到了下面在举行一场音乐会，观众是能够代表这颗星球文明的人，你们想与我对话吗？”
元首们都看着秘书长，他一时茫然不知所措。

“我有事情要告诉你们。”镜子又说。
“你能听到我们说话吗？”秘书长试探着说。
镜子立即回答：“当然能。如果愿意，我可以分别出下面的世界里每个细菌发出的声音，我感知识界的方式与你们不同，我能同时观察每个原子的旋转。我的观察还包括时间维，可以同时看到事物的历史，而不像你们，只能看到时间的一个断面，我对一切明察秋毫。”
“那我们是如何听到你的声音呢？”A国总统问。
“我在像你们的大气发射超弦波。”
“超弦波是什么？”
“一种从原子核中解放出来的相互作用力，它振动着你们的大气，如同一直大手拍动着鼓膜，于是你们听到了我的声音。”
“你从哪里来？”秘书长问。
“我是一面在宇宙中流浪的镜子，我的起源地在时间和空间上都太遥远，谈它已无意义。”
“你是如何学会英语的？”秘书长问。
“我说过，我对一切明察秋毫。这里需要声明，我讲英语，是因为听到这个音乐会上的人们在交谈中大都用这种语言，这并不代表我认为下面的世界里某些种族比其它种族更优越，这个世界没有通用语言，我只能这样。”
“我们有世界语，只是很少使用。”

“你们的世界语，与其说是为世界大同进行的努力，不如说是沙文主义的典型表现。凭什么世界语要以拉丁语系而不是这个世界的其它语系为基础？”
最后这句话在元首们中引起了极大的振动，他们紧张地窃窃私语起来。
“你对地球文明的了解让我们震惊。”秘书长由衷地说。
“我对一切明察秋毫。再说，彻底地了解一粒灰尘并不困难。”
A国总统看着天空说：“你是指地球吗？你确实比地球大得多，但从宇宙尺度来说，你的大小与地球使同一个数量级的，你也是一粒灰尘。”
“我连灰尘都不是，”镜子说，“很久很久以前我曾是灰尘，但现在我只是一面镜子。”
“你是一个个体，还是一个群体？”C国主席问。
“这个问题无意义。文明在是空中走过足够长的路时，个体和群体将同时消失。”
“镜子是你故有的形态呢，还是你许多形象中的一种？”E国首相问。秘书长把问题接下去：“就是说，你是否有意对我们显示出这样一个形象呢？”
“这个问题也无意义。文明在时空中走过足够长的路时，形式和内容将同时消失。”
“你对最后两个问题的回答我们无法理解。”A国总统说。

镜子没说话。
“你到太阳系来有目的吗？”秘书长问出了最关键的问题。
“我是一个音乐家，要在这里举行音乐会。”
“这很好！”秘书长点点头说，“人类是听众吗？”
“听众是整个宇宙，虽然最近的文明世界也要在百年后才能听到我的琴声。”
“琴声？琴在哪里？！”克莱德曼在舞台上问。
这是，人们发现，占据了大部分天空的地球映像突然向东方滑去，速度很快。天空的这种变幻看上去很恐怖，给人一种天在塌下来的感觉，草坪上有几个人不由自主地捂住了脑袋。很快，地球映像的边缘已经接触了东方的地平线。几乎与此同时，一片光明突然出现，使所有人的眼睛一片晕花，什么都看不清了。当他们的视力恢复后，看到太阳突然出现在刚才的地球映像腾出来的天空中，灿烂的阳光瞬间撒满大地，周围的世界毫发毕现，天空在瞬间由漆黑变成明亮的蔚蓝。地球的映像仍然占据东半部天空，但上面的海洋已与蓝天融为一体，大陆像是天空中一片片褐色的云层。这突然的变化使所有人目瞪口呆。过了好一会儿，秘书长的一句话才使大家对这不可思议的现实多少有了一些把握。
“镜子倾斜了。”

是的，太空中的巨镜倾斜了一个角度，使太阳也进入了映像，把它的光芒反射到地球这黑夜的一侧。
“它转动的速度真快！”C国主席说。
秘书长点点头：“是的，想想它的大小，以这样的速度转动，它的边缘可能已经接近光速了！”
“任何实体物质都不可能经受这样的转动所产生的应力，它只是一个力场，这已被我们的宇航员证明了。所谓力场，接近光速的运动使很正常的。”A国总统说。
这时，镜子说话了：“这就是我的琴，我是一名恒星演奏家，我将演奏太阳！”
这气势磅礴的话把所有的人都镇住了，元首们呆呆地看着天空中太阳的映像 ，好一阵儿才有人敬畏地问怎样演奏。
“各位一定知道，你们使用的乐器大多有一个音腔，它们是由薄壁所包围的空间区域，薄壁将声波来回反射，这样就将声波禁锢在因腔内，形成共振，发出动听的声音。对电磁波来说恒星也是一个音腔，它岁没有有形的薄壁，但存在对电磁波的传输速度梯度，这种梯度将折射和反射电磁波，将其禁锢在横行内部，产生电磁共振，奏出美妙的音乐。”
“那这种琴声听起来是什么样子呢？”克莱德曼向往地看着天空问。

“在九分钟前，我在太阳上试了试音。现在，琴声正以光速传来。当然，它是以电磁形式传播的，但我可以用超弦波在你们的大气中把它转换为声波，请听……”
厂空中几声空灵悠长的声音，很像钢琴的声音。这声音有一种魔力，一时攫住了所有的人。
“从这声音中，你感到了什么？”秘书长问C国主席。
主席感慨地说：“我感到了整个宇宙变成了一座大宫殿，一座有二百亿光年高的宫殿，这声音在宫殿中缭绕不止。”
“听到这声音，您还否认上帝的存在吗？”A国总统问。
主席看了总统一眼说：“这声音来自于现实的世界。如果现实世界就能够产生出这样的声音，上帝就变得更无必要了。”

4.节拍

“演奏马上就要开始了吗？”秘书长问。
“是的，我在等待节拍。”镜子回答。
“节拍？”
“节拍在四年前就已启动，它正以光速向这传来。”
这时，天空发生了惊人的变化，地球和太阳的映象消失了，代之以一片明亮的银色波纹，这波纹跃动着，盖满了天空，地球仿佛沉于一个超级海洋中，天空就是从水下看到的阳光照耀下的镜面。

镜子解释说：“我现在正在阻挡着来自外太空的巨大辐射，我没有完全反射这些辐射，你们看到有一小部分透了过去，这辐射来自一颗四年前爆发的超新星。”
“四年前？那就是人马座了？”有人说。
“是的。人马座比邻星。”
“可据我所知，那颗恒星完全不具备成为超新星的条件。”C国主席说。
“我使它具备了。”镜子淡淡地说。
那就是说，镜子选定太阳为乐器后立即引爆了比邻星，从镜子刚才对太阳试音的情形看，它显然具有超空间的作用能力，这种能力使它能在一个天文单位的距离之外弹振太阳。但对四光年之遥的恒星，它是否仍具有这种能力还不得而知。镜子引爆比邻星可能通过两种途径：在太阳系通过超空间作用，或者通过空间跳跃在短时间内到达比邻星附近引爆它，再次跳跃回到太阳系。不管通过哪种方式，对人类来说这都是神的力量。但不管怎样，超新星爆发的光线仍然要经过四年时间才能到达太阳系。镜子说过演奏太阳的乐声是以电磁形式传向宇宙的，那么对于这个超级文明来说，光速就相当于人类的声速，光波就是他们的声波，那他们的光是什么呢？人类永远不得而知。
“对你操纵物质世界的能力，我们深感震惊。”A国总统敬畏地说。

“恒星是宇宙荒漠的石块，是我的世界中最多最普通的东西。我使用恒星，有时把它当作一件工具，有时是一件武器，有时是一件乐器……现在我把比邻星做成了节拍器，这与你们的祖先使用石块没什么本质的区别，都是用自己世界中最普通的东西来扩大和延伸自己的能力。”
然而草坪上的人们看不出这两者有什么共同点，他们放弃与镜子在技术上进行沟通的尝试。人类离理解这些还差得很远，就像蚂蚁离理解国际空间站差得很远一样。
天空中的光波开始暗下来，渐渐地，人们觉得照着上面这个巨大海面的不是阳光而是月光了，超新星正在熄灭。
秘书长说：“如果不是镜子挡住了超新星的能量，地球现在可能已经是一个没有生命的世界了。”
这时天空中的波纹已经完全消失了，巨大的地球映像重现，仍占据着大部分夜空。
“镜子说的节拍在哪里？”克莱德曼问，这时他已从舞台上下来，与元首们站在一起。

“看东面！”这时有人喊了一声，人们发现东方的天空中出现了一条笔直的分界线，这条线横贯整个天空，分界线两侧的天空是两个不同的景象：分界线西面仍是地球的映像，但他已被这条线切去了一部分；分界线东面则是灿烂的星空，有很多人都看出来了，这是北半球应有的星空，不是南半球星空的映像。分界线在由东向西庄严地移动星空部分逐渐扩大，地球的映像正在由东向西被抹去。
“镜子在飞走！”秘书长喊道。人们很快知道他是对的。镜子在离开地球上空，它的边缘很快消失在西方地平线下，人们又站在了他们见过无数次的正常的星空下。这以后人们再也没有见到镜子，它也许飞到它的琴——太阳附近了。
草坪上的人们带着一丝欣慰看着周围他们熟悉的世界。星空依旧，城市的灯火依旧，甚至草坪上嫩芽的芳香仍飘散在空气中。
节拍出现。

白昼在瞬间降临，蓝天突现，灿烂的阳光撒满大地，周围的一切都明亮凸现出来；但这白昼只持续了一秒钟就熄灭了，刚才的夜又恢复了，星空和城市的灯火再次浮现；这夜也只持续了一秒钟，白昼再次出现，一秒钟后又是夜；然后，白昼、夜、白昼、夜、白昼、夜……以与脉搏相当的频率交替出现，仿佛世界是两片不断切换的幻灯片映出的图像。
这是白昼与黑夜构成的节拍。
人们抬头仰望，立刻看到了那颗闪动的太阳，它没有大小，只是太空中一个刺目的光点。“脉冲星。”C国主席说。
这是超新星的残骸，一颗旋转的中子星，中子星那致密的表面有一个裸露的热斑，随着星体的旋转，中子星成为一座宇宙灯塔，热斑射出的光柱旋转着扫过广漠的太空，当这光柱扫过太阳系时，地球的白昼就短暂地出现了。
秘书长说：“我记得脉冲星的频率比这快得多，它好像也不发出可见光。”
A国总统用手半遮着眼睛，艰难的适应着这疯狂的节拍世界。“频率快是因为中子星聚集了原恒星的角动量，镜子可以通过某种途径把这些角动量消耗掉；至于可见光嘛……你们真认为镜子还有什么做不到的事？”

“但有一点，”C国主席说，“没有理由认为宇宙中所有生物的生命节奏都与人类一样，它们的音乐节拍的频率肯定各不相同，比如镜子，它的正常节拍频率可能比我们最快的电脑主频都快……”
“是的，”总统点点头，“也没有理由认为它们可视的电磁波段都与我们的可见光相同。”
“你们是说，镜子是以人类的感觉为基准来演奏音乐的？”秘书长吃惊地问。
C国主席摇摇头说：“我不知道，但肯定要有一个基准的。”
脉冲星强劲的光柱庄严地扫过冷寂的太空，像一根长达四十万亿公里，还在以光速不断延长的指挥棒。在这一端，太阳在镜子无形的手织的弹拨下发出浑厚的，以光速向宇宙传播的电磁乐音，太阳音乐会开始了。

5.太阳音乐

一阵沙沙声，像是电磁噪声干扰，又像是无规则的海浪冲刷海滩的声音，从这声音中有时能听出一丝荒凉和广漠，但更多的是混沌和无序。这声音一直持续了十多分钟毫无变化。
“我说过，我们无法理解他们的音乐。”R国总统打破沉默说。

“听！”克莱德曼用一根手指指着天空说，其他的人过了好一会儿才听出了他那经过训练的耳朵听到的旋律，那是结构最简单的旋律，只由两个音符组成，好像是钟表的一声嘀哒，这两个音符不断出现，但有很长的间隔。后来，又出现了另一个双音符小节，然后出现了第三个、第四个……这些双音符小节在混沌的背景上不断浮现，像一群暗夜中的荧火虫。
一种新的旋律出现了，它有四个音符。人们都把目光转向克莱德曼，他在注意地听着，好像感觉到了些什么，这时四音符小节的数量也增加了。
“这样吧，”他对元首们说，“我们每个人记住一个双音符小节。”于是大家注意听着，每人努力记住一个双音符小节，然后凝神等着它再次出现以巩固自己的记忆。过了一会儿，克莱德曼又说：“好啦，现在注意听一个四音符小节。得快些，不然乐曲越来越复杂，我们就什么也听不出来了……好，就这个，有人听出什么来了吗？”
“它的前一半是我记住的那一对音符！”B国元首高声说。
“后一半是我记住的那一对！”N国元首说。

人们接着发现，每个四音符小节都是由前面两个双音符小节组成的。随着四音符小节数量的增多，双音符小节的数量也在减少，似乎前者在消耗后者。再后来，八音符小节出现了，结构与前面一样，是由已有的两个四音符小节合并而成的。
“你们都听出了什么？”秘书长问周围的元首们。
“在闪电和火山熔岩照耀下的原始海洋中，一些小分子正在聚合成大分子……当然，这只是我完全个人化的想象。”C国主席说。
“想象请不要拘泥于地球，”A国总统说，“这种分子的聚集也许是发生在一片映射着恒星光芒的星云中，也许正在聚集组合的不是分子，而是恒星内部的一些核能漩涡……”
这时，一个多音符旋律以高音凸现出来，它反复出现，仿佛是这昏暗的混沌世界中一道明亮的小电弧。“这好像是在描述一个质变。”C国主席说。
一个新的乐器的声音出现了，这连续的弦音很像小提琴发出的，它用另一种柔美的方式重复着那个凸现的旋律，仿佛是后者的影子。
“这似乎在表现某种复制。”R国总统说。

连续的旋律出现了，是那种类似小提琴的乐音。它平滑地变幻着，好像是追踪着某种曲线运动的目光。E国首相对C国主席说：“如果按照您刚才的思路，现在已经有某种东西在海中游动了。”
不知不觉中，背景音乐开始变化了，这时人们几乎忘记了它的存在。它从海浪声变幻为起伏的沙沙声，仿佛是暴雨在击打着裸露的岩石；接着又变了，变成一种与风声类似的空旷的声音。A国总统说：“海上的游动者在进入新环境，也许是陆上，也许是空中。”
所有的乐器突然一声短暂的齐奏，形成了一声恐怖的巨响，好像是什么巨大的实体轰然倒塌。然后，一切嘎然而止。只剩下开始那种海浪似的背景声在荒凉的响着。然后，那简单的双音节旋律又出现了，又开始了缓慢而艰难的组合，一切从新开始……
“我敢肯定，这描述了一场大灭绝，现在我们听到的是灭绝后的复苏。”
又经过漫长而艰难的过程，海中的游动者又开始进入世界的其它部分。旋律渐渐变得复杂而宏大，人们的理解也不再统一。有人想到一条大河奔流而下，有人想到广阔的平原上一支浩荡队伍在跋涉，有人想到漆黑的太空中向黑洞涡旋而下的滚滚星云。

但大家都同意，这是在表现一个宏伟的进程，也许是进化的进程。这一乐章很长，不知不觉一个小时过去了，音乐的主题终于发生了变化。旋律渐渐分化成两个，这两个旋律在对抗和搏斗，时而疯狂地碰撞，时而扭缠在一起……
“典型的贝多芬风格。”克莱德曼评论说。这之前很长时间人们都沉浸在宏伟的音乐中没有说话。
秘书长说：“好像是一支在海上与巨浪搏斗的船队。”
A国总统摇了摇头：“不，不是的。您应该能听出这两种力量没有本质的不同，我想是在表现一场蔓延到整个世界的战争。”
“我说，”一直沉默的J国首相插进来说，“你们真的认为自己能够理解外星文明的艺术？也许你们对这音乐的理解，只是牛对琴的理解。”
克莱德曼说：“我相信我们的理解基本上正确。宇宙间通用的语言，除了数学可能就是音乐了。”
秘书长说：“要证实这一点也许并不难，我们能否预言下一乐章的主题或风格？”
经过稍稍思考，C国主席说：“我想下面可能将表现某种崇拜，旋律将具有森严的建筑美。”
“您是说像巴赫？”
“是的。”

果然如此，在接下来的乐章中，听众们仿佛走进一座高大庄严的教堂，听着自己的脚步在这宏伟的建筑内部发出空旷的回声，对某种看不见但无所不在的力量的恐惧和敬畏压倒了他们。
再往后，已经演化得相当复杂的旋律突然又变得简单了，背景音乐第一次消失了，在无边的寂静中，一串清脆短促的打击声出现了。一声，两声，三声，四声……然后，一声，四声，九声，十六声……一条条越来越复杂的数列穿梭而过。
有人问：“这是在描述数学和抽象思维的出现吗？”
接下来音乐变得更奇怪了，出现了由小提琴奏出的许多独立的小节，每小节由三到四个音符组成，各小节中音符都相同，但其音程的长短出现各种组合，还出现一种连续的滑音，它渐渐升高然后降低，最后回到起始的音高。人们凝神听了很长时间，G国元首说：“这，好像是在描述基本的几何形状。”人们立刻找到了感觉，他们仿佛看到在纯净的空间中，一群三角形和四边形匀速地飘过，至于那种滑音，让人们看到了圆，椭圆和完美的正圆……渐渐地，旋律开始出现变化，表现直线的单一音符都变成了滑音。但根据刚才乐曲留下的印象，人们仍能感觉到那些漂浮在抽象空间中的几何形状，但这些形状都被扭曲了，仿佛浮在水面上。

“时空的秘密被发现了。”有人说。
下一个乐章是以一个不变的节奏开始的，它的频率与脉冲星打出的由昼与夜构成的节拍相同，好像音乐已经停止了，只剩下节拍在空响。但很快，另一个不变的节奏也加入进来，频率比前一个稍快。之后，不同频率的不变的节奏在不断地加入，最后出现了一个气势磅礴的大合奏。但在时间轴上，乐曲是恒定不变的，像一堵平坦的声音高墙。
对这一乐章，人们的理解惊人地一致：“一部大机器在运行。”
后来，出现了一个纤细的旋律，如银铃般晶莹地响着，如梦幻般变幻不定，与背后那堵呆板的声音之墙形成鲜明对比，仿佛是飞翔在那部大机器里的一个银色小精灵。这个旋律仿佛是一滴小小的但强有力的催化剂，在钢铁世界中引发了奇妙的化学反应，那些不变的节奏开始波动变幻，大机器的粗轴和巨轮渐渐变得如橡皮泥般柔软，最后，整个合奏变得如那个精灵旋律一样轻盈而有灵气。
人们议论纷纷：“大机器具有智能了！”“我觉得，机器正在与它的创造者相互接近……”

太阳音乐在继续，已经进行到一个新的乐章了。这是结构最复杂的一个乐章，也是最难理解的一个乐章。它首先用类似钢琴的声音奏出一个悠远空灵的旋律，然后以越来越复杂的合奏不断地重复演绎这个主题，每次重复演绎都使得这个主题在上次的基础上变得更加宏大。

在这种重复进行了几次后，C国主席说：“以我的理解，是不是这样的：一个思想者站在一个海岛上，用他深邃的头脑思索着宇宙，镜头向上升，思想者在镜头的视野中渐渐变小，当镜头从空中把整个海岛都纳入视野后，思想者像一粒灰尘般消失了；镜头继续上升，海岛在渐渐变小，镜头升出了大气层，在太空中把整个行星纳入视野，海岛像一粒灰尘般消失了；太空中的镜头继续远离这颗行星，把整个行星系纳入视野，这时，只能看到行星系的恒星，它在漆黑的太空中看去只有台球般大小，孤独地发着光，而那颗有海洋的行星，也像一粒灰尘般消失了……”A国总统聆听着音乐，接着说：“镜头以超光速远离，我们发现在我们的尺度上空旷而广漠的宇宙，在更大的尺度上却是一团由恒星组成的灿烂的尘埃，当整个银河系进入视野后，那颗带着行星的恒星像一粒灰尘般消失了；镜头接着跳过无法想像的距离，把一个星系团纳入视野，眼前仍是一片灿烂的尘埃，但尘埃的颗粒已不再是恒星而是恒星系了……”秘书长接着说：“这时银河系像一粒灰尘般消失了，但终点在哪呢？”

草坪上的人们重新把全身心沉浸在音乐中，乐曲正在达到它的顶峰：在音乐家强有力的思想推动下，那只拍摄宇宙的镜头被推到了已知的时空之外，整个宇宙都被纳入视野，那个包含着银河系的星系团也像一粒灰尘般消失了。人们凝神等待着终极的到来，宏伟的合奏突然消失了，只有开始那种类似钢琴的声音在孤独的响着，空灵而悠远。
“又返回到海岛上的思想者了吗？”有人问。
克莱德曼倾听着摇了摇头：“不，现在的旋律与那时完全不同。”
这时，全宇宙的合奏再次出现，不久停了下来，又让位于钢琴独奏。这两个旋律就这样交替出现，持续了很长时间。
克莱德曼凝神听着，突然恍然大悟：“钢琴是在倒着演奏合奏的旋律！”
C国主席（原文为C国总统，可能有误）点点头：“或者说，它是合奏的镜像。哦，宇宙的镜像，这就是镜子了。”
音乐显然已近尾声，全宇宙合奏与钢琴独奏同时进行。钢琴精确地倒奏着合奏的每一处，它的形象凸现在合奏的背景上，但两者又那么和谐。

C国主席说：“这使我想起了一个现代建筑流派，叫光亮派，为了避免新建筑对周围传统环境的影响，就把建筑的表面全部做成镜面，使它通过反射来与周围达到和谐，同时也以这种方式表现了自己。”
“是的，当文明达到了一定的程度，它也可能通过反射宇宙来表现自己的存在。”秘书长若有所思地说。
钢琴突然由反奏变为正奏，这样它立刻与宇宙合奏溶为一体，太阳音乐结束了。

6.欢乐颂

镜子说：“一场完美的音乐会，谢谢欣赏它的所有人类。好，我走了。”
“请等一下！”克莱德曼高喊一声，“我们有一个最后的要求：你能否用太阳弹奏一首人类的音乐？”
“可以，哪一首呢？”
元首们互相看了看。“弹贝多芬的《命运》吧，”M国总理说。
“不，不应该是《命运》，”A国总统摇摇头说，“现在已经证明，人类不可能扼住命运的喉咙，人类的价值在于：我们明知命运不可抗拒，死亡必定是最后的胜利者，却仍能在有限的时间里专心致志地创造着美丽的生活。”
“那就唱《欢乐颂》吧。”C国主席说。
镜子说：“你们唱吧，我可以通过太阳把歌声向宇宙传播出去。我保证，音色会很好的。”

《西洋》

———— 西元1420年，非洲，索马利亚，摩加迪沙沿海
这是明朝舰队打算到达的最远的地方，永乐皇帝也只让走到这里，现在， 二百多只船和两万多人，静静地等待着返航的命令。
郑和沉默地站在“清和”号的舰首，他面前，印度洋笼罩在热带的暴雨中 。四周一片雨雾，只有闪电剌破这一片朦胧时，舰队才在青色的电光中显现 ， “清远”号、“惠康”号、“长宁”号、“安济”号……如同围在旗舰四周纹 丝不动的巨大礁石。众多的非洲酋长在船上欢宴三天后已上岸，激越的非洲鼓声从雨中隐隐传来，岸上棕榈林中打鼓的黑人狂舞的身影如暴雨中时隐时现的幽灵。
“该返航了，大人。”副将王景弘低声说。在郑和身后，站着远航统帅部的 全体，包括七名四品宦官及许多的将军和文官。
“不，继续向前走。”郑和说。
在统帅部其他人的感觉中，这一刻空气和雨滴都固了，“向前？！到哪里？！”
“向前走，看看前面有什么。”
“那有什么用呢？我们已证实建文帝不在海外，他肯定死了；我们也给圣上搞到了足够的珍宝，该回航了。”
“不，如果天圆地方，大海就应有边缘，大明的船队应该航到那里。”郑和 的双眼渴望地看着雨雾深处，看着他想象中的海天连线。

“这是违抗圣命，大人！”
“我意已决，不从者可以自己回去，但最多只能带十艘船。”
郑和听到身后有剑出鞘的声音，那是王景弘的卫士的剑；接着有更多的出鞘 声，那是郑和卫士的剑，然后一切都沉默着，郑和没有回头。
象来时一样突然，暴雨停了。太阳的光柱剌破云层，天水相连处金光灿烂，显示出无法抗拒的神秘诱惑。
“起航！”郑和大声发令。
西元1420年6月10日，明朝舰队浩浩荡荡，撞开印度洋的滚滚波涛，向好望角驶去。

———— 西元1997年7月1日，欧洲，北爱尔兰，贝尔法斯特
中国国旗降下后，英国国旗在>的乐声中升起，在旗的上缘接触杆顶时，时钟刚刚走过零点，这时，我们在这块土地上已是外国人了。
虽有幸参加交接仪式，我也只能站最后排，所以是最早走出议会大厅的。 十五岁的儿子在外面等着我，静静地，我们最后看看北爱尔兰。这是典型的英伦夏夜，潮湿多雾，雾在街灯的黄光中象轻纱般飘过，拂在脸上象毛毛雨。在幽暗的灯光和迷朦的雾中，贝尔法斯特象一个宁静的欧洲乡村。这是我度过前半生的地方，一小时后我们会带着所有的东西离开，但我带不走自己的童年、青春和梦想，它们将永远留在这块宁静而多雾的土地上。

本来，中英联络组要工作到下世纪初，但我还是说服领导，早早调到新大陆去。表面上我给自己的理由是：对自己的前途来说，早走比晚走好；但内心深处真正的理由是：想尽快远远地离开一起生活了16年的刚刚离婚的前妻，她虽是中国人，但做为领事馆的高级官员，她还要长期留在北爱乐兰。我已没希望留住她，就象中国没有希望留住北爱尔兰一样。好在儿子跟我走。
“是你们丢失了北爱！”儿子愤怒地对我说。在儿子眼里我是国家元首，更准确地说是个不称职的国家元首。他认为我应该把俄罗斯再分成更小些的几个国家；他认为我给贫穷的西欧太多的贷款，却对他们提了太少的要求；他认为许多年前我就不应该让中东的那些恐怖主义国家和亚洲的某些极权主义国家存在下去；特别是北爱问题，他认为我应该以主权换治权，而不是拱手相让……一句话，他认为中国在世界的领导地位正从我手里丢掉，尽管我是个只有副司级的普通外交官。儿子好象浑身都长满了咄逼人的精神长矛，这点真象他妈妈，而我的忍让和孺家风度他一点都没继承，反而成了他对我感到失望的原因。他跟我回国不是因为我的原因，而是因为无论如何也不能忍受做为一个外国人生活在北爱尔兰。

一小时后，运送中国最后一批撤离人员的专机把北爱尔兰留在下面的浓雾中，我们在夜色中飞向自己的新生活。
“以后我都知道，以前的也都知道，你要没完没了，我自己走了，你一个人留在这里与郑和做伴好了。”
我们终于离开了古战场，如果可能再回来，也是很长时间以后了。

———— 西元1997年7月2日，中国新大陆，纽约
“欢迎到中国新大陆！”海关小姐对我们甜密地一笑，我感到了一种回家的温暖，但儿子对回国似乎并没什？感觉。
“明朝船队首航美洲已有五百多年了，他们还把这儿叫新大陆。”他说。
“一种习惯，就象欧洲人仍把中国人叫洋人一样。”
“我们早就该再有一个真正的新大陆了！”
“哪儿？南极洲吗？”
“为什么不行？”
我暗自摇摇头。对儿子性格中这咄逼人的进攻性，我已经习惯了，但又时时对此到感到一种压力。似乎他妈妈的性格越过大洋通过儿子作用于我，想到这儿，我心中一阵酸楚。
我们驱车赶往联合国总部，很快沿着高速公路一头扎进了纽约的高楼森林。同来自欧洲的每一个人一样，我觉得来到了巨人国，一切都那么大。半小时后我们的车停在了联合国大厦前。
“这就是我下半生工作的地方了。”我指着大厦对儿子说。

“但愿已经十分臃肿的联合国机构不是又增加了一个多余的人，爸爸。”
“哈，我该怎样干和干什么才能不多余呢？”
“至少，由于多了您一个中国人，中国在联合国相应地多一份权威。”
“那又怎么干？”我心不在焉地问，想着是先进去报到呢，还是先去公寓看看新房子。
儿子象往常一样，又向我提了一个只适合于向国家元首提的建议：“联合国离开我们每年一百个亿的会费就运行不下去，想到这点，增加权威就很容易了。”
“住嘴！我警告你，以后我们生活在联合国的环境里，你这种话是很让人讨厌的！”
在联合国大厦前的广场上，有几个人在做政治演讲，他们都穿着分离主义者的蓝色衬衫。每个演讲者前面都有一堆各种肤色的人在听，一个离我们较近的演讲者的话音传到我们耳中。
“……自五百前年明朝覆灭后，新大陆就开始了新文化运动，这以后的几个世纪，我们一直领导着中华文化的走向，而旧大陆只是战战兢兢地跟在我们后面，现在几乎被我们甩开了，他们的悟性比我们要慢半个世纪！而直到现在，他们还以文化宗主自居。事实上，新大陆到文化现已发展成为一种全新的文化，它的渊源在旧大陆，但它是一种全新文化！第三点，在经济上，新大陆和旧大陆……”

演讲者是一个大学生模样的瘦弱年轻人。儿子冲上前去，把他从高台上一把揪了下来，“闭起你的狗嘴，你个臭分离分子！”他在儿子的手中挣扎着，眼镜掉到地上摔碎了，“看到北爱的事，你们这些杂种又狂起来了是不是？！记住，北爱是租借地，但新大陆却是我们的国土！”
“新大陆是印地安人的国土，旧大陆先生。”那个年轻人挣脱了儿子的手，冷笑地说。
“你是不是中国人？！”儿子怒视着他说。
“这得由全民公决来决定。”演讲者整整领带，仍不动声色。
“呸！做梦去吧！你们几个兄弟公决不认爹娘，行吗！？”儿子挥着拳头说，我赶紧冲进围观者中把他拉出来。
“爸爸，他们在这儿这么倡狂，你不管吗？！”儿子甩开我的手说。
“我只是个普通外交官，你看看吧，我们管得了吗？”我指指四周那些穿蓝衬衫的人，在这儿他们算文雅，在费城和华盛顿，这些家伙剃了光头，胳膊上裹着带钢剌的护腕，儿子要是在那里这样子可真要遭秧了。
“先生，给您画张像好吗？”一个轻柔的、怯生生的声音从我身后传来。这是一个白人姑娘，象所有欧洲移民一样，她穿着很朴素，手里拿着画板和画笔。

第一眼看到这姑娘瘦弱的身材，我脑海中突然浮现出一幅欧洲古典油画，画面是一个瘫痪的姑娘在草地上的背影，她渴望地看着远处的一所小房子，那房子对于她是那么遥远，那么可望而不可及。更奇怪的，我还想起了前妻，不是由于她们的相象，而是由于她们的差异。这个姑娘在生活中所渴望得到的一切，就象油画中的那所小房子一样，遥远而可望不可及，但象画中的姑娘一样，她仍胆怯地，同时顽强地在这个冷酷的世界上一点点挪动着自己……
那画上的姑娘背对着观众，但你能感觉到她渴望而动人的目光，那就是现在这位移民姑娘看着我的目光。我心中突然出现一种多年没出现过的异样的感觉。
“对不起，我们还有事情。”我说。
“很快的先生，真的很快。”姑娘说。
“我们真的要走了，很对不起小姐。”
姑娘还想说什么，儿子把几张钞票朝她扔过去，“你不就是要钱吗？别烦我们，走开！”
姑娘蹲下来，默默地把散落在地上的钱拾起来，然后站起来慢慢走到儿子身边，把钱递还到他面前。
“如果打扰了你们，真对不起。但我想问问年轻的先生，如果……”她停了好一会儿，很艰难地把话说下去，“如果我的皮肤是黄色的，您还会这样对待我吗？”
“你是说我搞种族歧视？”儿子挑衅地看着她。

“向小姐道歉！”我厉声说。
“凭什么？这些年他们象蝗虫一样涌进来，抢走我们的工作，”
“可是，先生，欧洲移民在新大陆只干你们最不愿干的工作，拿最低的工资。”
“但象你这样的，还在红灯区败坏我们的社会风气！”
姑娘吃惊在盯着儿子，羞辱和愤怒使她说不出话来，手里的画具和钱都掉到地上。
我打了儿子一巴掌，这是我第一次打他。
儿子只愣了一秒钟，突然兴奋地抱住我，“哈哈！爸爸，你早就该有这种气魄！这才是你在联合国应该显示的气魄！这是你的一个好开端！”
他这出人意料的反应更令我怒不可遏，“滚，滚得远远的！”我冲他吼到。
“好，我滚。”儿子很高兴地走开了，以为他看到了一个脱胎换骨的新父亲。
走远了还回头对我打招呼：“一个好开端，爸爸！”
我呆呆在站在那儿，对自己的失态有些迷惑。除了对儿子失礼的愤怒外，这还同这位姑娘在我心中产生的异样感情有关。我向她深表歉意。并同她一起蹲下来收拾地上的东西。她叫赫尔曼。艾米，英国人，只身来中国新大陆留学，在纽约州立大学学美术。
她昨天刚到这里。

“我儿子是在旧大陆长大的，今年才到北爱来。在旧大陆的年轻人中，极端民族主义情绪在澎胀，象这里的分离主义一样，简直成了一种公害。”
我把散落在地上的几张画递给她，并注意到了她画夹中的一幅画，画面上有个戴着头灯安全帽，饱经风霜的脸上满是煤灰的男人，他身后是纽约的高楼群。
“我父亲，他是伯明罕的一个矿工。”艾米指着那张画说。
“在画中你让他到了新大陆。”
“是的，这是他永远无实现的一个愿望。我选择了画画，就是因为画和梦一样，在其中能走进现实中永远无法走进的世界，实现永远无法实现的愿望。”
“你的油画画得很好。”
“但我必须学中国画，这样回到欧洲后才能靠画笔生活。东方的艺术充斥欧洲，那里很少有人对本土艺术感兴趣了。”
“中国画应该到旧大陆去学。”
“那里的签证很难办到，费用也太高。学中国画是？了生活，我最后还是要画油画的，我们的艺术总得有人继承。请您相信，先生，同大多数的英国人不一样，我不是到中国来淘金的。”
“我相信。哦，你到过故宫博物馆吗？那里有很多中国画的经典作品。”
“没有，我刚到纽约。”
“那么我带你去，不，我坚持，作为对刚才那件事的道歉。”

同旧大陆一样，新大陆的故宫博物馆也在紫禁城中。新大陆的紫禁城皇宫建于明朝中期，位于纽约东南部，它的面积是旧大陆紫禁城的两倍，是一片金袒煌的东方宫殿。
明朝有两个皇帝巡视过新大陆，并在这座皇宫中住过。艾米很快发现了这里与旧大陆紫禁城的不同。
“这里只有一道城墙，却有这么多城门，远不象北京的皇宫那么森严。”
“是的，新大陆是一个开放的大陆，几百年来接受着不同文化的八面来风。正因为如此，我们的封建王朝首先在新大陆覆灭。”
“您是说，如果没有新大陆，你们现在还是一个王国？”
“哈哈，这不一定，但至少，明朝不会是最后一个王朝。”
“郑和为振兴大明朝而远航，却把它推向坟墓？”
“历史就这么不可思议。”
我和艾米漫步在古代的皇宫中，人不多，我们的脚声在一个又一个空旷的大厅中回荡，一根根巨大的立柱在朦胧中从我们两侧缓缓移过，好象是在黑暗中伏视着我们的一个个巨人，静静的空气中仿佛游动着神秘的幻影。

我们来到了一个陈列柜前，里面陈列着许多黄得发黑的欧洲中世纪的拉丁文旧书，有荷马史诗，有欧几里得的>、亚里士多德的>，还有柏拉图的>和但丁的>……其中很多是15世纪宗教欧洲宗教栽判所的禁书。这些都是郑和到达西欧后让翻译给他读过的。
我对艾米说：“看，他读的你们的书，从你们那儿得到了很多他没有的东西：他有指南针，却没有远航必须的欧洲精确钟表；他有比你们当时最大的船还大三倍的船，却没有分绘制精确海图的技术……特别是基础科学，那时的明朝落后于欧洲，比如在地理学上，中国人仍相信天圆地方的世界。没有你们的科学，或者说没有东西方文化的融合，郑和不会接着向西航行，我们也不会得到美洲。”
“就是说，我们不象自己想象的那？贫乏。我那些自悲的年轻同胞们应该有您这样的老师！”
我们更多谈的还是艺术，看着博物馆中那些中国画的珍品，我们谈中国画最古老的源头，谈狂草象派和空白派在中国的出现和流行，谈欧洲画派复兴的可能……我惊奇地发现我们有那么多的话可谈。
“象您这样正眼看欧洲文化的人不多了，我永远为您祝福，真想让您以后成为看我的画的第一个中国人。”

艾米说这话可能没有别的意思，但我的还是有些心跳。
不知过了多久，我们发现刚走进的大厅有些不同，这里灯光很亮，人也很多。古老的大厅正面，放着一个高大的航天器，那是孔子号登月飞船着陆舱的复制品。从大厅高高的顶端射下几道多彩的光柱，焦聚到一个衬着天鹅绒的玻璃柜上，天鹅绒上放着许多大小不一的石块，每块都标着昂贵的价格。这是中国1965年首次登月时，孔子十一号上的宇航员从月球静海带回的岩石标本。
“真美！”艾米感叹。
“可它们只是一些普通的石块。”我说。
“不是的，想想它们来自那么遥远的世界，包含着多少故事。就象我父亲给我的一块晶亮的煤块，它在地层深处睡了上亿年，这是多么长的时间，这段时间中能有多少个人生？这些东西就象凝固了的梦一样。”
“象你这样能看到内在美的姑娘现在真是不多了！”我激动地说。我买了一块很小的岩石标本，上面系着一条银色的链子。岩石的一个切面上还可以看到登月宇航员的签字。我把它送给艾米。她不愿收这样贵重的礼物，可我坚持说这仍表示我对今天不愉快事情的深深谦意，她最后默默地收下了。在她的目光里，我又一次感到了回家的温暖，真奇怪，在一个移民姑娘的目光里。

出故宫后，我们开着车漫无目的地在纽约乱转，只是想延长分别的时间。
最后，我们来到了纽约港，隔着一片海水，对面是世界闻名的上百米高的郑和像。他的一支巨手指着前方的新大陆。现在，天已黑了，我们身后的曼哈顿灯火辉煌，如同一个巨大的宝石切面。无数道光柱集中到郑和像上，使他成为屹立于海天之间的发着蓝色光芒的巨人。
这时，我们身后有人“嗨”了一声，是我儿子。“我知道你们最后会来这儿。”他说。他走到艾米面前，向她伸出手，“我向你道谦，小姐。那时我心情不好，想想我们是刚从北爱尔兰撤出来的中国人，您就会理解了。”
“孩子，”我说，“你太锋芒毕露了，这是不成熟的表现，你该成熟起来了。”我指指面前的郑和巨像，“他是你最崇拜的人，你认为他是最高大最完美的人。想象他那样去开拓一切，这也是你形成现在性格的重要原因。但现在，应该让你看到一个完整而真实的郑和了。”
“我了解郑和，我读过关于他的所有的书。”
“你读到的都是现代作家们写的书，他们只写理想的东西。”
“有什么不对吗？”
“比如说，明舰队航行到西欧已是奇迹，为什么郑和又能在那么短的时间内从西欧再次远航，跨越大西洋，发现美洲新大陆呢？”

“郑和是一个伟大的开拓者，他的每一个细胞都渴望着探索未知世界，神秘的大西洋强烈地吸引着他，就是这样，爸爸。现在中国的领航者要是有他一半的气魄就好了！”
“现在的年轻人都这么认为。”
“有什么不对吗？”
“郑和的某些方面你可能不知道，首先，作为一个男人他是残缺的，他是一个太监。”
儿子和艾米惊愕地瞪大了双眼，“你胡说！”儿子说。但很快，他似乎想起了他看过的某本书中的某些暗示，转身看着巨像沉默下来。
“巴黎战役后的第二天，郑和率领八千骑兵进入巴黎，同欧洲各君主和罗马教皇签定了那个划时代的协定。骑马走在巴黎的大街上，郑和和他的同行者第一次看到了那些古希腊风格的雕塑，他们看到了波塞冬、阿波罗、雅典娜、阿佛洛狄忒……这些在明朝的土地上不可能看到的男人女人健壮美丽的裸体被塑造得那么完美，这是西洋文化对他们产生的第一次强烈震撼。对郑和来说，这震撼更是深入灵魂，他从来没有这样铭心刻骨地意识到自己的缺憾，自己的不完美。以后，他陷入了深深的迷茫和忧郁之中，这迷茫和忧郁使他感到这个世界越来越陌生，最后，一个强烈的愿望在他和所有随行者的心中出现了……”
“什么愿望？！”
“回家。”
“回家？！”

《微纪元》

第一节 回 归
----
先行者知道，他现在是全宇宙中惟一的一个人了。他是在飞船越过冥王星时知道的，从这里看去，太阳是一个暗淡的星星，同三十年前他飞出太阳系时没有两样。但飞船计算机刚刚进行的视行差测量告诉他，冥王星的轨道外移了许多，由此可以计算出太阳比他启程时损失了4。74％的质量，由此又可推论出另外一个使他的心先是颤抖然后冰冻的结论。
那事已经发生过了。
其实，在他启程时人类已经知道那事要发生了，通过发射上万个穿过太阳的探测器，天体物理学家们确定了太阳将要发生一次短暂的能量闪烁，并损失大约５％的质量。

如果太阳有记忆，它不会对此感到不安，在几十亿年的漫长生涯中，它曾经历过比这大得多的巨变。当它从星云的旋涡中诞生时，它的生命的巨变是以毫秒为单位的，在那辉煌的一刻，引力的坍缩使核聚变的火焰照亮星云混饨的黑暗……它知道自己的生命是一个过程，尽管现在处于这个过程中最稳定的时期，偶然的、小小的突变总是免不了的，就像平静的水面上不时有一个小气泡浮起并破裂。能量和质量的损失算不了什么，它还是它，一颗中等大小，视星等为-26。8的恒星。甚至太阳系的其它部分也不会受到太大的影响，水星可能被熔化，金星稠密的大气将被剥离，再往外围的行星所受的影响就更小了，火星颜色可能由于表面的熔化而由红变黑，地球嘛，只不过表面温度升高至4000度，这可能会持续１００小时左右，海洋肯定会被蒸发，各大陆表面岩石也会熔化一层，但仅此而已。以后，太阳又将很快恢复原状，但由于质量的损失，各行星的轨道会稍微后移，这影响就更小了，比如地球，气温可能稍稍下降，平均降到零下110度左右，这有助于熔化的表面重新凝结，并使水和大气多少保留一些。

那时人们常谈起一个笑话，说的是一个人同上帝的对话：上帝啊，一万年对你是多么短啊！上帝说：就一秒钟。上帝啊，一亿元对你是多么少啊！上帝说：就一分钱。上帝啊，给我一分钱吧！上帝说：请等一秒钟。
现在，太阳让人类等了“一秒钟”：预测能量闪烁的时间是在一万八千年之后。
这对太阳来说确实只是一秒钟，但却可以使目前活在地球上的人类对“一秒钟”后发生的事采取一种超然的态度，甚至当做一种哲学理念。影响不是没有的，人类文化一天天变得玩世不恭起来，但人类至少还有四五百代的时间可以从容不迫地想想逃生的办法。
两个世纪以后，人类采取了第一个行动：发射了一艘恒星际飞船，在周围100光年以内寻找带有可移民行星的恒星。飞船被命名为方舟号，这批宇航员都被称为先行者。
方舟号掠过了六十颗恒星，也是掠过了六十个地狱。其中有一个恒星有一颗卫星，那是一滴直径八千公里的处于白炽状态的铁水，因其系液态，在运行中不断地改变着形状……方舟号此行惟一的成果，就是进一步证明了人类的孤独。
方舟号航行了二十三年时间，但这是“方舟时间”，由于飞船以接近光速行驶，地球时间已过了两万五千年。
本来方舟号是可以按预定时间返回的。

由于在接近光速时无法同地球通讯，必须把速度降至光速的一半以下，这需要消耗大量的能量和时间。所以，方舟号一般每月减速一次，接收地球发来的信息，而当它下一次减速时，收到的己是地球一百多年后发出的信息了。方舟号和地球的时间，就像从高倍瞄准镜中看目标一样，瞄准镜稍微移动一下，镜中的目标就跨越了巨大的距离。方舟号收到的最后一条信息是在“方舟时间”自启航１３年，地球时间自启航一万七千年时从地球发出的，方舟号一个月后再次减速，发现地球方向已寂静无声了。一万多年前对太阳的计算可能稍有误差，在方舟号这一个月，地球这一百多年间，那事发生了。
方舟号真成了一艘方舟，但已是一艘只有诺亚一人的方舟。其他的七名先行者，有四名死于一颗在飞船四光年处突然爆发的新星的辐射，二人死于疾病，一人（是男人）在最后一次减速通讯时，听着地球方向的寂静开枪自杀了。
以后，这惟一的先行者曾使方舟号保持在可通讯速度很长时间，后来他把飞船加速到光速，心中那微弱的希望之火又使他很快把速度降下来聆听，由于减速越来越频繁，回归的行程拖长了。
寂静仍持续着。
方舟号在地球时间启程二万五千年后回到太阳系，比预定时间晚了九千年。

第二节 纪念碑

穿过冥王星轨道后，方舟号继续飞向太阳系深处，对于一艘恒星际飞船来说，在太阳系中的航行如同海轮行驶在港湾中。太阳很快大了亮了，先行者曾从望远镜中看了一眼木星，发现这颗大行星的表面已面目全非，大红斑不见了，风暴纹似乎更加混乱。他没再关注别的行星，径直飞向地球。
先行者用颤抖的手按动了一个按钮，高大的舷窗的不透明金属窗帘正在缓缓打开。啊，我的蓝色水晶球，宇宙的蓝眼珠，蓝色的天使……先行者闭起双眼默默祈祷着，过了很长时间，才强迫自己睁开双眼。
他看到了一个黑白相间的地球。
黑色的是熔化后又凝结的岩石，那是墓碑的黑色：白色的是蒸发后又冻结的海洋，那是殓布的白色。
方舟号进入低轨道，从黑色的大陆和白色的海洋上空缓缓越过，先行者没有看到任何遗迹，一切都被熔化了，文明已成过眼烟云。
但总该留个纪念碑的，一座能耐４０００度高温的纪念碑。

先行者正这么想，纪念碑就出现了。飞船收到了从地面发上来的一束视频信号，计算机把这信号显示在屏幕上，先行者首先看到了用耐高温摄像机拍下的两千多年前的大灾难景象。能量闪烁时，太阳并没有像他想像的那样亮度突然增强，太阳进发出的能量主要以可见光之外的辐射传出。他看到，蓝色的天空突然变成地狱般的红色，接着又变成噩梦般的紫色；他看到，纪元城市中他熟悉的高楼群在几千度的高温中先是冒出浓烟，然后像火炭一样发出暗红色的光，最后像蜡一样熔化了：灼热的岩浆从高山上流下，形成了一道道巨大的瀑布，无数个这样的瀑布又汇成一条条发着红光的岩浆的大河，大地上火流的洪水在泛滥；原来是大海的地方，只有蒸汽形成的高大的蘑菇云，这形状狰狞的云山下部映射着岩浆的红色，上部透出天空的紫色，在急剧扩大，很快一切都消失在这蒸汽中……

当蒸汽散去，又能看到景物时，已是几年以后了。这时，大地已从烧熔状态初步冷却，黑色的波纹状岩石覆盖了一切。还能看到岩浆河流，它们在大地上形成了错综复杂的火网。人类的痕迹已完全消失，文明如梦一样无影无踪了。又过了几年，水在高温状态下离解成的氢氧又重新化合成水，大暴雨从天而降，灼热的大地上再次蒸汽弥漫，这时的世界就像在一个大蒸锅中一样阴暗闷热和潮湿。暴雨连下几十年，大地被进一步冷却，海洋渐渐恢复了。又过了上百年，因海水蒸发形成的阴云终于散去，天空现出蓝色，太阳再次出现了。再后来，由于地球轨道外移，气温急剧下降，大海完全冻结，天空万里无云，已死去的世界在严寒中变得很宁静了。
先行者接着看到了一个城市的图像：先看到如林的细长的高楼群，镜头从高楼群上方降下去，出现了一个广场，广场上一片人海。镜头再下降，先行者看到所有的人都在仰望着天空。镜头最后停在广场正中的一个平台上，平台上站着一个漂亮姑娘，好像只有十几岁，她在屏幕上冲着先行者挥挥手，娇滴滴地喊：“喂，我们看到你了，像一个飞得很快的星星！你是方舟一号？”

在旅途的最后几年，先行者的大部分时间是在虚拟现实游戏中度过的。在那个游戏中，计算机接收玩者的大脑信号，根据玩者思维构筑一个三维画面，这画面中的人和物还可根据玩者的思想做出有限的活动。先行者曾在寂寞中构筑过从家庭到王国的无数个虚拟世界，所以现在他一眼就看出这是一幅这样的画面。但这个画面造得很拙劣，由于大脑中思维的飘忽性，这种由想像构筑的画面总有些不对的地方，但眼前这个画面中的错误太多了：首先，当镜头移过那些摩天大楼时，先行者看到有很多人从楼顶窗子中钻出，径直从几百米高处跳下来，经过让人头晕目眩的下坠，这些人都平安无事地落到地上；同时，地上有许多人一跃而起，像会轻功似的一下就跃上几层楼的高度，然后他们的脚踏上了楼壁上伸出的一小块踏板上（这样的踏板每隔几层就有一个，好像专门为此而设），再一跃，又飞上几层，就这样一直跳到楼顶，从某个窗子中钻进去。仿佛这些摩天大楼都没有门和电梯，人们就是用这种方式进出的。

当镜头移到那个广场平台上时，先行者看到人海中有用线吊着的几个水晶球，那球直径可能有一米多。有人把手伸进水晶球，很轻易地抓出水晶球的一部分，在他们的手移出后晶莹的球体立刻恢复原状，而人们抓到手中的那部分立刻变成了一个小水晶球，那些人就把那个透明的小球扔进嘴里……除了这些明显的谬误外，有一点最能反映造这幅计算机画面的人思维的混乱：在这城市的所有空间，都飘浮着一些奇形怪状的物体，它们大的有两三米，小的也有半米，有的像一块破碎的海绵，有的像一根弯曲的大树枝，那些东的缓慢地飘浮着，有一根人树枝飘向平台上的那个姑娘，她轻轻推开了它，那大树枝又打着转儿向远处飘去。先行者理解这些，在一个濒临毁灭的世界中，人们是不会有清晰和正常的思维的。
这可能是某种自动装置，在大灾难前被人们深埋地下，躲过了高温和辐射，后来又自动升到这个已经毁灭的地面世界上。这装置不停地监视着太空，监测到零星回到地球的飞船时就自动发射那个画面，给那些幸存者以这样糟糕透顶又滑稽可笑的安慰。
“这么说后来又发射过方舟飞船？”先行者问。

“当然，又发射了十二艘呢！”那姑娘说。不说这个荒诞变态的画面的其它部分，这个姑娘造得倒是真不错，她那融合东西方精华的校好的面容露出一副无比天真的样子，仿佛她仰望的整个宇宙是一个大玩具。那双大眼睛好像会唱歌，还有她的长发，好像失重似的永远飘在半空不落下，使得她看上去像身处海水中的美人鱼。
“那么，现在还有人活着吗？”先行者问，他最后的希望像野火一样燃烧起来。
“您这样的人吗？”姑娘天真地问。
“当然是我这样的真人，不是你这样用计算机造出来的虚拟人。”
“前一艘方舟号是在七百三十年前回来的，您是最后一艘回归的方舟号了。请问你船上还有女人吗？”
“只有我一个人。”
“您是说没有女人了？”姑娘吃惊地瞪大了眼。
“我说过只有我一人。在太空中还有没回来的其它飞船吗？”
姑娘把两只白嫩的小手儿在胸前绞着，“没有了！我好难过好难过啊，您是最后一个这样的人了，如果，呜呜……如果不克隆的话……呜呜……”这美人儿捂着脸哭起来，广场上的人群也是一片哭声。
先行者的心如沉海底，人类的毁灭最后证实了。
“您怎么不问我是谁呢？”姑娘又抬起头来仰望着他说，她又恢复了那副天真神色，好像转眼忘了刚才的悲伤。

“我没兴趣。”
姑娘娇滴滴地大喊：“我是地球领袖啊！”
“对，她是地球联合政府的最高执政官！”下面的人也都一齐闪电般地由悲伤转为兴奋，这真是个拙劣到家的制品。
先行者不想再玩这种无聊的游戏了，他起身要走。
“您怎么这样！首都的全体公民都在这儿迎接您，前辈，您不要不理我们啊！”
姑娘带着哭腔喊。
先行者想起了什么，转过身来问：“人类还留下了什么？”
“照我们的指引着陆，您就会知道！”

第三节 首 都
先行者进入了着陆舱，把方舟号留在轨道上，在那束信息波的指引下开始着陆。
他戴着一副视频眼镜，可以从其中的一个镜片上看到信息波传来的那个画面。
“前辈，您马上就要到达地球首都了，这虽然不是这个星球上最大的城市，但肯定是最美丽的城市，您会喜欢的！不过您的落点要离城市远些，我们不希望受到伤害……”画面上那个自称地球领袖的女孩还在蝶蝶不休。

先行者在视频眼镜中换了一个画面，显示出着陆舱正下方的区域，现在高度只有一万多米了，下面是一片黑色的荒原。
后来，画面上的逻辑更加混乱起来，也许是几千年前那个画面的构造者情绪沮丧到了极点，也许是发射画面的计算机的内存在这几千年的漫长岁月中老化了。画面上，那姑娘开始唱起歌来：
啊，尊敬的使者，你来自宏纪元！
辉煌的宏纪元，
伟大的宏纪元，
美丽的宏纪元，
你是烈火中消逝的梦……
这个漂亮的歌手唱着唱着开始跳起来，她一下从平台跳上几十米的半空，落到平台上后又一跳，居然飞越了大半个广场，落到广场边上的一座高楼顶上；又一跳，飞过整个广场，落到另一边，看上去像一只迷人的小跳蚤。她有一次在空中抓住一根几米长的奇形怪状的飘浮物，那根大树干载着她在人海上空盘旋，她在上面优美地扭动着苗条的身躯。
下面的人海沸腾起来，所有人都大声合唱：“宏纪元，宏纪元……”每个人轻轻一跳就能升到半空，以至整个人群看起来如撒到振动鼓面上的一片沙子。

先行者实在受不了了，他把声音和图像一起关掉。他现在知道，大灾难前的人们嫉妒他们这些跨越时空的幸存者，所以做了这些变态的东西来折磨他们。但过了一会儿，当那画面带来的烦恼消失一些后，当感觉到着陆舱接触地面的震动时，他产生了一个幻觉：也许他真的降落在一个高空看不清楚的城市中？当他走出着陆舱，站在那一望无际的黑色荒原上时，幻觉消失，失望使他浑身冰冷。
先行者小心地打开宇宙服的面罩，一股寒气扑面而来，空气很稀薄，但能维持人的呼吸。气温在零下40度左右。天空呈一种大灾难前黎明或黄昏时的深蓝色，但现在太阳正在上空照耀着，先行者摘下手套，没有感到它的热力。由于空气稀薄，阳光散射较弱，天空中能看到几颗较亮的星星。脚下是刚凝结了两千年左右的大地，到处可见岩浆流动的波纹形状，地面虽已开始风化，仍然很硬，土壤很难见到。这带波纹的大地伸向天边，其间有一些小小的丘陵。在另一个方向，可以看到冰封的大海在地平线处闪着白光。

先行者仔细打量四周，看到了信息波的发射源，那儿有一个镶在地面岩石中的透明半球护面，直径大约有一米，半球护面下似乎扣着一片很复杂的结构。他还注意远处的地面上还有几个这样的透明半球，相互之间相隔二三十米，像地面上的几个大水泡，反射着阳光。
先行者又在他的左镜片中打开了画面，在计算机的虚拟世界中，那个恬不知耻的小骗子仍在那根飘浮在半空中的大树枝上忘情地唱着扭着，并不时地送飞吻，下面广场上所有的人都在向他欢呼。
……
宏伟的微纪元！
浪漫的微纪元！
忧郁的微纪元！
脆弱的微纪元！
……
先行者麻木地站着，深蓝色的苍穹中，明亮的太阳和晶莹的星星在闪耀，整个宇宙围绕着他——最后一个人类。
孤独象雪崩一样埋住了他，他蹲下来捂住脸抽泣起来。
歌声嘎然而止，虚拟画面中的所有人都关切地看着他，那姑娘骑在半空中的大树枝上，嫣然一笑。
“您对人类就这么没信心吗？”

这话中有一种东西使先行者浑身一震，他真的感觉到了什么，站起身来。他突然注意到，左镜片画面中的城市暗了下来，仿佛阴云在一秒钟内遮住了天空。他移动脚步，城市立即亮了起来。他走近那个透明的半球，俯身向里面看，他看不清里面那些密密麻麻的细微结构，但看到左镜片中的画面上，城市的天空立刻被一个巨大的东西占据了。
那是他的脸。
“我们看到您了！您能看清我们吗？去拿个放大镜吧！”姑娘大叫起来，广场上再次沸腾起来。
先行者明白了一切。他想起了那些跳下高楼的人们，在微笑的环境下重力是不会造成伤害的，同样，在那样的尺度下，人也可以轻而易举地跃上几百米（几百微米？）的高楼。那些大水晶球实际上就是水，在微小的尺度下水的表面张力处于统治地位，那是一些小水珠，人们从这些水珠中抓出来喝得水珠无疑就更小了。城市空间中漂浮的那些看上去有几米长的奇怪东西，包括载着姑娘漂浮的大树枝，只不过是空气中细微的灰尘。
那个城市不是虚拟的，它就像两万五千年前人类的所有城市一样真实，它就在这个一米直径的半球形透明玻璃罩中。
人类还在，文明还在。

在微型城市中，漂浮在树枝上的姑娘——地球联合政府最高执政官，向几乎占满整个宇宙的先行者自信地伸出手来。
“前辈，微纪元欢迎您！”

第四节 微人类
“在大灾难到来前的一万七千年中，人类想尽了逃生的办法，其中最容易想到的是恒星际移民，但包括您这艘在内的所有方舟飞船都没有找到带有可居住行星的恒星。即使找到了，以大灾难前一个世纪人类的宇航技术，连移民千分之一的人类都做不到。另一个设想是移居到地层深处，躲过太阳能量闪烁后再出来。这不过是拖长死亡的过程而已，大灾难后地球的生态系统将被完全摧毁，养活不了人类的。

“有一段时期，人们几乎绝望了。但某位基因工程师的脑海中闪现了一个火花：如果把人类的体积缩小十亿倍会怎么样？这样人类社会的尺度也缩小了十亿倍，只要有很微小的生态系统，消耗很微小的资源就可生存下来。很快全人类都意识到这是拯救人类文明惟一可行的办法。这个设想是以两项技术为基础的，其一是基因工程，在修改人类基因后，人类将缩小至１０微米左右，只相当于一个细胞大小，但其身体的结构完全不变。做到这点是完全可能的，人和细菌的基因本来就没有太大的差别；另一项是纳米技术，这是一项在二十世纪就发展起来的技术，那时人们已经能造出细菌大小的发电机了，后来人们可以用纳米尺度造出从火箭到微波炉的一切设备，只是那些纳米工程师做梦都不会想到他们的产品的最后用途。
“培育第一批微人类似于克隆：从一个人类细胞中抽取全部遗传信息，然后培育出同主体一模一样的微人，但其体积只是主体的十亿分之二。以后他们就同宏人（微人对你们的称呼，他们还把你们的时代叫宏纪元）一样生育后代了。

“第一批微人的亮相极富戏剧性，有一天，大约是您的飞船启航后一万二千五百年吧，全球的电视上都出现了一个教室，教室中有三十个孩子在上课，画面极其普通，孩子是普通的孩子，教室是普通的教室，看不出任何特别之处。但镜头拉开，人们发现这个教室是放在显微镜下拍摄的……”
“我想问，”先行者打断最高执政官的话，“以微人这样微小的大脑，能达到宏人的智力吗？”
“那么您认为我是个傻瓜了？鲸鱼也并不比您聪明！智力不是由大脑的大小决定的，以微人大脑中在原于数目和它们的量子状态的数目来说，其信息处理能力是像宏人大脑一样绰绰有余的……嗯，您能请我们到那艘大飞船去转转吗？”
“当然，很高兴，可……怎么去呢？”
“请等我们一会儿！”

于是，最高执政官跳上了半空中一个奇怪的飞行器，那飞行器就像一片带螺旋桨的大羽毛。接着，广场上的其他人也都争着向那片“羽毛”上跳。这个社会好像完全没有等级观念，那些从人海中随机跳上来的人肯定是普通平民，他们有老有少，但都像最高执政官姑娘一样一身孩子气，兴奋地吵吵闹闹。这片“羽毛”卜很快挤满了人，空中不断出现新的“羽毛”，每片刚出现，就立刻挤满了跳上来的人。最后，城市的天空中飘浮着几百片载满微人的“羽毛”，它们在最高执政官那片羽毛的带领下，浩浩荡荡向一个方向飞去。
先行者再次伏在那个透明半球上方，仔细地观察着里面的微城市。这一次，他能分辨出那些摩天大楼了，它们看上去像一片密密麻麻的直立的火柴棍。先行者穷极自己的目力，终于分辨了那些像羽毛的交通工具，它们像一杯清水中飘浮的细小的白色微粒，如果不是几百片一群，根本无法分辨出来。凭肉眼看到人是不可能的。

在先行者视频眼镜的左镜片中，那由一个微人摄像师用小得无法想像的摄像机实况拍摄的画面仍很清晰，现在那摄像师也在一片“羽毛”上。先行者发现，在微城市的交通中，碰撞是一件随时都在发生的事。那群快速飞行的“羽毛”不时互相撞在一起，撞在空中飘浮的巨大尘粒上，甚至不时迎面撞到高耸的摩天大楼上！但飞行器和它的乘员都安然无恙，似乎没有人去注意这种碰撞。其实这是个初中生都能理解的物理现象：物体的应度越小，整体强度就越高，两辆自行车碰撞与两艘万吨轮碰撞的后果是完全不一样的，如果两粒尘埃相撞，它们会毫无损伤。微世界的人们似乎都有金刚之躯，毫不担心自己会受伤。当“羽毛”群飞过时，旁边的摩天大楼上不时有人从窗中跃出，想跳上其中的一片，这并不总是能成功的，于是那人就从几百米处开始了令先行者头晕目眩的下坠，而那些下坠中的微人，还在神情自若地同经过的大楼窗子中的熟人打招呼！
“呀，您的眼睛像黑色的大海，好深好深，带着深深的忧郁呢！您的忧郁罩住了我们的城市，您把它变成一个博物馆了！呜呜呜……” 最高执政官又伤心地哭了起来，别的人也都同她一起哭，任他们乘坐的“羽毛”在摩天大楼间撞来撞去。

先行者也从左镜片中看到了城市的天空中自己那双巨大的眼睛，那放大了上亿倍的忧郁深深震撼了他自己。“为什么是博物馆呢？”先行者问。
“因为只有在博物馆中才有忧郁，微纪元是无忧无虑的纪元！”地球领袖高声欢呼，尽管泪滴还挂在她那娇嫩的脸上，但她已完全没有悲伤的痕迹了。
“我们是无忧无虑的纪元！”其他人也都忘情地欢呼起来。
先行者发现，微纪元人类的情绪变化比宏纪元快上百倍，这变化主要表现在悲伤和忧郁这类负面情绪上，他们能在一瞬间从这种情绪中跃出。还有一个发现让他更惊奇：由这类负面情绪在这个时代十分少见，以至于微人们把它当成了稀罕物，一有机会就迫不及待地去体验。
“您不要像孩子那样忧郁，您很快就会发现，微纪元没有什么可忧虑的！”
这话使先行者万分惊奇，他早看到微人的精神状态很像宏时代的孩子，但孩子的精神状态还要夸张许多倍才真正像他们。“你是说，在这个时代，人们越长越……越幼稚？”
“我们越长越快乐！”领袖女孩说。
“对，微纪元是越长越快乐的纪元！”众人大声应和着。
“但忧郁也是很美的，像月光下的湖水，它代表着宏时代的田园爱情，呜呜呜……”地球领袖又大放悲声。

“对，那是一个多美的时代啊！”其他微人也眼泪汪汪地附和着。
先行者笑起来，“你们根本不知道什么是忧郁，小人儿，真正的忧郁是哭不出来的。”
“您会让我们体验到的！”最高执政官又恢复到兴高采烈的状态。
“但愿不会。”先行者轻轻地叹息说。
“看，这就是宏纪元的纪念碑！” 当“羽毛”群飞过另一个城市广场时，最高执政官介绍说。先行者看到那个纪念碑是一根粗大的黑色柱子，有过去的巨型电视塔那么粗，表面光滑，高耸入云，他看了好长时间才明白，那是一根宏人的头发。

第五节 宴 会
“羽毛”群从半球形透明罩上的一个看不见的出口飞了出来，这时，最高执政官在视频画面中对先行者说：“我们距您那个飞行器有一百多公里呢，我们还是落到您的手指上，您把我们带过去要快些。”
先行者回头看看身后不远处的着陆舱，心想他们可能把计量单位也都微缩了。他伸出手指，“羽毛”群落了上来，看上去像是在手指上飘落了一小片细小的白色粉末。

从视频画面中先行者看到，自己的指纹如一道道半透明的山脉，降落在其上的 “羽毛”飞行器显得很小。最高执政官第一个从“羽毛”上跳下来，立刻摔了个四脚朝天。
“太滑了，您是油性皮肤！”她抱怨着，脱下鞋子远远地扔出去，光着脚丫好奇地来回转着，其他人也都下了“羽毛”，手指上的半透明山脉间现在有了一片人海。
先行者粗略估计了一下，他的手指Ｌ现在有一万多人！
先行者站起来，伸着手指小心翼翼地向着陆舱走去。
刚进入着陆舱，微人群中就有人大喊：“哇，看那金属的天空，人造的太阳！”
“别大惊小怪，像个白痴！这只是小渡船，上面那个才大呢！”最高执政官训斥道，但她自己也惊奇地四下张望，然后又同众人一起唱起那支奇怪的歌来：
辉煌的宏纪元，
伟大的宏纪元，
忧郁的宏纪元，’
你是烈火中消逝的梦……
在着陆舱起飞飞向方舟号的途中，地球领袖继续讲述微纪元的历史。
“微人社会和宏人社会共存了一个时期，在这段时间里，微人完全掌握了宏人的知识，并继承了他们的文化。同时，微人在纳米技术的基础上，发展起了一个十分先进的技术文明。这宏纪元向微纪元的过渡时期大概有，嗯，二十代人左右吧。

“后来，大灾难临近，宏人不再进行传统生育了，他们的数量一天天减少；而微人的人口飞快增长，社会规模急剧增大，很快超过了宏人。这时，微人开始要求接管世界政权，这在宏人社会中激起了轩然大波，顽固派们拒绝交出政权，用他们的话说，怎么能让一帮。细菌领导人类。于是，在宏人和微人之间爆发了一场世界大战！”
“那对你们可太不幸了！”先行者同情地说。
“不幸的是宏人，他们很快就被击败了。”
“这怎么可能呢？他们一个人用一把大锤就可以捣毁你们一座上百万人的城市。”
“可微人不会在城市里同他们作战的。宏人的那些武器对付不了微人这样看不见的敌人，他们能使用的惟一武器就是消毒剂，而他们在整个文明史上一直用这东西同细菌作战，最后也并没有取得胜利。他们现在要战胜的是有他们一样智力的微人，取胜就更没可能了。他们看不到微人军队的调动，而微人可能轻而易举地在他们眼皮底下腐蚀掉他们的计算机的芯片，没有计算机，他们还能干什么呢？大不等于强大。”
“现在想想是这样。”
“那些战犯得到了应有的下场，几千名微人的特种部队带着激光钻头空降到他们的视网膜上……”领袖女孩恶狠狠地说。

“战后，微人取得了世界政权，宏纪元结束了，微纪元开始了！”
“真有意思！”
登陆舱进入了近地轨道上的方舟号，微人们乘着“羽毛”四处观光，这艘飞船之巨大令微人们目瞪口呆。先行者本想从他们那里听到赞叹的话，但最高执政官这样告诉他自己的感想：
“现在我们知道，就是没有太阳的能量闪烁，宏纪元也会灭亡的。你们对资源的消耗是我们的几亿倍！”
“但这艘飞船能够以接近光速的速度飞行，可以到达几百光年远的恒星，小人儿，这件事，只能由巨大的宏纪元来做。”
“我们目前确实做不到，我们的飞船目前只能达到光速的十分之一。”
“你们能宇宙航行？”先行者大惊失色。
“当然不如你们。微纪元的飞船队最远到达金星，刚收到他们的信息，说那里现在比地球更适合居住。”
“你们的飞船有多大？”
“大的有你们时代的……嗯……足球那么大，可运载十几亿人；小的嘛，只有高尔夫球那么大，当然是宏人的高尔夫球。”
现在，先行者最后的一点优越感荡然无存了。
“前辈，您不请我们吃点什么吗？我们饿了！”当所有“羽毛”飞行器重新聚集到方舟号的控制台上时，地球领袖代表所有人提出要求，几万个微人在控制台上眼巴巴地看着先行者。

“我从没想到会请这么多人吃饭。”先行者笑着说。
“我们不会让您太破费的！”女孩怒气冲冲地说。
先行者从贮藏舱拿出一听午餐肉罐头，打开后，他用小刀小心地剜下一小块，放到控制台上那一万多人的旁边，他能看到他们所在的位置，那是控制台上一小块比硬币大些的圆形区域，那区域只是光滑度比周围差些，像在上面呵了口气一样。
“怎么拿出这么多？这太浪费了！”地球领袖指责道，从面前的大屏幕上可以看到，在她身后，人们拥向一座巍峨的肉山，从那粉红色的山体里抓出一块块肉来大吃着。再看看控制台上，那小块肉丝毫不见减少。屏幕上，拥挤的人群很快散开了，有人还把没吃完的肉扔掉，领袖女孩拿着一块咬了一口的肉摇摇头。
“不好吃。”她评论说。
“当然，这是生态循环机中合成的，味道肯定好不了。”先行者充满谦意地说。
“我们要喝酒！”地球领袖又提出要求，这又引起了微人们的一片欢呼。先行者吃惊不小，因为他知道酒是能杀死微生物的！
“喝啤酒吗？”先行者小心翼翼地问。
“不，喝苏格兰威士忌或莫斯科伏特加！”地球领袖说。
“茅台酒也行！”有人喊。

先行者还真有一瓶茅台酒，那是他自启航时一直保留在方舟号上，准备在找到新殖民行星时喝的。他把酒拿出来，把那白色瓷瓶的盖子打开，小心地把酒倒在盖子中，放到人群的边上。他在屏幕上看到，人们开始攀登瓶盖那道似乎高不可攀的悬崖绝壁，光滑的瓶盖在微尺度下有大块的突出物，微人用他们上摩天大楼的本领很快攀到了瓶盖的顶端。
“哇，好美的大湖！”微人们齐声赞叹。从屏幕上，先行者看到那个广阔酒湖的湖面由于表面张力而呈巨大的弧形。微人记者的摄像机一直跟着最高执政官，这个女孩现用手去抓酒，但够不着，她接着坐到瓶盖沿上，用一支白嫩的小脚在酒面上划了一下，她的脚立刻包在一个透明的酒珠里，她把脚伸上来，用手从脚上那个大酒珠里抓出了一个小酒珠，放进嘴里。
“哇，宏纪元的酒比微纪元好多了。”她满意地点点头。
“很高兴我们还有比你们好的东西，不过你这样用脚够酒喝，太不卫生了。”
“我不明白。”她不解地仰望着他。
“你光脚走了那么长的路，脚上会有病菌什么的。”

“啊，我想起来了！”地球领袖大叫一声，从旁边一个随行者的手中接过一个箱子，她把箱子打开，从中取出一个活物，那是一个足球大小的圆家伙，长着无数只乱动的小腿，她抓着其中一只小腿把那东西举起来。“看，这是我们的城市送您的礼物！乳酸鸡！”
先行者努力回忆着他的微生物知识，“你说的是……乳酸菌吧！”
“那是宏纪元的叫法，这就是使酸奶好吃的动物，它是有益的动物！”
“有益的细菌。”先行者纠正说：“现在我知道细菌确实伤害不了你们，我们的卫生观念不适合微纪元。”
“那不一定，有些动物，呵呵，细菌，会咬人的，不如大肠杆狼，战胜它们需要体力，但大部分动物，像酵母猪，是很可爱的。”地球领袖说着，又从脚上取下一团酒珠送进嘴里。当她抖掉脚上剩余的酒球站起来时，已喝得摇摇晃晃了，舌头也有些打不过转来。
“真没想到人类连酒都没有失传！”
“我……我们继承了人类所有美好的东西，但那些宏人却认为我们无权代……代表人类文明……”地球领袖可能觉得天旋地转，又一屁股坐在地上。
“我们继承了人类所有的哲学，西方的，东方的，希腊的，中国的！”人群中有一个声音说。

地球领袖坐在那儿向天空伸出双手大声朗诵着：“没人能两次进入同一条河流：道生一，一生二，二生三，三生万……万物！”
“我们欣赏梵·高的画，听贝多芬的音乐，演莎士比亚的戏剧！”
“活着还是死了，这是个……是个问题！”领袖女孩又摇摇晃晃站起，扮演起哈姆雷特来。
“但在我们的纪元，你这样儿的女孩是做梦也当不了世界领袖的。”先行者说。
“宏纪元是忧郁的纪元，有着忧郁的政治；微纪元是无忧无虑的纪元，需要快乐的领袖。”最高执政官说，她现在看起来清醒了许多。
“历史还没……没讲完，刚才讲到，哦，战争，宏人和微人间的战争，后来微人之间也爆发过一次世界大战……”
“什么？不会是为了领土吧？”
“当然不是，在微纪元，要是有什么取之不尽的东西的话，就是领土了。是为了一些……一些宏人无法理解的事，在一场最大的战役中，战线长达……哦，按你们的计量单位吧，一百多米，那是多么广阔的战场啊！”
“你们所继承的宏纪元的东西比我想像的多多了。”

“再到后来，微纪元就集中精力为即将到来的大灾难做准备了。微人用了五个世纪的时间，在地层深处建造了几千座超级城市，每座城市在您看来是一个直径两米的不锈钢大球，可居住上千万人。这些城市都建在地下八万公里深处……
“等等，地球半径只有六千公里。”
“哦，我又用了我们的单位，那是你们的，嗯，八百米深吧！当太阳能量闪烁的征兆出现时，微世界便全部迁移到地下。然后，然后就是大灾难了。
“在大灾难后的四百年，第一批微人从地下城中沿着宽大的隧道（大约有宏人时代的自来水管的粗细）用激光钻透凝结的岩浆来到地面，又过了五个世纪，微人在地面上建起了人类的新世界，这个世界有上万个城市，一百八十亿人口。
“微人对人类的未来是乐观的，这种乐观之巨大之毫无保留，是宏纪元的人们无法想像的。这种乐观的基础Ｊ 就是微纪元社会尺度的微小，这种微小使人类在宇宙中的生存能力增强了上亿倍。比如您刚才打开的那听罐头，够我们这座城市的全体居民吃一到两年，而那个罐头盒，又能满足这座城市一到两年的钢铁消耗。”
“做为一个宏纪元的人，我更能理解微纪元文明这种巨大的优势，这是神话，是史诗！”先行者由衷地说。

“生命进化的趋势是向小的方向，大不等于伟大，微小的生命更能同大自然保持和谐。巨大的恐龙灭绝了，同时代的蚂蚁却生存下来。现在，如果有更大的灾难来临，一艘像您的着陆舱那样大小的飞船就可能把全人类运走，在太空中一块不大的陨石上，微人也能建立起一个文明，创造一种过得去的生活。”
沉默了许久，先行者对着他面前占据硬币般大小面积的微人人海庄严地说：“当我再次看到地球时，当我认为自己是宇宙中最后一个人时，我是全人类最悲哀的人，哀莫大于心死，没有人曾面对过那样让人心死的境地。但现在，我是全人类最幸福的人，至少是宏人中最幸福的人，我看到了人类文明的延续，其实用文明的延续来形容微纪元是不够，这是人类文明的升华！我们都是一脉相传的人类，现在，我请求微纪元接纳我作为你们社会中一名普通的公民。”
“从我们探测到方舟号时我们已经接纳您了，您可以到地球上生活，微纪元供应您一个宏人的生活还是不成问题的。”
“我会生活在地球上，但我需要的一切都能从方舟号上得到，飞船的生态循环系统足以维持我的残生了，宏人不能再消耗地球的资源了。”

“但现在情况正在好转，除了金星的气候正变得适于人类外，地球的气温也正在转暖，海洋正在融化，可能到明年，地球上很多地方将会下雨，将能生长植物。”
“说到植物，你们见过吗？”
“我们一直在保护罩内种植苔藓，那是一种很高大的植物，每个分支有十几层楼高呢！还有水中的小球藻……”
“你们听说过草和树木吗？”
“您是说那些像高山一样巨大的宏纪元植物吗？唉，那是上古时代的神话了。”
先行者微微一笑，“我要办一件事情，回来时，我将给你们看我送给微纪元的礼物，你们会很喜欢那些礼物的！”

第六节 新 生
先行者独自走进了方舟号上的一间冷藏舱，冷藏舱内整齐地摆放着高大的支架，支架上放着几十万个密封管，那是种子库，其中收藏了地球上几十万种植物的种子，这是方舟号准备带往遥远的移民星球上去的。还有几排支架，那是胚胎库，冷藏了地球上十几万种动物的胚胎细胞。

《天使时代》
刘慈欣

序
对桑比亚国的攻击即将开始。
执行“第一伦理”行动的三个航空母舰战斗群到达非洲沿海已十多天了，这支舰队以林肯号航母战斗群为核心展开在海面上，如同大西洋上一盘威严的棋局。
此时天已经暗了下来，舰队的探照灯集中照亮了林肯号的飞行甲板，那里整齐地站列着上千名陆战队员和海军航空兵飞行员。站在队列最前面的是“第一伦理”行动的最高指挥官菲利克斯将军和林肯号的舰长布莱尔将军，前者身材欣长，一派学者风度，后者粗壮强悍，是一名典型的老水兵。在蒸汽弹射器的起点，面对队列站着一位身着黑色教袍的的随军牧师，他手捧《圣经》，诵起了为这次远征而作的祷词：
“全能的主，我们来自文明的世界，一路上，我们看到了您是如何主宰大地、天空和海洋，以及这世界上的万物生灵，组成我们的每一个细胞都渗透着您的威严。现在，有魔鬼在这遥远的大陆上出现，企图取代您神圣的至高无上的权威，用它那肮脏的手拨动生命之弦。请赐予我们正义的利剑，扫除恶魔，以维护您的尊严与荣耀，阿门——”

他的声音在带有非洲大陆土腥味的海风中回荡，令所有的人沉浸在一种比脚下的大海更为深广的庄严与神圣感之中，在上空纷纷飞过的巡航导弹火流星般的光芒中，他们都躬下身来，用发自灵魂的虔诚和道：“阿门——”

上篇
主席站起身，试图使美国代表平静下来，然后转向依塔，眼里含着悲愤的泪水说：“博士，您和您的国家可以违反联合国生物安全条约的最高禁令，对人类基因进行重新编程，但你们不该如此猖狂，竟到这个神圣的地方来向全人类的脸上泼粪！你们违反了第一伦理，你们抽掉了人类文明的基石！”
自人类基因组测序完成以后，人们就知道飞速发展的分子生物学带来的危机迟早会出现，联合国生物安全理事会就是为了预防这种危机而成立的。生物安理会是与已有的安理会具有同等权威的机构，它审查全世界生物学的所有重大研究课题，以确定这项研究是否合法，并进而投票决定是否终止它。

今天将召开生物安理会第119次例会，接受桑比亚国的申请，审查该国提交的一项基因工程的成果。按照惯例，申请国在申请时并不提及成果的内容，只在会议开始后才公布。这就带来一个问题：许多由小国提交的成果在会议一开始就发现根本达不到审查的等级。但各成员国的代表们都不敢轻视这个非洲最贫穷的国度提交的东西，因为这项研究是由诺贝尔奖获得者，基因软件工程学的创始人依塔博士做出的。
依塔博士走了进来，这位年过五十的黑人穿着桑比亚的民族服饰，那实际上就是一大块厚实的披布，他骨瘦如柴的身躯似乎连这块布的重量都经不起，像一根老树枝似的被压弯了。他更深地躬着腰，缓缓向圆桌的各个方向鞠躬，他的眼睛始终看着地面，动作慢地令人难以忍受，使这个过程持续了很长时间。印度代表低声地问旁边的美国代表：“您觉得他像谁？”美国代表说：“一个老佣人。”印度代表摇摇头，美国代表看了看他，又看了看依塔，“你是说……像甘地？哦，是的，真像。”

本届生物安理会轮值国主席站起来宣布会议开始，他请依塔在身旁就座后说：“依塔博士是我们大家都熟悉的人，虽然近年来深居简出，但科学界仍然没有忘记他。不过按惯例，我们还是对他进行一个简单的介绍。博士是桑比亚人，在三十二年前于麻省理工学院获计算机科学博士学位，而后回到祖国从事软件研究，但在十年后，突然转向分子生物学领域，并取得了众所周知的成就。”他转向依塔问，“博士，我有个问题，纯粹是出于好奇：您离开软件科学转向分子生物学，除了预见到软件工程学与基因工程的奇妙结合外，是不是还有另一层原因：对计算机技术能够给您的祖国带来的利益感到失望？”
“计算机是穷人的假上帝。”依塔缓缓地说，这是他进来后第一次开口。
“可以理解，虽然当时桑比亚政府在首都这样的大城市极力推行信息化，但这个国家的大部分地区还没有用上电。”

当分子生物学对生物大分子的操纵和解析技术达到一定高度时，这门学科就面对着它的终极目标：通过对基因的重新组合改变生物的性状，直到创造新生物。这时，这门科学将发生深刻变化，将由操纵巨量的分子变为操纵巨量的信息，这对于与数学仍有一定距离的传统分子生物学来说是极其困难的。直接操纵四种碱基来对基因进行编码，使其产生预期的生物体，就如同用0和1直接编程产生WINDOWS XP一样不可想象。依塔最早敏锐地意识到这一点，他深刻地揭示出了基因工程和软件工程共同的本质，把基础已经相当雄厚的软件工程学应用到分子生物学中。他首先发明了用于基因编程的宏汇编语言，接着创造了面向过程的基因高级编程语言，被称为“生命BASIC”；当面向对象的基因高级语言“伊甸园++”出现时，人类真的拥有了一双上帝之手。

这时，人们惊奇地发现，创造生命实际上就是编程序，上帝原来是个程序员。与此同时，程序员也成了上帝，这些原来混迹于硅谷或什么什么技术园区的的人纷纷混进生命科学行业来，他们都是些头发蓬乱衣冠不整的毛头小子，过着睡两天醒三天的日子，其中有许多人连有机物和无机物都分不清，但都是性能良好的编程机器。有一天，项目经理把一个光盘递给一位临时召来的这样的上帝，告诉他光盘中存有两个未编译的基因程序模块，让他给这两个模块编一个接口程序。谈好价钱后上帝拿着光盘回到他那间闷热的小阁楼中，在电脑前开始他那为期一周的创世工作，他干起活来与上帝没有任何共同之处，倒很像一个奴隶。一周后，他摇晃着从电脑前站起来，从驱动器中取出另一块拷好的光盘，趟着淹没小腿的烟蒂和速溶咖啡袋走出去，到那家生命科学公司把那个光盘交给项目经理。项目经理把光盘放入基因编译器中，在一个球形透明容器的中央，肉眼看不见的分子探针精巧地拨弄着几个植物细胞的染色体。然后，这些细胞被放入一个试管的营养液中培养，直至其长成一束小小的植株，后来这个植株被放入无土栽培车间，长成树苗后再被种进一个热带种植园，最后长成了一棵香蕉树。当第一串沉重的果实从树上砍下后，你掰下一个香蕉剥开来，发现里面是一个硕大的橘瓣…… 当然，以上只是一个生动的比喻，实际的基因软件开发都是庞大的工程，绝非个人的力量所能及。例如仅编制一个视网膜感光细胞的基因软件，其代码量与一个最新的视窗操作系统相当。所以完全凭借基因编程创造新的生命还只能是病毒级别，科学家们倾向于从生物的自然基因中分离出各种功能模块和函数，通过引用和组合这些模块和函数来得到具有新的特征的生物，对此，面向对象的基因编程语言“伊甸园++”是一个强有力的工具。

“依塔博士，在宣布会议议程正式开始之前，我想提醒您：您看上去很虚弱。”会议主席关切地对依塔说。
一位桑比亚官员起身说：“各位，依塔博士每天吃得很少，你们一定知道，桑比亚国内目前正面临着严重的旱灾，博士自愿同他的人民一同挨饿。”
法国代表说：“上个月，作为发展计划署考察团的一员，我到过桑比亚和相临的其它两个受灾国家，那里的旱情确实可怕，如果大量的救济不能及时到位，下半年会饿死很多人的。”
“不过，依塔博士，”美国代表说，“作为一位从事基础研究的科学家，过分的责任心会影响您的研究，结果反而不能够尽到自己的责任。”
依塔点点头，并半起身冲他微微鞠躬：“您说得很对，唉，小时侯留下来的毛病，很难改了……哦，各位想不想听听我小时侯的事情？”
这显然离题了，但出于尊敬，大家都没有出声。依塔用低缓的声音讲述起来，仿佛在回忆中自语。

“那也是一个大旱之年，大地像一个满是裂缝的火炉子，地上被渴死的蛇又被烈日烤干，脚一踏就碎成了末……当时桑比亚正在连年的内战中，就是那场由东方政治集团操纵的推翻布萨诺政权的战争。我们的村子被遗弃了，什么吃的都没有了，雅拉就去吃干草和树叶，哦，雅拉是我的小妹妹，刚懂事，大大的眼睛……她去吃干草和树叶……”依塔的声音平缓而单调，像是早期的语音软件在读一个文本文件，“她吃得浑身浮肿，肠道也堵塞了……那天晚上，她嘴里含了什么东西，碰着牙喀啦啦响，我问她含着什么？她说在吃糖……她以前只吃过一块糖，是一年前一个来村里招募游击队员的苏联顾问给的。我看到一道血从她嘴里流出来，就掰开她的嘴看，雅拉含的不是糖块，是一个箭头，一个涂着响尾蛇的毒液，用来射杀豺狗的箭头。她最后对我说：雅拉难受，雅拉不想再活了，雅拉死后哥哥把雅拉吃了吧，然后哥哥就有劲儿走到城里去，听说那里有吃的……我还记得那天晚上的月亮，从干旱的大地尽头升起来，昏红昏红的……我没吃小妹妹，但那年在村子里，确实发生了人吃人的事，有些老人立下遗嘱，饿死后让孩子们吃……”
全场陷入长长的沉默。

主席说：“博士，我们现在理解了你在过去十多年用基因软件技术改良农作物的努力。”
“一事无成，一事无成啊……”依塔摇头叹息，“想当初桑比亚独立之时，我们曾想在祖先的土地上建起天堂，但后来知道，在这样一块苦难深重的土地上，对生活的期望是不能太高的。我们理想的底线在不断后退，我们不要工业化了，我们不要民主了，我们甚至可能连国家和个人的尊严都不要了，但桑比亚人对生活的要求不可能再后退，我们不能不吃饭。这个国家仍然有三分之二的人在挨饿，我们必须想出办法。”
依塔的话在会场里引起了很大的反响，代表们纷纷低声议论起来。
美国代表说：“非洲确实是一个被文明进程抛下的大陆，但，博士，这是一个涉及到社会政治、历史、地理条件等诸多复杂因素的问题，不是科学家们仅凭手中的科学就能够解决的。”
依塔摇摇头说：“不，科学也许真能解决饥饿问题，关键在于我们要换一个思考方向。”
代表们茫然地互相对视着，主席首先想到了什么，说：“如果我没理解错，依塔博士已经开始了我们这次会议的议程了。”

依塔郑重地说：“是的，主席先生，如果您允许，在介绍我们的研究成果前，我想先让各位认识一个孩子，一个能吃饱饭的桑比亚孩子。”
他挥挥手，一个黑人男孩儿走进会议大厅。他赤裸着上身，肌肉饱满，皮肤光亮，浓密卷鬈发下的一双大眼睛闪闪有神，他用强健而轻快的脚步，把一股旺盛的生命力带进了会议大厅。
“哇，好一个小奥塞罗！”有人赞叹道。
依塔介绍说：“这是卡多，十二岁，一个土生土长的桑比亚孩子。当然，在平均寿命只有四十多岁的赞比亚，他这样的年纪通常已经不算是孩子了，但卡多确实是孩子，而且是个小孩子，因为他的寿命肯定要超过我们在座的各位。”
“这不奇怪，看得出来这孩子的营养状况很好。”代表中的一位医学家说。
依塔扶着卡多的双肩环视着会场说：“他肯定与各位印象中的桑比亚儿童有很大差别，那些饥饿中的孩子都是细细的脖颈撑着大大的脑袋，四肢像树干般枯瘦，肚子因积水而鼓起，脸上落着苍蝇，身上生着疮……所以大家都看到了。只要吃饱了饭，任何民族的孩子都能变得像天使般高贵。”
卡多向大家点头致意，大声说了一句谁都听不懂的话。
“他在向各位问好，”依塔说，“卡多只会讲桑比亚语。”

“您刚才说，这孩子是在桑比亚土生土长的？”主席问。
“是的，而且是在桑比亚最贫瘠的地区长大，从未离开那里。在这场旱灾中，他的家乡饿死了不少人。”
所有人都目不转睛地盯着这个健壮的黑孩子，一时谁也说不出话来。
依塔第一次露出了淡淡的微笑：“大家的下一个问题自然是：他在那里吃什么？那么下面，我就请大家看卡多吃一顿午餐。”
他说完又向门的方向挥了一下手，有三个人走进会议大厅，其中两位是参加会议的桑比亚官员，第三个人令大家大吃一惊，他竟是一名纽约警察。他腰上累赘地别着手枪、警棍、对讲机等等，手里提着一个大塑料袋，进门后犹豫地站住了。
“是我们请这位警官进入会场的。”依塔对主席说，主席示意让那名警察走上前来。
警察走到圆桌旁，两位代表给他让开了位置，他把大塑料袋中的东西都倾倒在桌面上，首先倒出的是一大捆青草，然后是一堆梧桐树叶，最后是一堆深绿色的松针。警察指指这堆青草和树叶，又指指同他一起进来的那两名赞比亚官员说：“这两位先生在庭院里的草坪上拔草，我去制止他们，他们就把我带到这里来了。”

依塔起身向警察鞠躬：“尊敬的警官先生，我对我们的粗鲁行为表示歉意，并愿意交纳相应的罚款，我们只是想请你来做个证明，证明这些青草和树叶是真实的。”
警察瞪大双眼说：“当然是真实的！是我把它们收集到袋子里一直提到这里的。”
依塔点点头：“好吧，卡多该用他的午餐了。”
这个桑比亚孩子抓起一大把青草，卷成粗绳壮的一根，像吃香肠那样咬下一大截，津津有味地嚼了起来，草茎被嚼碎时发出的吱吱声清晰可闻……他吃得很快，转眼把那粗粗的一把草吃光了，又开始大口吃树叶……
旁观者的反应分为两类：一部分人极力忍住呕吐的欲望，另一部分人则抑制不住开始咽口水，这是在看到别人享用他感觉中的美味时的一种自然条件反射，不管那美味是什么。
卡多又卷了一把草吃，然后开始吃松针，他咀嚼的声音立刻发生了变化，一道墨绿色的汁液顺着他的嘴角流下来，他含着满嘴的松针和青草，高兴地对依塔说了句什么。
“卡多说这里的草和树叶比桑比亚的味道好。”依塔解释说，“由于盲目引进高污染的工业，桑比亚已经成了西方的垃圾倾倒场，那里的环境污染比这里要严重得多。”

在众目睽睽之下，卡多吃光了桌子上所有的青草、梧桐叶和松针，他满意地抹去嘴角的绿色汁液，笑着对依塔点点头，显然是在感谢这顿美味的午餐。
用后来一位记者的描述，会议大厅陷入“地狱般的寂静”。不知过了多长时间，这寂静才被主席颤抖的声音打破。
“这么说，依塔博士，这就是您代表桑比亚国提交生物安全理事会审查的研究成果了？”
依塔镇静地点点头：“是的，这就是我刚才说过的换一个思考方向：我们既然可以用基因工程来改造农作物，为什么不能用它来改造人自身呢？比如说这个桑比亚孩子，他的消化系统经过了重新编程，使他的食物范围大大扩展。对于这样的新人类，农作物完全可以改种一些速生或抗旱的植物，那些以前让我们头疼的疯长的野草对他们来说就是万倾良田。即使是种植传统作物，他们从土地中收获的粮食也要比我们多十倍，比如对于小麦来说，麦秸秆甚至根系他们都能食用。粮食对于他们，将真的如空气和阳光一样随手可得了。”
各国代表都如石雕般站在大圆桌旁，把阴沉的目光聚焦到依塔身上，依塔坦然地承受着这些目光，平静地说：“尊敬的各位先生，我向联合国转达鲁维加总统的话：桑比亚已准备好为此承受一切。”

主席首先从呆立的状态中恢复过来，撑着桌沿小心地坐下，好像他已虚弱得站立不稳似的，他两眼平视前方说：“您刚才好像说过，这孩子十二岁？”
依塔点点头。
“这么说，你们十二年前就对人类基因重新编程了？”
“确切地说应该是十五年前，第一批编程是使用基因汇编语言进行的，半年后，编程工具改用面向过程的高级语言‘BASIC’。至于卡多，是用面向对象的‘伊甸园++’编程，这是三年以后的事了。我们从食草动物中提取了大量的消化系统的函数和子模块，去掉了反刍部分，经过优化和组合后植入人类的受精卵的基因编码中，但其中有许多程序，比如胃液的成分、胃壁的强度和肠道蠕动方式等，没有借用任何自然代码，纯粹是我们自行编制开发的。”
“依塔博士，我们最后想知道，在桑比亚，经过重新编程的人类有多少？”
“卡多这一批只有不到一百人，因为我们对面向对象的编程方式还没有十分把握。重新编程的桑比亚人只要是十五年前那两批，使用宏汇编语言和‘生命BASIC’编程的受精卵共有两万一千零四十三个，其中两万零八百一十六个成活并正常分娩。”

哗啦一声，上届诺贝尔生物学奖获得者，法国生物学家弗朗西丝女士晕倒了。她旁边的另一位诺贝尔奖获得者，德国生理学家，本届生物安理会轮值副主席施道芬格博士脸色发紫呼吸急促，正闭着眼从胸前的衣袋中摸索硝化甘油片。只有美国代表很镇静，他指着依塔，转身对那个仍然目瞪口呆的警察说：
“逮捕他。”
他说得很平静，像是朝人借个火儿，看到那个警察茫然不知所措，他平静的薄纱立刻被摧毁了，如火山爆发般咆哮起来：“听到了吗？逮捕他！别管什么辖免权，那是对人的，不是对魔鬼！”
主席站起身，试图使美国代表平静下来，然后转向依塔，眼里含着悲愤的泪水说：“博士，您和您的国家可以违反联合国生物安全条约的最高禁令，对人类基因进行重新编程，但你们不该如此猖狂，竟到这个神圣的地方来向全人类的脸上泼粪！你们违反了第一伦理，你们抽掉了人类文明的基石！”
“人类文明的基石是有饭吃，桑比亚人只是想吃饱饭。”依塔向主席鞠了一躬，以他特有的缓慢语调说。

“好了，我们还是散会吧。”美国代表对主席一挥手说，这时他真的平静下来了，“其实大家早就预料到这事迟早会发生，早些比晚些好。我想各位都知道我们该去做什么了，至少美国知道，我们要赶快去做了！”说完他匆匆而去。
会议大厅中人们相继走散，最后只剩下依塔和卡多，还有那个警察。依塔搂着卡多的双肩向门口走去，警察阴沉地盯着孩子的背影，一手摸着屁股上的短管左轮低声说：“真该崩了这个小怪物。”
消息传出，举世震惊。
第二天，世界各大媒体上都出现了依塔和卡多的图像和照片。依塔用枯枝般的双臂把卡多紧紧搂在他那枯枝般的身躯上，眼睛总是看着地面，而那个黑孩子则强壮剽悍，两眼放光，与依塔形成鲜明对比。两人融为一体，形成了一个不规则的黑色构图，真是活脱脱的一对魔鬼。
在以后桑比亚代表团逗留美国的两天里，世界各国要求就地逮捕他们的呼声日益高涨，联合国大厦前每天都有人山人海的抗议游行队伍。社会上对桑比亚代表团，特别是依塔和卡多两人的人身威胁层出不穷，但美国政府表现得十分克制，只宣布将代表团驱逐出境。

这两天，依塔不分昼夜地紧紧搂着小卡多，在公共场合他的眼睛总是看着地面。但正如有记者描述，他有着“魔鬼的灵敏”，周围一有风吹草动，他立刻把孩子护到身后，并抬头凝视着异常出现的方向。他的眼窝很深，整个眼睛都隐没于黑暗中。活脱脱的魔鬼！
桑比亚政府提出用专机接代表团回国，但美国政府不准桑比亚的飞机入境，别国又不肯租给他们飞机，只好乘欧洲的一架客机。为了安全，桑比亚政府买下了一等舱的全部机票。当桑比亚代表团登上飞机，依塔搂着卡多首先走进空荡荡的一等舱时，他长长地松了一口气，紧搂着卡多的手放松了些。在他们登机时，空中小姐表现出遇到魔鬼时理所当然的反应：满脸恐惧地避得远远的，只有一位欧洲空姐勇敢地领着他们进一等舱。这位金发碧眼的姑娘美丽动人，脸上露着真诚的微笑，温暖了桑比亚人那已凉透了的心。在走出机舱前，她双手合十，用不知从哪里学来的东方礼仪向孩子默默祝福，一时让旁边的桑比亚人的眼睛都湿润了。
然后，她掏出手枪，紧贴孩子的头部开了两枪。

与后来的传说不同，黛丽丝绝对不是美国政府或其它什么国家派来的杀手，她的谋杀完全是个人行为。事实上，在桑比亚代表团留美期间，美国政府对他们是采取了严密的保护措施的，文明世界要对付的是整个桑比亚国，这之前不想横生枝节，但这最后一击实在是防不胜防。班机上的空姐们都配有反劫机手枪，发射不会破坏机舱的橡木弹头，一般来说被击中后不会致命，但黛丽丝是贴着孩子的两眼开枪的。
“我没有杀人，哈哈，我没有杀人！哈哈哈！”黛丽丝开枪后挥着沾满鲜血的双手歇斯底里地欢呼着。
依塔抱着卡多的尸体，眼睛仍看着地面，一直等到黛丽丝安静下来。她把血淋淋的手指咬在嘴里，用疯狂的目光盯着依塔，一时间机舱里死一般寂静，只有孩子头部流出鲜血的汩汩声。
“姑娘，他是人，他是我的孙子，一个能吃饱饭的孩子。”
黛丽丝在法庭上被判无罪，很快被媒体炒成捍卫人类尊严的英雄。
桑比亚代表团回国后的第二天，联合国向桑比亚政府发出最后通牒：交出境内所有生物学家和相应的技术人员，交出所有经过重新编程的个体，销毁所有基因工程设施，该国元首到特别法庭同其他主犯和从犯一起接受审判。

现在，全世界都小心地把那些基因被重新编程的桑比亚人称为“个体”。
桑比亚国拒绝了最后通牒，于是，为了维护人类神圣的第一伦理，文明世界向非洲开始了二十一世纪的十字军东征。

下篇
菲利克斯立刻看出了这不是那两万个等待接收的“个体”，而是一支准备发起攻击的陆军部队。他们队形整齐地推进着，菲利克斯放下望远镜，用肉眼也能看到桑比亚军队像黑色的地毯一样渐渐覆盖了平原。他再次举起望远镜，看到阵线在加快速度，已冲到海边的桑比亚步兵阵线中突然出现了一大片白色的东西，那一片白色急剧地抖动着，激起了高高的尘埃，舰队的人们一时无法相信自己的眼睛。所以桑比亚士兵都长着一对白色的翅膀，在一片尘埃之上，飞人升到空中，遮住了初升的太阳。
“您能不能停一会儿，我看着很累，您这么来回走了有一个多小时了。”布莱尔舰长说。
菲利克斯将军仍然以军人标准的步伐来回踱着：“在西点，这是教官惩罚学生的办法之一：让他在操场的一角来回走几个小时。久而久之，我喜欢上了这种惩罚，只要在这时我才能很好地思考。”

“这么说，您在西点是个不讨人喜欢的人。我在安纳波利斯海校却很讨人喜欢，那里也有这种惩罚，我一次也没受过，倒是在高年级时，我常用它来治那些刚进校的毛毛头。”
“世界任何一所军校都不喜欢爱思考的人，安纳波利斯不喜欢，西点不喜欢，圣西尔和伏龙芝都不喜欢。”
“是的，思考，特别是像您那样思考，对我是件很累的事。不过，我不认为这场战争有很多可以思考的东西。”
对桑比亚的“外科手术”已持续了二十多天，每天有上千架次的飞机狂轰滥炸，从舰载机上的激光智能炸弹攻击到从阿森松岛飞来的大型轰炸机的地毯式轰炸，还有巡洋舰和驱逐舰上大口径舰炮日夜不停的轰击，这个非洲穷国实在剩不下什么了。他们那只有二十几架老式米格机的空军和只有几艘俄制巡逻艇的的海军，在二十天前就被首批发射的巡航导弹在半小时内毁灭，而桑比亚陆军的二百多辆老式坦克和装甲车也在随后的两三天内被来自空中的打击消灭干净。随后，攻击转向了桑比亚境内所有的车辆、道路和桥梁，而摧毁这些也用不了多长时间。现在，桑比亚国已被打回到石器时代。

参加攻击的三个航母战斗群已撤走了两个，只留下林肯号战斗群完成“第一伦理”行动最后的使命。除了林肯号航母外，战斗群还包括一艘贝尔纳普级巡洋舰、两艘斯普鲁恩斯级驱逐舰、一艘孔兹级驱逐舰、两艘诺克斯级护卫舰、两艘佩里级护卫舰、一艘威奇塔级补给舰，还有三艘看不见的“鲱鱼”级攻击潜艇。
菲利克斯将军突然从踱步中站住，看着布莱尔舰长，舰长很不舒服地想：这人确实像个学者，而且是神经衰弱的那种。
“我还是认为我们离海岸太近了。”菲利克斯说。
“这样我们可以向桑比亚人更有力地显示自己的存在。我不明白您担心什么。”舰长挥着雪茄说。
舰队，特别是林肯号确实能显示其存在。它是尼米兹级航母的第5艘，于1989年服役，排水量近十万吨，全长三百多米，有二十层楼高，是一座带来死亡的海上钢铁城市。
菲利克斯又接着踱起步来：“舰长，您清楚我的观点，我对现代化战争中航空母舰在海上的生存能力一直存有疑虑。在我的感觉中，航母总像是一只漂浮在海上的薄壳大鸡蛋，脆弱得很。”

“您也知道，在参联会和军备听证会上，我是一贯支持您的看法的。但现在，桑比亚军队拥有射程最远的武器可能就是55毫米的迫击炮了，如果有，它也只能藏在地窖里，拉出来十分钟内就会被摧毁……事实上，我也觉得这是一场无聊的战争，军队在精神上正在衰落，主要原因是缺少自己的英雄偶像。二十世纪后期的几场战争，都没有造就出像巴顿、麦克阿瑟、艾森豪威尔的英雄，因为敌手太弱了，这次也一样。”
这时，一名参谋递给菲利克斯一份电报，他看后喜上眉梢，这几乎是攻击开始后他第一次真正露出笑容。
“看来这一切都快结束了，桑比亚政府已接受了所有条件，他们将很快交出桑比亚境内所有生物学家和基因工程师，以及所有基因被重新编程的个体，在这一切都完成后，元首将本人将投案自首。”菲利克斯把电报递给布莱尔。
布莱尔看都没看就把电报扔到海图桌上：“我说过这是一场乏味的战争。”
两位将军透过他们所在的航母塔岛上的舰长室宽大的玻璃窗看到，一架海军陆战队的直升机从海岸方向飞来，降落到林肯号的甲板上。依塔一行几人从直升机上走下来，并在周围陆战队员的枪口下低头向塔岛走来。依塔走在最前面，他仍穿着那身民族服装，像一根披着一块大布的老树枝。

过了一会儿，这一行人走进塔岛，进入舰长室。除了依塔仍两眼朝下外，其他人都不由四下打量起来。如果只看四周，这里仿佛就是一间欧洲庄园的豪华餐厅，有着猩红色的地毯，华丽的镶木四壁上刻着浮雕，挂着反映舰长趣味的大幅现代派油画。但抬头一看，就会发现天花板是由错综复杂的管道组成的，这同周围形成了奇特的对比。高大的落地窗外，舰载飞机在不间断地呼啸着起降。
依塔博士没有抬头，向菲利克斯所在的方向微微弯了一下腰，用虚弱的声音缓缓说：“尊敬的将军，我带来了桑比亚国真诚的敬意，您率领的舰队那天神般的力量令我们胆寒，我们屈服认罪。”
菲利克斯将军说：“博士，我希望您真的明白你们在做什么。”
“我们明白，在文明世界的上帝面前我们跪下，我们认罪，但将军，人要是饿得厉害，就顾不得什么廉耻了。”依塔深深地鞠躬说。
周围一群年轻的参谋都用鄙夷的目光看着面前这根老干柴。“博士？”一直没说话的布莱尔舰长喊了一声，依塔微微抬头，被舰长呸的一口吐在脸上，他仍石雕般一动不动地立着，任白色的唾液顺着他那深纹密布的脸流到纷乱的胡子上。

菲利克斯惋惜地摇摇头：“您本来可以不挨饿的，留在文明世界，您有可能再获得一次诺贝尔奖，却去为一个连人类最起码的伦理都不顾的极权政府工作。”
“我为桑比亚人民工作。”依塔又鞠了一躬。
“你给桑比亚人民带来了灾难。”菲利克斯说。
“不管这场灾难是谁带来的，将军，鲁维加总统都殷切希望它快些结束。为表达这个和平的心愿，国王还给将军带来了一件小小的礼物。”
依塔说完，从后面的一个人手中拿过了一个鸟笼大小的木笼子，依塔把笼子放到地毯上，轻轻打开笼门，一个雪白的小动物跑了出来，舰长室中的所有军人发出一阵惊叹声。那是一匹小马！它只有小猫大小，但在地毯上奔跑起来矫健灵活，雪白的鬃毛在飘荡，明亮有神的眼睛惊奇地看着这个世界，然后发出了一声清脆悠扬的嘶鸣。更奇怪的是，小马居然长着一对雪白的翅膀！他们仿佛看到了从童话中跑出来的精灵！
“啊，太美了！我想这是您的基因软件的杰作吧？”菲利克斯惊喜地问。
依塔又微微鞠了一下身回答：“这是马和鸽子的基因组合体。”
“它能飞吗？”
“不能，它的翅膀没那么大力量。”

菲利克斯说：“博士，我代表贝纳感谢您，哦，贝纳是我的十二岁的小孙女，她为这礼物一定会高兴得发狂的！”
“祝她幸福美丽，也祝未来的桑比亚孩子有他十分之一的幸运，十分之一就足够了，将军。”
以后三天，大批的运输直升机频繁往返于桑比亚的内陆和沿海之间，从内地运来大批桑比亚政府交出的经过基因编程的“个体”，他们都是十五岁的黑人，绝大部分是男性。这些人被装上等候在沿海的运输船和登陆艇，每艘船装满后立刻向远海驶去。
由于收到了中央情报局的一份紧急情报，菲利克斯将军决定再次召见伊塔。伊塔走进舰长室后，立刻目不转睛地看着窗外，在不远的海面上，几架体形庞大的支奴干运输直升机正悬停在一艘运输舰上方，黝黑的“个体”不停地从机舱中爬出，顺着软梯下到戒备森严的甲板上，然后在持枪士兵的推搡下进入舱里。
菲利克斯来到伊塔身边，同他一起看着海上的情景，“这是最后几船了，三天运走了两万个个体。”
“他们要被送到哪里？”伊塔问。
“博士，这不是你我需要关心的事情。”菲利克斯冷冷地说。

“我们所在的这艘大船叫林肯号是吗？”伊塔突然问，菲利克斯茫然地点点头。“怎么会叫这个名字呢？上上个世纪，非洲的黑奴就是这么被运走的，他们的基因并没有经过重新编程。”
菲利克斯笑着摇摇头：“这是两回事，博士。我可以许诺，当这些个体还在我的管辖范围内时尽可能得到人道的待遇，就是野生动物也应该受到保护的，但仅此而已，他们以后的命运与我无关，与您也没有关系了。”
看到伊塔沉默无语，菲利克斯接着说：“那么，我们谈正事吧。博士，我知道那些个体比正常人要健康得多，但他们有时也会得一些正常人不会得的病，比如前不久，在个体中传染一种皮肤病，虽不会致命，但患者十分痛苦。为了制止这种病的传染，你们研制了一种接种疫苗，委托欧洲的一家制药公司生产，据我所知，已交货的疫苗总量够四万个个体用的。”
菲利克斯注意到伊塔掩着披布的一只手难以觉察地抖动了一下，但说话的声调仍是那么沉缓：“只有两万余名个体，将军。”
菲利克斯点点头：“我愿意相信，博士，只是有一个小小的要求：能把那剩下的两万份疫苗让我们看一下吗？只是看一下，我们不带走，它们对正常人没用。”
伊塔不说话。

“您是想说，它们在轰炸中毁了吗？”
伊塔缓缓地摇摇头：“不，那些疫苗都用完了。将军，我清楚您已经什么都知道了。”
“是的博士，您撒了谎：十五年前重新编程的受精卵不是两万个个体！立刻把他们交出来。”
伊塔把枯瘦的身体转向菲利克斯，眼睛仍然看着下方，这使人觉得他像一个人盲人，他说：“将军，在我的感觉中，您是一个明白人。”
菲利克斯双眉一挑问：“哦，在哪些方面？”
“很多方面，比如，您真是以一个十字军骑士的激情来领导这场战争吗？”
菲利克斯摇摇头：“不，我是以很理性的态度来对待自己的使命的，对于国际社会在这件事情上的大惊小怪，我觉得多少是一种矫情。”
伊塔无动于衷，倒是旁边的布莱尔舰长把目光从伊塔移到菲利克斯身上，吃惊地盯着他：“将军……”
“随着本世纪头二十年基因工程突飞猛进的发展，人类社会的宗教情绪也与日俱增，表面看来这是对生命伦理的崇敬和维护，其实是人类在使其茫然的技术社会中试图找到一种精神依托的表现。”

布莱尔大叫起来：“怎么能这样说将军？您应该知道，对人类基因的重新编程等于把人类置于与他自己可以随意制造的机器一样的地位，这将摧毁现代文明的整个法制和伦理体系基础！”
“您把电视上的话背得很熟，”菲利克斯不以为然地笑笑说，“但您所说的信仰和伦理体系是以西方基督教文化为基础的，而别的文化并不一定认同这种体系。在伊塔博士的非洲文化中，创世主的概念是很模糊的，比如马萨伊曾说：‘当神着手准备开创世界时，他发现那里有了一只多洛勃（狩猎的部落），一头象和一条蛇。’就是说人类和其它生命是先在的，是一种自发的创造物。对人为干预生命的进化，并没有西方基督教文化这么多的忌讳。就以西方文化本身来说，它的法制和伦理也不会因为对人类基因的重新编程而崩溃，事实上，为了更小的理由，我们早就在违反第一伦理，比如本世纪出现的克隆人，上世纪的试管婴儿，更早一些的时候，我们那些高贵的女士为了少一些麻烦和责任，并没有太多的犹豫就去流产和堕胎了。在这些事实面前，我们的法制和伦理体系好像也很现实地适应了，并没有丝毫崩溃的迹象。至于西方世界对在非洲发生的这件事这么大惊小怪，不过是因为我们不需要以野草和树叶充饥罢了。”

布莱尔目瞪口呆了好一会儿，迷惑地摇摇头。
菲利克斯对伊塔笑笑说：“别在意，博士，布莱尔舰长显然平时很少思考这类问题。”
“我的任务不是思考。”舰长气鼓鼓地说。
“菲利克斯将军是个明白人。”伊塔真诚地说。
“我已经足够坦率，那么请问博士，您是如何一眼把我看透的呢？”
“不是一眼，我们十多年前见过面，那是在麻省理工的一次鸡尾酒会上，你当时还是一名准将，在南卡罗来纳州的新兵训练营负责新兵训练工作。您说在现在的美国青年中，可以招到像科学家的士兵，像工程师的士兵，像艺术家的士兵，但像士兵的士兵却越来越难找了。接着你就说，基因工程有可能为美国创造出合格的士兵，这是军方人士第一次在这样的生物学家会上说这种话，因此我记住了您。”
“这真是一个好主意。”布莱尔舰长赞许地点点头。
“所以，舰长，只要有需要，伦理终究是第二位的。”菲利克斯对布莱尔说，极力掩盖自己的轻蔑。
“那么，将军，您一定理解我的恳求，求你们放过那两万个桑比亚人吧。”伊塔对“第一伦理”行动的指挥官连连鞠躬，看上去真像一个老乞丐。

菲利克斯坚定地摇摇头：“博士，我是军人，在执行使命，这与我对基因工程的看法没有关系。再说一遍：把那两万个个体交出来，即使您认为他们是桑比亚的未来。”
“将军，他们是全人类的未来。”
“这没有意义，我们不但确切地知道那两万个体的存在，甚至能猜到他们的隐藏之处，如果你们拒绝交出，我们只能轰炸那些丛林。”菲利克斯把手向下一劈说。
“知道怎样轰炸吗？”布莱尔把脸凑近伊塔说，“不是用林肯号上的飞机，它们太小了，是从阿松森基地飞来的巨型轰炸机，它们装满了燃烧弹，在那些丛林地带沿X形的对角线投弹，这样不管风向如何，都能形成一片完美的火场，其中的温度可以烧化桥梁，连细菌都活不下去。”
菲利克斯接着说：“怎么样博士，即使为了那些个体着想，也应该把它们交出来。”
伊塔用当地的土语哀叹了一句什么，整个身体像失去支撑似的摇摇欲坠。“给我电话，我向政府转达你们的意思。”

“很好，还要说明，不能用上次的移交方式，从内陆用直升机运送两万人太困难，在降落地点和途中还不时遭到游击队的袭击。我们要求你们把那两万个个体运到海岸来，就在这片沿海平地上，在舰队的火力控制范围内。以上的事完全由你们来做，然后我们用登陆艇一次性接收。”
“我转达。”伊塔无力地点点头。
当伊塔随着押解的陆战队员走到舰长室门口时，他突然转过身来，美国人惊奇地发现他的腰不驼了，现在站得挺直，这才可以看到他原来是那么高大的一个人。他那双隐没于眼窝中黑影中的眼睛，自那仿佛看不见底的黑潭中射出两道冷光，令在场所有人打了个寒战。
“离开非洲。”伊塔说。
“您说什么？”布莱尔舰长问。
伊塔没有理会，转身迈着大步走出去，那步伐之强健有力也与以前判若两人。
“他说什么？”布莱尔又转身问其他人。
“他让我们离开非洲。”菲利克斯说，双眼沉思地盯着伊塔离去的方向。
“他……哈……他真幽默！”布莱尔大笑起来。

入夜，在舰长室里，菲利克斯将军入神地看着桑比亚人送他的那匹小马，它正站在宽大的海图桌上，津津有味地吃着勤务兵刚送来的卷心菜。然后，他起身来到外面的舰桥上，凝视着远方的非洲海岸，一股热风吹到脸上，风中夹着烟味，远方的陆地笼罩在一片红光之中，那是桑比亚的城市在燃烧。火光映红了半边夜空，并在海水中反射，构成了一个虚假的黎明。
“将军，看得出您很忧虑。”布莱尔舰长也悄声来到舰桥上，在菲利克斯后面问。
“我们面对的，是一个被逼到墙角的民族。”菲利克斯看着燃烧的大陆说。
“那又怎么样？在这个世界上，鸡蛋就是鸡蛋，石头就是石头，我相信一切都会很顺利的。”
“但愿如此吧。四十多年前的那一天我记得很清楚，我和几名陆战队员一起守在西贡大使馆的楼顶，直升机正在运走最后一批人。文进勇将军指挥的北越军队离那儿只有几百米了，而美国在越南的势力范围，只剩大使馆楼顶这几十平方米了。一颗炮弹飞来，一名陆战队员被齐胸炸成两半，我还记得他的名字，他是最后一个死于越南的美国军人……那一时刻铭心刻骨，从此我明白了战争是一个很深奥的东西，谁都难以真正看透它。”

当菲利克斯被一名中校参谋叫醒时，天刚蒙蒙亮。参谋告诉他，指定的海岸地段已经集结了两万多桑比亚人，好像就是桑比亚政府交出的那两万个个体。
“不可能这么快的！”菲利克斯盯着参谋喊道，“他们靠什么集结？桑比亚大部分的公路和铁路都难以通行，就是有畅通的道路和足够的车辆也不可能这么快集结两万人！”
菲利克斯起身抓起一个望远镜，冲到舰桥上，清晨的海风让他打了一个寒战，舰桥上已站满了举着望远镜观察海岸的海军军官，布莱尔舰长也在其中。
向岸上望去，望远镜中出现的是从海岸伸延出去的广阔平原，燃烧的城市升起的烟雾如同平原后面一张巨大的黑灰色幕布。菲利克斯看到平原的地平线上有几个黑点，这些黑点渐渐变成了一条条黑线，很快，这些黑线连接起来，给地平线镶上了一道黑边。菲利克斯将军立刻看出了这不是那两万个等待接收的“个体”，而是一支准备发起攻击的陆军部队。他们队形整齐地推进着，菲利克斯放下望远镜，用肉眼也能看到桑比亚军队像黑色的地毯一样渐渐覆盖了平原。他再次举起望远镜，看到阵线在加快速度，很快整个方阵都飞奔起来，黑人士兵们高举着冲锋枪怒吼着，像潮水一样扑向大海。

“桑比亚人要投海自杀？”舰队中所有目睹这一壮观景象的人都迷惑不解。在林肯号上，菲利克斯将军首先发现了什么，脸一下变得煞白，他扔下望远镜，声嘶力竭地大叫起来。
“战斗警报！舰炮射击！所有攻击机起飞！快！”
战斗警报尖厉地响起。已冲到海边的桑比亚步兵阵线中突然出现了一大片白色的东西，那一片白色急剧抖动着，激起了高高的尘埃，舰队的人们一时无法相信自己的眼睛。
所有的桑比亚士兵都长着一对白色的翅膀，这是两万多名会飞的人！
在一片尘埃之上，飞人升到空中，飞行的阵线黑压压一片，遮住了初升的太阳，这空中军队越海向舰队扑来。这时，舰队的宙斯盾系统已对来袭的飞人做出了反应，首批舰对空导弹从林肯号周围的巡洋舰射向飞人，约五十条白色的烟迹扎入了飞人群中。这首批导弹都击中了目标，清脆的爆炸声从空中传来，在一阵闪光后飞人群中出现了一团团黑烟，被击中的飞人血肉横飞，翅膀的白色羽毛如一片片细微的雪花在天空飘散。航母上观战的人们发出一阵欢呼声，但凭理智仔细观察攻击效果的菲利克斯将军和布莱尔舰长心凉了半截，一道简单但严酷算术题摆在他们面前。

从现在的情况看，每枚航空导弹在击中目标时，弹头爆炸的杀伤力可击落周围2到3个人飞人。舰队的舰空导弹的弹头是为击毁空中战机这样的点状目标而设计的，爆炸时只产生很少的高速弹片，因而面积杀伤力不大，而飞人受到导弹攻击后正以很快的速度散开，所以，一枚舰空导弹很快只能击落一个飞人了。具有较强面积杀伤力的舰对舰导弹和巡航导弹对这样方向和距离的目标毫无用处。

这里还有一个致命的弱点：舰队的舰空导弹中只有不到一半采用传统的红外、雷达和激光制导方式，这大多是上世纪就已准备的“海标枪”、“海麻雀”和“标枪”型舰空导弹。近年来，被这只强大舰队真正引以为骄傲的是采用像素制导的舰空导弹，像素制导是上世纪的导弹设计师们追求已久的梦想，在这种制导方式下，导弹感受到的目标不再是传统制导方式下的点状，而是一个三维图像，通过高超的模式匹配技术对目标进行识别，正如给导弹装上了一双智慧的眼睛，这就使得导弹可以打击目标最致命的部位，因而像素制导导弹的战斗部较传统导弹大为减小。但现在在这双智慧之眼中，那些飞人怎么看也不像是需要打击的空中目标，更像是大些的飞鸟，所以这些聪明的导弹都做出了理智的选择：绕开他们。人工智能再一次变成了人工愚蠢，更换每个导弹的模式数据库是无论如何也来不及了。

整个舰队携带的舰对空导弹约为3000枚，这比正常情况已超载一倍了。这样数量的导弹在“宙斯盾”系统的引导下，足以对付一个大国的全部空军力量对舰队发动的攻击，进行这种攻击的敌机可能有两千架左右。而现在，舰队面对着十倍数量的飞人，每个飞人对舰只的攻击能力当然无法同战机相比，但要击落它，也要耗费一枚导弹。用航母上的战斗机对付飞人，道理也一样，况且战斗机可能来不及起飞。于是，两位将军，他们统率着这个星球上最强大的舰队，现在不得不承认这样的现实：
对于飞人，航母战斗群的主要武器不再具有优势，质量代替不了数量。
林肯号的周围，舰空导弹一批接着一批地发射，导弹的尾迹在空中组成一团巨大的乱麻。舰队没有人欢呼了，现在即使普通水兵也解开了那道算术题，以往他们最引以为自豪的东西现在也靠不上了。
当所有的舰空导弹全部用光后，只击中了不到两千个飞人，而现在，从海岸方向向舰队冲来的飞人阵线前锋，已掠过了战斗群外围的巡洋舰和驱逐舰，直向林肯号航母扑来。

现在，舰队只能依靠舰炮和机枪火力了，几乎所有的舰炮都全力射击。打击飞人最为有效的武器是密集阵火炮系统，它原是用于击落1500米范围内突破舰队防御系统的漏网反舰导弹的，它由6管20毫米火炮组成，具有每分钟3000发的高射速。密集阵火炮的每一次扫射，都在空中划出一条死亡的曲线，都有一排飞人被它那密集的弹流击落。但密集阵火炮无法长时间连续射击，它的高射速和快初速使炮管很快发热老化，必须频繁地更换，加上数量有限，它们最终也无法对来袭的大批飞人形成有力的阻击。其它的大口径舰炮射速太慢，同时，飞人的飞行轨迹是一条不断波动的正弦线，用普通舰炮对它们射击就像用步枪打蝴蝶一样，命中率很低。所以现在惟一能依靠的武器就是机枪了。
这时，菲利克斯的脑海中浮现出古代中国关于冷兵器战争的一句话“临敌不过三发”，意思是说在敌人的骑兵冲到阵地前这段时间里，弓箭手只能射出三支箭，这绝妙地反映了目前林肯号的处境。

现在，飞人开始对林肯号冲击了，飞人从各个高度接近航母，最高的飞人飞到上千米，最低的紧贴海面掠过。近两万名飞人使林肯号笼罩在一团死亡的阴云中，航母上的人听到从各个方向传来的飞人的呼喊声，这些声音使他们他们头皮发炸，抬头看着那密密麻麻的遮住阳光的飞人群在头顶盘旋，他们仿佛身处噩梦之中，同时也意识到一个严酷的现实：在高技术的温床中沉浸了几十年后，他们终于获得了一个成为真正战士的机会——要同敌人面对面肉搏了。
意识到这点，菲利克斯反而冷静了许多，他拿起扩音器，沉着地发出命令：“立刻向舰上人员分发所有轻武器，重点防守塔岛、升降机口、弹药库、航空油库和核反应堆。这是最高指挥官在说话，全舰人员，准备接敌近战！”
布莱尔舰长茫然地看着菲利克斯将军，好半天才理解了他的话的含义。他默默地走到海图桌面前，从一个抽屉里拿出自己的手枪，他看着枪，无言地沉思着。突然，他听到了一声悠扬的嘶鸣，是那匹小飞马发出的。舰长抬枪对着小马射出三发子弹，那个美丽的小精灵倒在血泊中。

又一个措手不及的尴尬场面出现了：在早期航母中，轻武器是由各战位分散保管的，但由于自二战以来舰上人员从未有使用轻武器的机会，所以不知从什么时候起，现代航母上的轻武器都在一个专用仓库中集中保管。林肯号上有近六千人，除了岗位不能离开的人外，有近四千人拥向位于航母中层的军火库中去领枪，一时把狭窄的通道堵塞了。军火库门口更是乱做一团，负责发放武器的军官只能把枪向人群中扔，领到枪的人也挤不出去，只能把枪向后传，看上去很像近代某个城市暴动的场面。这时林肯号广阔的飞行甲板只能由舰上数量不多的海军陆战队守卫了。
第一个飞人在林肯号的飞行甲板上着陆了，他那雪白的双翅轻盈地抖动，双脚接触到甲板时没发出一点声音。这时谁也不会认为他是魔鬼，这是希腊神话中才有的人物，是神灵的化身，它来自远古的梦幻，如同一个美丽的幻影降落到人类这粗陋的钢铁世界中。甲板上的陆战队员被他那惊人的美震撼了，很多人呆呆地站着，忘了开枪。但这个飞人战士还是很快被来自各个方向的弹雨击倒了，飞人倒在甲板上，双翅上雪白的羽毛被他自己的鲜血染红了。紧接着又有三个飞人着舰，其中一名幸存下来，躲到飞行甲板左舷的一个光学引导装置后面同陆战队员们对射起来。

又有几个飞人降落被击毙后，飞人战士们意识到这时着舰代价太大，就开始从空中向航母投掷手榴弹。航母上的人们也尝到了被轰炸的滋味，当一大群飞人呼啸着从飞行甲板上空掠过后，手榴弹如冰雹般劈哩啪啦地落下，然后在一片爆炸声中，那些仍停在甲板上的昂贵的“雄猫”和“大黄蜂”一架架被炸成碎片。 来自空中的手榴弹成功地遏制了航母上的轻武器火力，飞人的第二次强行降落取得了成功，很快就有上百名飞人战士登上了林肯号，他们依托着左右舷的下陷结构和甲板上飞机的残骸同舰上的陆战队和水兵枪战，掩护更多的飞人着舰。

现在，令林肯号的守卫者们最尴尬的局面出现了：首先，他们在人员素质上处于劣势。经过基因优化，又在非洲丛林中成长的飞人是天生的战士，在这传统的近战中，他们骁勇敏捷，所向无敌。而林肯号上的人，除了为数不多的海军陆战队员外，其他人与其说是军人还不如说是工程师和技师，受过的陆战训练不多，在这残酷的近战中根本不是飞人战士的对手。最可怜的要数那些飞行员了，这些曾令多少敌人闻风丧胆的空中杀手，航母战斗群的刀锋，现在什么都不是了。布莱尔悲哀地从舰长室的窗中看到一名中校飞行员，缩在F14的座舱中，伸出手枪乱打一气，弹夹打光了还在不停扣扳机，直到一名脸上涂着红黑相间条纹的飞人爬上飞机，用一把猎刀砍下他的脑袋为止……
更令“第一伦理”行动的执行者们无法忍受的是，他们现在在武器上也处于劣势！在这样的近战中，他们的M16步枪并不比桑比亚飞人手中古老的AK47好多少。而且，林肯号上轻武器库中的步枪只有不到两千支，这样，舰上大部分人只能用手枪作战了。林肯号上的6000官兵不过是被堵在钢铁中的一堆肉而已。

在三个足球场大小的飞行甲板上，飞人仍在以很快的速度降落，现在，他们在舰上的人数已过千人。林肯号虽然在人数上仍占优势，但大部分人都被刚才飞人从空中的手榴弹轰炸堵在舱内，飞行甲板渐渐被飞人战士控制。现在，他们重点攻击的目标有两个：一个是飞机升降机口，这是进入舰体内最宽敞的通道；另一个是塔岛，这是航母的神经中枢。
一群飞人从舰长室外掠过，可以听到手榴弹乒乒乓乓地砸在舱壁上，有一枚破窗而入，落到海图桌上。看着那个冒着青烟旋转的东西，菲利克斯将军仿佛走进了时间隧道，又闪回到他的青年时代。那是在热带暴雨中的越南丛林中，18岁的他也看到一枚手榴弹在眼前冒着青烟旋转，甚至外形也同眼前这颗一样，是前华约国制式武器，弹体和弹柄都是绿色的……对历史和现实的感触都凝缩在这生死一瞬，将军出神地盯着那个东西，多亏一名参谋把他扑倒在地。
又过了十几分钟，着舰的飞人已超过两千，他们完全控制了飞行甲板，也成功地阻击了周围的巡洋舰和驱逐舰上的增援。现在从外面看，林肯号上已全是飞人的身影，AK冲锋枪嘶哑粗放的射击声盖住了一切，M16步枪纤细的啪啪声只能零星听到。

突然，布莱尔舰长听到了一声爆炸，从升降机方向传来。同到处响起的手榴弹爆炸声相比，它很沉闷，只是隐隐约约能听到。他的心顿时沉到了底，作为一名经验丰富的军人他不会听错的，这是飞人战士在用塑性炸药炸开舰体内部的水密门，他们已进入了林肯号。菲利克斯也意识到了这点，他知道，现代巨型航空母舰的内部结构是极其复杂的，即使舰上人员，在没有地图的情况下也会迷路。但对于飞人战士，这可能不是个太大的障碍，因为他们要找的地方都是体积庞大的方位明确的。林肯号有三个致命处：弹药库、航空油库（存放着供舰上作战飞机使用的8000吨航空燃油）和为全舰提供动力的两座压水核反应堆，飞人战士找到这三样东西中的任何一样，林肯号就死定了。同时，核动力航母是一个极其复杂的系统，在内部随意的破坏也可能带来致命的后果。
那不详的爆炸声又响了起来，一声比一声更沉闷，如同一只巨兽的脚步，一步步走向林肯号的深处走去……现在，结局只是时间问题。
着舰的飞人已过五千，甲板上的战斗基本停止了，而指挥塔岛同全舰和外界的联系几乎中断，虽然塔岛还未完全失守，林肯号已失去了大脑。

在以后的一个多小时内，林肯号几乎沉静下来，只有舰体内的爆炸声能隐约听到，而且向不同的方向扩散。飞人战士像进入林肯号这只巨兽体内的无数只蚂蚁，正在吞食着它的内脏。同时，飞人加强了对塔岛的攻击，在从下面攻打的同时，他们从空中直接跳到塔岛的上层建筑上。
突然，林肯号微微振动了一下，布莱尔冲到窗边，看到大团的白色蒸气从舰体两侧升起，并听到一阵隆隆声，那是舰体下面的海水沸腾的声音。舰长知道，飞人战士找到了林肯号三个致命处的一个：核反应堆。虽然反应堆在舰体的最下部，但它们的方位是最明确的。飞人战士显然已炸毁了反应堆的冷却系统，布莱尔可以想像，堆中的反应物质如火山岩浆般流了出来，但它比岩浆灼热许多倍，它流到航母的舰底，就如同把烧红的火炭放到硬纸板上一样，很快就把舰底烧穿了。

又一阵冰雹般的手榴弹扔到舰长室周围，震耳欲聋的爆炸后，AK冲锋枪密集地在外面响了起来，好像是一阵突然爆发的狂笑。保卫舰长室的陆战队员们在舱门和窗口相继倒毙，一群飞人战士撞开门冲了进来，他们的翅膀合在身后，像是披着白色的斗篷。布莱尔舰长伸手去拿放在海图上的手枪，立刻同几名年轻参谋一起被眼疾手快的飞人战士乱枪打死。菲利克斯将军手里握着枪，但没举起来，飞人战士盯着他肩上的四颗星，没有再开枪，他们就这样对峙着。
飞人们突然向两边分开，伊塔博士走了进来。他们仍披着那块披布，同周围戎装的飞人战士形成鲜明的对比，一个飞人用生疏的英语让菲利克斯放下武器。
菲利克斯仍紧握着手枪，用另一只手整理了一下军服：“开枪吧，黑鬼。”
伊塔博士抬起头来，菲利克斯又一次看到了他那深邃的双眼。
“将军，我们的血也是红的。”
“你们可以击沉林肯号，但最后一个也跑不掉的！”

《光荣与梦想》
刘慈欣

被推迟的奥运会

晨光已照亮了半个天空，西亚共和国的大地仍然笼罩在黑暗中，仿佛刚刚逝去的夜凝成了一层黑色的沉积物覆盖其上。
格兰特先生开着一辆装满垃圾的小卡车，驶出了联合国人道主义救援基地的大门。基地雇用的西亚工人都走光了，这几天他们只好自己倒垃圾，不过这也是最后一次了，明天，他们这些联合国留在西亚的最后一批人员将撤离，后天或更晚一些时候，战争将再次降临这个国家。
格兰特把车停到不远处的垃圾场旁边，下车后从车上抓起一个垃圾袋扔了出去，当他抓起第二个时，举在空中停了几秒钟，在这一片死寂的世界中，他看到了帷一活动的东西，那是地平线上的一个小黑点儿，它微微跃动着，仿佛时时在否认着自己是这黑色大地的一部分，在晨光白亮的背景上像一个太阳黑子。
一阵声响把格兰特的注意力拉回近处，他看到几个黑乎乎的影子移向他刚扔下的垃圾袋，像是地上的几块石头移动起来。那是几名每天必来的拾荒者，男女老少都有。这个被封锁了十七年的国家已在饥饿中奄奄一息。

格兰特抬起头，已能够分辩出那个远方的黑点是一个跑动的人体，在又亮了一些的晨光背景上，他这时觉得那个黑点像一只在火焰前舞动的小虫。
这时拾荒者中出现了一阵骚动，有人拾到了半截香肠，他飞快地把香肠塞进嘴里，忘情地大嚼着，其它人呆呆地看着他，这让他们静止了几秒钟，但也只有几秒钟，他们紧接着又在撕开的垃圾袋中仔细翻找起来。在他们已被饥饿所麻木的意识中，垃圾中的食物比即将升起的太阳更加光明。

格兰特再次抬起头，那个奔跑者更近了，从身材上可以看出是个女性，她体形瘦削，在格兰特的第三个印象中，她像一株在晨光中摇曳的小树苗。当她近到喘息声都能听到时，仍听不到脚步声。她跑到垃圾堆旁，腿一软跌坐在地。这是一个十几岁的女孩子，皮肤黝黑，穿着破旧的运动背心和短裤。她的眼睛吸引了格兰特，那双眼睛在她那瘦小的脸上大得出奇，使她看上去像某种夜行的动物，与其他拾荒者麻木的眼神不同，这双眼睛中有某种东西在晨光中燃烧，那是渴望、痛苦和恐惧的混合，她的存在都集中在这双眼睛上，与之相比那小小的脸盘和瘦成一根的身躯仿佛只是附属在果实上枯萎的枝叶。她脸色苍白地喘息着，听起来像远方的风声，她的嘴上泛一层白色的干皮。一名拾荒者冲她嘀咕了句什么，格兰特努力抓住这句西亚语的发音，大概听懂了：
“辛妮，你又来晚了，别再指望别人给你留吃的！”

叫辛妮的女孩子把平视的目光下移到撕开的垃圾袋上，很吃力，仿佛那无限远方有什么东西强烈地吸引着她。但饥饿感很快显现出来，她开始与其他人一样从垃圾里找吃的。现在，剩余的食物几乎已被拾完了，她只找到一个开了口的鱼罐头盒，抓出里面的几根鱼骨嚼了起来，然后吃力地吞下去，她想再次起身去寻找，却昏倒在垃圾堆旁。格兰特走过去把她抱起来，她的浸满汗水的身体轻软得今人难以置信，仿佛是一条放在他手臂和膝盖上的布袋。
“是饿的，她多次这样了。”有人用很地道的英语对格兰特说，后者把辛妮轻轻地放在地上，站起身从驾驶室中拿出了一瓶牛奶蹲下来喂她，辛妮昏迷中很快感到了牛奶的味道，大口喝了起来。
“你家在那里？”看到辛妮稍微清醒了些，格兰特用生硬的西亚语大声问。
“她是个哑巴。”
“她住的离这儿很远吗？”格兰特抬头问那个说英语的拾荒者，他戴着眼镜，留着杂乱的大胡子。
“不，就住在附近的难民营，但她每天早晨都要从这里跑到河边，再跑回来。”
“河边？！那来回．．．．．．有十多公里呢！她神志不正常？”
“不，她在训练。”看到格兰特更加迷惑，拾荒者接着说：“她是西亚共和国的马拉松冠军。”

“哦．．．．．．可这个国家，好象有很多年没有全国体育比赛了吧？”
“反正人们都是这么说的。”
辛妮已经缓了过来，自己拿着奶瓶在喝剩下的奶。蹲在她旁边的格兰特叹息着摇摇头说：“是啊，哪里都有生活在梦想中的人。”
“我就曾是一个。”拾荒者说。
“你英语讲的很好。”
“我曾是西亚大学的英美文学教授，是十七年的制裁和封锁让我们丢失了所有的梦想，最后变成了这个样子。”他指指那些仍在垃圾中翻找的其他拾荒者说，辛妮的昏倒似乎没有引起他们的注意，“我现在帷一的梦想，就是你们把喝剩的酒也扔一些出来。”
格兰特悲伤地看着辛妮说：“她这样会要了自己的命的。”
“有什么区别？”英美文学教授耸耸肩不以为然地说，“两三天后战争再次爆发时，你们都走了，国际救援断了，所有的路也都不通了，我们要么被炸死，要么被饿死。”
“但愿战争快些结束吧，我想会的，西亚的人民已经厌战了，这个国家已经是一盘散沙。”
“那倒是，我们只想有饭吃活下去，你看他，”教授指指一个在垃圾堆中专心翻找的头发蓬乱的年轻人，“他就是个逃兵。”

这时，仍然靠在格兰特臂弯中的辛妮抬起一支枯瘦的手臂指着不远处联合国救援基地的那几幢白色的临时建筑，用两手比划着。“她好像想进去。”教授说。
“她能听到吗？”格兰特问，看到教授点点头，他转向辛妮，一只手比划着，用生疏的西亚语对她说：“你不能，不能进去，我再给你，一些吃的，明天，不要来了，明天我们走了。”
辛妮用手指在沙地上写了几个西亚文字，教授看了看说：“她想进去在你们的电视上看奥运会开幕式。”他悲哀地摇摇头，“这孩子，已不可救药了。”
“奥运会开幕推迟了一天。”格兰特说。
“因为战争？”
“怎么？你们什么都不知道？！”格兰特吃惊地看看周围的人说。
“奥运会与我们有什么关系？”教授又耸耸肩。
这时，一阵嘶哑的引擎声打断了他们的对话，一辆只有在西亚才能看到的旧式大客车从公路上开了过来，停在垃圾场边上，车上跳下一个人，看上去五十多岁，头发花白，他冲这一群人大喊：“辛妮在这儿吗？威弟娅．辛妮！”
辛妮想站起来，但腿一软又跌坐在地，那人走过来看到了她：“孩子，你怎么成了这个样子？还认识我吗？”
辛妮点点头。
“你们是哪儿的？”教授看看那人问。

“我是克雷尔，国家体育运动局局长。”那人回答说，然后把辛妮从地上扶起来。
“这个国家还有体育运动局？”格兰特惊奇地问。
克雷尔手扶辛妮，看着初升的太阳一字一顿地说：“西亚共和国什么都有，先生，至少将会什么都有的！”说完，扶着辛妮向大客车走去。
上车后，看着软瘫在破旧座椅上的辛妮，克雷尔回忆起一年前他与这个女孩子相识的情景。
那个傍晚，克雷尔下班后走出体育运动局那幢陈旧的三层办公楼，疲惫地拉开他那辆老伏尔加的车门，有人从后面抓住了他的胳膊，一回头他看到了辛妮。她冲他比划着，要上他的车，他很惊奇，但她那诚挚的目光让人信任，于是就让她上了车，并按她指的方向开。
“你，哦，你是西亚人吗？”克雷尔问，他的问题是有道理的，长期进行某些体育项目训练的人，会给自己留下明显的特征，这特征不仅仅是在身型上，还有精神状态上的，虽然辛妮穿着西亚女性常穿的宽大的长衫，克雷尔专家的眼睛还是立刻看出了她身上的这种特征，但克雷尔不相信，在这个已十几年处于贫穷饥饿状态的国家里，还有人从事那种运动。
辛妮点点头。

车在辛妮的指引下开到了首都体育场，下车后，辛妮在地上写了一行字：“请您看我跑一次马拉松！”在体育场跑道的起点，辛妮脱下了长衫，露出她后来一直穿着的旧运动衫和短裤，当克雷尔示意计时开始后，她步伐轻捷地跑了起来，这时克雷尔已经确信，这孩子是一块难得的长跑好材料，这反而使他的心头涌上一阵悲哀。
这座能够容纳八万人的西亚共和国最大的体育场现在完全荒废了，杂草和尘土盖住了跑道，西边有一个大豁口，是在不知哪年的空袭中被重磅炸弹炸开的，残阳正从豁口中落下，给体育场巨大阴影上方的看台投下一道如血的余辉。
战前，西亚共和国的体育曾有过辉煌的时代，但十七年前的那场战争以及随后延续至今的封锁和制裁，使得体育在这个国家成了一种巨大的奢侈。国家对体育的投入已压缩到最小，仅仅是为了能零星派出几名运动员参加国际比赛，以满足对外宣传的需要。但近年来，随着这个国家生存环境的日益严酷，这一点投入也消失了，运动员们都不知漂落何处，国家体育运动局仅剩四名工作人员，随时都可能被撤销。

夕阳在西方落下，一轮昏黄的满月又从东方升起。辛妮在一圈又一圈地奔跑着，时而没入阴影，时而跑进如水的月光中，在这如古罗马斗兽场遗址般荒凉的巨大废墟中，回荡着她那轻轻的脚步声。克雷尔觉得，她是来自过去美好时代的一个幻影，时光在这月光下的废墟中倒流，一丝早已消逝的感觉又回到克雷尔的心中，他不由泪流满面。
当月光照亮了大半个体育场时，辛妮跑完了第一百零五圈，到达了终点。她没有去做缓解运动，只是远远地站在那里静静地看着克雷尔，月光下，她很像跑道上一尊细长的雕像。
“两小时十六分三十秒，考虑场内和场外道路的差别，再加三分钟，仍是迄今为止的全国最好成绩。”
辛妮笑了一下。马拉松运动员的特点之一就是表情呆滞，这是他们在训练和比赛中长时间忍受单调的体力消耗的缘故，但克雷尔发现辛妮月光中的笑很动人，但这笑容却像一把刀子把他的心割出血来。他呆立着，使自己也变成了另一尊雕像，直到辛妮的喘息声像退潮的海水般平息后，他才回过神来，把手表戴回腕上，低声说：
“孩子，你生错了时候。”
辛妮平静地点点头。
克雷尔弯腰拾起地上的长衫，走过去递给辛妮：“我送你回家吧，天黑了，你父母不放心的。”

辛妮比划着，克雷尔看懂了，她说自己没有父母，也没有家。她接过衣服，转身走去，很快消失在体育场巨大的阴影中。
大客车向市郊方向驶去，辛妮在座椅上绵软无力地随着颠簸摇晃，疲乏和虚弱令她晕晕欲睡，但后座上一个人的一句话使她猛醒过来：
“萨里，你是怎么把自己搞到监狱里去的？”
辛妮直起身向后看，看到了那个被叫做萨里的人。她立刻认出了他，但无论如何也不会相信眼前这个可怜的家伙曾是西亚共和国最耀眼的体育明星。亚力克．萨里是西亚在封锁期间在国际大赛中获得获牌的三个运动员之一，他曾在四年前的世界射击锦标赛上获得男子飞碟双多向射击的金牌，当时成为全国的英雄，辛妮仍清楚地记得他乘趟篷汽车通过中心大街时那光辉的形象。眼前的萨里骨瘦如柴，苍白的脸上有好几道伤疤，他裹着一件肮脏的囚服，在这并不寒冷的早晨瑟瑟发抖。
克雷尔说：“他去做一个走私集团头目的保镖，人家看上了他的枪法。”
“我不想饿死。”萨里说。
“可是你差点儿被饿死，在自由公民都吃不饱的今天，监狱里会是什么样子？那里每天都有人饿死或病死，我看你也差不多了。”

“局长先生，您把我保释出来确实救了我一命，可这是为什么？我们这是去哪儿？”
“去机场，至于去干什么我也不知道，我们只是奉命召集各个运动项目原国家队的队员。”
车停了，又上来好几个人，与大部分西亚人一样，他们都面黄肌瘦，衣服破旧，有人在不停地咳嗽，饥饿和贫穷醒目地写在他们的脸上，与一般人不同的是他们都个子很高，这高大的身材更增加了他们的憔悴感，他们在车里弯着腰，像一排离水很久而枯萎的大虾。辛妮很快认出这都是原国家男蓝的球员。
“嗨，各位，这些年过的怎么样？”克雷尔向他们打招呼。
“在我们有力气给您讲述之前，局长先生，先让大家吃一顿早餐吧！”，“是啊，做为高级官员您体会不到挨饿的滋味，到现在您还在吃体育，可我们吃什么呢？我们一天的配给，只够吃一顿的。”，“就这一顿也快没有了，人道主义救援已经停止了！”，“没关系，再等等吧，战争一爆发，黑市上就又有人肉卖了！”．．．．．．
就在男蓝队员们七嘴八舌诉苦的时候，辛妮挨个打量他们，发现她最想见的那个人没有来，克雷尔代她提出了这个问题：“穆拉德呢？”对，加里.
穆拉德，西亚共和国的乔丹。
“他死了，死了有半年了。”

克雷尔好像并不感到意外：“哦．．．．．．那伊西娅呢？”辛妮努力回忆这个名字，想起她是原国家女蓝队员，穆拉德的妻子。
“他们死在一起。”
“天啊，这是怎么了？”
“您应该问问这世道是怎么了．．．．．．他们和我们一样，除了打球什么都不会，这些年只有挨饿，可他们不该要孩子，那孩子刚出生局势就恶化了，配给又减少了一半，孩子只活了三个月，死于营养不良，或者说是饿死的。孩子死的那天晚上，他们闹到半夜，吵一会儿哭一会儿，后来安静下来，竟做起饭来，然后两人就默默地吃饭，终于吃了这些年来的第一顿饱饭，您知道他们的饭量，把后半月的配给都吃光了。天亮后，邻居发现他们不知吃了什么毒药一起死在床上。”
一车人陷入沉默，直到车再次停下又上来一个人时，才有人说：“哇，终于见到一个不挨饿的了。”上来的是一位娇艳的女郎，染成红色的头发像一团火，描着很深的眼影和口红，衣着俗艳而暴露，同这一车的贫困形成鲜明对比。
“大概不止吃饱吧，她过的好着呢！”又有人说。
“也不一定，现在首都已成了一座饥饿之城，红灯区的生意能好到哪里去？”

“噢，不，穷鬼，”女郎冲说话的人浪笑了一下说，“我主要为联合国维和部队服务。”
车里响起了几声笑，但很快被一阵剧烈的咳嗽声淹没了。“莱丽，你应该多少知道些廉耻！”克雷尔厉声说。
“噢，克雷尔大叔，不管有没有廉耻，谁饿死后身上都会长出蛆来。”女郎不以为然地挥挥手说，在辛妮身边坐了下来。
辛妮瞪圆双眼盯着她，天啊，这就是温德尔.莱丽？！这就是那个曾获得世界体操锦标赛铜牌的纯美少女，那朵光彩照人的西亚体育之花？！
在剩下的路程是在沉默中走完的，二十分钟后，汽车开进了首都机场的停机坪，已经有两辆大客车先到了，它们拉来的也都是前国家队的运动员，加上这辆车，共有七十多人，这其中包括一支男子蓝球队、一支男子足球队和十一个其它竞赛项目的运动员。

跑道的起点停着一架巨大的波音客机，在西亚领空被划为禁飞区的十多年里，它显然是这个机场降落过的最大和最豪华的飞机。克雷尔领着西亚共和国的运动员们来到飞机前面，从舱门中走出几位西装鞋革履的外国人，当他们走到舷梯中部时，其中一位挥手对下面的人群大声说了一句什么，运动员们吃惊地认出，这人是国际奥林匹克委员会主席，但最让他们震惊的还是克雷尔翻译过来的那句话：
“各位，我代表国际社会到西亚共和国来，来接你们参加第二十九届奥运会！”
北京
原来北京是这样的！
当车队进入市区后，辛妮感叹道。这个遥远的城市本来与她——一个身处西亚共和国的贫穷饥饿的女孩子没有任何关系的，但奥运会在几年前就使北京成为她心中的圣地。辛妮对北京了解很少，仅限于小时候看过的一部色彩灰暗的武侠片，在她的想象中，北京是一座古老而宁静的城市，她无法把这座城市与宏大壮丽的奥运会联系起来。她无数次梦到过奥运会和北京，但两者从未在同一个梦中出现过，在一些梦里，她像飞鸟般掠过宏伟的奥运赛场上的人海，在另一些梦里她则穿行于想象中的北京那些迷宫般的小胡同中和旧城墙下，寻找着奥运赛场，但从来没有找到过。

辛妮瞪大双眼看着车窗外，寻找她想象中的胡同和城墙，但映入她眼帘的是一片崭新的现代化高层建筑群，这林立的高楼在阳光下发出耀眼的白光，像刚开封的新玩具，像一夜之间冲天长出的白嫩的巨大植物。这时，在辛妮的脑海中，奥运会和北京才完美地结合起来。
这到达新世界的兴奋感像云缝中的太阳露了一下头，在辛妮的心中投下一线光亮，但阴郁的乌云很快又遮盖了一切。
与世界各大媒体想当然的报道不同，当西亚共和国的运动员们得知自己将参加奥运会时，并没有什么兴奋和喜悦。像其他西亚人一样，十多年的苦难使他们对命运不抱任何幻想，使他们对一切意外都报有一种麻木的冷静，不管这意外是好是坏，他们所做的第一件事就是收紧外壳保护自己。在得知这个消息后，甚至没有人提出问题，就连那些理所当然的问题，如没参加过任何预选赛如何进入奥运会，都没有人提出。他们只是默默地走上飞机，麻木而又敏感地静观着事情的发展。

辛妮走进空荡荡的宽敞机舱后，找了一个靠窗的座位坐下，并一直注意着这里发生的事。她看到国际奥委会主席把克雷尔和西亚代表团的几位官员召集到一等舱中去，一个多小时过去了，还没有任何动静。运动员们也在沉默中静静地等待，终于看到克雷尔走了出来。他没有说什么，只是拿着一张纸核对名单。几十双眼睛都盯着他的脸看，那是一张平静的脸。这平静是第一个征兆，它告诉辛妮：事情不对。很快她那敏感的眼睛又发现了第二个征兆：克雷尔拿着名单返回一等舱时，用空着的一支手去开紧闭着的舱门，尽管那支手摸索了半天也没找到把手，他的双眼仍平视着前方而没有向下看，仿佛一时失明了似的。这时，辛妮证实了自己的预感。
事情不对。
在机舱里大家吃了一顿饱饭，每人都吃了两到三份航空餐，这些西亚人的饭量让那几名中国空姐很吃惊。然后飞机起飞了，辛妮透过舷窗，看着云海很快覆盖西亚的大地，这云海在整个航程中都很少散开，仿佛在下面隐藏着一个巨大的疑谜。

飞机在北京机场降落后，等了足有两个小时，换上统一服装的西亚体育代表团才走出机舱。当他们进入到达大厅后，立刻被一阵闪光灯的风暴照得睁不开眼。大厅中黑压压挤满了记者，他们在代表团周围拚命拥挤着，像一群看到猎物的饿狼，但总是小心地与他们保持两米左右的距离，使代表团行走在一小圈移动的空地中央，仿佛他们周围有一种无形力场把记者们排斥开来。更让辛妮和其他西亚人心里发毛的是，没有人提问，大厅中只有闪光灯的咔嚓声和拥挤的人们鞋底磨擦地板的沙沙声。走出大厅时，辛妮听到空中的轰鸣，抬头看到三架小型直升机悬在半空，不知是警戒还是拍照。运送代表团的大客车只有两辆，但却有十几辆警车护送，还有一支武装警察的摩托车队。当车驶上机场到市区的公路时，辛妮和其他西亚运动员发现了一件更让他们震惊的事：路被清空封闭了，看不到一辆车！
事情真的不对。

到达奥运村时天已经黑了下来，当西亚运动员们走下汽车时，他们心中的疑惑变成了恐惧：奥运村里一片死寂，几十幢整齐的运动员公寓楼大多黑着灯，当他们走向帷一一座亮灯的公寓楼时，辛妮注意到远处一个小广场中央的一排高高的旗杆，那些旗杆上没有国旗，像一长排冬日的枯树。在外面，城市的灯光映亮了半个夜空，喧响声隐隐传来，更加衬托了奥运村诡异的寂静，辛妮打了个寒战，这里让她想到了陵墓。
在运动员公寓的接待厅中，身为代表团团长的克雷尔对运动员们讲了一段简短的话：“请大家到各自的房间，晚饭在一小时后会送到房间里，今天晚上任何人不得外出，一定要好好休息，在明天上午九点钟，我们将代表西亚共和国参加第二十九届奥林匹克运动会的开幕式。”
辛妮和克雷尔、萨里同乘一个电梯，她听到萨里低声问团长：“您真的不打算告诉我们真相？难道．．．．．．和平视窗设想真要实现了？”
“明天你就会明白一切，我们应该让大家至少有一个晚上能睡好。”
和平视窗
辛妮仰望着雄伟的奥林匹克体育场，短暂的幸福和陶醉暂时掩盖了紧张和恐惧。不管未来几天发生什么，她已来到了所有运动员梦中的圣地，此生足矣。

但对即将到来的事情的恐惧并没有因此而减少，这两天所经历的一切，越来越像是一个阴沉而怪异的梦。早晨，西亚共和国代表团的车队从奥运村出发前往奥林匹克体育场，连接两地的宽阔公路旁聚集着人山人海，但辛妮看到，人群中没有鲜花彩旗和汽球，也没有欢笑和欢呼，这成千上万人集体沉默着，用同一种严峻的表情目送着车队，昨天那种让辛妮冷颤的感觉又出现了，她觉得这像葬礼。

奥林匹克体育场外面十分空旷，有两道森严的警戒线，当车队驶过时，组成警戒线的武警士兵们整齐地敬礼。车队在体育场的东大门停下，运动员们下车后，克雷尔团长召集他们站成了一个方阵。辛妮站在方阵的第一排，她仔细地搜索着体育场内传出的声音，但什么也没有听到，这巨大的建筑内部一片寂静。克雷尔从车上拿出了一面宽大的西亚共和国国旗，先后招呼萨里和另外两名较有建树的运动员出列，递给他们每人国旗的一角，当他在队列中寻找第四个人时，站在前排的莱丽自己走出来，从克雷尔的手中拿过国旗的最后一角，但克雷尔摇摇头，把国旗从莱丽手中拉了出来，递给了他随便选中的一个女运动员。这巨大的羞辱使莱丽涨红了脸，她恼怒地盯了团长几秒钟，最后还是转身回到了队列中。四名运动员把国旗展开来，北京的微风在旗面上拂出道道波纹，国旗旁边的克雷尔对着运动员方阵庄严地说：
“西亚的孩子们，振作起来！现在，我们代表苦难的祖国，进入第二十九届奥林匹克运动会的主会场！”

在国旗的引导下，西亚共和国的运动员方阵开始行进，很快进入了体育场东大门高大的门廊中。门廊很长，像一条隧道，辛妮走在方阵的前排，与其他运动员一起盯着前方越来越近的入口，她的心在狂跳，在她的意识中，入口那边是另一个时空，另一个不可知的命运和人生在那边等着她。
尽管有了精神准备，当辛妮通过入口看到体育场的全景时，还是浑身僵住了，只是在后面方阵的推送下机械地迈步前行，这时避免精神崩溃的帷一办法就是保持这两天一直笼罩着她的感觉：这是一场恶梦。而她现在看到的已经很有力地证明了这一点。
他们面对着一个完全空旷的体育场。
九点钟的太阳照亮了这巨大体育场的一半，西亚人仿佛行进在一个与世隔绝的盆地中，这荒凉的世界里只有他们的脚步声在回荡。震惊的眩晕过去后，辛妮看到宽阔的运动场的另一面有东西在动，很快看出那是另一个运动员方阵，正与他们相向行进，那个方阵也由一面四个运动员抬着的大旗帜指引着，阳光下辛妮辩认出那是一面星条旗。与以往进入奥运会场时乱哄哄的样子不同，美国运动员的方阵十分整齐，成一个整体方块以一种威严的节奏起伏着，像进攻中的古罗马军团。

在运动场中央，两个方阵行进到相距几十米时开始转向，最后面向简单的主席台停了下来，一切陷入寂静，仿佛时间停止了流动。
有一个人从运动场的一侧向主席台走来，他那单调的脚步声在空旷的看台间回荡，像恐怖读秒声。来人不是国际奥委会主席，而是联合国秘书长。那个瘦削的巴西老人缓缓地走上主席台，注视着远处的两国运动员方阵，沉默了半分钟之久才开始讲话，经过巨大的音响系统，他的声音仿佛来自整个苍穹。
“第二十九届奥林匹克运动会将只有美利坚合众国和西亚共和国两个国家参加，它将代替这两国间即将爆发的战争。
“如果美国获胜，西亚共和国必须履行最后通谍中的条款，这个国家将被彻底解除武装，并将被分解为三个独立的国家，原西亚政府中的战犯将受到国际法庭的审判。
“如果西亚共和国获胜，战争将中止，目前处于对西亚攻击状态的美国及其盟国军队将全部撤离，联合国将取消对西亚共和国的经济制裁，并欢迎其回到国际社会中来。
秘书长把目光投向西亚运动员方阵：“你们能够预测，在这届奥运会中，西亚共和国必败，但也请你们注意另一个事实：如果战争爆发，西亚共和国同样注定要战败，而那时，交战双方，特别是你们的国家，将付出血的代价。

“也许你们会认为，这届奥运会只是为西亚共和国的投降寻找一个借口，不是这样的。举一个极端的例子：如果西亚体育代表团仅以一块金牌之差负于美国的话，虽然西亚仍被认为是战败，但结果已大不相同：这个国家不会被肢解，现政府也可以继续存在，同时保留常备军队，西亚所要做的，只是销毁自己的生化武器和支付仅为最后通谍中数量三分之一的战争赔款。当然，这种情况也不太可能出现，但西亚运动员在每个单项上获得的每一块金牌，都能为失败的西亚争得一定的权利。美西两国在联合国的框架下经过极其艰难的谈判所达成的协议中，对这一切制定了详细的条款。而对于西亚来说，获得金牌的希望也不是完全没有，比如亚力克．萨里和温德尔．莱丽，就分别在射击和体操上占有一定的优势。”
秘书长把目光从西亚运动员方阵上移开，仰望着北京夏日的睛空：“这就是联合国和平视窗计划的第一次实施，是人类在新千年中为消灭战争进行的伟大试验！

“和平视窗计划的名称来自于尊敬的比尔．盖茨先生，在新世纪到来之时，为了使微软的智慧和财富有一个更加伟大的用处，盖茨先生主持了一个宏大的软件项目，开发一个巨型模拟软件，使其能够在巨型计算机上用数字方式真实地再现各种规模的战争，最后达到在国家间用数字战争代替真实战争的目的，这个软件被命名为和平视窗。众所周知，这个设想失败了。首先，目前的软件技术还远没有达到能够全面模拟极其复杂的现代战争的程度，但设想失败更重要的原因还在于，在目前的国际政治条件下，软件初始数据的输入，以及交战国对模拟结果的认可都是不可逾越的障碍。尽管计划在投入巨资后失败了，但盖茨先生所种下的思想种子却生根发芽，并迅速成长起来。他使我们对战争有了一个全新的思维方向，即如果人类不能在短时间内消灭战争，至少可以让它以另一种较为无害的、尊重生命的方式进行。于是，在国际社会的一至赞同下，联合国再次启动了和平视窗计划。这是人类社会在社会学和国际政治上的阿波罗登月，五年来，各国有无数的政治家、社会学者、法律学者、伦理学者、自然科学家、军事家和其它各界人士为这个伟大的计划贡献了自己的智慧。

“和平视窗计划的关键是找出一个战争替代物，它必须满足两个条件：一、较为忠实地反映各交战国的综合国力；二、能够在一个被各交战国和国际社会认可的规则下进行战争模拟。计划的研究者们很快想到了奥林匹克运动会。单项体育，如足球，其水平与国家的政治、经济和军事实力关系不大。但奥运动会的众多体育项目做为一个整体，其总的水平却能相当准确地反映一个国家的综合国力。同时，体育做为人类最古老的一项活动，已经建立了被全人类认可的完善的竞赛规则，而奥林匹克运动会到目前为止是世界上规模最大和影响最大的人类聚会。这就使得奥运会成为模拟战争最理想的工具。
“古希腊的奥运先哲们和上世纪的顾拜旦做梦都不会想到，他们所创立的奥林匹克运动会有一天会对人类具有如此重大的意义，而你们，这些从事本来十分单纯的体育运动的人们，更不可能想到自己有一天突然肩负如此重大的使命。但历史已经把你们推到这里，请不要回避。千年之后再回首，现在将是人类历史上最伟大的时刻，而你们，和平视窗的先驱者，将载入人类文明的史册。”

这时，又有两个人沿着跑道向主席台走来，其中一人是国际奥委会主席，另一人竟是身穿迷彩服的军人，他举着燃烧的火炬，肩上有四颗将星。走上主席台后，他用低沉的声音说：“我是乔治．韦斯特，美国陆军上将，美军西亚战场司令官。再过五分钟，最后通谍就将到期，如果没有和平视窗，我将下令开始对西亚共和国的第一波空中打击，但现在，我将点燃奥运圣火。”然后，他向刚刚升起的五环旗敬礼，转身走上了通向大火炬的长长的阶梯。他以军人的步伐稳健地攀登着，上身和手中的火炬一直保持着笔直，最后，他在运动员们的眼中变成了巨大的奥运火炬下的一个小黑点，韦斯特将军向全世界举起了手中的火炬，庄严地静止几秒钟后，点燃了奥运圣火。
运动员们听到轰的一声沉闷的巨响，奥林匹克的火焰在蓝天上燃烧起来，没有欢呼，没有鸽群，死一般的寂静中，只有那团古老的巨火在呼呼作响，仿佛是掠过苍穹的浩荡天风。
两个国家的奥运会

开幕式后各项比赛全面展开，在首批赛事中，最引人注目的是男子蓝球，由西亚共和国临时组建的国家队对美国梦之队。与开幕式不同，看台上挤满了观众，大部分是记者，其中体育记者只占很小的比例，主要是从西亚前线蜂拥而来的战地记者。与以住的任何球赛都不同，没有人喧哗，甚至很少有人说话，球赛在寂静中进行，只能听到蓝球击地的咚咚声和球鞋底磨擦地板的吱吱声。当上半场快结束时，已经没有人再看比分显示板了。梦之队的那些蓝球精灵们像几支黑色的大鸟在球场上轻盈地翱翔，仿佛是在一首听不见的轻扬乐曲中跳着梦之舞，而西亚队只是混进这场唯美舞蹈中的一些杂质，试图对舞蹈产生一些干扰，但梦之舞似乎没有感觉到杂质的存在，如水银之河一般顺畅地流下去．．．．．．中场休息时，西亚队年迈的教练挥着瘦骨嶙嶙的拳头，嘶哑地咳嗽着，对精神和体力都要耗尽的球员们说：“不要垮掉，孩子们，不要让他们可怜我们！”但他们还是被可怜了，下半场进行到一半时，有很多观众都不忍心再看下去起身离开了。当终场的锣声响起后，梦之队黑色的蓝球舞蹈家们离开球场，西亚队的球员们仍呆立在原地不动，像潮水退后沉淀下来的沙子。过了好长时间，中锋才清醒过来，蹲在地上痛哭起来，另一个球员则跑到蓝架下，虚弱地大口吐着酸水．．．．．．

在以后的比赛中，西亚共和国在所有项目上都全面败北，这本在预料之中，但败的那么惨不忍睹是谁都没有想到的。其实，即使在战后的被封锁阶段，西亚体育还是有一定实力的，近年来随着局势的恶化，政府无暇顾及体育，原来勉强维持的商业体育俱乐部也全部消失，这些参加奥运动会的运动员们已有三四年时间没有进行任何训练。同时，他们除体育外没有其它一技之长，大多在西亚的苦难岁月中沦为最穷的人，几年的饥饿和疾病使这些人已不具备做为运动员的起码体格。
奥运会的赛程在沉闷中已走完大半，这时的民意调查表明，即使是美国观众，也希望看到西亚运动员出现奇迹，人们把创造奇迹的希望寄托在两个西亚人身上，他们是莱丽和萨里。全世界都在等待着他们的出场。
然而，在随后到来的体操比赛中，莱丽还是让全世界失望了。她的技巧还算娴熟，但体力和力量已经不行，多次失误，在她最具优势的平衡木上也掉下来两次，根本无法与美国队那些如彩色弹簧般灵捷的体操天使们相匹敌。体操的最后一场比赛开始之前，在进入赛场的路上，辛妮听到了莱丽和教练的对话：
“你真的打算做卡曼琳腾跃？”教练问，“以前你从来没有完全做成过它，高低杠并不是你的强项。”

“这次会成。”莱丽冷冷地说。
“别傻了！你就是高低杠自选动作拿满分又怎样？”
“最后得分与美国女孩儿的差距会小些。”
“那又怎么样？听我的，做我制定的那套动作，稳当地做完就行了，现在玩儿命没有意思的。”
莱丽冷笑了一下：“您真的关心我这条命吗，说真的，我都不关心了。”
比赛开始，当莱丽跃上高低杠后，辛妮立刻看出她已变成另一个人了。她身上的某种无形的桎锢已经消失，比赛对于她已不是一种使命，而是一种渲泻痛苦的方式，她在高低杠间翻飞，动作渐渐疯狂起来。观众席上出现了少有的赞叹声，但场内的体操专家们都一脸惊恐地站了起来，美国队那几位美丽的体操天使大惊失色地拥在一起，他们都知道，这个西亚姑娘在玩儿命。当做到高难度的卡曼琳腾跃时，莱丽完全沉浸在她的疯狂中，她成功地完成了空中直体一千零八十度空翻，但在抓住低杠腾回高杠时失手了，头向下身体成四十五度角摔在低杠下的地板上，坐在看台头一排的辛妮听到了脊椎骨断裂轻脆的卡啪声．．．．．．

克雷尔抱着一面西亚国旗追上了担架，把旗的一角塞到莱丽的手中，这正是开幕式上引导西亚共和国运动员方阵的那面旗帜，莱丽死死地抓着那个旗角，她并不知道自己抓着什么，她的双眼失神地望着天空，苍白的脸庞因剧痛而不断抽搐，血从嘴角流出来，滴到地上，又沾到拖地的国旗上。
“有一点我们可能没想到，”国际奥委会主席对记者们说，“当运动员成为战士后，体育也会流血。”
其实，人们对莱丽寄予如此大的希望，在很大程度上是媒体炒作的结果。莱丽的优秀只是相对的，即使她超常发挥，实力也比美国队相差很远。但萨里就不同了，他是真正的世界冠军，而与其它项目相比，停止几年训练对一个射击运动员的影响相对要小一些。虽然美国是世界射击运动强国，在萨里的男子飞碟射击项目上也实力雄厚，曾在1996年亚特兰大奥运会上破飞碟双向射击世界纪录。但自从在二零零零年悉尼奥运会上取得该项目的铜牌后，水平就停滞不前。这次参赛的选手詹姆斯．格拉夫就在四年前的世界射击锦标赛上负于萨里，只拿到铜牌。所以，西亚共和国有很大希望能拿到这一块金牌，这将给本届奥运会的最后一个下午带来一个高潮。

前往射击比赛场的最后一段路，萨里是被西亚人高抬着走过的，西亚代表团的运动员们在周围向他欢呼，这时他已经成了他们的神明，周围簇拥的摄像记者使全世界都看到了这情景，如果这时真有不知情的人，肯定会认为西亚已取得了整个奥运动会的胜利。在亚洲大陆遥远的另一端，西亚共和国的三千万国民聚集在电视机和收音机前，等待着他们帷一的英雄带给他们最后的安慰。但萨里一直很平静，面无表情。
在射击比赛场的入口处，克雷尔郑重地对刚刚被放下来的萨里说：“你当然知道这场比赛的意义，如果我们至少拿到一块金牌，并由此为战后的国家争得一点权利，那么这场虚拟战争对西亚人就具有完全不同的含义。”
萨里点点头，冷冷地说：“所以，我向国家提出参赛的条件是理所当然的：我要五百万美元。”
萨里的话像一盆冰水，把围绕着他的热情一下子浇灭了，所有人都吃惊地看着他。
“萨里，你疯了吗？”克雷尔低声问。
“我很正常，与我给国家带来的利益相比，我要的并不多。这笔钱只是为了我今后能到一个喜欢的地方安静地渡过后半生。”
“等你拿到金牌后，国家会考虑给予奖励的。”

“克雷尔先生，您真的认为这个即将消失的国家还有什么信誉可言吗？不，我现在就要，否则拒绝比赛。你要清楚，拿到金牌后我是世界明星，退出比赛则同样会成为拒绝为独裁政府效力的英雄，后者在西方更值钱。”
萨里与克雷尔长时间地对视着，后者终于屈服地收回目光，“好吧，请等一下。”然后他挤出人群，远远地拿出手机打起电话来。
“萨里，你这是叛国！”西亚代表团中有人高喊。
“我的父亲是为国家而死的，他在十七年前的那场战争中阵亡，那时我才八岁，我和母亲只从政府那里拿到一千二百西亚元的抚恤金，之后物价飞涨，那点儿钱还不够我们吃两个星期的饱饭。”萨里从肩取下其他西亚运动员为他披上的国旗，抓在手中大声质问：“国家？国家是什么？如果是一块面包它有多大？如果是一件衣服它有多暖和？如果是一间房子能为我们挡住风雨吗？！西亚的有钱人早就跑到国外躲避战火了，只剩下我们这些穷鬼还在政府编织的爱国主义神话里等死！”
这时，克雷尔已经打完了电话，他挤进人群来到萨里面前：“我已经请示过了，萨里，你是在尽一个西亚公民应尽的业务，政府不能付你这笔钱。”
“很好。”萨里点点头，把国旗塞到克雷尔怀里。

“电话一直打到总统那里，他说，如果一个国家只有雇佣军才为它战斗，那它也没有继续存在的必要了。”
萨里没再说什么，转身走去，兴奋的记者们跟着他蜂涌而去。
以手捧国旗的克雷尔为中心，西亚代表团长时间默立着，仿佛在为什么默哀。不知过了多长时间，射击场内响起了枪声，詹姆斯．格拉夫正在得到奥运历史上最容易得到的金牌。这枪声使西亚人渐渐回到现实，他们不约而同地把目光集中到一个人身上，刚才跟随萨里的大群记者也跑了回来，把几百个镜头一起对准了这个人。
威弟娅．辛妮，将参加一小时后开始的本届奥运会的最后一个项目：女子马拉松。
记者们知道辛妮是哑巴，谁都不提问，只是互相低声说着什么，像在观看一个没见过的小动物。在人群和镜头的包围中，这个黑瘦的西亚女孩儿恐惧地睁大双眼，瘦小的身体瑟瑟发抖，像一只被一群猎犬逼到墙角的小鹿。幸好克雷尔拉起她挤出重围，登上了开往主体育场的汽车。

他们很快到达了奥林匹克体育场，这里将在傍晚举行第二十九届奥运会的闭幕式，也是马拉松的起点和终点。下车后，他们立刻被更多的记者包围了，辛妮显得更加恐惧和不安，紧紧靠在克雷尔身上，克雷尔好不容易摆脱了纠缠，带着辛妮走进一间空着的运动员休息室，把几乎令她精神崩溃的喧闹关在外面。
克雷尔拿了一纸杯水走到惊魂未定的辛妮面前，在她眼前张开紧攥着的另一只手，辛妮看到掌心上放着一片白色的药片，她盯着药片看了几秒钟，又惊恐地看看克雷尔，摇摇头。
“吃了。”克雷尔以不可抗拒的口气说，又放缓声音：“相信我，没有关系的。”
辛妮犹豫地拿起药片放进嘴里，尝到了酸酸的味道，她接过克雷尔递过来的水，把药片送了下去。几秒钟后，休息室的门轻轻开了，克雷尔猛地回头，看到一个身材愧梧的身影，他盯着那人看了半天，才吃惊地认出了他。
来人是韦斯特将军，在开幕式上点燃圣火的人，已对西亚共和国做好攻击准备的五十万大军的统帅。这时他穿着一身黑色的西装，双手捧着一个纸盒子。
“请您出去。”克雷尔怒视着他说。
“我想同辛妮谈谈。”
“她不会说话，也听不懂英语。”

“您可以为我翻译，谢谢。”将军对克雷尔微微躬身，他那凝重的声音里有一种难以抗拒的力量。
“我说过请您出去！”克雷尔说着把辛妮挡在身后。
将军没有回答，用一支有力的手臂轻轻地把克雷尔拔开，蹲在辛妮前面脱下了她的一只运动鞋。
“您要干什么？！”克雷尔喊道。
将军站起身，把那只运动鞋举到克雷尔面前：“这是刚在北京的运动商店里买的吧？穿这样非定做的新鞋跑马拉松，不到二十公里脚就会打泡。”说完他又蹲下身，把辛妮的另一只鞋了脱下来，一挥手把两只鞋都扔出去，然后他拿起放在旁边的纸盒打开来，露出一双雪白的运动鞋，他把那双鞋捧到辛妮面前：“孩子，这是我个人送给你的礼物，是耐克公司的一个特别车间为你定做的，那个车间能做出世界上最好的马拉松鞋。”
克雷尔这时想起来了，三天前的晚上，有两个自称是耐克公司技师的人来到奥运村辛妮的房间，用三维扫描仪为她扫描脚模。他看得出这确实是一双顶级的马拉松鞋，定做这样一双鞋的价格至少要上万美元。

将军开始给辛妮穿鞋：“马拉松是一项很美的运动，我也很喜欢，还是中尉的时候我曾在陆军运动会上拿过冠军，噢，不是马拉松，是铁人三顶。”鞋穿好后，他微笑着示意辛妮起来试试，辛妮站起来走了几步，那鞋轻软而富有弹性，与脚贴合极好，仿佛是她双脚的一部分。
将军转身走去，克雷尔跟着他到了门口，说：“谢谢您。”
将军站住，但没有转过身来：“说实话，我更希望叛逃的不是萨里而是辛妮。”
“这就不可理解了，”克雷尔说，“辛妮的成绩在西亚是最好的，但在世界上排名连前二十都进不了，更别提和埃玛比了。”
将军继续走去，留下一句话：“我害怕她的眼睛。”
马拉松
新闻媒体早就把第二十九届奥运会称为寂静的奥运会，辛妮看到，开幕式时广阔而空旷的体育场现在已被由十万人组成的人海所覆盖，但寂静依旧。这人海中的寂静是最沉重的寂静，辛妮之所以没有在精神上被压垮，是因为埃玛的出现吸引了她的注意力。

西亚共和国在模拟战争中的彻底失败已成定局，萨里的离去使西亚人在精神上也彻底垮掉了，西亚体育代表团已先于他们的国家四分五裂了。代表团中的一些有钱或有关系的官员已经不知去向，哪里也去不了的运动员们则把自己关在奥运村公寓的房间里，等待着命运的发落。没有人还有精神去观看最后一场比赛和参加闭幕式。当辛妮走向起跑点时，只有克雷尔陪着她，在十万人的注视下，她显得那么孤单弱小，像飘落在广阔运动场中的一片小枯叶，随时都会被风吹走。

与她那可怜的对手相反，弗朗西丝．埃玛是被前呼后拥着走向起跑点的，她的教练班子有五个人，包括一位着名的运动生理学家，医疗保健组由六个医生和营养专家组成，仅负责她跑鞋和服装的就有三个人。埃玛现在确实已成为半人半神的名星。早在上世纪八十年代初，就有人根据世界女子马拉松最好成绩的增长速度预言，除去射击和棋类等非体力竞赛，马拉松将是女子超过男子的第一个运动项目。这个预言在三年前的芝加哥国际马拉松大赛上变为现实：埃玛创造了超过男子的世界最好成绩。对此，一些男性体育评论员酸溜溜地认为，这是男女分赛所至，在那次女子比赛的过程中风速条件明显比男子好，如果当时斯科特（男子冠军）与她们一同跑，一定能超过埃玛的。这个自我安慰的神话在2004年雅典奥运会上被打破了，男女混合跑完全程，埃玛到达终点时把斯科特拉下了五百多米，并首次使马拉松的世界最好成绩降到两小时以下，她由此成为本世纪初最为耀眼的运动明星，被称为地球神鹿。

这个叫埃玛的黑人女孩儿一直是辛妮心中的太阳，在自己那几件可怜的财产中，她最珍爱的是一本破旧的剪贴薄，里面收集着她从旧报纸和杂志上剪下来的上百张埃玛的照片，她在难民营的窄小的上铺旁边，贴着一张大大的埃玛的彩色运动照，那是一本挂历中的一张。辛妮去年在货摊上看到了那本挂历，但她买不起，就等着别人买，她跟踪了一个买主，看着那个杂货店主把新挂历挂到柜台边的墙上。埃玛的照片在三月那张，辛妮就渴望地等了三个月，她常常跑到杂货店去，趁人不注意掀开前面的画页看一眼埃玛那张，在四月一日清晨，她终于从店主那里得到了那张已成为废页的挂历，那是她最高兴的一天。现在，在起跑点上，辛妮偷偷打量着距自己几米远处的对手，这时体育场和人海都已在辛妮的眼中隐去，只有埃玛在那里，辛妮觉得她周围有一个无形的光晕，她在光晕中呼吸着世外的空气，沐浴着世外的阳光，尘世的灰尘一粒都落不到她身上。

这时，克雷尔轻轻一推使辛妮警醒过来，他低声说：“别被她吓住，她没你想象的那么可怕，我观察过，她的心理素质很差。”听到这话，辛妮转过脸瞪大眼睛看着他，克雷尔读懂了她的意思：“是的，她曾和世界上跑得最快的男人竞赛并战胜了他们，但这又怎么样？那一次她没有任何压力，但这次不同，这是一次她绝对不能失败的比赛！”他斜着瞟了埃玛一眼，声音又压低了些，“她肯定要采取先发制人的战术，起跑后达到最高速度，企图在前十公里甩开你，记住，一开始就咬住她，让她在领跑中消耗，只要在前二十公里跟住她，她的精神就会崩溃！”
辛妮恐慌地摇摇头。
“孩子，你能做到的！那片药会帮助你！那是一种任何药检都检测不出的药，像核燃料一样强有力，难道你没有感觉出来吗？你已经是世界冠军了孩子！”
这时，辛妮感到了一种莫名的亢奋，一种通过奔跑来释放某种东西的强烈欲望。她又看了一眼埃玛，后者已做完了辛妮从未见过的冗长而专业的准备活动，与她并肩站在起跑线后面，埃玛一直高傲地昂着头，从未向辛妮这边看过一眼，仿佛她并不存在一样。

发令枪终于响了，辛妮和埃玛并排跑了出去，开始以稳定的速度绕场一周。她们所到之处，观众都站了起来，在看台上形成一道汹涌的人浪，人群站起的声音像远方沉闷的滚雷，但除此之外没有别的声音，人们默默地看着她们跑过。
在以往的训练中，每次起跑后辛妮总是感到一种安宁，仿佛她跑起来后就暂时离开了这个冷酷的世界，进入了自己的时空，那里是她的乐园。但这次，她的心中却充满了焦虑，她渴望尽快跑完这一圈，进入体育场外的世界，她渴望尽快到达一个地方，那里有她想要的东西，一种叫GMH—6的药。

她奔跑在医院昏暗的走廊中，空气中有剌鼻的药味，但她知道，医院里已经没有多少药能给病人了，走廊边靠墙坐着和躺着许多无助的病人，他们的呻吟声在她耳中转瞬即逝。妈妈躺在走廊尽头的一间同样昏暗的病房中，在病床肮脏的床单上她的皮肤白得剌眼，这是一种濒死的白色，就在这白皮肤上正有点点血珠渗出，护士已懒得去擦，妈妈周围的床单湿了殷红的一圈。这是最近有很多人患上的怪病，据说是由于最近那次轰炸中一种含铀的炸弹引起的。刚才，医生对辛妮说妈妈没救了，即使医院有那种药，也只是再维持几天而已。辛妮在医生面前拚命地比划着，问现在哪里还有那种药，医生费了很大劲儿才搞懂了她的意思。那是一种联合国救援机构的医生们最近带来的药，也许在市郊的救援基地有。辛妮从自己的书包中抓出一张纸和一支铅笔，一起伸到医生面前，她那双大眼睛中透出的燃烧的焦虑和渴望让医生叹了口气，那是西欧的新药，连正式名字都没有，只有一个代号。算了吧孩子，那药不是给你们这样的穷人用的，其实，饿死和病死有什么区别？好好，我给你写……

辛妮跑出了医院的大门，好高好宏伟的大门啊，门的上方燃着圣火，像天国的明灯。她记得三天前自己曾跟随着国旗通过这道大门，现在，祖国的运动员方阵在哪儿？现在引导她的不是国旗，是埃玛，她心中的神。正如克雷尔所料，一出大门，埃玛开始迅速加速，她像一片轻盈的黑羽毛，被辛妮感觉不到的强风吹送着，她那双修长的腿仿佛不是在推动自己奔跑，而只是抓住地面避免自己飞到空中。辛妮努力地跟上埃玛，她必须跟上，她自己的两脚在驱动着妈妈的生命之轮。这是首都的大街吗？什么时候变得这么宽阔了？旁边有华丽的高楼和绿色的草坪，但却没有弹坑。路的两边人山人海，那些人整洁白净，显然都是些能吃饱饭的人。她想搭上一辆车，但这一天戒严，说是有空袭，路上几乎没有车，好象只有那辆在埃玛前面时隐时现的引导车，可以看到上面对着她们的几台摄像机。辛妮的意识深处知道自己不能搭那辆车，原因……很清楚，她已经到过那里了，她已经跑到联合国救援基地了，在一幢白房子里，她给那些医生们看那张写着药名的纸，噢，不，一名会讲西亚语的医生对她说，不，这种药不属于救援品，你需要买的，哦，你当然买不起，我都买不起。那么，埃玛你还跑什么？我得不到那药了，妈妈……当然，我们要跑下去的，要快些回到妈妈那里，让她再最后看我一眼，让我再最后看她一眼。想到这里辛妮心里焦虑的火又烧了起来，她下意识地加速了，赶上了埃玛，几乎要超过她了——让她在领跑中消耗！辛妮想起了克雷尔的嘱附，又减速跟到埃玛身后。埃玛觉察到辛妮的举动，立刻开始了第二轮加速，她们已经跑出了五公里，这个西亚毛孩子还没有被甩掉，埃玛有些恼怒了，地球神鹿显示出疯狂的一面，像一团黑色的火焰在辛妮前面燃烧。辛妮也跟着加速，她必须跟上埃玛，她希望埃玛再快些，她想妈妈……啊，不对，路不对，埃玛这是要去哪里？前方远处那根剌入天空的巨针是什么？电视塔？首都的电视塔好象早就被炸塌了。但不管去哪里，她要跟着埃玛，跟着她心中的神．．．．．．她知道妈妈已经不在人世了。

浑身泥土和汗水的辛妮推开病房的门，看到妈妈已经没有生命的躯体被盖在一张白布下，有两个人正想移走遗体，但辛妮像发狂的小野兽似地阻挠着，他们只好作罢。那个给她写药名的医生说：“好吧，孩子，你可以陪妈妈在这里呆一晚上，明天我们为你料理母亲的后事，然后你就得离开了，我知道你没地方可去，但这里是医院，孩子，现在谁都不容易。”于是辛妮静静地坐在妈妈的遗体旁，看着白布上有几点血渍出现，后来惨白的月光从窗中照进来，血渍在月光中变成了黑色。不知过了多少时间，月光已移到了墙上，有人进门开了灯，辛妮没有看那人，只觉得他过来抓住了自己的手，那双粗糙的手按着她的手腕一动不动地过了一会儿，她听那人说：“五十二下。”她的手被轻轻放下，那人又说：“天黑前我在楼上远远看着你跑过来，他们说你到救援基地去了，今天没有车的，那你就是跑去的？再跑回来，二十公里左右，才用了一小时十几分钟，这还要算上你在救援基地里耽误的时间，而你的心跳现在已恢复到每分钟五十二下。辛妮，其实我早注意到你了，现在更证实了你的天赋。你不记得我了？我是斯特姆．奥卡，体育教师，带过你们班的体育课。你这个学期没来上学，是因为妈妈的病？哦，就在你妈妈去世时，我的孙子在楼上出生了，辛妮，人生就是这样，来去匆匆。你真想像妈妈这样，在贫穷中挣扎一辈子，最后就这么凄惨地离开人世？”

最后一句话触动了辛妮，她终于从恍惚状态中醒来，看了奥卡一眼，认出了这个清瘦的中年人，她缓缓地摇摇头。“很好，孩子，你可以过另一种生活，你可以站在宏伟的奥运赛场中央的领奖台上，全世界的人都用崇敬的眼光看着你，我们苦难的祖国的国旗也会因你而升起。”辛妮的眼中并没有放出光来，但她很注意地听着，“关键在于，你打算吃苦吗？”辛妮点点头，“我知道你一直在吃苦，但我说的苦不一样，孩子，那是常人无法忍受的，你肯定能忍受吗？”辛妮站了起来，更坚定地点点头，“好，辛妮，跟我走吧。”

埃玛保持着恒定的高速度，她的动作精确划一，像一道进入死循环的程序，像一架奔驰的机器。辛妮也想把自己变成机器，但是不可能。她在寻找着下一个目的地，而目的地消失了，这让她恐惧。但她竟然支撑下来了，她竟然跟上了地球神鹿，她知道那神奇的药起了作用，她能感觉到它在自己的血管中燃烧，给她无尽的能量。路线转向九十度，她们跑到了这条叫长安街的世界上最宽的大街。应该更宽的，因为路的两侧应该是无际的沙漠。在延续几年的每天不少于20公里的训练中，辛妮最喜欢的就是城外的这条路。每天，辽远的沙漠在清晨的暗色中显得平滑而柔软，那条青色的公路笔直在伸向天边，世界显得极其简单，而且只有她一个人，那轮在公路尽头升起的太阳也像是属于她一人的。那段日子，虽然训练是严酷的，辛妮仍生活得很愉快。与她擦肩而过的男人和女人都不由回头看她一眼，他们惊奇地发现，这个哑女孩儿的脸色居然是红润的。与其它女孩一色儿的菜色面容相比，并不漂亮的她显得动人了许多。辛妮自己也很惊奇，在这个饥饿国度里她竟然能吃饱！奥卡把辛妮安置在学校的一间空闲的教工宿舍中，每天吃的饭奥卡都亲自给她送来，面包土豆之类的主食管够，这已经相当不错了，还不时有奶酪、牛羊肉和鸡旦之类的营养，这类东西只能在黑市上买到，且贵得像黄金，辛妮不知道奥卡哪儿来的那么多钱，做为教师，他一个月的工资还不够自己吃一个星期的饱饭。辛妮问过好几次，但他总是假装不懂她的哑语．．．．．．

路更宽了，宽得辛妮不敢相信，她知道自己奔跑在世界最大的广场上，左边是一座金碧辉煌的东方古代建筑，她知道那后面是一个古代大帝国的宏伟王宫；右边的广场上是这个古老又年轻的广阔国家的国旗，辛妮最初以为这是一个王国，但人们告诉她这也是一个共和国，而且遭受过比她自己的共和国更大的苦难。这时她看到了红色的标志牌从身边移过，上书“二十一公里”，马拉松半程已过，辛妮仍紧跟着埃玛。埃玛回头看了辛妮一眼，这是她第一次正眼看自己的对手。辛妮捕捉到了她的眼神，很是震惊：眼中的傲慢已荡然无存，辛妮从中看到了——恐惧。辛妮在心里大喊：埃玛，我的神，你怕什么？我必须跟上你！虽是没有目的地的路，可辛妮有东西要逃避，她要逃开奥卡老师家的那些人，他们正在学校等着她呢！他们推着奥卡来到她的住处，来的有奥卡的抱着婴儿的妻子，有他的三个兄弟，还有其他几个辛妮不认识的亲戚。他们指着辛妮愤怒地质问奥卡，这个野孩子你是从哪儿弄来的？奥卡说她是马拉松天才！他们说奥卡是混旦，在这每天都有人饿死的时代，谁还会想起马拉松？我们都知道你是个不可救药的梦想家，可你不该把那本老版古兰经买掉，那上面的字用金粉写成，很值钱，可那是祖传的宝物，全家挨饿这么长时间都没舍得卖。而你竟用那些钱供这个小哑巴过起公主一样的日子来，你自己的孙子还没奶吃呢！你没有听到他整夜哭吗？你看看他瘦成了什么样子．．．．．．后来有传言说，辛妮是奥卡和威伊娜（辛妮的母亲）的私生子。开始，这种说法似乎不成立，因为在辛妮出生的前后几年，威伊娜一直居住在一座北方的城市中，这是有据可查的，而那段时间，奥卡做为一名陆军少尉正在南方参加第一次西亚战争，还负过伤。但又有传言说，奥卡的战争经历是他自己撒的一个弥天大谎，他根本没有参加过战争，也没有去过南方战线，在第一次战争时期，他实际上是和威伊娜在北方渡过的。

三十公里，辛妮仍然紧跟着埃玛。赛况传出，举世关注，空中出现了两架摄像直升机。在西亚共和国，所有人都聚集在电视机和收音机前，屏住呼吸注视着这最后的马拉松。
这时，缺氧造成的贫血已使世界在辛妮的眼中已变成了一团黑雾，她感觉到心跳如连续的爆炸，每一次都使胸腔剧疼，大地如同绵花，踏上去没有着落。她知道，那片药的作用已经过去。黑雾中冒出金星，金星合为一团，那是奥运圣火。我的火要灭了，辛妮想，要灭了。韦斯特将军举着火炬，露着父亲般的微笑，辛妮，要想让火不灭，你得把自己点燃，你想燃烧自己吗？点燃我吧！辛妮大喊，将军伸过火炬，辛妮感觉自己轰地燃烧起来．．．．．．

那天夜里，辛妮收拾好自己简单的行李到教工宿舍奥卡的房间去，他几天前就从家里搬出来住了。辛妮用哑语说：我要走了，老师回家吧，让小孙子有奶吃。奥卡摇摇头，他的头发这几天变得花白，辛妮，你知道，这是我们共同的事业．．．．．．你非走不可吗？你还是觉得我为你所做的这些没理由？那好吧，我给你一个理由：他们说的是真的，我是你父亲，我只是在赎罪而已。辛妮本来对那些传言半信半疑，听到奥卡这话她全信了，她并没有扑到父亲怀里哭，他欠她们母女的太多了，这使她很平静地接受了这个事实，但那仍然是辛妮有生以来最幸福的时刻，她毕竟有爸爸了。
这时，有一个女孩子的哭声隐隐传来，是埃玛，竟是埃玛，她边跑边哭，断续地说着什么，那几个词很简单，只有初一文化程度的辛妮几乎都能听懂：“上帝．．．．．．我该怎么办．．．．．．告诉我．．．．．．我该怎么办．．．．．．”辛妮这时几乎要可怜她了，我的神，你要跑下去，没有你我该怎么办？我不知道目的地。埃玛得到了回答，那声音是从她右耳中的微型耳机传出的，不是上帝，是她的主教练。“别怕，我们能肯定她已经耗尽体力了，她现在是在拚命，而你的潜力还很大，需要的只是冷静一下。听着，埃玛，慢下来，让她领跑。”

当埃玛慢下来时，辛妮曾有过短暂的兴奋感，但当她觉察到埃玛紧跟在自己身后时，才意识到已遇到了致命的一招。辛妮目前只有三个选择：一是随对手慢下来，形成两人慢速并行的局面，这将使埃玛在体力和心理上都得到恢复；二是以现有速度领跑，这样埃玛将有机会在心理上得到恢复（这也是目前她最需要的）。以上任何一种选择，都将使埃玛恢复她做为马拉松巨星的超一流战斗力，在最后一段距离的决斗中辛妮必败无疑。唯一取胜的希望是第三种选择：迅速加速，甩开对手。以辛妮目前已经耗尽的体力，这几乎是不可能成功的，但她还是做出了这个选择，开始加速。即使对于经验丰富的长跑运动员，领跑也是一个沉重的心理负担，正因为如此，在马拉松比赛的大部分赛程中，参赛者都是分成若干个集团以一种约定速度并行前进，每个集团中如有人发起挑衅开始加速，除非他（她）有把握最后甩开对手，否则只能做为领跑者，成为其跟随者通向胜利的垫脚石。而辛妮的比赛经验几乎为零，当前面的道路无遮挡地展现在她面前，夏天的热风迎面扑来时，她像一名跟着一艘小艇在大洋中游泳的人，那小艇突然消失，只有她漂浮在无际的波涛之中。她争需一个心理上的依托，一个目的地，或一个目的，她找到了，她要去父亲那里。

奥卡把辛妮送到郊区的一名失业的田径教练那里，让教练对她的训练进行一段时间的指导。五天后，辛妮就得到了父亲去世的消息，她立刻赶回去，只拿到了斯特姆．奥卡的骨灰盒。辛妮在最后那段日子里看着父亲的身体一天天虚弱，但她不知道，她这一段的训练是靠他卖血支撑的。辛妮走后，奥卡在一次上体育课时突然栽倒在地，再也没有站起来。同妈妈去世的那天晚上一样，辛妮静坐在学校的那个小房间里，惨白的月光透过窗子照在父亲的骨灰上。但时间不长，门被撞开了，奥卡的妻子和那群亲戚闯了进来，逼问辛妮奥卡给她留下了什么东西，同时在屋里乱翻起来。学校的老校长跟了进来，斥责他们不要胡来，这时有人在辛妮的枕头下找到了奥卡留给辛妮的一件新运动衫，里面缝了一个口袋，撕开那个口袋拿出一个信封，上面注明是给辛妮的遗产。看来奥卡早就意识到自己的身体支持不了多久了。老校长一把抢过了信封，说辛妮是奥卡老师的女儿，有权得到它！双方正在争执中，奥卡的妻子端着骨灰盒贴着耳朵不停地晃，说里面好像有个金属东西，肯定是结婚戒指！话音未落骨灰盒就被抢去，白色的骨灰被倒了一桌子，一群人在里面翻找着。辛妮惨叫一声扑过去，被推倒在地，她爬起来又扑过去时，有人已经在骨灰里找到了那块金属，但他立刻把它扔在地上，他的手被划破了，血在沾满了骨灰的手掌上流出了醒目的一道。老校长小心地把那东西从地上拾起来，那是一块小小的菱形金属片，尖角锋利异常，他告诉大家，这是一块手榴弹的弹片。天啊，这么说奥卡真的在南方打过仗？！有人惊呼道。一阵沉默后，他们看出了这事的含义：辛妮，奥卡不是你父亲，你也不是他女儿，你没权继承他的遗产！校长撕开了信封，说让我们看看奥卡老师留下了什么吧，他从信封中抽出了一张白纸，在一群人的注视下，他盯着白纸看了足足有三分钟，然后庄重地说：“一笔丰厚的遗产，”奥卡的妻子一把从他手中抢去了那张纸，老校长接着说出了后半句话：“可惜只有辛妮能得到它。”一群人盯着纸片也看了好长时间，最后，奥卡的妻子困惑地看看辛妮，把纸片递给她，辛妮看到纸片上只有几个字，那是她的老师、教练、虽不是父亲但她愿意成为其女儿的人，用尽生命的最后力气写下的，笔迹力透纸背：

光荣与梦想
辛妮以自己的极限速度跑出了三公里，没能甩掉埃玛。这段时间，有领跑者做为依托，埃玛的心理稳定下来，她由一名惊慌失措的女孩儿重新变回为一名马拉松巨星，地球神鹿唤醒了自己沉睡的力量，开始反击了。一阵疯狂加速后，她超过了辛妮，并将两人的间距很快拉大。看着埃玛渐渐消失的背影，力竭的辛妮知道一切都结束了，三十五公里的标志牌出现，还有七公里，这段距离对辛妮已是无限长了。她似乎在粘液中奔跑，速度很快减下来，最后变得几乎像行走一般。这时，她在路边的人群中看到了西亚体育代表团，她的同伴们在对她喊着，她听不到声音，但从口形看出他们在喊什么：
辛妮，跑到头！！
辛妮看到了克雷尔，他拚命冲她挥着双拳，其中的一只手中攥着一个小药瓶，给辛妮的那片神力无比的药就是从这瓶中拿出的，这只是一瓶维生素C。
辛妮看到前方道路两旁的人群中，所有人都用手指着左上方，形成一片手臂的森林。他们指着路边一面巨大的显示屏，辛妮抬头看去，她认出了显示屏上出现的地方，那是西亚共和国首都的英雄广场，她每天早晨的训练都是从那里起跑的。现在，广场上一片沸腾的人海。镜头移近，她又认出了所有人的口形，那几十万同胞在一起高呼：

辛妮，跑到头！！
接着辛妮听到了声音，这是两侧的观众发出的，这成千上万名中国人居然在短时间内同时学会了一句西亚语，这届奥运会的寂静被打破了，他们齐声高喊呼：
辛妮，跑到头！！
黑雾又笼罩了辛妮的双眼，韦斯特将军在黑雾中出现，手拿已经熄灭的火炬：辛妮，你的圣火要灭了，你燃尽了自己。一团红光浮现，奥卡举着燃烧的火炬站起身来：不，孩子，还有东西可以燃烧，记得我留给你的遗产吗？韦斯特笑着摇摇头：别再燃烧了，辛妮，你不是圣女贞德，一切都已失败，燃尽一切，你什么都得不到。奥卡挥动火炬，火焰乌乌做响：不，孩子，分裂的祖国正因你而重新联为一体，你的圣火不能灭！辛妮冲奥卡大喊：点燃它！！奥卡把手中的火炬伸向前来。
轰然一声，光荣与梦想熊熊燃烧起来。

埃玛冲过终点后，体育场中的十万人静静地等待着。这时北京的天空乌云密布电闪雷鸣，闪电两次击中了体育场的避雷针，闪出耀眼的火球。十分钟后，辛妮进入了体育场，步伐沉重地绕场一周后越过终点线，然后扑倒在地。十万人同时站了起来，同全世界一起注视着静卧在体育场中的那个小小的身影。一片死寂中，只有奥运圣火在暴雨前的急风中轰轰做响。当人们把一面五环旗和一面西亚共和国的国旗盖在辛妮已没有生命的身体上时，吃惊地发现她竟面带微笑。
她实现了自己的光荣与梦想。
跑到头的国家
“这届伟大的奥运会标志着一个新纪元的开始，和平视窗将使人类最终抛弃野蛮进入真正的文明，人类的道德水平将与技术进步同步上升。这一天来得太晚了，但终于来到了！从此，一个国家的体育水平将是其国力的重要标志，而竞技体育的最高水平是以全民的体育普及为基础的，所以，各国将把用于军备的巨大开支转移到提高人民的健康水平上，将出现一种新的更为健康文明的社会生活和国际政治形式。人类大同的理想社会还很遥远，但它的光辉已照到我们身上！”

这番讲话是国际奥委会主席在飞往西亚共和国的专机上发表的，他同奥委会的其他主要成员去西亚庆祝和平视窗计划的第一次成功。同机的还有从北京返回的西亚体育代表团，以及美国体育代表团的部分成员，后者都参加过比赛，他们不但获得了奥运金牌，还得到了总统颁发的自由勋章，因而都显得荣光焕发。
奥委会主席指着美国代表团说：“你们是人类战争史上最崇高的战胜者，我想，从苦难中解脱出来的西亚人民会把你们当做英雄欢迎的！”他又转向西亚代表团方向：“你们也不是失败者，这届奥运会没有失败者，你们都是人类战胜野蛮的勇士，用体育为世界赢来了和平。”
两国运动员们相互握手致意，开始还很勉强，后来大家都泪流满面地拥抱在一起。
这时机长走了过来，神色严峻地对所有人宣布：“先生们，西亚上空已经被宣布为飞行危险区，我们是在邻国降落还是返回北京，请你们尽快决定。”
大家都不知所措地看着他。
“对西亚的全面军事打击已经启动，现在正在进行第一轮空袭。”

《地球大炮》

一、新固态
随着各大陆资源的枯竭和环境的恶化，世界把目光投向南极洲。南美突然崛起的两大强国在世界政治格局中取得了与他们在足球场上同样的地位，使得南极条约成为一纸空文。但人类的理智在另一方面取得了胜利，全球彻底销毁核武器的最后进程开始了，随着全球无核化的实现，人类对南极大陆的争夺变得安全了一些。
走在这个巨洞中，沈华北如同置身于没有星光的夜空下的黑暗平原上。脚下，在核爆的高温中熔化的岩石已经冷却凝固，但仍有强劲的热力透过隔热靴底使脚板出汗。远处洞壁上还没有冷却的部分在黑暗中散发着幽幽的红光，如同这黑暗平原尽头的朦胧晨曦。
沈华北的左边走着他的妻子赵文佳，前面是他们八岁的儿子沈渊，这孩子穿着笨重的防辐射服仍在蹦蹦跳跳。在他们周围，是联合国核查组的人员，他们密封服头盔上的头灯在黑暗中射出许多道长长的光柱。
全球核武器的最后销毁采用两种方式：拆卸和地下核爆炸。这是位于中国的地下爆炸销毁点之一。
核查组组长凯文斯基从后面赶上来，他的头灯在洞底投下前面三人晃动的长影子，“沈博士，您怎么把一家子都带来了？这里可不是郊游的好去处。”

沈华北停下脚步，等着这位俄罗斯物理学家赶上来：“我妻子是销毁行动指挥中心的地质工程师，至于儿子，我想他喜欢这种地方。”
“我们的儿子总是对怪异和极端的东西着迷。”赵文佳对丈夫说，透过防辐射面罩，沈华北看到了她脸上忧虑的表情。
小男孩儿在前面手舞足蹈地说：“这个洞开始时才只有菜窖那么大点儿呢，两次就给炸成这么大了！想想原子弹的火球像个被埋在地下的娃娃，哭啊叫啊蹬啊踹啊，真的很有趣儿呢l ”
沈华北和赵文佳交换了一下眼色，前者面露微笑，后者脸上的忧虑又加深了一些。
“孩子，这次有八个娃娃！”凯文斯基笑着对沈渊说，然后转向沈华北，“沈博士，这正是我现在想要同您谈的：这次毁销的是八颗巨浪型潜射导弹的弹头，每颗当量十万吨级，这八颗核弹放在_ 个架子上呈正立方体布置……”

“有什么问题吗？”“起爆前我从监视器中清楚地看到，在这个由核弹头构成的立方体正中，还有一个白色的球体。”沈华北再次停住脚步，看着凯文斯基说：“博士，销毁条约虽然规定了向地下放的东西不能少于多少，但好像也没有禁止多放进去些什么。既然爆炸的当量用五种观测方式都核实无误，其它的事情应该是无所谓的。”凯文斯基点点头：“这正是我在爆炸后才提这个问题的原因，只是出于好奇心。”“我想您听说过‘糖衣’吧。”沈华北的话如同一句咒语，使这巨洞中的一切都僵滞不动了，所有的人都停下了脚步，指向各个方向的头灯光柱也都不再晃动了。由于谈话是通过防辐射服里的无线电对讲系统进行的，远处的人也都能清楚地听到沈华北的话。短暂的静止后，核查组的成员们从各个方向会聚过来，这些不同国籍的人大部分都是核武器研究领域的精英。“那东西真的存在？”一个美国人盯着沈华北问，后者点点头。

据传说，上世纪中叶，在得知中国第一次核试验完成的消息后，毛泽东的第一个问题是：“那是核爆炸吗？”不知是有意还是无意，这个问题其实问得很内行。裂变核弹的关键技术是向心压缩，核弹引爆时，裂变物质被包裹着它的常规炸药的爆炸力压缩成一个致密的球体，达到临界密度而引发剧烈的链式反应，产生核爆炸。这一切要在百万分之一秒内发生，对裂变物质的向心压缩必须极其精确，向心压力极微小的不平衡都可能在裂变物质还没有达到临界密度前将其炸散，那样的话所发生的只是一次普通的化学爆炸。自核武器诞生以来，研究者们用复杂的数学模型设计出各种形状的压缩炸药，近年来，又尝试用最新技术通过各种手段得到精确的向心压缩，“糖衣”就是这类技术设想中的一种。
“糖衣”是一种纳米材料，制造裂变弹时，人们用“糖衣”包裹核炸药，然后再在“糖衣”外面裹上一层常规炸药。“糖衣”具有自动平衡分配周围压应力的功能，即使外层炸药爆炸时产生的压应力不均匀，经过“糖衣”的应力平衡分配，它包裹的核炸药仍能得到精确的向心压缩。

沈华北说：“你们看到的被八颗核弹头包围的那个白色球体，是用‘糖衣’包裹的一种合金材料，它将在核爆中受到巨大的向心压力。这是我们计划在整个销毁过程中进行的一项研究。毕竟这是一个难得的机会：当核弹全部消失后，短时期内地球上很难再产生这么大的瞬间压应力了。在如此巨大的向心压力下试验材料会变成什么，会发生些什么，将是一件很有意思的事，我们希望通过这项研究，为‘糖衣’技术在民用领域找到一个光明的前景。”
一位联合国官员说：“你们应该把石墨包在‘糖衣’中放进去，那样我们每次爆炸都能得到一大块钻石，耗资巨大的核销毁工程说不定变得有利可图呢。”
耳机里听到几声笑，没有技术背景的官员在这种场合总是受到轻蔑的。“八十万吨级核爆炸产生的压力，不知比将石墨转化为金刚石的压力大多少个数量级。”有人说。
沈渊清亮的童音突然在大家的耳机中响起：“这大爆炸产生的当然不是金刚石，我告诉你们是什么吧：是黑洞！一个小小的黑洞！它将把我们都吸进去，把整个地球吸进去！通过它，我们将钻到一个更漂亮的宇宙中！”

“呵呵孩子，那这次核爆炸的压力又太小了……沈博士，您儿子的小脑袋真的不同寻常！”凯文斯基说，“那么试验结果呢？那块合金变成了什么？我想你们多半找不到它了吧？”
“我也还不知道昵，我们去看看吧。”沈华北向前指指说。核爆炸使这个巨洞呈规则的球形，因而洞的底面是一个小盆地，在远方盆地的正中央，晃动着几盏头灯，“那是‘糖衣’试验项目组的人。”
大家向盆地中央走去，感觉像在走下一道长长的山坡。这时，凯文斯基突然站住了，接着蹲下来把双手贴着地面，“地下有震动！”
其他人也感觉到了，“不会是核爆炸诱发的地震吧？”
赵文佳摇摇头：“销毁点所在地区的地质结构是经过反复勘测的，绝对不会诱发地震，这震动不是地震，它在爆炸后就出现了，持续不断直到现在，邓伊文博士说它与‘糖衣’试验有关，具体的我也不清楚。”
随着他们接近盆地中心，由地层深处传来的震动渐渐增强，直到使脚底发麻，仿佛大地深处有个粗糙的巨轮在疯狂旋转。当他们来到盆地中心时，那一小群人中有一个站起身来，他就是赵文佳刚才提到的邓伊文，材料核爆压缩试验项目的负责人。
“你手里拿的什么？”沈华北指着邓伊文手中一大团白色的东西问。

“钓鱼线。”邓博士说着，分开围成一圈蹲在地上的那群人，他们正盯着地上的一个小洞看，那个洞出现在熔化后又凝结的岩石表面，直径约十厘米，呈很规则的圆形，边缘十分光滑，像钻机打的孔，郑伊文手中的钓鱼线正源源不断地向洞中放下去，“瞧，已经放了一万多米了，还远没到底儿呢。经雷达探测，这洞已有三万多米深，还在不断延长。”“它是怎么来的？”有人问。“那块被压缩后的试验合金钻出来的，它沉到地层中去了，就像石块在海面上沉下去一样，这震动就是它穿过致密的地层时传上来的。”
“哦天啊，这可真是奇迹！”凯文斯基惊叹说，“我还以为那块合金将不过是被核爆的高温蒸发掉呢。”邓伊文说：“如果没有包裹‘糖衣’的话会是那样的结果，但这次它还没来得及被蒸发，就被‘糖衣’聚集的向心压力压缩成一种新的物质形态，叫超固态比较合适，但物理学中已经有了这个名称，我们就叫它新固态吧。”
“您是说，这东西的比重与地层岩石的比重相比，就如同石块与水的比重相比？”“比那要大得多，石块在水中下沉的主要原因并不在于比重相比，而是因为水是液体——水结冰后比重变化不大，但放在上面的石块就沉不下去。现在新固态物质竟然在固态的岩石中下沉，可见它的密度是多么惊人！”

“您是说它成了中子星物质？”
邓伊文摇摇头：“我们现在还没有精确测定，但可以肯定它的密度比中子星的简并态物质小得多，这从它的下沉速度就可以看出来。如果真是一块中子星物质，那么它在地层中的下沉将如同陨石坠入大气层一样块，那会引起火山爆发和大地震。它是介于普通固态和简并态之间的一种物质形态。”
“它会一直沉到地心吗？”沈渊问。
“也许会吧，孩子，因为在下沉到一定深度后，地层物质将变成液态的，那将更有利于它的下沉！”
“真好玩儿真好玩！”
在人们都把注意力集中到那个洞上的时候，沈华北一家三口悄悄地离开了人群，远远地走到黑暗之中。除了脚下地面的震动外，这里很静，他们头灯的光柱照不了多远就融于黑暗中，仿佛他们只是无际虚空中三个抽象的存在。他们把对讲系统调到私人频道，在这里，小沈渊将做出一个影响一生的选择：跟爸爸还是跟妈妈。

沈渊的父母面临着一个比离婚更糟的处境：他的爸爸现在已是血癌晚期。沈华北不知道他的病是否与所从事的核科学研究有关，但可以肯定自己已活不过半年了。幸运的是人体冬眠技术已经成熟，他将在冬眠中等待治愈血癌的技术出现。沈渊可以和父亲一起冬眠，然后再～同醒来，也可以同妈妈～起继续生活。从各方面考虑，显然后者是一个明智的选择，但孩子倾向于同爸爸一起到未来去，现在沈华北和赵文佳再次试图说服他。
“妈妈，我和你留下来，不同爸爸去睡觉了！”沈渊说。
“你改变主意了？！”赵文佳惊喜地问。
“是的，我觉得不一定非要去未来，现在就很好玩儿，比如刚才那个沉到地心去的东西，多好玩儿！”
“你决定了？”沈华北问，赵文佳瞪了他～眼，显然怕孩子又改变主意。
“当然！我要去看那个洞了……”小沈渊说着向远处那头灯晃动的盆地中心跑去。
赵文佳看着孩子的背影，忧虑地说：“我不知道能不能带好他，这孩子太像你了，整日生活在自己的梦中，也许未来真的更适合他。”
沈华北扶着妻子的双肩说：“谁也不知道未来是什么样，再说像我有什么不好，总要有爱做梦的那一类人。”

“生活在梦中没什么可怕，我就是因为这个爱上你的，但你难道没有发现这孩子的另一面？他在学校竟然同时当上了两个班的班长！”
“这我也是刚知道，真不明白他是怎么做到的。”
“他的权力欲像刀子一样锋利，而且不乏实现它的能力和手段，这与你是完全不同的。”
“是啊，这两种性格怎么可能融为一体呢？”
“我更担心的是不知道这种融合将来会发生什么？”
这时孩子的身影已完全融入远方那一群头灯中，他们将目光收回，都关掉头灯，将自己完全沉入黑暗中。
沈华北说：“不管怎样，生活还得继续。我所等待的技术，也许在明年就能出现，也许要等上一个世纪，也许……永远也不会出现。你再活四十年没有问题，～定要答应我一个请求：如果四十年后那项技术还没出现，也一定要让我苏醒一次，我想再看看你和孩子，千万不要让这一别成为永别。”
黑暗中赵文佳凄凉地笑笑：“到未来去见一个老太婆妻子和一个比你大十岁的儿子？不过，像你说的，生活还得继续。”
他们就在这核爆炸形成的巨洞中默默地度过了在～起的最后时光。明天，沈华北将进入无梦的长眠，赵文佳将和他们那个生活在梦中的孩子一起，继续沿着莫测的人生之路，走向不可知的未来。

二、苏醒

他用了一整天时间才真正醒来。意识初萌时，世界在他的眼中只是一团白雾：十个小时后这白雾中出现了一些模糊的影子——也是白色的；又过了十个小时，他才辨认出那些影子是医生和护士。冬眠中的人是完全没有时间感的，所以沈华北这时绝对认为自己的冬眠时间仅是这模糊的一天，他认定冬眠维持系统在自己刚失去知觉后就出了故障。视力进一步恢复后，他打量了一下这间病房，很普通的白色墙壁，安在侧壁上的灯发出柔和的光芒，形状看上去也很熟悉，这些似乎证实了他的感觉。但接下来他知道自己错了：病房白色的天花板突然发出明亮的蓝光，并浮现出醒目的白字：您好！承担您冬眠服务的大地生命冷藏公司已于2089年破产，您的冬眠服务已全部移交绿云公司，您现在的冬眠编号是WS368200402 ～l 18，并享有与大地公司所签定合同中的全部权利。您已经完成全部治疗程序。您的全部病症已在苏醒前被治愈，请接受绿云公司对您获得新生的祝贺。
您的冬眠时间为74年5 个月7 天零13小时，预付费用没有超支。
现在是2125年4 月16日，欢迎您来到我们的时代。
又过了三个小时他才渐渐恢复听力，并能够开口说话。在七十四年的沉睡后，他的第一句话是：“我妻子和儿子昵？”

站在床边的那位瘦高的女医生递给他一张折叠的白纸：“沈先生，这是您妻子给您的信。”
我们那时已经很少有人用纸写信了……沈华北没把这话说出来，只是用奇怪的目光看了医生一眼，但当他用还有些麻木的双手展开那张纸后，得到了自己跨越时间的第二个证据：纸面一片空白，接着发出了蓝莹莹的光，字迹自上而下显示出来，很快铺满了纸面。他在进入冬眠前曾无数次想像过醒来后妻子对他说的第一句话，但这封信的内容超出了他最怪异的想像：亲爱的，你正处于危险中！
看到这封信时，我已不在h.-~-.给你这封信的是郭医生，她是一个你可以信赖的人，也许是这个世界上你惟一可以信赖的人。一切听她的安排。
请原谅我违背了诺言，没有在四十年后让你苏醒。我们的渊儿已成为一个你无法想像的人。干了你无法想像的事，作为他的母亲我不知如何面对你，我伤透了心，已过去的一生对于我毫无意义。你保重吧。
“我儿子呢？沈渊呢？！”沈华北吃力地支起上身问。
“他五年前就死了。”医生的回答极其冷酷，丝毫不顾及这消息带给这位父亲的刺痛，不过她似乎多少觉察到这一点，安慰说，“您儿子也活了七十八岁。”
郭医生掏出一张卡片递给沈华北：“这是你的新身份卡，里面存贮的信息都在刚才那封信上。”

沈华北翻来覆去地看那张纸，上面除了赵文佳那封简短的信外什么都没有，当他翻动纸张时，折皱的部分会发出水样的波纹，很像用手指按压他那个时代的液晶显示器时发生的现象。郭医生伸手拿过那张纸，在右下角按了一下，纸上的显示被翻过一页，出现了一个表格。
“对不起，真正意义上的纸张已经不存在了。”
沈华北抬头不解地看着她。
“因为森林已经不存在了。”她耸耸肩说，然后逐项指着表格上的内容：“你现在的名字叫王若，出生于2097年，父母双亡，也没有任何亲属，你的出生地在呼和浩特，但现在的居住地在这里——这是宁夏一个很偏僻的山村，是我能找到的最理想的地方，不会引人注意……不过你去那里之前需要整容……千万不要与人谈起你儿子，更不要表现出对他的兴趣。”
“可我出生在北京，是沈渊的父亲！”
郭医生直起身来，冷冷地说：“如果你到外面去这样宣布，那你的冬眠和刚刚完成的治疗就全无意义了，你活不过一个小时。”
“到底发生了什么？！”
医生笑笑：“这个世界上大概只有你不知道……好了，抓紧时间，你先下床练习行走吧，我们要尽快离开这里。”

沈华北还想问什么，突然响起了震耳的撞门声。门被撞开后，有六七个人冲了进来，围在他的床边。这些人年龄各异，衣着也不相同，他们的共同点是都有一顶奇怪的帽子，或戴在头上或拿在手中。这种帽子有齐肩宽的圆檐，很像过去农民戴的草帽；他们的另一个共同之处就是都戴着一个透明的口罩，其中有些人进屋后已经把它从嘴上扯了下来。这些人齐盯着沈华北，脸色阴沉。
“这就是沈渊的父亲吗？”问话的人看上去是这些人中最老的一位，留着长长的白胡须，像是有八十多岁了。不等医生回答，他就朝周围的人点点头：“很像他儿子。医生，您已经尽到了对这个病人的责任，现在他属于我们了。”
“你们是怎么知道他在这儿的？”郭医生冷静地问。
不等老者回答，病房一角的一位护士说：“我，是我告诉他们的。”
“你出卖病人？！”郭医生转身愤怒地盯着她。
“我很高兴这样做。”护士说，她那秀丽的脸庞被狞笑扭曲了。

一个年轻人揪住沈华北的衣服把他从床上拖了下来，冬眠带来的虚弱使他瘫在地上；一个姑娘一脚踹在他的小腹上，那尖尖的鞋头几乎扎进他的肚子里，剧痛使他在地板上像虾似的弓起身体；那个老者用有力的手抓住他的衣领把他拎了起来，像竖一根竹竿似的想让他站住，看到不行后～松手，他便又仰面摔倒在地，后脑撞到地板上，眼前直冒金星。他听到有人说：“真好，那个杂种欠这个社会的，总算能够部分偿还了。”
“你们是谁？”沈华北无力地问，他在那些人的脚中间仰视着他们，好像在看着一群凶恶的巨人。
“你至少应该知道我，”老者冷笑着说，从下面向上看去，他的脸十分怪异，让沈华北胆寒，“我是邓伊文的儿子，邓洋。”
这个熟悉的名字使沈华北心里一动，他翻身抓住老者的裤脚，激动地喊道：“我和你父亲是同事和最好的朋友，你和我儿子还是同班同学，你不记得了？天啊，你就是洋洋？！真不敢相信，你那时……”
"放开你的脏爪子！“邓洋吼道。
那个拖他下床的人蹲下来，把凶悍的脸凑近沈华北说：“听着小子，冬眠的年头儿是不算岁数的，他现在是你的长辈，你要表现出对长辈的尊敬。”

“要是沈渊活到现在，他就是你爸爸了！”邓洋大声说，引起了一阵哄笑。接着他挨个指着周围的人向他介绍：“在这个小伙子四岁时，他的父母同时死于中部断裂灾难；这姑娘的父母也同时在螺栓失落灾难中遇难，当时她还不到两岁；这几位，在得知用毕生的财富进行的投资化为乌有时，有的自杀未遂，有的患了精神分裂症……至于我，被那个杂种诱骗，把自己的青春和才华都扔到那个该死的工程中，现在得到的只是世人的唾骂！”
躺在地板上的沈华北迷惑地摇着头，表示他听不懂。
“你面对的是一个法庭，一个由南极庭院工程的受害者组成的法庭！尽管这个国家的每个公民都是受害者，但我们要独享这种惩罚的快感。真正的法庭当然没有这么简单，事实上比你们那时还要复杂得多，所以我们才不会把你送到那里去，让他们和那些律师扯上一年屁话之后宣布你无罪，就像他们对你儿子那样。一个小时后，我们会让你得到真正的审判，当这个审判执行时，你会发现如果七十多年前就死于白血病是一件多么幸运的事。”
周围的人又齐声狞笑起来。接着有两个人架起沈华北的双臂把他向门外拖去，他的双腿无力地拖在地板上，连挣扎的力气都没有。

“沈先生，我已经尽力了。”在他被拖出门前，郭医生在后面说。他想回头再看看她，看看这个被妻子称为他在这个冷酷时代惟一可以信任的人，但这种被拖着的姿势使他无力回头，只听到她又说：“其实，你不必太沮丧，在这个时代，活着也不是一件容易的事。”当他被拖出门后，听到医生在喊：“快把门关上，把空净器开大，你要把我们呛死吗？！”听她的口气，显然不再关心他的命运。

出门后，他才明白医生最后那句话的意思：空气中有一种刺鼻的味道，让人难以呼吸。。他被拖着走过医院的走廊，出了大门后，那两个人不再拖他，把他的胳膊搭到肩上架着走。来到外面后他如释重负地深深地吸了一口气，但吸入的不是他想像的新鲜空气，而是比医院大楼内更污浊更呛人的气体，他的肺里火辣辣的，爆发出持续不断的剧烈咳嗽。就在他咳到要窒息时，听到旁边有人说：“给他戴上呼吸膜吧，要不在执行前他就会完蛋。”接着有人给他的口鼻罩上了一个东西，虽然只是一种怪味代替了先前呛人的气味，他至少可以顺畅地呼吸了。又听到有人说：“防护帽就不用给他了，反正在他能活的这段时间里，紫外线什么的不会导致第二次白血病的。”这话又引起了其他人一阵怪笑。当他喘息稍定，因窒息而流泪的双眼视野清晰后，便抬起头来第一次打量未来世界。

他首先看到街道上的行人，他们都戴着被称为呼吸膜的透明口罩和叫做防护帽的大草帽，他还注意到，虽然天气很热，但人们穿得都很严实，没有人露出皮肤。接着他看到了周围的环境，这里仿佛处于一个深深的峡谷中，这峡谷是由高耸入云的摩天大楼构成的，说高耸入云一点都不夸张，这些高楼全都伸进半空中的灰云里，在狭窄的天空上，他看到太阳呈一团模糊的光晕在灰云后出现，那光晕移动着黑色的烟纹，他这才知道这遮盖天空的不是云而是烟尘。
“一个伟大的时代，不是吗？”邓洋说，他的那些同伙又哈哈大笑起来，好像很久没有这么开心了。
他被架着向不远处的一辆汽车走去，形状有些变化，但他肯定那是汽车，大小同过去的小客车一样，能坐下这几个人。接着有两个人超过了他们，向另一个方向走去，他们戴着头盔，身上的装束与过去有很大的不同，但沈华北还是一眼就认出了他们的身份，并冲他们大喊起来：“救命！我被绑架了！救命！！”
那两个警察猛地回头，跑过来打量着沈华北，看了看他的病号服，又看了看他光着的双脚，其中一个问：“您是刚苏醒的冬眠人吧？”
沈华北无力地点点头：“他们绑架我……”

另一名警察对他点点头说：“先生，这种事情是经常发生的，这一时期苏醒的冬眠人数量很多，为安置你们占用了大量的社会保障资源，因而你们经常受到仇视和攻击。”
“好像不是这么回事……”沈华北说，但那警察挥手打断了他。
“先生，您现在安全了。”然后那名警察转向邓洋一伙人，“这位先生显然还需要继续治疗，你们中的两个人送他回医院，‘这位警官将一同去了解情况，我同时通知你们，你们七个人已经因绑架罪被逮捕。”说着他抬起手腕对着上面的对讲机呼叫支援。
‘邓洋冲过去制止他：“等一下警官，我们不是那些迫害冬眠人的暴徒。你们看看这个人，不面熟吗？”
两个警察仔细地盯着沈华北看，还短暂地摘下他的呼吸膜以更好地辨认，“他……
好像是米西西！“
“不是米西西，他是沈渊的父亲！”
两个警察瞪大双眼在邓洋和沈华北之间来回看着，像是见了鬼。中部断裂灾难留下的孤儿把他们拉到一边低声说着，这过程中两个警察不时抬头朝沈华北这边看看，每次的目光都有变化，在最后一次朝这边投来的目光中，沈华北绝望地读出这些人已是邓洋一伙的同谋了。

两个警察走过来，没有朝沈华北看一眼，其中一位警惕地环视四周做放哨状，另一名径直走到邓洋面前，压低了声音说：“我们就当没看见吧，千万不要让公众注意到他，否则会引起一场骚乱的。”
让沈华北恐惧的不仅仅是警察话中的内容，还有他说这话时的样子，他显然不在乎让沈华北听到这些，好像他只是一件放在旁边的没有生命的物件。 .那些人把沈华北塞进汽车，他们也都上了车，在车开的同时车窗的玻璃都变得不透明了，车是自动驾驶的，没有司机，前面也看不到可以手动的操纵杆件。一路上车里没有人说话，仅仅是为了打破这令人窒息的沉默，沈华北随口问：‘“谁是米西西？”
“一个电影明星，”坐在他旁边的螺栓失落灾难留下的孤女说，“因扮演你儿子而出名，沈渊和外星撒旦是目前影视媒体上出现得最多的两个大反派角色。”

沈华北不安地挪挪身体，与她拉开一条缝，这时他的手臂无意间触碰了车窗下的一个按钮，窗玻璃立刻变得透明了。他向外看去，发现这辆车正行驶在一座巨大而复杂的环状立交桥上，桥上挤满了汽车，车与车的间距只有不到两米的样子。这景象令人恐惧之处是：这时并不是处于塞车状态，就在这塞车时才有的间距下，所有的车辆都在高速行驶，时速可能超过了每小时一百公里！这使得整个立交桥像一个由汽车构成的疯狂大转盘。他们所在的这辆车正在以令人目眩的速度冲向一个岔路口，在这辆车就要撞入另一条车流时，车流中正好有一个空档在迎接它，这种空档以令人难以觉察的速度在岔路口不断出现，使两条湍急的车流无缝地合为一体。沈华北早就注意到车是自动驾驶的，人工智能已把公路的利用率发挥到极限。
后面有人伸手又把玻璃调暗了。
“你们真想在我对这一切都一无所知的情况下杀死我吗？”沈华北问。
坐在前排的邓洋回头看了他一眼，懒洋洋地说：“那我就简单地给你讲讲吧。”

三、南极庭院

“想像力丰富的人在现寒中往往手无缚鸡之力，相反，那些把握历史走向的现实中的强者，大多只有一个想像力贫乏的大脑。而你儿子，是历史上少有的把这两者合为一体的人。在大多数时间，现实只是他幻想海洋中的一个小小的孤岛，但如果他愿意，可能随时把自己的世界翻转过来，使幻想成为小岛而现实成为海洋，在这两个海洋中他都是最出色的水手……” .“我了解自己的儿子，你不必在这上面浪费时间。”沈华北打断邓洋说。
“但你无论如何也不会想到沈渊在现实中爬到了多高的位置，拥有了多大的权力，这使他有能力把自己最变态的狂想变成现实。可惜，社会没有及早发现这个危险。也许历史上曾有过他这样的人，但都像擦过地球的小行星一样，没能在这个世界上释放自己的能量就消失在茫茫太空中，不幸的是，。历史给了你儿子用变态狂想制造灾难的机会。

“在你进入冬眠后的第五年，世界对南极大陆的争夺有了一个初步结果：这个大陆被确定为全球共同开发的区域，但各个大国都为自己争得了大面积的专属经济区。尽早使自己在南极大陆的经济区繁荣起来，并尽快开发那里的资源，是各大国摆脱因环境问题和资源枯竭而带来的经济衰退的惟一希望，‘未来在地球顶上’成为当时尽人皆知的口号。”就在这时，你儿子提出了那个疯狂设想，声称这个设想的实现将使南极大陆变为这个国家的庭院，到那时从北京去南极将比从北京去天津还方便。这不是比喻，是真的，旅行的时间要比去天津的短，消耗的能源和造成的污染都比去天津的少。那次着名的电视演讲开始时，全国观众都笑成一团，像在看滑稽剧，但他们很快安静下来，因为他们发现这个设想真的能行！这就是南极庭院设想，后来根据它开始了灾难性的南极庭院工程。“
说到这里，邓洋莫名其妙地陷入沉默。
“接着说呀，南极庭院的设想是什么？”沈华北催促道。
“你会知道的。”邓洋冷冷说。
“那你至少可以告诉我，我与这一切有什么关系？”
“因为你是沈渊的父亲，这不是很简单吗？”
“现在又盛行血统论了？”

“当然没有，但你儿子的无数次表白使血统论适合你们。当他变得举世闻名时，就真诚地宣称他思想和人格的绝大部分是在八岁前从父亲那里形成的，以后的岁月不过是进行一些知识细节方面的补充而已。他还声明，南极庭院设想的最初创造者也是父亲。”
“什么？！我？南极……庭院？！这简直是……”
“再听我说完最后一点：你还为南极庭院工程提供了技术基础。”
“你指的什么？！”
“当然是新固态材料，没有它，南极庭院设想只是一个梦呓，而有了它，这个变态的狂想立刻变得现实了。”
沈华北困惑地摇摇头，他实在想像不出，那超高密度的新固态材料如何能把南极大陆变成这个国家的庭院。
这时车停了。

四、地狱之门
下车后，沈华北迎面看到一座奇怪的小山，山体呈单一铁锈色，光秃秃的看不到一棵草。邓洋向小山一偏头说：“这是一座铁山，”看到沈华北惊奇的目光，他又加上一句，“就是一大块铁。”沈华北举目四望，发现这样的铁山在附近还有几座，它们以怪异的色彩突兀地立在这广阔的平原上，使这里有一种异域的景色。

沈华北这时已恢复到可以行走，他步履蹒跚地随着这伙人走向远处一座高大的建筑物。那个建筑物呈一个完美的圆柱形，有上百米高，表面光滑一体，没有任何开口。他们走近后，看到一扇沉重的铁门轰隆隆地向一边滑开，露出一个入口，一行人走了进去，门在他们身后密实地关上了。
在暗弱的灯光下，沈华北看到他们身处一个像是密封舱的地方，光滑的白色墙壁上挂着一长排像太空服一样的密封装，人们各自从墙上取下一套密封装穿了起来，在两个人的帮助下他也开始穿上其中的一件。在这过程中他四下打量，看到对面还有一扇紧闭的密封门，门上亮着一盏红灯，红灯旁边有一个发光的数码显示，他看出显示的是大气压值。当他那沉重的头盔被旋紧后，在面罩的右上角出现一块透明的液晶显示区，显示出飞快变化的数字和图形，他只看出那是这套密封服内部各个系统的自检情况。接着，他听到外面响起低沉的嗡嗡声，像是什么设备启动了，然后注意到对面那扇门上方显示的大气压值在迅速减小，在大约三分钟后减到零，旁边的红灯转换为绿灯，门开了，露出这个密封建筑物黑洞洞的内部。
沈华北证实了自己的猜测：这是一个由大气区域进入真空区域的过渡舱，如此说来，这个巨大圆柱体的内部是真空的。

一行人走进了那个入口，门又在后面关上了，他们身处浓浓的黑暗之中，有几个人密封服头盔上的灯亮了，黑暗中出现几道光柱，但照不了多远。一种熟悉的感觉出现了，沈华北不由打了个寒战，心里有一种莫名的恐惧。
“向前走。”他的耳机中响起了邓洋的声音，头灯的光晕在前方照出了一座小桥，不到一米宽，另一头伸进黑暗中，所以看不清有多长，桥下漆黑一片。沈华北迈着颤抖的双腿走上了小桥，密封服沉重的靴子踏在薄铁板桥面上发出空洞的声响。他走出几米，回过头来想看看后面的人是否跟上来了。这时所有人的头灯同时灭了，黑暗吞没了一切。但这只持续了几秒钟，小桥的下面突然出现了蓝色的亮光。沈华北回头看，只有他上了桥，其他人都挤在桥边看着他，在从下向上照的蓝光中，他们像一群幽灵。他扶着桥边的栏杆向下看去，几乎使血液凝固的恐惧攫住了他。
他站在一口深井上。
这口井的直径约十米，井壁上每隔一段距离就有一个环绕光圈，在黑暗中标示出深井的存在。他此时正站在横过井口的小桥的正中央，从这里看去，井深不见底，井壁上无数的光圈渐渐缩小，直至成为一点，他仿佛在俯视着一个发着蓝光的大靶标。

“现在开始执行审判，去偿还你儿子欠下的一切吧！”邓洋大声说，然后用手转动安装在桥头的一个转轮，嘴里念念有词：“为了我被滥用的青春和才华……”小桥倾斜了一个角度，沈华北抓住另一面的栏杆努力使自己站稳。
接着邓洋把转轮让给了中部断裂灾难留下的孤儿，后者也用力转了一下：“为了我被熔化的爸爸妈妈……”小桥倾斜的角度又增加了一些。
转轮又传到螺栓失落灾难留下的孤女手中，姑娘怒视着沈华北用力转动转轮：“为了我被蒸发的爸爸妈妈……”
因失去所有财富而自杀未遂者从螺栓失落灾难留下的孤女手中抢过转轮：“为了我的钱、我的劳斯莱斯和林肯车、我的海滨别墅和游泳池，为了我那被毁的生活，还有我那在寒冷的街头排队领救济的妻儿……”小桥已经转动了九十度，沈华北此时只能用手抓着上面的栏杆坐在下面的栏杆上。
因失去所有财富而患精神分裂症的人也扑过来同因失去所有财富而自杀未遂者一起转动转轮，他的病显然还没好利索，没说什么，只是对着下面的深井笑。小桥完全倾覆了，沈华北双手抓着栏杆倒吊在深井上方。

这时的他并没有多少恐惧，望着脚下深不见底的地狱之门，自己不算长的一生闪电般地掠过脑海：他的童年和少年时代是灰色的，在那些时光中记不起多少快乐和幸福：走向社会后，他在学术上取得了成功，发明了“糖衣”技术，但这并没有使生活接纳他；他在人际关系的蛛网中挣扎，却被越缠越紧，他从未真正体验过爱情，婚姻只是不得已而为之；当他打定主意永远不要孩子时，孩子来到了人世……他是一个生活在自己思想和梦想世界中的人，一个令大多数人讨厌的另类，从来不可能真正地融入人群，他的生活是永远的离群索居，永远的逆水行舟，他曾寄希望于未来，但这就是未来了：已去世的妻子、已成为人类公敌的儿子、被污染的城市、这些充满仇恨变态的人……这一切已使他对这个时代和自己的生活心灰意冷。本来他还打定主意，要在死前知道事情的真相，现在这也无关紧要了，他是一个累极了的行者，惟一渴望的是解脱。
在井边那群人的欢呼声中，沈华北松开了双手，向那发着蓝光的命运靶标坠下去。

他闭着眼睛沉浸在坠落的失重中，身体仿佛变得透明，一切生命不能承受之重已离他而去。在这生命的最后几秒钟，他的脑海中突然响起了一首歌，这是父亲教他的一首古老的苏联歌曲，在他冬眠前的时代已没有人会唱了，后来他作为访问学者到莫斯科去，在那里希望找到知音，但这首歌在俄罗斯也失传了，所以这成了他自己的歌。在到达井底之前他也只能在心里吟唱一两个音符，但他相信，当自己的灵魂最后离开躯体时，这首歌会在另一个世界继续的……不知不觉中，这首旋律缓慢的歌已在他的心中唱出了一半，时间过去了好长，这时意识猛然警醒，他睁开双眼，看到自己在不停地飞快穿过一个又一个的蓝色光环。
坠落仍在继续。
“哈哈哈哈……”他的耳机中响起了邓洋的狂笑声，“快死的人，感觉很不错吧？！”
他向下看，看到一串扑面而来的发着蓝光的同心圆，他不停地穿过最大的一个圆，在圆心处不断有新的小圆环出现并很快扩大；向上看，也是一个同心圆，但其运动是前一个画面的反演。
“这井有多深？”他问。
“放心，您总会到底的，井底是一块坚硬平滑的钢板，叭叽一下，你摔成的那张肉饼会比纸还薄的！哈哈哈哈……”

这时，他注意到面罩右上角的那块液晶显示区又出现了，有一行发着红光的字：您现在已到达100 公里深度，速度1.4 公里／秒，您已经穿过莫霍不连续面。由地壳进入地幔。
沈华北再次闭上双眼，这次他的脑海中不再有歌声，而是像一台冷静的计算机般飞快地思索着，当半分钟后他再次睁开眼睛时，已经明白了一切：这就是南极庭院工程，那块坚硬平滑的井底钢板并不存在，这口井没有底。
这是一条贯穿地球的隧道。

五、大隧道
“它是走切线，还是穿过地心？”沈华北问，只是思维以语言的形式冒了一下头。
“聪明的头脑，这么快就想到了！”邓洋惊叹道。
“很像他儿子。”有人跟着说，听上去可能是中部断裂灾难留下的孤儿。
“是穿过地心，由中国的漠河穿过地球到达南极大陆的最东端南极半岛。”邓洋回答沈华北说。
“刚才那座城市是漠河？！”
“是的，它因作为地球隧道起点而繁荣起来。”
“据我所知，从那里贯穿地球应该到达阿根廷南部。‘’”不错，但隧道有轻微的弯曲。“
“既然隧道是弯曲的，我会不会撞上井壁呢？”

“如果隧道笔直地直达阿根廷，你倒是肯定会撞上，那种笔直的地球隧道只有在贯穿两极之间的地轴上才能实现，这种与地轴成一定角度的隧道必须考虑地球的自转因素，它的弯曲正好能让你平滑地通过。”
“呵，伟大的工程！”沈华北由衷地赞叹道。
您现在已到达300.P~.t. 深度，速度2.4~A"-I／秒。已进入地幔黏性物质区。
他看到自己穿过光圈的频率正在加快，下面和上面那两个同心圆的密度增加了许多。
邓洋说：“关于建造穿过地球的隧道，不是什么新想法，十八世纪就有两个人提出了这个设想，一位是叫莫泊都的数学家，另一位则是举世闻名的伏尔泰。到后来，法国天文学家佛兰马理翁又把这个计划重新提了出来，并且首先考虑了地球的自转因素……”
沈华北打断他问：“那你怎么说这想法是从我这里来的呢？”
“因为前面那些人不过是在做思想试验，而你的设想影响了一个人，这人后来用自己魔鬼般的才能促成了这个狂想的实现。”
“可……我不记得向沈渊提起过这些。”
“真是个健忘的人，你做了一个后来改变人类历史进程的设想，却忘了。”
“我真的想不起来。”
“那你总能想起那个叫贝加多的阿根廷人，还有他送给你儿子的生日礼物吧？”

您现在已到达1 500 公里深度，速度5.1 公里／秒，已进入地幔刚性物质区。
沈华北终于想起来了。那是沈渊六岁的生日，沈华北请在北京的阿根廷物理学家贝加多博士到家里做客。当时南美两强已经崛起，阿根廷队南极大陆的大片陆地提出领土要求，并向南极大量移民，同时快速发展核武器，让全世界大惊失色。
在后来的全球无核化进程中，阿根廷自然是以有核国家的身份加入联合国销毁委员会，沈华北和贝加多都是这个委员会中一个技术小组的专家。
那次贝加多给沈渊带来的礼物是一个地球仪，它是用一种最新的玻璃材料制成的，那种玻璃是阿根廷飞速发展的技术水平的一个体现，它的折射率与空气相同，因而看不出玻璃球的存在，地球仪上的大陆仿佛是悬浮在两极之间，沈渊很喜欢这个礼物。
在晚饭后的聊天中，贝加多拿出了一张中国国内的大报，让沈华北看上面的一幅政治漫画，画上一位阿根廷球星正在踢地球。
“我不喜欢这个，”贝加纳说，“中国人对我的国家的了解好像只限于足球，并把这种了解引申到国际政治上，阿根廷在你们的眼中也成了一个充满攻击性的国家。”

“您要知道，阿根廷毕竟是在地球上与中国相距最远的一个国家，你们正在地球的对面。”赵文佳微笑着说，从沈渊的手中拿过那个全透明的地球仪，在上面，中国和阿根廷隔着那个超透明的球体重叠在一起。
“其实我有个办法能够使两国更好地交流，”沈华北拿过地球仪说，“只需从中国挖一条通过地心贯穿地球的隧道就行了。”
贝加纳说：“那个隧道也有一万两千多公里长，并不比飞机航线短多少。”
“但旅行时间会短许多的，想想您带着旅行包从隧道的这一端跳进去……”
沈华北的本意是想把话题从政治上引开去，他成功了，贝加纳来了兴趣：“沈，你的思维方式总是与众不同……让我们看看：我跳进去后会一直加速，虽然我的加速度会随坠落深度的增加而减小，但确实会一直加速到地心，通过地心时我的速度达到最大值，加速度为零；然后开始减速上升，这种减速度的值会随着上升而不断增加，当到达地球的另一面阿根廷的地面时，我的速度正好为零。如果我想回中国，只需从那面再跳下去就行了，如果我愿意，可以在南北半球之间做永恒的简谐振动，嗯，妙极了，可是旅行时间……”
“让我们计算一下吧。”沈华北打开电脑。

计算结果很快出来了，以地球理想的平均密度，从中国跳进地球隧道，穿过直径一万两千多公里的地球，坠落到阿根廷，需四十二分钟十二秒。
“快捷的旅行！”贝加纳高兴地说。
您现在已到达2800&"里深度，速度6.5 公里／秒，您正在穿过古腾堡不连续面。进入地核。
坠落中的沈华北又听到邓洋说：“在那个晚上，你一定没有注意到，你的儿子瞪圆了那双充满灵气的大眼睛，出神地听着你的话，你更不可能知道，他盯着床头的那个透明地球一夜没睡。当然，你对儿子的这种影响可能有过无数次，你在沈渊的心灵中播下了许多狂想的种子，这只是其中开出花朵的一颗。”
沈华北凝视着周围距自己四五米远处的那一圈飞速上升的井壁，高频掠过的环绕光圈使井壁的表面有些模糊。
“这是新固态材料吗？”他问。
“还能是其它什么？有什么别的材料具有建造这样的隧道的强度呢？”
“这样巨量的新固态物质是如何生产出来的？这种比重大得能沉入地层的材料怎样搬运和加工呢？”

“只能最简略地说说：新固态物质是通过连续不断的小型核爆炸生产出来的，核心技术当然是你的‘糖衣’，其生产线是庞大而复杂的；新固态材料有多种密度级别，较低密度的材料不会沉入地层，用它造出一个面积较大的基础，将高密度材料放置于其上，其压强被基础分散，就能够浮在地面上了，用类似的原理，也可以进行这种材料的运输；至于新固态材料的加工，技术更加复杂，以你的知识水平可能无法理解。总之新固态材料已经是一个庞大的产业，其经济规模超过了钢铁，它并不只是用于南极庭院工程。”
“那么这条隧道是如何建成的呢？”
“首先告诉你一点：建构隧道的基本构件是井圈，每个井圈长约一百米，整条隧道是由大约二十四万个井圈连接而成。至于具体的施工过程，你是个聪明人，也许自己能想出来。”
您现在已到达4100公里深度，速度米7.5 公里／秒，正处于液态地核中部。
“沉井？”

“是的，是用沉井工艺，首先从中国和南极将井圈沉入地层，并拼接成贯穿地球的一条线，第二步是将拼接后的井圈中的地层物质掏出，隧道就形成了。你在隧道入口的外面看到的那些铁山，就是由从隧道的地核部分中掏出的铁镍合金堆成的。具体的施工要由地下船来进行，这种能在地层中行驶的机器也是由新固态材料制造的，有的型号能在地核深度行驶，它们能在地层中使下沉的井圈定位。”
“这样算下来，只需十二万个井圈。”
“超固态物质承受地球深处的压力和高温是没有问题的，但地下还有许多流动体，较浅处是流动的岩浆，更危险的是地核中的液态铁镍流，它们对隧道产生巨大的剪切冲击，新固态材料的强度能够承受这种冲击，但井圈之间的连接处就不行了，所以隧道由内外两层井圈构成，内层的井圈紧贴外层井圈，两层井圈间相互交错，这样就使隧道形成了足够的抗剪切强度。”
您现在已到达5400&~里深度，速度米7.7 公里／秒，正在接近固态地核。
“下面，我想你要告诉我南极庭院工程带来的灾难了。”

六、灾难

“南极庭院工程的第一次灾难发生于二十五年前，那时工程进入最后的勘探设计阶段，需要进行大量的地下航行。在一次勘探航行中，一艘名叫‘落日六号’的地下船在地幔中失事，并下沉到地核中，船上三名乘员中有两人遇难，只有一名年轻的女领航员幸存，她现在仍被封闭在地心中，将在狭窄的地下船中度过余生。那艘船上的中微子通讯设备已失去发射功能，但可能仍能接收。顺便说一句：她的名字叫沈静，是您的孙女。”
沈华北的心抽搐了一下。
在这疯狂的速度下，井壁上的光圈在沈华北眼中已连为一体，使这巨井的井壁发出刺目的蓝光，正在其中飞速坠落的沈华北，仿佛在穿过时光隧道，进入那并不遥远但他不曾经历过的过去。
您现在已到达5800~"里深度，速度7.8 公里／秒。您已进入固态地核。正在接近地心！

“南极庭院工程进行到第六年，发生了惨烈的中部断裂灾难。前面说过，隧道是由内外两层相互交错的井圈构成，在装入内层井圈时，必须首先将已连接好的外层井圈中的J~'-F 物质掏空，以免两层井圈间混入杂质，影响它们之间贴合的紧密度。在施工中采用掏空一段外井圈放入一个内井圈的工艺，这就意味着在地核段的施工中，在一段外井圈被掏空而内井圈还未到位的这段时间里，包括接合部在内的两个外井圈将单独承受地核铁镍流的冲击。本来，两段井圈间的接合部采用十分坚固的铆接技术，在设计中，应该能够在相当长的时间里承受铁镍流的冲击。但在进入地核四百九十多公里处，两段刚刚掏空的井圈处有一股异常强大的铁镍流，其流速是以前的大量勘探中观测到的最高值的五倍。强大的冲击力使两个井圈错位，高温高压的地核物质霎时涌入隧道，并沿着已建成的隧道飞速上升。在得知断裂发生后，作为工程总指挥的沈渊立刻下令关闭了位于古腾堡不连续面处的安全闸门，它被称为古腾堡闸。这时在闸门下近五百公里的隧道中，有两千五百多名工程人员在施工，在得知断裂发生后，他们同时乘坐隧道中的高速升降机撤离，共有一百三十多部升降机，最后一辆升降机与沿隧道上升铁镍流保持着三十公里左右的距离。最后只有六十一部升降机来得及通过古腾堡闸，其余都在闸门关闭后被四千多度高温的地核激流吞没，一千五百二十七人殒命地心。

“中部断裂灾难举世震惊，沈渊同时受到了两方面的强烈谴责：一方认为他完全可以等所有升降机都通过古腾堡闸时再关闭闸门，这时铁镍流距闸门还有三十公里，虽然时间很短，但还是来得及的。即使这道闸门没来得及关闭，在上面的莫霍不连续面（地表和地幔的交界面）处还有一道安全闸——莫霍闻。那些遇难者的极端愤怒的家属控告沈渊故意杀人罪。对此，沈渊在媒体面前只有一句话：‘我怕出娄子啊。’这娄子确实出不得，在不止一部以南极庭院工程为题材的灾难片中，最着名的是《铁泉》，在影片中有地核物质冲出地表的噩梦般的景象：一股铁镍液柱高高冲上同温层，在那个高度上散成一朵巨大的死亡之花，它发出的刺目白光使北半球的黑夜变成白昼，大地上下起了灼热的铁水暴雨，亚洲大陆成了一口炼钢炉，人类最终面临恐龙的命运……这描述并不夸张，正因为如此，沈渊又面临着另一项与上面完全相反的指控：他应该更早些关闭古腾堡门，根本没有必要等那六十一部升降机通过。有更多的人支持这项指控，舆论给他安上了一项临时杜撰的罪名：因渎职而反人类罪。虽然在法律上两项指控最终都没有成立，但沈渊因此辞职，离开了南极庭院工程的指挥层。他拒绝了另外的任命，以后一直作为一名普通工程师在隧道中工作。”

这时，井壁发出的蓝光突然变成红色。
您现在已到达6300，'~里深度，速度8 公里／秒，正在穿过地心！
耳机里响起了邓洋的声音：“你现在已达到可以飞出地球的速度，却正处在这个星球的中心，地球正在围着你旋转，所有的海洋和大陆，所有的城市和所有的人，都在围着你旋转。”
沐浴在这庄严的红光中，沈华北的脑海中又响起了音乐，这次是一首宏伟的交响曲，他以第一宇宙速度穿过这发着红光的地心隧道，仿佛漂行在地球的血管中，这使他热血沸腾。
邓洋又说：“虽然新固态材料有良好的绝热性能，现在你周围的温度仍超过了一千五百度，你的密封服中的冷却系统正在全功率运行。”
井壁的红光只延续了十多秒钟，又变回宁静的蓝光。
您已通过地心，现在正在上升，并开始减速。您已经上升了500~" 里，速度7.8 公里／秒，仍在固态地核中。
蓝光使沈华北冷静下来，他已适应了失重，现在缓缓地转动身体，使头部向着前进的方向，以找到上升的感觉。他问邓洋：“好像还有第三次灾难？”

“螺栓失落灾难发生在五年前，那时南极庭院工程已经完工，地球隧道已投入了正式营运，每时每刻都有地心列车穿行于其中。地心列车的车厢是直径八米长五十米的圆柱体，每列地心列车最多可由二百节车厢组成，可运载两万吨货物或近万名乘客，穿过地球的单程需四十二分钟，运输过程只是自由坠落，不消耗任何能源。
“当时，在漠河起点站，一名维修工人不小心将一颗直径不到十厘米的螺栓掉进隧道，这枚螺栓是用一种能够吸收电磁波的新材料制造的，因而没有被安全监测系统的雷达检测到。螺栓在隧道中一直坠落，穿过地球到达南极站，又从那里向回坠落，在到达地心时击中了一列正在向南极上升的地心列车。螺栓与列车的相对速度高达每秒十六公里，这样的动能使它像一颗炸弹。它穿透了头两节车厢，把沿路的一切都汽化了，这两节车厢的爆炸，使整列列车以每秒八公里的速度擦到井壁上，在一瞬间就被撕得粉碎。
大量的碎片在隧道中来回运行，有的一次次穿过整个地球，大部分则因撞击失去了部分速度，只是在地核附近摆动。用了一个月时间才把隧道中的碎片完全清整干净，列车上的三千名乘客的遗体没有找到，地核段的高温已把他们彻底火化了。“

您现在已从地心上升了2200~ 里。速度7.5 米／秒，已重新进入地核的液态部分。
“但最大的灾难还是这个超级工程本身，南极庭院工程在技术上是人类史无前例的壮举，而在经济上的愚蠢也是空前绝后的。直到现在，人们对这样一个在经济规划上近乎白痴的工程竞得以实施仍百思不得其解，沈渊那魔鬼般的才能固然起了作用，其根本原因可能还在于人们开发新大陆的狂热和对技术的盲目崇拜。在经济学上，南极庭院工程的完工之日，也就是它的死亡之时。虽然通过地球隧道的运输极其快捷，且几乎不消耗能量，用当时人们的话说，‘扔下去就到了’或‘跳下去就到了’，但由于工程巨大的投资，使得地心列车的运输费用极其昂贵，这抵消了它快捷的长处，使得地心列车在与传统运输方式的竞争中没什么明显优势。”
您现在已从地心上升了3500.P~ 里，速度6.5 公里／秒，正在穿过古腾堡不连续面。重新进入地幔。

“人类的南极梦很快破灭了，蜂拥而来的工业和过度的开发很快毁掉了这个地球上仅存的洁净世界，使南极大陆与其它大陆一样成了一个弥漫着烟尘的垃圾场。南极上空的臭氧层被完全破坏，其影响波及全球，即使在北半球，强烈的紫外线已使人们必须加以防护才能出门，南极冰盖的加速融化也使全球的海平面急剧升高。在经历了一个痛苦的过程后，人类的理智再次占了上风，联合国所有的成员国签署了新的南极公约，使人类全面撤出南极大陆，再次把南极变成人迹罕至的地方，期望那里的环境能够慢慢恢复。随着向南极运输需求的骤减，在螺栓失落灾难后，地心列车完全停止了营运，地球隧道被封闭，到现在已有八年了。但南极庭院工程带来的经济灾难一直在持续，无数购买了南极庭院公司股票的人血本无归，引发了严重的社会动乱，投资的黑洞使国家经济到了崩溃的边缘。现在，我们还在这场灾难的低谷中痛苦地徘徊着……好了，这就是南极庭院工程的故事。”
随着速度的降低，井壁上本是稳定平滑的蓝光开始闪烁，渐渐地，周围的井壁能够分辨出单个的环绕光圈在掠过，向两个方向看，那密密的同心圆靶标又开始呈现出来。
您现在已从地心上升了4800~ 里。速度5.1 公里／秒，正在穿过地幔的刚性物质区。

七、沈渊之死
“我儿子后来怎么样了？”沈华北问。
“隧道封闭后，沈渊作为留守人员待在漠河起点站。有一天我给他打了个电话，他只说了一句话：‘我同女儿在一起。’后来我知道，他在这几年中一直过着一种不可思议的生活：每天都穿着密封服在地球隧道中来回坠落，睡觉都在里面，只有在吃饭和为密封服补充能量时才回到起点站。他每天要穿过地球三十次左右，就这样日复一日年复一年，在漠河和南极半岛间，做着周期为八十四分钟、振幅为一万两千六百公里的简谐振动。”
您现在已从地心上升了6000~ 里，速度2.4 公里／秒，正在穿过地幔的黏性物质区。
“谁也不知道沈渊在这永恒的坠落中都干些什么，但据他的同事说，每次通过地心时，他都会通过中微子通讯设备与女儿打招呼，他更是常常在坠落中与女儿长谈，当然只是他一个人在说话，但生活在随着铁镍流在地核中运行的落日六号中的沈静应该是能够听到的。

“他的身体长时间处于失重状态中，但由于必须在起点站吃饭和给密封服充电，每天还要在地面经受两到三次的正常地球重力，这样的折腾使他年老的心脏变得很脆弱，他在一次坠落中死于心脏病，当时没人注意到，于是他的遗体又在地球隧道中运行了两天，密封服的能量耗尽，停止制冷，地球隧道成了他的火葬炉，遗体在最后一次通过地心时被烧成了灰。我相信，你儿子对于这个归宿是限满意的。”
您现在已从地心上升了6200公里，速度1.4 公里／秒，已经穿过莫霍不连续面，进入地壳。注意，您正在接近地球隧道的南极顶点！
“这也是我的归宿，对吗？”沈华北平静地问。
“你也应该感到满足，临死前，你已经看到了自己想看的东西。本来我们是想在不穿密封服的情况下把你扔进地球遂道的，但现在让你穿上了，完整地看到了你儿子创造的东西。”
“是的，我很满足，此生足矣，我真诚地谢谢各位了！”
没有回答，耳机中的嗡嗡声骤然消失，地球另一端的那几个复仇者中断了通讯。
沈华北看到上方的同一心圆已经很稀疏了，他两三秒才能穿过一个光圈，而且这间隔还在急剧地拉长，这时耳机中响起了一声蜂鸣，面罩上显示：您已经到达地球隧道的南极顶点！

他看到同心圆的圆心变空了，不再有新的光圈浮现，中间那个光圈越来越大，终于，他穿过了这最后一个蓝色光圈，以不太快的速度升向一道与隧道另一端一模一样的横过井口的小桥，小桥上站着几个穿密封服的人，在他升出井口时，这些人一起伸手抓住了他，把他拉上桥。
南极站的内部也处于黑暗之中，只有井壁上光圈的蓝光照上来。他抬起头，迎面看到上方悬着一个巨大的圆柱体，其直径比井口稍小，他走到小桥尽头的井边，再向上看，隐约看到上方有一排这样的圆柱体，他数出了四个，再后面的就隐没到高处的黑暗中了，他知道，这就是停运的地心列车。八、南极半小时后，沈华北同那几名救他命的警察一起，走出地球隧道的南极，- 站，站在已没有积雪的南极平原上，远处可以看到被废弃的城市。低垂在地平线上的太阳把软弱无力的光芒投在这广阔而没有生气的大陆上。这里的空气比地球的另一端要好些，不用戴呼吸膜。

一名警官告诉沈华北，他们是在南极空城中留守的少数警务人员，接到郭医生的报警后，立刻赶到了南极站。当时井口是被封闭的，他们紧急联系地球遂道管理部门打开井盖，正好看见沈华北在蓝光中升向井口，仿佛从深海中浮出来一般。如果晚几秒钟，沈华北必死无疑，密封的井盖将挡住他，使他开始向北半球的另一次坠落，而在他再次通过地心之前，密封服的能量就会耗尽，他将像儿子一样在地心熔炉中化为灰烬。
“以邓洋为首的那几个家伙已经被逮捕，他们将被以杀人罪起诉，不过，”警官冷冷地盯着沈华北说，“我理解他们的感情。”
沈华北仍然沉浸在失重带来的眩晕中，他看着天边的太阳，长出一口气，又说了一句：“我此生足矣一9 ‘”要是这样，您对自己今后的命运就比较容易接受了。“另一名警官说。
“命运？”沈华北清醒过来，扭头看着那名警官。
“您不能在这个时代生活，否则这样的事还会发生。好在政府有一个时间移民计划，为了减轻人口对环境的压力，强制一部分人口进入冬眠，让他们到未来去生活，现在政府已经决定，您将作为时间移民的一员，重新进入冬眠，这一次要多长时间才能被苏醒，我可说不准。”

沈华北好一会儿才理解了这话的意思，对警官深深地鞠躬：“谢谢谢谢，我怎么总是这样幸运？”
“幸运？”警官不解地看着他说，“即使是这个时代的冬眠移民，也不可能适应未来社会的生活，别说您这样来自过去的人了！”
沈华北的脸上浮现出微笑：“无所谓，关键是，我将看到地球遂道再次成为人类的骄傲！”
警官们发出了几声笑：“怎么可能呢？这个完全失败的超级工程，只能永远成为你们父子俩的耻辱柱。”
“哈哈哈哈……”沈华北大笑起来，失重的虚弱使他站立不稳，但在精神上他已亢奋到极点，“长城和金字塔都是完全失败的超级工程，前者没能挡住北方骑马民族的入侵，后者也没能使其中的法老木乃伊复活，但时间使这些都无关紧要，只有凝结于其上的人类精神永远光彩照人！”他指指身后高高耸立的地球隧道南极站，“与这条伟大的地心长城相比，你们这些哭哭啼啼的孟姜女是多么可怜！哈哈哈哈……”
沈华北张开双臂，让南极的寒风吹透自己的身体，“渊儿，我们此生足矣——”他幸福地说。

尾声

沈华北再次苏醒是半个世纪以后，他醒来后，几乎经历_ 「与五十年前的那次苏醒时一样的事：被一群陌生人带上车，进入地球隧道的漠河站，穿上密封服（令他不可理解的是，这密封服竟然比五十年前的那身笨重了许多），再次被扔进地球隧道开始漫长的坠落。四十年之后，地球隧道看上去没有什么变化，仍是一条由无数蓝色光圈标示出的不见底的深井。
不过这次，有一个人陪着他l_F 坠，这是一个美丽姑娘，她自我介绍说是他的导游。
“导游？对了，我的预感对了，地球隧道真的成为长城和金字塔了！”坠落中的沈华北兴奋地说。
“不，地球隧道没有成为长城和金字塔，它成了——”导游姑娘在失重中拉着沈华北的手，小心地与他在坠落中保持着同步。
“成了什么？”
“地球大炮！”
“什么？！”沈华北吃惊地打量着周围飞速掠过的井壁。
导游开始回忆：“在您冬眠后，全球的环境进一步恶化，污染和臭氧层破坏使各大陆最后的植被迅速消失，可呼吸的空气已成了商品……这时，要想拯救地球生态，只有关闭人类所有的重工业和能源工业。”
“那样也许能让地球生态恢复，却会使人类文明毁灭。”沈华北插嘴说。

“面对当时的惨状，真有许多人愿意做出这种选择。不过更多的人在寻找另外的出路，最可行的办法，是把地球上的所有工业转移到太空和月球上。”
“那么，你们建立了太空电梯？”
“没有，试了试才知道那比挖地球隧道还难。”
“那么，发明了反重力飞船？”
“更没有，倒是从理论上证明了它根本不可能。
“核动力火箭？”
“这倒是有，但其运输成本与传统火箭不相上下。如果用这些手段向太空转移工业，就又会发生地球隧道式的经济灾难了。”
“那么你们什么也转移不了了，这么说，”沈华北咧嘴苦笑，“上面是后人类时代了？”
导游没有回答，两人在沉默中向那无底深渊继续坠下去，周围飞掠而过的光环越来越密，最后井壁成为发出蓝光的平滑的一体。又过了十分钟，蓝光变成红光，他们默默地以每秒八公里的速度通过地心，井壁很快又发出蓝光，导游姑娘灵巧地使身体旋转一百八十度，变为头向上的上升姿态，沈华北也笨拙地跟着这样做了。
“噢——”沈华北突然发出一声惊叫，从面罩右上角的显示中，他看到现在他们的速度是每秒八点五公里。
通过地心后，他们仍在加速！

让沈华北惊恐的另一件事是：他感到了重力，在这穿过地球的坠落过程中，本应自始至终是失重的，可他真的感到了重力！科学家的直觉很快告诉他，这不是重力，是推力，正是这推力使他们克服了不断增长的地球引力保持加速。
“一定还记得凡尔纳的登月大炮吧。”导游突然问。
“小时候看过的最愚蠢的一本书。”沈华北心不在焉地回答着，四下张望，想搞清这突然出现的怪事。
“一点儿都不愚蠢，用大炮进行发射，是人类大规模进入太空最理想最快捷的方式。”
“除非你想在炮弹中被压成肉浆。”
“被压成肉浆是因为加速度太大，加速度太大是因为炮管太短，如果有足够长的炮管，炮弹就能以温柔的加速度射出去，就像您现在感觉到的一样。”
“这么说，我们是在凡尔纳大炮里？”
“我说过，它叫地球大炮。”
沈华北仰望着发出蓝光的隧道，努力把它想像成一根炮管，由于速度太快，井壁看上去浑然一体，已没有任何运动感了，他们仿佛一动不动地悬浮在这发着蓝光的巨管中。

“在您冬眠后的第四年，我们又研制出一种新型的新固态材料，除了具有以前这类材料的性质外，它还是优良的导体。现在，在这一半的地球隧道外表面，就缠绕着一圈用这种材料制成的粗导线，使这一半地球隧道变为一根长达六千三百公里的电磁线圈。”
“线圈中的电流从哪里来？”
“地核中有强大丰富的电流，正是这些电流产生了地球的磁场。我们用地核船拖着那种新固态导线，在地核中拉了上百个大回路，每个回路都有几千公里长，用这些回路来采集地核中的电流，并将它会聚到隧道线圈上，使隧道中充满了强磁场。我们的密封服的肩部和腰部有两个超导线圈，线圈中的电流产生方向相反的磁场，推力就是这样产生的。”
由于继续加速，上升段很快要走完了，井壁再次发出红光。
“注意，现在我们的速度已达到每秒1 5 公里，超过了第二宇宙速度，我们就要飞出炮口了！”这时，在地球隧道的南极出口，停放地心列车的高大建筑早已拆除，地球隧道的圆形出口直接面对着天空，上面有一个密封盖板。扩音器中传出这样的声音：“游客们请注意，地球大炮将进行今天的第四十三次发射，请您戴上护目镜和耳塞，否则对您的视力和听觉将造成永久的损害。”

十秒钟后，隧道口的密封盖板哗地滑向一边，露出了直径十米的圆形井口，空气涌入真空的井内，发出尖利的呼啸声。一声巨响，井口喷出了一道长长的火舌，其亮度使南极天边低垂的太阳黯然失色，密封盖板又迅速滑回原位盖住井口，井内的抽气机发出低沉的轰鸣声，抽空刚才盖板打开的三秒钟进入井内的空气，以准备下一次发射。人们抬头仰望，只见两颗拖着火尾的流星正在急速上升，很快消失在南极深蓝色的苍穹中。
沈华北并没有像想像中的那样看到隧道出口迎面扑来，速度太快，他不可能看清，只看到，身处其中的那条发着红光似乎通向无限高处的隧道在瞬间消失，代之以南极的蓝天，两者之间没有任何过渡，快得像屏幕上两幅图像的切换。

他猛地回头，看到脚下的大地正在急速退去，他认出了那座南极城市，那城市很快变成了一块篮球场大小的长方形。抬起头，他看到天空的颜色正在迅速地由蓝变黑，速度之快像一块正在被调暗的屏幕。再低头，他看到了南极半岛狭长弯曲的形状，看到了围绕着半岛的大海。他的身后拖着一条长长的火尾，看看身上才发现密封服的表面在燃烧，他被裹在一层薄薄的火焰中。看看在距他十几米处与他一起上升的导游，也被裹在火焰中，像一个拖着长长火尾的小怪物。巨大的空气阻力像一个巨掌狠狠地压在他的头上和肩上，但随着天空的变黑，这巨掌像被另一个更加强大的力量征服了，它的压力渐渐放松。低头看，南极大陆已显示出了完整的形状，沈华北惊喜地发现这块大陆又恢复了它的白色。向远处看，地球已显示出了弧形，太阳正从地球边缘上移上来，在薄薄的大气层中散射出绚丽的霞光。再向上看，群星已在太空中出现，沈华北第一次见到如此晶莹灿烂的星星。身上的火光熄灭了，他们已冲出大气层，飘浮在寂静的太空中。

沈华北有身轻如燕的感觉，他发现自己身上的密封服——太空服变薄了许多，表面的那层散热物质已在与大气的剧烈磨擦中蒸发了。这时，高速通过大气层时的通讯盲区已过，他的耳机中响起了导游的声音：“穿过大气层时的阻力消耗了一部分速度，但我们现在的速度仍超过了逃逸值，我们正在飞离地球。你看那儿——”
导游指着下面已经变得很小的南极半岛，沈华北在地球隧道出口所在的位置看到了闪光，接着一颗拖着火尾的的流星从半岛缓慢地飞升而上，在飞出大气层后火光熄灭了。
“那是地球大炮刚刚发射的一艘太空船，它将接我们回去。地球大炮的炮管中每时每刻都同时运行着五六颗‘炮弹’，这样它每过八到十分钟就射出一艘太空船，所以现在进入太空就如乘地铁一样便捷。在二十年前工业大迁移开始时，是发射最频繁的时期，炮管中往往同时有二十多颗‘炮弹’在加速，地球大炮以两三分钟一发的频率向太空急促地射击，一批批太空船组成了上升的流星雨，那是人类向命运的庄严挑战，真是壮观！”

《鲸歌》

沃纳大叔站在船头，望着大西洋平静的海面沉思着。他很少沉思，总是不用思考就知道怎样做，并不用思考就去做，现在看来事情确实变难了。
沃纳大叔完全不是媒体所描述的那种恶魔形象，而是一副圣诞老人的样子。除了那双犀利的眼晴外，他那圆胖的脸上总是露着甜密而豪爽的笑容。他从不亲自带武器，只是上衣口袋中装着一把精致的小刀，他用它既削水果又杀人，干这两件事时，他的脸上都露着种笑容。

沃纳大叔的这艘三千吨的豪华游艇上，除了他的八十名手下和两个皮肤黝黑的南美女郎外，还有二十五吨的高纯度海洛因，这是他在南美丛林中的提炼厂两年的产品。两个月前，哥伦比亚政府军包围了提炼厂，为了抢出这批货，他的弟弟和另外三十多个手下在枪战中身亡。他急需这批货换回的钱，他要再建一个提炼厂，这次可能建在波利维亚，甚至亚洲金三角，以使自己苦心经营了一生的毒品帝国维持下去。但直到现在，已在海上漂泊了一个多月，货一克都没能运进美国大陆。从海关进入根本不可能，自从中微子探测器发明以来，毒品是绝对藏不住的。一年前他们曾把海洛因铸在每块十几吨重的进口钢坯的中心，还是被轻而易举地查出来。后来，沃纳大叔想了一个很绝妙的办法：用一架轻型飞机，通常是便宜的赛斯纳型，载着大约五十公斤的货从迈阿密飞入，一过海岸，飞行员就身上绑着货跳伞。这样虽然损失了一架小飞机，但那五十公斤货还是有很大赚头。这曾经是一个似乎战无不胜的办法，但后来美国人建起了由卫星和地面雷达构成的庞大的空中监视系统，这系统甚至能发现并跟踪跳伞的飞行员，以至于大叔的那些英勇的小伙子们还没着地就发现警察在地面上等着他们。后来大叔又试着用小艇运货上岸，结果更糟：海岸警卫队的快艇全部装备着中微子探测器，只要从三千米之内对小艇扫描，就能发现它上面的毒品。沃纳大叔甚至想到了用微型潜艇，但美国人完善了冷战时期的水下监测网，潜艇在距海岸很远就被发现。

现在，沃纳大叔束手无策了，他恨科学家，是他们造成了这一切。但从另一方面想，科学家也同样能帮助自己。于是，他让在美国读书的小儿子做这方面的努力，告诉他不要舍不得钱。今天上午，小沃纳从另一艘船上了游艇，告诉父亲他找到了要找的人，“他是个天才，爸爸，是我在加州理工认识的。”
沃纳的鼻子轻蔑地动了动，“哼，天才？你在加州理工已浪费了三年时间，并没有成为天才，天才真那么好找吗？”
“可他真是天才，爸爸！”
沃纳转身坐在游艇前甲板的一张躺椅上，掏出那把精致的小刀削着一个波萝。那两个南美女郎走过来在他肉乎乎的肩膀上按摩着。小沃纳领来的人一直远远站在船舷边看大海，这时走过来。他看上去惊人的瘦，脖子是一根细棍，细得很难让人相信能支撑得住他那大得不成比例的头，这使他看起来多少有些异类的感觉。
“戴维。霍普金斯博士，海洋生物学家。”小沃纳介绍说。
“听说您能帮我们的忙，先生。”沃纳脸上带着他那圣诞老人的笑说。
“是的，我能帮您把货运上海岸。”霍普金斯脸上无表情地说。
“用什么？”沃纳懒洋洋地问。

“鲸。”普霍金斯简短地回答。这时小沃纳挥了一下手，他的两个人抬来一件奇怪的东西。这是一个透明的小舱体，用类似透明塑料的某种材料做成，呈流线形，高一米，长两米，舱体的空间同小汽车里差不多大，里面有两个座位，座位前有带着一个微型屏幕的简单仪表盘，座位后面还有一定的空间，显然是为了放货用的。
“这个舱体能装两个人和约一吨的货。”霍普金斯说。
“那么这玩艺如何在水下走五百公路到达迈阿密海岸呢？”
“鲸把它含在嘴里。”
沃纳狂笑起来，他那由细尖变粗放的笑用来表达几乎所有的感情：高兴、愤怒、怀疑、绝望、恐惧、悲哀。……每次的大笑都一样，代表什么只有他自己知道。“妙极了孩子，那么我得付给那头鲸鱼多少钱，它才能按我们说的方向游到我们要去的地点呢？”
“鲸不是鱼，它是海洋哺孔动物。您只需把钱付给我，我已在那头鲸的大脑中安放了生物电极，在它的大脑中还有一台计算机接收外部信号，并把它翻译成鲸的脑电波信号，这样在外部可以控制鲸的一切活动，就用这个装置。”霍普金斯从口袋中拿出了一个电视遥控器模样的东西。

沃纳更剧烈地狂笑起来，“哈哈哈哈…这孩子一定看过木偶奇遇记，哈哈……啊。……哈哈……”他笑得弯下了腰，喘不过气来，手里的波萝掉在地上。“……哈哈……那个木偶，哦，皮诺曹，同一个老头儿让一头大鱼吃到肚子里……哈哈……”
“爸爸，您听他说下去，他的办法真能行！”小沃纳请求道。
“……啊哈哈哈……皮诺曹和那个老头儿在鱼肚子里过了很长时间，他们还在那里面……哈哈哈哈……在那里面点蜡烛……哈哈哈哈……”
沃纳突然止住了笑，他的狂笑消失之快，就象电灯关掉电源那样，可圣诞老人的微笑还留着。他问身后的一个女郎：“皮诺曹说谎后，怎么来着？”
“鼻子变了长了。”女郎回答说。
沃纳站起来，一手拿着削波萝的小刀，一手托起霍普金斯的下巴，研究着他的鼻子，后者平静地看着他。“你们看他的鼻子在变长吗？”他微笑着问女郎们。
“在变长大叔！”她们中的一个娇滴滴地说，显然看别人的沃纳大叔手下倒霉是她们的一种乐趣。
“那我们帮帮他。”沃纳说着，他的儿子来不及阻拦，那把锋利的小刀就把霍普金斯的鼻子尖切下一块。血流了出来，但霍普金斯仍是那么平静，沃纳放开他的下巴后他仍垂手站在那儿任血向下流，仿佛鼻子不是长在他脑袋上。

“把这个天才放到这玩艺里面，扔到海里去。”沃纳轻轻地挥了一下手。当两个南美大汉把普霍金斯塞进透明小舱后，沃纳把那个遥控器拾起来，从小舱的门递给霍普金斯，就象圣诞老人递给孩子一个玩具那样亲切，“拿着，叫来你那宝贝鲸鱼，……
哈哈哈。……“他又狂笑起来。当小舱在海中溅起高高的水花时，他收敛笑容，显出少有的严肃。
“你迟早得死在这上面。”他对儿子说。
透明小舱在海面上随波起伏，象一个汽泡那样脆弱而无助。
突然，游艇上的两个女郎惊叫起来，在距船舷二百多米处，海面涌起了一个巨大的水包，那水包以惊人的速度移动着，很快从正中分开化为两道巨浪，一条黑色的山脊在巨浪中出现了。
“这是一头蓝鲸，长四十八米，霍普金斯叫它波赛冬，希腊神话中海神的名字。”小沃纳伏在父亲耳边说。

山脊在距小舱几十米处消失了，接着它巨大的尾巴在海面竖立起来，象一面黑色的巨帆。很快，蓝鲸的巨头在小舱不远处出现，巨头张开大嘴，一下把小舱吞了进去，就象普通的鱼吃一块面包屑一样。然后，蓝鲸绕着游艇游了起来，那座生命的小山在海面庄严地移动，激起的巨浪冲击着游艇，发出轰轰的巨响。在这景象面前，即使象沃纳这样目空一切的人也感到了一种敬畏，那是人见到了神的感觉，这是大海神力的化身，是大自然神力的化身。蓝鲸绕着游艇游了一圈后，转向径直朝游艇冲来，它的巨头在船边伸出海面，船上的人清楚地看到它那粘着蚌壳的礁石般粗糙的皮肤，这时他们才真正体会到蓝鲸的巨大。接着蓝鲸张开了大嘴，把小舱吐了出来，小舱沿着一条几乎水平的线掠过船舷，滚落在甲板上。舱门打开，霍普金斯爬了出来，他鼻子上流出的血已把胸前的衣服湿了一片，但除此之外安然无恙。
“还不快叫医生来，没看到皮诺曹博士受伤了吗？！”沃纳大叫起来，好象霍普金斯的伤同他无关似的。
“我叫戴维。霍普金斯。”霍普金斯庄严地说。
“我就叫你皮诺曹。”沃纳又露出他那圣诞老人的笑。

几个小时后，沃纳和霍普金斯钻进了透明小舱。装在防水袋中的一吨海洛因放在座位后面。沃纳决定亲自去，他需要冒险来激活他血管中已呆滞的血液，这无疑是他一生中最剌激的一次旅行。小舱被游艇上的水手用缆绳轻轻放到海面上，然后游艇慢慢地驶离小舱。
小舱里的两个人立刻感到了海的颠波，小舱有二分之一露出水面，大西洋的落日照进舱里。霍普金斯按动遥控器上的几个键，召唤蓝鲸。他们听到远处海水低沉的搅动声，这声音越来越大，蓝鲸的大嘴出现在海面上，向他们压过来，小舱好象被飞速吸进一个黑洞中，光亮的空间迅速缩小，变成一条线，最？后消失了，一切都陷入黑暗中，只听到卡地一声巨响，那是蓝鲸的巨牙合拢的撞击声。接着是一阵电梯下降时的失重感，表明蓝鲸在向深海潜去。
“妙极了皮诺曹，……哈哈哈……”沃纳在黑暗中又狂笑起来，表示或掩盖他的恐惧。
“我们点上蜡烛吧，先生。”霍普金斯说，他的声音听起来快乐自在，这是他的世界了。沃纳意识到了这点，恐惧又加深了一层。这时，小舱里一盏灯亮了起来，灯在小舱的顶部，发出蓝幽幽的冷光。

沃纳首先看到的是小舱外面的一排白色的柱子，那些柱子有一人多高，从底向头部渐渐变尖，上下交错组成了一道栅栏。他很快意识到这是蓝鲸的牙齿。小舱似乎放在一片柔软的泥沼上，那泥沼的表面还在不停地蠕动。上方象一个拱顶，可以看到一道道由巨大骨髂构成的拱梁。“泥沼地面”和上方的拱梁都向后倾斜，到达一个黑色的大洞口，那洞口也在不断地变换着形状，沃纳又开始神经质地大笑了，他知道那洞口是蓝鲸的嗓子眼。周围飘着一层湿雾，在灯的蓝光下，他们仿佛置身于神话里的魔洞中。
小舱里的小屏幕上显示出一幅巴哈马群岛和迈阿密海区的海图，霍普金斯开始用遥控器“驾驶”蓝鲸，海图上一条航迹开始露头，它精确地指向迈阿密海岸沃纳要去的地方。“航程开始了，波塞冬的速度很快，我们五个小时左右就能到达。”霍普金斯说。
“我们在这里不会闷死吧？”沃纳尽量不显出他的担心。
“当然不会，我说过鲸是哺乳动物，它也呼吸氧气，我们周围有足够氧气，通过一个过滤装置我们就可以维持正常的呼吸。”
“皮诺曹，你真是个魔鬼！你怎么做到这一切的？比如说，你怎样把控制电极和计算机放进这个大家伙的脑子中？”

“一个人是做不到的。首先需要麻醉它，所用的麻醉剂有五百公斤。这是一个耗资几十亿元的军事科研项目，我曾是这个项目的负责人。波赛冬是美国海军的财产，在冷战时期用来向华约国家的海岸输送间谍和特种部队。我还主持过一些别的项目，比如，在海豚或鲨鱼的大脑中埋入电极，然后在它们身上绑上炸弹，使它们变成可控制的鱼雷。我为这个国家做了很多的事情，可后来，国防预算削减了，他们就把我一脚踢出来。我在离开研究院的时候，把波赛冬也一起带走了。这些年来，我和它游遍了各个大洋……”
“那么，皮诺曹，你用你的波赛冬干现在这件事，有没有道德上的，嗯，困扰呢？当然你会觉得我谈道德很可笑，但我在南美的提炼厂里有很多化学家和工程师，他们常常有这种困扰。”
“我一点没有，先生。人类用这些天真的动物为他们肮脏的战争服务，这已经是最大的不道德了。我为国家和军队做出了巨大的贡献，有资格得到我想要的东西，既然社会不给，只好自己来拿。”
“哈哈哈哈……对，只好自己拿！哈哈哈……”沃纳笑着，突然止住，“听，这是什么声音？！”
“是波赛冬的喷水声，它在呼吸。小舱里装有一个灵敏的声纳，能放大外面的所有声音。听……”

突然，前面两排巨牙缓缓动了起来，海水汹涌地涌了进来，发出轰轰的巨响，小舱很快被浸在水中。霍普金斯按动一个按键，小屏幕上的海图消失了，代之以复杂的波形，这是蓝鲸的脑电波。“哦，波赛波发现了鱼群，它要吃饭了。”蓝鲸的嘴张开了一个大口，小舱面对着深海漆黑的无底深渊。突然，鱼群出现了，它们蜂拥着进入了大口，猛烈地冲撞着小舱，小舱中两个人面前，全是在灯光中闪着耀眼银光的鱼群，它们并不知道自己的命运，觉得这只是一个大珊瑚洞而已。卡地一声巨响，透过纷飞的鱼群，可隐约看到巨牙合扰了，但蓝鲸巨大的嘴唇还开着，这时响起一阵水流的尖啸声，鱼群突然倒退，退到巨牙的栅栏时被堵住，沃纳很快意识到这是鲸嘴里的海水在向外排，巨大的气压在把同鱼群一起冲入的海水压出去。他惊奇地看到，在鲸嘴产生的巨大压力下，水面垂直着从小舱边移过去。很快，鲸嘴里的海水排空了，吸入的鱼群变成乱蹦乱跳的一堆，堆在巨牙的栅栏前。小舱下的柔软的“地面”开始蠕动，这蠕动在“ 地面”上形成了一排排飞快移动的波状起伏，鱼堆随着这起伏向后移去。当沃纳？明白了这是在干什么时，恐惧使他从头冷到了脚。

“放心，波赛冬不会把我们咽下去的。”霍普金斯明白沃纳恐惧的原因，“他能识别出我们，就象您吃瓜子能识别出皮和仁一样。小舱对它进食会有一定的影响，但它已习惯了。有时候鱼群很大，它在吃前可暂时把小舱吐出来。”
沃纳松了一口气，他还想狂笑，可已没有力气了。他呆呆地看着鱼堆慢慢地移过了纹丝不动的小舱，移向后面那黑暗的大洞，当二三吨重的那堆鱼在蓝鲸巨大的喉咙里消失时，响起了一阵山崩似的声音。
震惊使沃纳呆呆地沉默着，就这样过了很长时间。霍普金斯突然推了推他：“听音乐吗？”说着他放大了声纳扬声器的音量。
沃纳听到了一阵低沉的隆隆声，他不解地看着霍普金斯。
“这是波赛冬在唱歌，这是鲸歌。”
渐渐地，沃纳从这低沉的时断时续的轰鸣声中听出了某种节奏，甚至又听出了旋律……“它干什么，求偶吗？”
“不全是。海洋科学家们研究鲸歌有很长时间了，至今无法明了其含义。”
“可能根本没有什么含义。”
“恰恰相反，含义太深了，深到人类无法理解。科学家们认为这是一种音乐语言，但同时表达了许多人类语言难以表达的东西。”

鲸歌在响着，这是大海的灵魂在歌唱。鲸歌中，上古的闪电击打着的原始的海洋，生命如荧火在混沌的海水中闪现;鲸歌中，生命睁着好奇而畏惧的眼睛，用带着鳞片的脚，第一次从大海踏上火山还没熄灭的陆地;鲸歌中，恐龙帝国在寒冷中灭亡，时光飞逝，沧海桑田，智慧如小草，在冰川过后的初暖中萌生;鲸歌中，文明幽灵般出现在各个大陆，亚特兰蒂斯在闪光和巨响中沉入洋底……一次次海战，鲜血染红了大海; 数不清的帝国诞生了，又灭亡了，一切的一切都是过眼烟云……蓝鲸用它那古老得无法想象记忆唱着生命之歌，全然没有感觉到它含在嘴中的渺小的罪恶……
蓝鲸于午夜到达迈阿密海岸。以后的一切都惊人的顺利。为避免搁浅，蓝鲸在距海岸二百多米处停了下来。今夜月亮很好，沃纳和霍普金斯可清楚地看到岸上的棕榈树丛。接货的人有八个，都穿着轻便潜水服，很顺利地把这一吨货运到了岸上，并爽快地付了沃纳报出的最高价，还许诺以后有多少要多少。他们很惊奇这两个人和那个透明小舱能穿过严密的海上防线，甚至一开始不知他们是人是鬼(这时霍普金斯已操纵波赛冬远远游开了)。半小时后，接货的人已走远，霍普金斯唤回了蓝鲸，带着满满两手提箱美元现钞，他们踏上了归程。

“好极了皮诺曹！”沃纳兴高彩烈地说，“这次的收入全归你，以后的收入我们再按比例分成。你已经是一个千万富翁了皮诺曹！……哈哈哈……我们还要跑二十多趟才能把二十多吨的都出手。”
“可能用不了那么多趟，我觉得经过一些改进，我们一次可带二到三吨。”
“哈哈哈哈……好极了皮诺曹！”
在海下平静的航程中，沃纳睡着了。不知过了多长时间，他被霍普金斯推醒，他看看小屏幕上的海图和航迹，发现航程已走了三分之二，似乎没有什么异常。霍普金斯让他注意听，他听到了一艘海面航船的声音，在以前的航程中这已司空见贯，他不解地看看霍普金斯。但接着听下去，他知道事情不对：与以前不同，这次声音的大小没有变化。
那条船在跟着蓝鲸。
“多长时间了？”沃纳问。
“有半个小时了，这期间我变换了几次航向。”
“怎么会呢？海岸警卫队的巡逻艇不会对一头鲸进行中微子扫描的。”
“扫描又怎样，鲸上现在并没有毒品。”
“而且，要想收拾我们，在迈阿密海岸最方便，为什么要等到这时？”沃纳迷惑不解地看看屏幕上的海图，他们已越过了佛罗里达海峡，现在接近古巴海岸。

“波塞冬要换气了，我们不得不浮上海面，只十几秒钟就行了。”霍普金斯拿起了遥控器，沃纳慢慢地点点头，霍普金斯按动遥控器，他们感到一阵超重，蓝鲸上浮了，很快，他们听到了一阵浪声，鲸在海面上了。？突然，声纳中传来了一声闷响，小舱里感觉到一阵振动。接着又一声同样的响声，这次蓝鲸的振动变得疯狂起来，小舱在鲸嘴里来回滚动，几次重重地撞在巨牙上，发出了一阵破裂声，两个人几乎被撞昏过去。
“那船向我们开炮了！”霍普金斯惊叫道。他用遥控器极力稳住了蓝鲸，然后发出了下潜的指令，但蓝鲸没有执行这个指令，仍在海面上无目标地狂奔。霍普金斯感到了一阵颤抖，那颤抖发自蓝鲸庞大的身躯，这是痛疼的颤抖。
“我们快出去，不然就晚了！”沃纳大叫。

《带上她的眼晴》

连续工作了两个多月，我实在累了，便请求主任给我两天假，出去短暂旅游一下散散心。主任答应了，条件是我再带一双眼睛去，我也答应了，于是他带我去拿眼睛。
眼睛放在控制中心走廊尽头的一个小房间里，现在还剩下十几双。
主任递给我一双眼睛，指指前面的大屏幕，把眼睛的主人介绍给我，是一个好象刚毕业的小姑娘，呆呆地看着我。在肥大的太空服中，她更显得娇小，一副可怜兮兮的样子，显然刚刚体会到太空不是她在大学图书馆中想象的浪漫天堂，某些方面可能比地狱还稍差些。
“麻烦您了，真不好意思。她连连向我鞠躬，这是我听到过的最轻柔的声音，我想象着这声音从外太空飘来，象一阵微风吹过轨道上那些庞大粗陋的钢结构，使它们立刻变得象橡皮泥一样软。
“一点都不，我很高兴有个伴儿的。你想去那儿？”我豪爽地说。

“什么？您自己还没决定去哪儿？”她看上去很高兴。但我立刻感到两个异样的地方，其一，地面与外太空通讯都有延时，即使在月球，延时也有两秒钟，小行星带延时更长，但她的回答几乎感觉不到延时，这就是说，她现在在近地轨道，那里回地面不用中转，费用和时间都不需多少，没必要托别人带眼睛去渡假。其二是她身上的太空服，做为航天个人装备工程师，我觉得这种太空服很奇怪：在服装上看不到防辐射系统，放在她旁边的头盔的面罩上也没有强光防护系统;我还注意到，这套服装的隔热和冷却系统异常发达。
“她在哪个空间站？”我扭头问主任。
“先别问这个吧。”主任的脸色很阴沉。
“别问好吗？”屏幕上的她也说，还是那副让人心软的小可怜样儿。
“你不会是被关禁闭吧？”我开玩笑说，因为她所在的舱室十分窄小，显然是一个航行体的驾驶舱，各种复杂的导航系统此起彼伏地闪烁着，但没有窗子，也没有观察屏幕，只有一支在她头顶打转的失重的铅笔说明她是在太空中。听了我的话，她和主任似乎都愣了一下，我赶紧说：“好，我不问自己不该知道的事了，你还是决定我们去哪儿吧。

这个决定对她很艰难，她的双手在太空服的手套里握在胸前，双眼半闭着，似乎是在决定生存还是死亡，或者认为地球在我们这次短暂的旅行后就要爆炸了。我不由笑出声来。
“哦，这对我来说不容易，您要是看过海伦。凯勒的>的话，就能明白这多难了！”
“我们没有三天，只有两天。在时间上，这个时代的人都是穷光蛋。但比那个二十世纪盲人的幸运的是，我和你的眼晴在三小时内可到达地球的仍何一个地方。”
“那就去我们起航前去过的地方吧！”她告诉了我那个地方，于是我带着她的眼睛去了。
※ ※ ※
草原
这是高山与平原，草原与森林的交接处，距我工作的航天中心有两千多公里，乘电离层飞机用了15分钟就到了这儿。面前的塔克拉玛干，经过几代人的努力，已由沙漠变成了草原，又经过几代强有力的人口控制，这儿再次变成了人迹罕至的地方。
现在大草原从我面前一直延伸到天边，背后的天山覆盖着暗绿色的森林，几座山顶还有银色的雪冠。我掏出她的眼晴戴上。

所谓眼睛就是一付传感眼镜，当你戴上它时，你所看到的一切图象由超高频信息波发射出去，可以被远方的另一个戴同样传感眼镜的人接收到，于是他就能看到你所看到的一切，就象你带着他的眼睛一样。
现在，长年在月球和小行星带工作的人已有上百万，他们回地球渡假的费用是惊人的，于是吝啬的宇航局就设计了这玩艺儿，于是每个生活在外太空的宇航员在地球上都有了另一双眼睛，由这里真正能去渡假的幸运儿带上这双眼睛，让身处外太空的那个思乡者分享他的快乐。这个小玩艺开始被当做笑柄，但后来由于用它“渡假”
的人能得到可观的补助，竟流行开来。最尖端的技术被采用，这人造眼睛越做越精致，现在，它竟能通过采集戴着它的人的脑电波，把他(她)的触觉和味觉一同发射出去。多带一双眼睛去渡假成了宇航系统地面工作人员从事的一项公益活动，由于渡假中的隐私等原因，并不是每个人都乐意再带双眼睛，但我这次无所谓。
我对眼前的景色大发感叹，但从她的眼睛中，我听到了一阵轻轻的抽泣声。
“上次离开后，我常梦到这里，现在回到梦里来了！”她细细的声音从她的眼睛中传出来，“我现在就象从很深很深的水底冲出来呼吸到空气，我太怕封闭了。
我从中真的听到她在做深呼吸。

我说：“可你现在并不封闭，同你周围的太空比起来，这草原太小了。”
她沉默了，似乎连呼吸都停止了。
“啊，当然，太空中的人还是封闭的，二十世纪的一个叫耶格尔的飞行员曾有一句话，是描述飞船中的宇航员的，说他们象……”
“罐头中的肉。”
我们都笑了起来。她突然惊叫：“呀，花儿，有花啊！上次我来时没有的！”是的，广阔的草原上到处点缀着星星点点的小花。“能近些看看那朵花吗？”，我蹲下来看，“呀，真美耶！能闻闻她吗？不，别拔下她！”，我只好半趴到地上闻，一缕淡淡的清香，“啊，我也闻到了，真象一首隐隐传来的小夜曲呢！”
我笑着摇摇头，这是一个闪电变幻疯狂追逐的时代，女孩子们都浮躁到了极点，象这样的见花落泪的林妹妹真是太少了。
“我们给这朵小花起个名字好吗？嗯……叫她梦梦吧。我们再看看那一朵好吗？
他该叫什么呢？嗯，叫小雨吧;再到那一朵那儿去，啊，谢谢，看她的淡蓝色，她的名字应该是月光……“
我们就这样一朵朵地看花，闻花，然后再给它起名字。她陶醉于其中，没完没了地进行下去，忘记了一切。我对这套小女孩的游戏实在厌烦了，到我坚持停止时，我们已给上百朵花起了名字。

一抬头，我发现已走出了好远，便回去拿丢在后面的背包，当我拾起草地上的背包时，又听到了她的惊叫：“天啊，你把小雪踩住了！”我扶起那朵白色的野花，觉得很可笑，就用两只手各捂住一朵小花，问她：“她们都叫什么？什么样儿？”
“左边那朵叫水晶，也是白色的，它的茎上有分开的三片叶儿;右边那朵叫火苗，粉红色，茎上有四片叶子，上面两片是单的，下面两片连在一起。”
她说的都对，我有些感动了。
“你看，我和她们都互相认识了，以后漫长的日子里，我会好多次一遍遍地想她们每一个的样儿，象背一本美丽的童话书。你那儿的世界真好！”
“我这儿的世界？要是你再这么孩子气地多愁善感下去，这也是你的世界了，那些挑剔的太空心理医生会让你永远呆在地球上。”
我在草原上无目标地漫步，很快来到一条隐没在草丛中的小溪旁。我迈过去继续向前走，她叫住了我，说：“我真想把手伸到小河里。”我蹲下来把手伸进溪水，一股清凉流遍全身，她的眼睛用超高频信息波把这感觉传给远在太空中的她，我又听到了她的感叹。
“你那儿很热吧？”我想起了她那窄小的控制舱和隔热系统异常发达的太空服。

“热，热得象……地狱。呀，天啊，这是什么？草原的风？！”这时我刚把手从水中拿出来，微风吹在湿手上凉丝丝的，“不，别动，这是真是天国的风呀！”我把双手举在草原的微风中，直到手被吹干。然后应她的要求，我又把手在溪水中打湿，再举到风中把天国的感觉传给她。我们就这样又消磨了很长时间。
再次上路后，沉默地走了一段，她又轻轻地说：“你那儿的世界真好。”
我说：“我不知道，灰色的生活把我这方面的感觉都磨钝了。”
“怎么会呢？！这世界能给人多少感觉啊！谁要能说清这些感觉，就如同说清大雷雨有多少雨点一样。看天边那大团的白云，银白银白的，我这时觉得它们好象是固态的，象发光玉石构成的高山。下面的草原，这时倒象是气态的，好象所有的绿草都飞离了大地，成了一片绿色的云海。看！当那片云遮住太阳又飘开时，草原上光和影的变幻是多么气势磅薄啊！看看这些，您真的感受不到什么吗？”
……

我带着她的眼睛在草原上转了一天，她渴望地看草原上的每一朵野花，每一棵小草，看草丛中跃动的每一缕阳光，渴望地听草原上的每一种声音。一条突然出现的小溪，小溪中的一条小鱼，都会令她激动不已;一阵不期而至的微风，风中一缕绿草的清香都会让她落泪……我感到，她对这个世界的情感已丰富到病态的程度。
日落前，我走到了草原中一间孤伶伶的白色小屋，那是为旅游者准备的一间小旅店，似乎好久没人光顾了，只有一个迟钝的老式机器人照看着旅店里的一切。我又累又饿，可晚饭只吃到一半，她又提议我们立刻去看日落。
“看着晚霞渐渐消失，夜幕慢慢降临森林，就象在听一首宇宙间最美的交响曲。”
她陶醉地说。我暗暗叫苦，但还是拖着沉重的双腿去了。
草原的落日确实很美，但她对这种美倾泻的情感使这一切有了一种异样的色彩。
“你很珍视这些平凡的东西。”回去的路上我对她说，这时夜色已很重，星星已在夜空中出现。
“你为什么不呢，这才象在生活。”她说。

“我，还有其他的大部分人，不可能做到这样。在这个时代，得到太容易了。物质的东西自不必说，蓝天绿水的优美环境、乡村和孤岛的宁静等等都可以毫不费力地得到;甚至以前人们认为最难寻觅的爱情，在虚拟现实网上至少也可以暂时体会到。
所以人们不再珍视什么了，面对着一大堆伸手可得的水果，他们把拿起的每一个咬一口就扔掉。
“但也有人面前没有这些水果。”她低声说。
我感觉自己剌痛了她，但不知为什么。回去的路上，我们都没再说话。
这天夜里的梦境中，我看到了她，穿着太空服在那间小控制舱中，眼里含泪，向我伸出手来喊：“快带我出去，我怕封闭！”我惊醒了，发现她真在喊我，我是戴着她的眼睛仰躺着睡的。
“请带我出去好吗？我们去看月亮，月亮该升起来了！”
我脑袋发沉，迷迷糊糊很不情愿地起了床。到外面后发现月亮真的刚升起来，草原上的夜雾使它有些发红。月光下的草原也在沉睡，有无数点萤火虫的幽光在朦朦胧胧的草海上浮动，仿佛是草原的梦在显形。
我伸了个懒腰，对着夜空说：“喂，你是不是从轨道上看到月光照到这里？告诉我你的飞船的大概方位，说不定我还能看到呢，我肯定它是在近地轨道上。”

她没有回答我的话，而是自己轻轻哼起了一首曲子，一小段旋律过后，她说：“这是德彪西的>。”又接着哼下去，陶醉于其中，完全忘记了我的存在。> 的旋律同月光一起从太空降落到草原上。我想象着太空中的那个娇弱的女孩，她的上方是银色的月球，下面是蓝色的地球，小小的她从中间飞过，把音乐溶入月光……
直到一个小时后我回去躺到床上，她还在哼着音乐，是不是德彪西的我就不知道了，那轻柔的乐声一直在我的梦中飘荡着。
不知过了多久，音乐变成了呼唤，她又叫醒了我，还要出去。
“你不是看过月亮了吗？！”我生气地说。
“可现在不一样了，记得吗，刚才西边有云的，现在那些云可能飘过来了，现在月亮正在云中时隐时现呢，想想草原上的光和影，多美啊，那是另一种音乐了，求你带我的眼睛出去吧！”
我十分恼火，但还是出去了。云真的飘过来了，月亮在云中穿行，草原上大块的光斑在缓缓浮动，如同大地深处浮现的远古的记忆。

“你象是来自十八世纪的多愁善感的诗人，完全不适合这个时代，更不适合当宇航员。”我对着夜空说，然后摘下她的眼睛，挂到旁边一棵红柳的枝上，“你自己看月亮吧，我真的得睡觉去了，明天还要赶回航天中心，继续我那毫无诗意的生活呢。”
她的眼睛中传出了她细细的声音，我听不清说什么，径自回去了。
我醒来时天已大亮，阴云已布满了天空，草原笼罩在蒙蒙的小雨中。她的眼睛仍挂在红柳枝上，镜片上蒙上了一层水雾。我小心地擦干镜片，戴上它。原以为她看了一夜月亮，现在还在睡觉，却从眼睛中听到了她低低的抽泣声，我的心一下子软下来。
“真对不起，我昨天晚上实在太累了。”
“不，不是因为你，呜呜，天从三点半就阴了，五点多又下起雨……
“你一夜都没睡？！”
“……呜呜，下起雨，我，我看不到日出了，我好想看草原的日出，呜呜，好想看的，呜……
我的心象是被什么东西溶化了，脑海中出现她眼泪汪汪，小鼻子一抽一抽的样儿，眼睛竟有些湿润。不得不承认，在过去的一天一夜里，她教会了我某种东西，一种说不清的东西，象月夜中草原上的光影一样朦胧，由于它，以后我眼中的世界与以前会有些不同的。

“草原上总还会有日出的，以后我一定会再带你的眼睛来，或者，带你本人来看，好吗？”
她不哭了，(此处去掉一句)，突然，她低声说：
“听……”
我没听见什么，但紧张起来。
“这是今天的第一声鸟叫，雨中也有鸟呢！”她激动地说，那口气如同听到世纪钟声一样庄严。落日六号
※ ※ ※
又回到了灰色的生活和忙碌的工作中，以上的经历很快就淡忘了。很长时间后，当我想起洗那些那次旅行时穿的衣服时，在裤脚上发现了两三棵草籽。同时，在我的意识深处，也有一棵小小的种子留了下来。在我孤独寂寞的精神沙漠中，那棵种子已长出了令人难以察觉的绿芽。虽然是无意识地，当一天的劳累结束后，我已能感觉到晚风吹到脸上时那淡淡的诗意，鸟儿的鸣叫已能引起我的注意，我甚至黄昏时站在天桥上，看着夜幕降临城市……世界在我的眼中仍是灰色的，但星星点点的嫩绿在其中出现，并在增多。当这种变化发展到让我觉察出来时，我又想起了她。

也是无意识地，在闲暇时甚至睡梦中，她身处的环境常在我的脑海中出现，那封闭窄小的控制舱，奇怪的隔热太空服……后来这些东西在我的意识中都隐去了，只有一样东西凸现出来，这就是那在她头顶上打转的失重的铅笔，不知为什么，一闭上眼睛，这只铅笔总在我的眼前飘浮。终于有一天，上班时我走进航天中心高大的门厅，一幅见过无数次的巨大壁画把我吸引住了，壁画上是从太空中拍摄的蔚蓝色的地球。那只飘浮的铅笔又在我的眼前出现了，同壁画叠印在一起，我又听到了她的声音：
“我怕封闭……”一道闪电在我的脑海里出现。
除了太空，还有一个地方会失重！！
我发疯似地跑上楼，猛砸主任办公室的门，他不在，我心有灵犀地知道他在哪儿，就飞跑到存放眼睛的那个小房间，他果然在里面，看着大屏幕。她在大屏幕上，还在那个封闭的控制舱中，穿着那件“太空服”，画面凝固着，是以前录下来的。“是为了她来的吧。”主任说，眼睛还看着屏幕。
“她到底在哪儿？！”我大声问。
“你可能已经猜到了，她是'落日六号'的领航员。”
一切都明白了，我无力地跌坐在地毯上。

“落日工程”原计划发射十艘飞船，它们是“落日一号”到“落日十号”，但计划由于“ 落日六号”的失事而中断了。“落日工程”是一次标准的探险航行，它的航行程序同航天中心的其它航行几乎一样。
唯一不同的是，“落日”飞船不是飞向太空，而是潜入地球深处。
第一次太空飞行一个半世纪后，人类开始了向相反方向的探险，“落日”系列地航飞船就是这种探险的首次尝试。
四年前，我在电视中看到过“落日一号”发射时的情景。那时正是深夜，吐鲁番盆地的中央出现了一个如太阳般耀眼的火球，火球的光芒使新疆夜空中的云层变成了绚丽的朝霞。当火球暗下来时，“落日一号”已潜入地层。大地被烧红了一大片，这片圆形的发着红光的区域中央，是一个岩浆的湖泊，白热化的岩浆沸腾着，激起一根根雪亮的浪柱……那一夜，远至乌鲁木奇，都能感到飞船穿过地层时传到大地上的微微振动。

“落日工程”的前五艘飞船都成功地完成了地层航行，安全返回地面。其中“落日五号”创造了迄今为止人类在地层中航行深度的记录：海平面下3100公里。“落日六号”不打算突破这个记录。因为据地球物理学家的结论，在地层3400-3500公里深处，存在着地幔和地核的交界面，学术上把它叫做“古腾堡不连续面”，一旦通过这个交界面，便进入地球的液态铁镍核心，那里物质密度骤然增大，“落日六号”的设计强度是不允许在如此大的密度中航行的。

“落日六号”的航行开始很顺利，飞船只用了两个小时便穿过了地表和地幔的交界面----莫霍不连续面，并在大陆板块漂移的滑动面上停留了五个小时，然后开始了在地幔中三千多公里的漫长航行。宇宙航行是寂寞的，但宇航员们能看到无限的太空和壮丽的星群;而地航飞船上的地航员们，只能凭感觉触摸飞船周围不断向上移去的高密度物质。从飞船上的全息后视电视中能看到这样的情景：炽热的岩浆剌目地闪亮着，翻滚着，随着飞船的下潜，在船尾飞快地合拢起来，瞬间充满了飞船通过的空间。有一名地航员回忆：他们一闭上眼睛，就看到了飞快合拢并压下来的岩浆，这个幻象使航行者意识到压在他们上方那巨量的并不断增厚的物质，一种地面上的人难以理解的压抑感折磨着地航飞船中的每一个人，他们都受到这种封闭恐惧症的袭击。

“落日六号”出色地完成着航行中的各项研究工作。飞船的速度大约是每小时15 公里，飞船需要航行20小时才能到达预定深度。但在飞船航行15小时40分钟时，警报出现了。从地层雷达的探测中得知，航行区的物质密度由每立方厘米6。3克猛增到 9。5克，物质成份由硅酸盐类突然变为以铁镍为主的金属，物质状态也由固态变为液态。尽管“落日六号”当时只到达了2500公里的深度，目前所有的迹象却冷酷地表明，他们闯入了地核！后来得知，这是地幔中一条通向地核的裂隙，地核中的高压液态铁镍充满了这条裂隙，使得在“落日六号”的航线上，古腾堡不连续面向上延伸了近1000 公里！飞船立刻紧急转向，企图冲出这条裂隙，不幸就在这时发生了：由中子材料制造的船体顶住了突然增加到每平方厘米1600吨的巨大压力，但是，飞船分为前部烧熔发动机、中部主舱和后部推进发动机三大部分，当飞船在远大于设计密度和设计压力的液态铁镍中转向时，烧熔发动机与主舱结合部断裂，从“落日六号”用中微子通讯发回的画面中我们看到，已与船体分离的烧熔发动机在一瞬间被发着暗红光的液态铁镍吞没了。地层飞船的烧熔发动机用超高温射流为飞船切开航行方向的物质，没有它，只剩下一台推进发动机的“落日六号”在地层中是寸步难行的。地核的密度很惊人，但构成飞船的中子材料密度更大，液态铁镍对飞船产生的浮力小于它的自重，于是，“落日六号”便向地心沉下去。

人类登月后，用了一个半世纪才有能力航行到土星。在地层探险方面，人类也要用同样的时间才有能力从地幔航行到地核。现在的地航飞船误入地核，就如同二十世纪中期的登月飞船偏离月球迷失于外太空，获救的希望是丝毫不存在的。
好在“落日六号”主舱的船体是可靠的，船上的中微子通讯系统仍和地面控制中心保持着完好的联系。以后的一年中，“落日六号”航行组坚持工作，把从地核中得到了大量宝贵资料发送到地面。他们被裹在几千公里厚的物质中，这里别说空气和生命，连空间都没有，周围是温度高达五千度，压力可以把碳在一秒钟内变成金钢石的液态铁镍！它们密密地挤在“落日六号”的周围，密得只有中微子才能穿过，“落日六号”是处于一个巨大的炼钢炉中！在这样的世界里，>中的>像是在描写天堂了；在这样的世界里，生命算什么？仅仅能用脆弱来描写它吗？

沉重的心理压力象毒蛇一样撕裂着“落日六号”地航员们的神经。一天，船上的地质工程师从睡梦中突然跃起，竟打开了他所在的密封舱的绝热门！虽然这只是四道绝热门中的第一道，但瞬间涌入的热浪立刻把他烧成了一段木炭。指令长在一个密封舱飞快地关上了绝热门，避免了“落日六号”的彻底毁灭。他自己被严重烧伤，在写完最后一页航行日志后死去了。
从那以后，在这个星球的最深处，在“落日六号”上，只剩下她一个人了。
现在，“落日六号”内部已完全处于失重状态，飞船已下沉到6800公里深处，那里是地球的最深处，她是第一个到达地心的人。
她在地心的世界是那个活动范围不到10平方米的闷热的控制舱。飞船上有一个中微子传感眼镜，这个装置使她同地面世界多少保持着一些感性的联系。但这种如同生命线的联系不能长时间延续下去，飞船里中微子通讯设备的能量很快就要耗尽，现有的能量已不能维持传感眼镜的超高速数据传输，这种联系在三个月前就中断了，具体时间是在我从草原返回航天中心的飞机上，当时我已把她的眼晴摘下来放到旅行包中。
那个没有日出的细雨蒙蒙的草原早晨，竟是她最后看到的地面世界。

后来“落日六号”同地面只能保持着语音和数据通讯，而这个联系也在一天深夜中断了，她被永远孤独地封闭于地心中。
“落日六号”的中子材料外壳足以抵抗地心的巨大压力，而飞船上的生命循环系统还可以运行五十至八十年，她将在这不到10平方米的地心世界里渡过自己的余生。
我不敢想象她同地面世界最后告别的情形，但主任让我听的录音出乎我的意料。
这时来自地心的中微子波束已很弱，她的声音时断时续，但这声音很平静。
“……你们发来的最后一份补充建议已经收到，今后，我会按照整个研究计划努力工作的。将来，可能是几代人以后吧，也许会有地心飞船找到'落日六号'并同它对接，有人会再次进入这里，但愿那时我留下的资料会有用。请你们放心，我会在这里安排好自己生活的。我现在已适应这里，不再觉得狭窄和封闭了，整个世界都围着我呀，我闭上眼睛就能看见上面的大草原，还可以清楚地看见每一朵我起了名字的小花呢。再见。”透明地球
※ ※ ※
在以后的岁月中，我到过很多地方，每到一个处，我都喜欢躺在那里的大地上。

老人是昨天才发现楼下那个听众的。这些天他的心绪很不好，除了拉琴，很少向窗外看。他想用窗帘和音乐把自己同外部世界隔开，但做不到。早年，在大西洋的那一边，当他在狭窄的阁楼上摇着婴儿车，在专利局喧闹的办公室中翻着那些枯燥的专利申请书时，他的思想却是沉浸在另一个美妙的世界，在那个世界中，他以光速奔跑……现在，普林斯顿是一个幽静的小城，早年的超脱却离他而去，外部世界在时时困扰着他。有两件事使他不安：其中一件是量子理论，这个由普朗克开始、现在有许多年轻的物理学家热衷的东西，让他觉得很不舒服，他不喜欢那个理论中的不确定性，“上帝不掷骰子。”他最近常常自言自语。而他后半生所致力的统一场论却没有什么进展，他所构筑的理论只有数学内容而缺少物理内容。另一件事是原子弹。广岛和长崎的事已过去很长时间了，甚至战争也过去很长时间了，但他的痛苦在这之前只是麻木的伤口，现在才痛起来。那只是一个很小的、很简单的公式，只是说明了质量和能量的关系，事实上，在费米的反应堆建成之前，他自己也认为人类在原子级别把质量转化为能量是异想天开……海伦·杜卡斯最近常这么安慰他。但她不知道，老人并不是在想自己的功过荣辱，他的忧虑要深远得多。最近的睡梦中，他常常听到一种可怕的声音，像洪水，像火山，终于有一夜他被这声音从梦中惊醒，发现那不过是门廊中一只小狗的酣声。以后，那声音再没在他梦中出现。他梦见了一片荒原，上面有被残阳映照着的残雪。他试图跑出这荒原，但它太大了，无边无际。后来他看到了海，残阳中呈血色的海，才明白整个世界都是盖着残雪的荒原……他再次从梦中惊醒，这时，一个问题，像退潮时黑色的礁石一样突然出现在他的脑海中：人类还有未来吗？这问题像烈火一样煎熬着他，他几乎无法忍受了。

楼下的那人是个年轻人，穿着现在很流行的尼龙夹克。老人一眼就看出他是在听他的音乐。后来的三天，每当老人在傍晚开始拉琴时，那人总是准时到来，静静地站在普林斯顿渐渐消失的晚霞中，一直到夜里九点左右老人放下琴要休息时，他才慢慢地离去。这人可能是普林斯顿大学的一个学生，也许听过老人的讲课或某次演讲。老人早已厌倦了从国王到家庭主妇的数不清的崇拜者，但楼下这个陌生的知音却给了他一种安慰。
第四天傍晚，老人的琴声刚刚响起，外面下起雨来。从窗口看下去，年轻人站到了这里惟一能避雨的一棵梧桐树下。后来雨大了，那棵在秋天枝叶已很稀疏的树挡不住雨了。老人停下了琴，想让他早些走，但年轻人似乎知道这不是音乐结束的时间，仍一动不动地站在那儿，浸透了雨水的夹克在路灯下发亮。老人放下提琴，迈着不灵便的步子走下楼，穿过雨雾走到年轻人面前。
“你如果，哦，喜欢听，就到楼上去听吧。”

没等年轻人回答，老人转身走回去。年轻人呆呆地站在那儿，双眼望着雨中的夜景，仿佛刚才发生的是一场梦。后来，音乐又在楼上响了起来，他慢慢转过身，恍惚地走进门，走上楼去，好像被那乐声牵着魂一样。楼上老人房间的门半开着，他走了进去。老人面对着窗外的雨夜拉琴，没有回头，但感觉到了年轻人的到来。对于如此迷恋于自己琴声的这个人，老人心中有一丝歉意。他拉得不好，特别是今天这首他最喜欢的莫扎特的回族曲，拉得常常走调。有时，他忘记了一个段落，就用自己的想象来补上。还有那把价格低廉的小提琴，很旧了，音也不准。但年轻人在静静地听着，他们俩很快就沉浸在这不完美但充满想象力的琴声中。
这是二十世纪中叶一个普通的夜晚，这时，东西方的铁幕已经落下，在刚刚出现的核阴影下，人类的未来就像这秋天的夜雨一样明暗而迷蒙。就在这夜。这雨中，莫扎特的回族曲从普林斯顿这座小楼的窗口飘出……
时间过得似乎比往常快，又到九点了。老人停下了琴，想起了那个年轻人，抬头见他正向自己鞠躬，然后转身向门口走去。
“哦，你明天还来听吧。”老人说。

年轻人站住，但没有转身，“会的，教授，但明天您有客人。”他拉开门，又像想起了什么，“哦对，客人八点十分就会走的，那时我还会来的。”
老人并没有仔细领会这话的含义。
第二天雨没停，但晚上真有客人来，是以色列大使。老人一直在祝福那个遥远的新生的自己民族的国家，并用出卖手稿的钱支援过它。但这次大使带来的请求让他哭笑不得，他们想让他担任以色列总统！他坚决拒绝了。他送大使到外面的雨中，大使上车前掏出怀表看，路灯下老人看到表上的时间是八点十分。他突然想起了什么。
“您，哦，您来的事情还有人知道吗？”他问大使。
“请放心教授，这是严格保密的，没有任何人知道。”
也许那个年轻人知道，但他还知道……老人又问了一个很奇怪的问题，“那么，您来之前就打算八点十分离开吗？”
“嗯……不，我想同您谈很长时间的，但既然您柜绝了，我就不想再打扰了，我们都会理解的，教授。”
老人困惑地回到楼上，但当他拿起小提琴时，就把这困惑忘记了。琴声刚刚响起，年轻人就出现了。
十点钟，两个人的音乐会结束了。老人又对将要离去的年轻人说了昨天的话：“你明天还来听吧。”他想了想又说，“我觉得这很好。”
“不，明天我还在下面听。”

“明天好像还会下雨，这是连阴天。”
“是的，明天会下雨，但在您拉琴的时候不下；后来还会下一天，您拉琴时也下，我会上来听；雨要一直下到大后天上午十一点才会停。”
老人笑了，觉得年轻人很幽默，但看着他离去的背影，他突然预感到这未必是幽默。
老人的预感是对的。以后的天气精确地证实着年轻人的预言：第二天晚上没雨，他在楼下听琴；第三天外面下雨，他上来听；普林斯顿的雨准确地在第四天的上午十一点停了。
雨后初晴的这天晚上，年轻人却没有在楼下听琴，他来到老人的房间里，拿着一把小提琴。他没说什么，用双手把琴递给老人。
“不，不，我用不着别的琴了。”老人摆摆手说。有很多人送给他提琴，其中有很名贵的意大利着名制琴师的制品，他都谢绝了，认为自己的技巧配不上这么好的琴。
“这是借给您的，过一段时间您再还给我。对不起教授，我只能借给您。”

老人接过琴来，这是一把看上去很普通的小提琴，没有弦！再仔细一看，弦是有的，但是极细，如蛛丝一般。老人不敢把手指按到弦上，那蛛丝似乎一口气就可吹断。他抬头看了看年轻人，后者微笑着向他点点头，于是他轻轻地把手指按到弦上，弦没断，他的手指却感到了那极细的蛛丝所不可能具有的强劲的张力。他把弓放上去，就是放弓时这不经意的一点滑动，那弦便发出了它的声音。这时，老人知道了什么叫天籁之音！
那是太阳的声音，那是声音的太阳！
老人拉起了回族曲，立刻把自己溶入了无边的宇宙。他看到光波在太空中行进，慢得像晨风吹动的薄雾；无限宽广的时空薄膜在引力的巨浪中轻柔地波动着，浮在膜上的无数恒星如晶莹的露珠；能量之风浩荡吹过，在时空之膜上激起梦幻般的霓光……
当老人从这神奇的音乐中醒来时，年轻人不知什么时候已经走了。
以后，老人被那把小提琴迷住了，每天都拉琴到深夜。杜卡斯和医生都劝他注意身体，但他们也知道，每当琴声响起时，老人就感到一种从未有过的生命活力在血管中涌动。
年轻人却再也没来。

这样过了十多天，老人的琴突然拉得少了起来，而且有时又拉起了他原来那把旧提琴。这是因为他突然产生了一种忧虑，怕过多的演奏会磨断那蛛丝般的弦。但那把琴所发出的声音的魔力让他无法抗拒，特别是想到年轻人在某一天还会来耍回那把琴，他又像开始时那样整夜地拉那把琴了。每天深夜，当他依依不舍地停止演奏时，总要细细地察看琴弦，老眼昏花，他就让杜卡斯找了一个放大镜，而放大镜下的琴弦丝毫没有防损的痕迹，它的表面如宝石一样光滑晶莹，在黑暗中，它还会发出蓝色的荧光。
这样又过了十多天。
这天深夜，入睡前，老人像往常那样最后看了看那把琴，突然发现琴弦有些异样。他拿起放大镜仔细察看，肯定了自己的判断。其实这迹象在几天前就出现了，只是到了现在，它才明显到能轻易察觉的程度。
琴弦越磨越粗。
第二天晚上，当老人刚把弓放到琴弦上时，年轻人突然出现了。
“你来要琴吗？”老人不安地问。
年轻人点点头。
“哦……如果能把它送给我的话……”
“绝对不行，真对不起教授，绝对不行。我不能在现在留下任何东西。”

老人沉思起来，他有些明白了。双手托起那把琴，他问：“那么这个，不是现在的东西了？”年轻人点点头。他现在站在窗前，窗外，银河横贯长空，群星灿烂，在这壮丽的背景前他呈现出一个黑色的剪影。
老人现在明白了更多的事。他想起了年轻人神奇的预测能力，其实很简单，他不是在预测，是在回忆。
“我是信使，我们的时代不想看到您太忧虑，所以派我来。”
“那么你给我带来什么呢，这把琴吗？”老人并没有表现出任何惊奇，在他的一生中，整个宇宙对他就是一个大惊奇，正因为如此，他才超越别人之上，首先窥见了它最深的奥秘。
“不是的，这把琴只是一个证明，证明我来自未来。”
“怎么证明呢？”
“在您的时代，人们能够把质量转化为能量：原子弹，还有很快将出现的核聚变炸弹。在我们的时代，已可以把能量转化成质量，您看”，他指着那把提琴的琴弦，“它变粗了，所增加的质量是由您拉琴时产生的声波能量转化的。”老人仍然困惑地摇摇头。“我知道，这两件事不符合您的理论：－，我不可能逆时间而行；二，按照您的公式，要增加琴弦上已增加的那么多的质量，需要大得多的能量。”

老人沉默了一会儿，宽容地笑了，“哦，理论是灰色的，”他微微叹息，“生命之树也是灰色的了。好吧，孩子，你给我带来了什么信息？”
“两个信息。”
“那么第一？”
“人类有未来。”
老人宽慰地仰躺到扶手椅上，像每一个了却了人生最后夙愿的老者一样，一种舒适感涌遍了全身，他可以真正休息了。“孩子，见到你我就应该知道这一点的。”
“投在日本的两颗原子弹是人类最后两颗用于实战的核弹。本世纪九十年代末，大部分国家签署了禁止核试验和防止核扩散国际公约，又过了五十年，人类的最后一颗核弹被销毁。我是在那二百年后出生的。”
年轻人拿起了那把他要收回的小提琴。“我该走了，为了听您的音乐，我已耽误了很多行程，我还要去三个时代，见五个人，其中有统一场论的创立者，那是距您百年以后的事了。”
他没说的还有：他在每个时代拜见伟人都选在其不久于人世的时候，这样可把对未来的影响减到最小。
“还有你带来的第二条信息呢？”
年轻人已拉开房门，他转过身来微笑着，似乎带着歉意。
“教授，上帝确实掷骰子。”

混 沌 蝴 蝶

混沌学的现代研究使人们渐渐明白，十分简单的数学方程完全可以模拟系统如瀑布一样剧烈的行为。输入端微小的差别能够迅速放大到输出端，变成压倒一切的差别。这种现象被称为“对初始条件的敏感性”。例如，在天气系统中，这种现象以趣称为 “蝴蝶效应“而闻名。意思是说，今天一只蝴蝶在北京拍动一下空气，就足以使纽约产生一场暴雨。
……在民谣中早有这层意思：
少了一颗钉子，丢了一块蹄铁；
少了一块蹄铁，丢了一匹战马；
少了一匹战马，丢了一个骑手；
少了一个骑手，丢了一场胜利；
少了一场胜利，丢了一个国家。
——选自詹姆斯·格莱克>
※ ※ ※
3月24日 贝尔格莱德

四岁的卡佳是在儿童医院五楼的病房中听到最初的几声爆炸的，她看看窗外，夜空依旧。比爆炸声更响更可怕的是楼内人们纷乱的脚步声，仿佛使整座楼颤抖。这时妈妈艾琳娜抱起卡佳跑出去，混在楼道中的人群里向地下室方向跑去，而同她们一起跑出病房的父亲亚历山大和他的那位叫烈伊奇的俄国朋友同他们分开了，逆着人流向楼上跑去。艾琳娜没有注意他们，她这一年来把全部身心都放在卡佳身上。为了把女儿从尿毒症中拯救出来，她把自己的一个肾移植到卡佳身上，今天是卡佳出院的日子，女儿获得新生的喜悦使她对战争的爆发不太在意了。
但对亚历山大来说就大不一样了，爆炸响过之后，战争将占据他的全部生活。这时他和烈伊奇站在露天的楼顶上，环视着远方刚刚出现的几处火光，仰望着高射炮的曳光弹在夜中写出的一串串明亮的省略号。
“有一个笑话，” 亚历山大说，“说的是一家人，有一个漂亮任性的女儿。有一天这家旁边建了一个兵营，驻了很多放荡不羁的大兵，那些大兵常挑逗那姑娘，这令他的父亲忧心重重。有一天，有人告诉他他女儿怀孕了！他听后长松一口气，欣慰地说：很好，总算发生了。”
“这不是一个俄国式的笑话。”烈伊奇说。

“开始我也不太理解，但现在理解了，你害怕已久的事发生，有时是一种解脱。”
“你不是神，亚历山大。”
“这点总参谋部和国防部的那帮混蛋已提醒过我了。”
“这么说你找过政府了？他们不相信你能找到大气敏感点？”
“你能相信吗？”
“以前也不信，但看到你的数学模型的运转后有些信了。”
“那里没人会仔细看那个数学模型，但他们主要是不相信我这个人。”
“你好象不是反对党。”
“我什么都不是，我对政治没兴趣，也许是因为我在前几年的内战时期说了些不该说的话吧。”
这时爆炸声停止了，但远方的火光更亮了，火光映照在市内最高的两座建筑上，它们处在萨瓦河的两边，一座是在新区的塞尔维亚社会党总部，它白色的楼体在火光中凸现出来；另一座是“贝尔格莱德人”大厦，它黑色的楼体在火光中时隐时现，看不清形状，仿佛是前者的一个奇怪的镜象。
“从理论上说你的模型也许能行，但你想过没有，要计算出一个可作用于这个国家天气的敏感点，并计算出作用方式，用南斯拉夫所拥有的最快的计算机，大概一个月也完成不了一次计算。”
“这正是我找你的原因，我要用你在杜布纳的那一台计算机。”
“你凭什么肯定我会答应？”

“我没肯定。不过你爷爷是铁托的军事顾问，在苏捷斯卡战役中负过伤。”
“好吧。但我如何得到全球大气的初始数据呢？”
“这是公开的，从国际气象网络上就能下载，这是全球所有气象卫星，以及参加国际气象观测网的地面及海面观测点的实时数据汇总，量很大，用电话线不行，你至少要有一条传输率大于1兆的专线。”
“这我有。”
亚历山大把一个小号码箱递给烈伊奇，“神需要的一切都这里面，最重要的是那块光盘，上面刻录了我的大气模型软件，有六百多兆字节，一块盘刚能存下，是没编译过的C语言原码，在你们那台大机器上应该能运行的。还有一部卫星电话，和同这部电话相连的一个经过改装的GPS全球卫星定位系统，通过这个，你就能看到我在全球任何一处的精确位置。”
烈伊奇接过箱子说：“我连夜走，到罗马尼亚去赶飞往莫斯科的飞机，顺利的话，明天的这个时候我就能用卫星电话告诉你那个神奇的敏感点，但我很怀疑它的效应真能按预定被放大，呼风唤雨毕竟是神的事。”
烈伊奇走后，亚历山大同妻子和女儿离开医院回家。车到萨瓦河与多瑙河的交汇处时， 亚历山大把车停下，他们三人下车，默默地看着夜中的河水。

亚历山大沉默了好一会儿才开口说：“我说过，战争一爆发我就要离开家的。”
“你是害怕炸弹吗爸爸？带我走吧，我也怕，它的声儿真大！”卡佳说。
“不，亲爱的，我是去想法不让炸弹落到我们的土地上，爸爸去的地方可能很远，不能带卡佳，事实上爸爸现在也不知要去哪儿。”
“那你有什么办法不让炸弹落下来呢？你能召集强大的军队来保卫我们吗？”
“用不着卡佳，爸爸只是在某个特定的时间，在地球上某个特定的地方干某件特定的小事，比如说泼一盒热水或抽一支雪茄，就能让整个南斯拉夫笼罩在阴云和大雾中，让投炸弹的人和炸弹都看不到目标！”
“干嘛跟孩子说这些？”，艾琳娜说。
“不要紧的，她就是说出去也没人相信，包括你。”
“在一年前，你曾到澳大利亚的海岸开动一架大鼓风机，并认为这能使干旱的埃塞比亚下大雨……”

“那次我是没成功，但并非是因为我的理论和数学模型有误，而是因为我没有足够快的计算机，等敏感点计算出来时，全球大气的演变早已使它不敏感了！“ “亚历山大，你一直生活在自己的梦里，我不拦你，我就是被你的这些梦想打动才嫁给你的……” 回首往事，艾琳娜喑然神伤，她出生在一个波黑穆斯林家庭，五年前，当她逃出被围困的萨拉热窝同这个塞族的大学同学结合时，她那顽固的父亲和哥哥差点用冲锋枪杀了她。
把艾琳娜和卡佳送回家后，亚历山大驱车前往罗马尼亚，路很不好走，战争使路上多了许多关卡和塞车，他在第二天中午才通过边境。以后的路好走了许多，他在天没黑时就到达了布加勒斯特机场。
※ ※ ※
3月25日，杜布纳
莫斯科正北方向一百多公里，有一个小镇，在那里看不到莫斯科的颓废和衰落，整洁的小镇座落于美丽的绿荫和草地之中，这里时光停止了流动，可以看到列宁的塑像，在小镇的出口，那条穿过伏尔加河底的隧道口上方还有苏联时代的一行大字“劳动光荣”。 小镇六万人口，几乎全部是科学家。这座小镇叫杜布纳，是前苏联的高科技和核武器研究中心。

小镇中有一座新建楼房，外表精致前卫，同周围的那些苏联时代的建筑形成鲜明对比。在小楼二层是一个全封闭的机房，机房内居然有一台美国造的克雷巨型计算机。
它虽然型号较老，当时也属于现已消失的巴统协议严格禁止向东方出口的设备。四年前，美、英、德、法等国提供资金，同俄罗斯联合建立了一个高科技研究中心，想用优厚的待遇和良好的研究环境吸引俄罗斯国内科学家，以阻止那些每月只能挣一百多美元的俄国核科学家流向非西方国家，同时西方还同俄罗斯共享中心的研究成果。这座楼房就是研究中心在杜布纳的一个分部。由于俄罗斯的大型计算机结构落后，操作困难，美国人在这里安装了这台克雷巨型机，巨型机由美国工程师控制着，在上面运行的软件都经过他们的审查。如果这台计算机有感觉的话，它一定会感到孤独，因为它在这儿安家的三年时间里，绝大部分时间只是在空转和定时自检，只有在杜布纳的莫斯科大学电子学院的几个研究生通过一楼的终端传给它他几个计算程序，那些东西，它用熟睡时残留的神经就能解决。

在这天深夜，克雷计算机从一个终端收到了一个C语言原码软件，接着收到了要求编译的指令。这个软件很庞大，事实是它见过的最大的软件，但这并没有使它兴奋。它见过很多几百万行甚至几千万行的大程序，运行后才知其中大部分是机械的循环和象素转换，最后只是生成一份乏味的三维模型动画。它启动了编译器，漠然地把一行行C代码翻译成由0和1 组成的它自己的语言，把那长得难以想象的01链放到外存中。它刚刚完成编译，立刻收到了执行的命令，它立刻把那刚吐出的01堆成的高山吸回内存，并从那堆庞大的乱麻中抽出了一根细细的线头，程序开始执行了。立刻，克雷机倒吸了一口冷气，呼拉一下，那个程序瞬间生成了一百多万个高阶矩阵、三百多万个常微分方程和八百多万个偏微分方程！这些数学怪物张着贪婪的大嘴等待着原始数据。很快，从另一个10兆速率的入口，一股数据的洪流汹涌而入，克雷机能隐约分辩出组成洪流的分子，它们是一组组的压力、温度和湿度参数。这原始数据的洪流如炽热的岩浆，注入了矩阵和方程的海洋，立刻一切都沸腾起来！克雷机一千多个CUP进入了满负荷，内存里广阔的电子世界中，逻辑的台风在呼啸，数据大洋上浊浪淘天……这种状态持续了四十多分钟，这在克雷机看来有几个世纪那样长，它终于松了一口气，它的能力用到极限，刚刚能控制这个疯狂的世界，台风弱下来，大洋也渐渐平静，又过了一会儿，台风消失了，大洋凝固，且急剧缩小，最后，它的精华凝结成一粒微小的数据种子，在内存无边的虚空中发出缕缕金光，这粒种子化做几行数据显示在一楼的一台终端的屏幕上。屏幕前，烈伊奇拿起了卫星电话。

“第一个敏感点已出现，现正在由西经13度和15度，北纬22度和25度围成的区域内徘徊，作用方式：使该敏感点急剧降温。那里是，我看看，哦，去非洲吧，亚历山大！”
※ ※ ※
3月27日，非洲，毛里塔尼亚
直升机低空掠过炎热的沙漠，热浪让亚历山大窒息。但这个黑人飞行员却满不在乎，一路说个不停。他对这个奇怪的白人很感兴趣，从努瓦克肖特机场一下班机这人就租了他的轻型直升机，然后从机场旁的一家饭店买了一个冰柜，又买了一大块冰放到冰柜中，把冰柜放进直升机，还带了让他带了一把大铁锤。这人说不出目的地，只是让直升机按他指的方向向内地沙漠飞去。他一路上一直把一部形状奇怪的大电话放在耳边，那电话还连着一个象游戏机一样的东西，那东西飞行员在为一支铜矿勘探队工作时见过，知道它是卫星全球定位仪。
“嗨，朋友，你好象是从开罗来的？！”飞行员在发动机的轰鸣声中用生硬的法语大声说。
“我从巴尔干来，在开罗换乘飞机。”亚历山大心不在焉地回答。
“你说什么？是巴尔干吗？！那儿在打仗呢！”
“好象是吧。”

耳机中，烈伊奇在六千公里外告诉亚历山大，他的位置指示清晰，敏感点现在很稳定，飘移很慢，距他只有五公里了。
“美国人在那里扔了很多炸弹，还有战斧导弹，呲----轰！喂，朋友，你知道一枚战斧多少钱吗？”
“一百五十万美元吧，我想。”
亚历山大，注意，只有三千五百米了。
“哇，白人真阔气，干什么都阔气。那么多钱在这里可以建一个种植园，或一个水库，能养活很多人呢！”
亚历山大，三千米！
“美国为什么打仗？你不知道？！哦，听说米洛舍维奇在那个叫科索沃的地方杀人，杀了四十多人……”
两千米，亚历山大，它又漂移了，向左！
“左转一些！”
“……什么？左转？好，好了吗？“ 好了吗烈伊奇，呵，过了些，
“过了些，再向回转一下！”
“你应该说清方位角……好了吗？！”
好了吗烈伊奇？好了亚历山大，正对，还有一千五百米！
“好了，把定，谢谢朋友！”
“不用谢。你给的价钱公道！哦，刚才说杀了四十多人，可，你记得吗，前两年非洲也在杀人……”
一千米！
“……在卢望达……”
五百米！
“……杀了五十万人……”
一百米！
“……谁管了？……”
亚历山大，你在敏感点上了！
“降落！”

“……你们大概已经忘了那事儿……什么，降落？在这儿？好的！
但愿沙子别把滑撬陷住……好了，你到了，等会儿再出去，你会迷了眼的！”
亚力山大同黑人飞行员一起把冰柜抬到沙漠上，然后又把已开始溶化的大冰块取出来放到沙地上，四周，沙漠在热气中微微颤动。
“嘿，这玩艺烫手呢！”飞行员笑着说，亚历山大在冰块前举起了铁锤。
为了苦难中的祖国，我扑动蝴蝶的翅膀……
他半闭双眼，用塞尔维亚语默诵。然后，他挥动铁锤猛砸冰块，冰块很快碎成一片晶莹的碎块，在沙地上迅速溶化，如同飞逝的梦幻。一股沁人心肺的凉气升腾扩散开来，很快被这炎热的空气吞没了。
“你到底在干什么朋友？”飞行员看着这情景一脸茫然。
“一种仪式，一种图腾仪式，象你们在火上的舞蹈。”亚历山大擦着汗笑着说。
“那这仪式，还有你那神秘的咒语，是向你的神祈求什么？”
“阴雨和大雾，盖住我遥远祖国的阴雨和大雾。”
※ ※ ※
3月29日，贝尔格莱德

这是卡佳睡得最好的一夜。她新移植的肾脏有排异反应，发起烧来。妈妈让一个当护士的邻居给她注射了从医院带回来的抗排异针剂，她才好了些。更主要的是，昨天晚上爆炸声少多了，只有零星的两三声，公寓楼里的人们也没有半夜钻进地下室呆到天亮。第二天，卡佳才知道原因。
这天早晨卡佳起晚了，因为已是八点多了，外面天还很黑。卡佳来到阳台上，看到天阴了，天空灰蒙蒙的，树丛间有缕缕雾气在聚集。
“上帝啊……” 艾琳娜看到这景象后，低低叫了一声。
“妈妈，是不是爸爸干的？”
“不太可能。不过天要是能连阴半个月的话，就有可能是他干的。”
“爸爸现在在哪儿？”
“不知道。他是一只蝴蝶，在世界的什么地方扑动翅膀。”
“哪有他那么难看的蝴蝶？再说，我不喜欢阴天。”
※ ※ ※
3月29日，北约空军1362号作战指令
发自：北约盟军空军司令部作战指挥中心
全文转发：南欧盟军司令部，美军南欧特遣部队司令部，第六舰队司令部
EAM来源和NM来源（注1）的M441情报有误（见战场条件数据库ASD119，气象部分），已更正于M483情报。

由此引起1351，1353，1357号作战指令变动如下。
以下部分转发前方攻击基地：意大利基地（科米索基地、阿维亚诺基地、利科纳基地、马达莱那岛基地、锡戈内拉基地，布林迪西基地），希腊基地（苏达基地、伊拉克翁基地、雅典基地、敦马科里基地）
并转发：地中海航空母舰战斗群
取消1351指令和1357指令中所有B3类弹药（注2）攻击，目标群：GH56，IIT773， NT4412，BBH091145，LO88，1123RRT，691HJ。（索引见目标数据库TAG471）
保留1353指令B3类弹药攻击，目标群：PA851，SSF67（索引同上）
1351，1353，1357指令中A2类（注3）攻击指令不变。
以下转发阿维亚诺基地：
增加低空观测航次，对保留的B3类弹药攻击进行AF3级效果评估。
绝密，原件无副本。
※ ※ ※
3月29日，杜布纳
亚力山大，亚力山大！听着，第二个敏感点已形成，在东经134度和133度，北纬29度和30度围成的区域内飘移，现在移动速度很快，但正在稳定下来。作用方式：剧烈扰动该点的海水。知道吗，它在海上。

※ ※ ※
3月31日，太平洋琉球群岛海面
海面很平静，象蓝色的缎子。这艘小渔船全速行驶着，航迹拖得很长。
在船的后甲板上，两个皮肤很黑的冲绳鱼民正在用防水纸包起一捆TNT炸药，并用长长的导线把插在炸药上的电雷管同起爆器连起来。亚力山大在旁边看着他们。他们边干活边聊天，由于亚力山大在旁边，他们说的是口音不正但很流利的英语，他们谈的仍是战争，现在全世界都在谈。
“我觉得这对我们有利，”他们中的一个说，“这开了一个先例，将来朝鲜或台湾有什么事，我们的七七舰队就和美国人的舰空母舰一起浩浩荡荡开过去了，那多威风！ ”
“去他妈的美国人！一看见他们的基地就生气！”
“你是笨蛋，从小方面考虑，没有基地我们的鱼卖给谁，从大方面说，你是日本人，应该为日本的利益着想。”
“这要看话怎么说了，岩田君，我和你不一样，你们家十年前才从九洲过来，而我呢，祖祖辈辈都在冲绳，冲绳曾经是一个独立的王国，你们同美国人一样，也是外来者。”
“广濑君，听听你说的是什么话，那个大田知事不是个东西，他把好多你们这样的人都带坏了……哦，先生，好了。”

亚历山大把包好的炸药搬到船尾，把卫星电话放在耳边等待着。
“先生，你如果真想炸到鱼，听我的话，换个方向吧！”
“我不想炸鱼，只想炸海水。”
“您花了钱，当然愿意怎么干都行，现在到冲绳来的游客中，您这样的怪人越来越多了。“
亚历山大，亚历山大！你已经在敏感点上了！扰动海水！！
亚历山大把炸药抛入海中。
“当心别让导线缠住螺旋浆！”一个冲绳人大喊，在甲板上盘成一盘的导线迅速放入海中。亚历山大把手指按在起爆按钮上。
为了苦难中的祖国，我扑动蝴蝶的翅膀……
一声沉闷的巨响从海下传出，一根高大的水柱从船后三十多米处腾起，在阳光下白花花的水花很耀眼。水柱落下，海面上涌起大大的水包，但很快一切归于平静。
“我说过您什么也炸不到的。”一个冲绳人看着那块海面说。
※ ※ ※
4月1日，贝尔格莱德
“妈妈，连着三天阴天了，这次肯定是爸爸干的！”卡佳站在窗前说。
天上的云层已由前两天的灰白变成了灰黑色，低低地压在城市上空，萨瓦河两边的一白一黑两幢最高建筑的顶部都隐没于云层中，小雨在下着。
艾琳娜仍然摇摇头，“我更相信是上帝干的。”

※ ※ ※
4月1日，南斯拉夫上空，F117攻击编队
目标指示机：“黑美人黑美人，你已到达目标上空。”
F117：“独眼独眼，目标可视度为零，我高度4500，在云层上方。”
目标指示机：“我高度1800，在云层下面，刚刚试过激光制导照射，照射点可识别度低于攻击标准，雾太大。”
F117：“独眼，测试电视制导。“ 目标指示机：“正在测试……黑美人，可识别率刚刚达到攻击标准，你必须穿过云攻击，现在目标上空云底高2000。”
F117：“我已做好攻击准备，独眼，请记录攻击效果。”
目标指示机：“黑美人黑美人，不能进入低空！云层下炮火很猛，且发现塔马拉迹象（注4：注４：塔玛拉是一种由捷克生产的雷达，采用先进独特的被动探测方式，据说能发现F117和B2两种隐形战机，深为北约空军所恐惧。）！”
F117：“独眼，我仍打算低空攻击，我们不能再次空手而归了！”
目标指示机：“黑美人，拉起来！记住指令中的作战原则，格兰特少校，你想上军事法庭吗？！”

格兰特把驾驶杆拉回怀中，再向右偏，F117棱角分明的黑色机体懒洋洋地抬起来，又笨拙地转了向，在一望无际的云层上向意大利方向飞去。格兰特在飞行头盔中叹了口气。
唉，在阿维亚诺基地起飞前，我是在下面这两颗马克12型激光滑翔炸弹上签了名的。
※ ※ ※
4月1日，北约空军1694号作战指令
发自：北约盟军空军司令部作战指挥中心
全文转发：南欧盟军司令部，美军南欧特遣部队司令部，第六舰队司令部
EAM来源和NM来源的M769、M770情报再次有误，（见战场条件数据库ASD123，气象部分），该来源情报可信度由T1级降至T3级。
由此引起1681至1690号作战指令变动如下，变动根据：ND224战场目标攻击效果空中评估报告，S24来源地面情报。
以下部分转发前方攻击基地：意大利基地（科米索基地、阿维亚诺基地、利科纳基地、马达莱那岛基地、锡戈内拉基地，布林迪西基地），希腊基地（苏达基地、伊拉克翁基地、雅典基地、敦马科里基地）
并转发：地中海航空母舰战斗群。

继续取消1681及后续作战指令中所有B3类弹药攻击，目标群：TA67至TA71，110LK、， TU81，GH1632，SPT4418，MH703，BR45至BR67（索引见目标数据库TAG471）
绝密，原件无副本。
※ ※ ※
4月2日，杜布纳
亚力山大，第三敏感点！区域：东经92度至93度，南纬76度至77度，很稳定，作用方式：急剧升高该点温度。
你得去南极了朋友。你首先赶到阿根廷的纳塔莱斯港，但别租船，来不及的！我在那里有个朋友，在上次南极臭氧空洞调查中他曾为考查队工作，他很有办法。他有私人飞机，可从纳塔莱斯港直接飞到敏感点所在的南极玛丽伯德地，在那里他可能还有落脚点。这次你追上敏感点可能要花一些时间，到时第二敏感点的作用可能已过去，我们只能让你的国家放晴两三天了。不过请放心，这个新敏感点很稳定，不会飘得太远，能维持很长时间，我想可能同南极的低温有关。更重要的是，它可多次作用！这样，你只要呆在那里（当然不会太舒适），至少能让阴云和大雾在半个月内盖住巴尔干！
干得很漂亮，亚力山大，令人难以相信的漂亮！

※ ※ ※
4月4日，贝尔格莱德
“天晴了妈妈！” 卡佳在阳台上看着蓝天高兴地说。
艾琳娜轻轻叹了口气，“亚力山大，你真的不是救世主。”
一声巨响传来，玻璃嗡嗡响，又一声巨响，天花板上落下了尘土。
“卡佳，我们该去地下室了！”
“不嘛，我喜欢晴天！”
※ ※ ※
4月6日，南极大陆玛丽伯德地
“好一个纯静的世界，真想永远呆在这儿。”亚力山大感叹到。
从飞机上两千多米的空中望下去，无际的冰原在低至地平线上的太阳下呈一种醉人的微蓝色。
驾驶飞机的是一个叫阿方索的健壮的阿根廷人，他看了亚力山大一眼说：“这种纯静马上就要消失。南极的旅游业发展很快，开始只是在设得兰群岛一带，现在要深入到内陆了。游客们乘船或飞机一群群地涌来。现在我的旅游公司很兴旺，我不会再象父辈那样去捕鱼或经营牧场了。”
“不只是旅游，你们的政府不是打算向这个大陆移民吗？”
“为什么不行？我们毕竟是离南极最近的国家！我看，世界迟早要为这个大陆打得头破血流，就象现在在巴尔干那样。”

这时，卫星电话中传来了烈伊奇的声音：“亚力山大，有了点麻烦，美国人把克雷机机房关闭了！”
“你是说他们觉察到我们在的事？”
“完全没有，我只是对他们讲，我运行的是一个全球大气模拟软件，我并没说假话。
现在政府同西方的关系紧张，这个研究中心也不可能不受影响。你在那里呆下来等着，我会很快会把事情理顺的。”
飞机降落在雪原上，亚力山大看到前面有一间小屋，小屋用保温板材搭成，为防积雪，它是被四根柱子架空的地面上的。
“这是一支英国考察队留下的，我把它修整了一下，里面的食品和燃油够我们呆一个月的。” 阿方索指着小屋说。
※ ※ ※
4月7日，贝尔格莱德
卡佳的排异反应又出现了，她发高烧，说胡话。而艾琳娜在卡佳出院时带回的针剂已用完了，她只得去医院拿。医院在城市的另一面，路很远。
今天仍是晴天。
“妈妈，给我讲个故事再走吧。”卡佳从床上支起身来拉住妈妈。
“亲爱的，妈妈所知道的童话都给你讲完了，现在妈妈给你讲最后一个童话，卡佳已经长大了，以后妈妈不会再给卡佳讲童话了。”
“我听着呢妈妈，很久很久以前……”卡佳虑弱地躺下了。

“不，孩子，这个童话并不太久。在不太远的过去，也就是卡佳出生前的三四年吧，我们生活在一个比现在大得多的国家里，我们的国家几乎绵延了亚得里亚海的整个东岸。在这个国家里，塞尔维亚人、克罗地亚人、斯洛文尼亚人、马其顿人、黑山人和波黑穆斯林，都生活在一个大家庭里，和睦相处，情同手足……”
“也包括科索沃的阿尔巴尼亚人吗？”
“当然也包括他们。有一个叫铁托的强有力的人领导着我们的国家，我们强大自豪，有着丰富多彩的文化，受到了全世界的尊敬……”
艾琳娜湿润的双眼呆呆地看着窗外那一角蓝天。
“后来呢？”卡佳问。
艾琳娜站起身来，“孩子，我回来前你就在家躺着，轰炸来时听隔壁列特尼奇叔叔的话，记住，到地下室去时多穿衣服，那里又潮又冷，你的病会加重的。” 说完她拿起包开门走了。
“那个国家后来呢？”卡佳冲妈妈的背影问。
家里的车已没有油了，艾琳娜只好乘出租汽车。等车的时间比平时长了好几倍，但总算是等来了。路上还算顺利，街上的人和车都很少，可以看到远处冒起的几根烟柱。

到儿童医院后，她看到医院因轰炸停电了，护士们围着早产婴儿的密封保育箱用手工向里面输送氧。药品短缺，但卡佳要用的药还是拿到了。艾琳娜拿到药后急匆匆地往回赶，这次等车用了更长的时间，只等来了一辆公共汽车，车上的人不多。
当艾琳娜从车窗中看到多瑙河时，她长出了一口气，这意味着回家的路已走了一半。
天空万里无云，整座城市如同摆放在大地上的靶子。
“你不是救世主，亚力山大。”艾琳娜又在心中默默地说。
车走上了河上的大桥，桥上空荡荡的，车很快驶到了大桥中央。一阵凉爽的风从河面吹进车窗，艾琳娜并没有闻到硝烟味。除了那几根隐隐约约的烟柱外，城市的一切在明媚的阳光下显示得那么宁静，甚至比以前都宁静。
就在这时，艾琳娜看到了它。
她是在远处不高的空中看到它的，开始只是一个在蓝天背景上隐约闪现的黑点，后来能看到它细长的形状。它飞得不快，艾琳娜真的没想到它竟飞得那么慢，似乎在寻找着什么。它飞到了河上，划出一条优美的曲线降低了高度，贴着河面飞行，艾琳现在要向下才能看到它。它已很近，她看得更清了，它看上去那么光滑无害，根本不象报纸上描述的象一条恶鲨，倒象是从多瑙河中跃出的一条天真无邪的海豚……

战斧导弹击中了这座多瑙河上的大桥，并把它完全摧毁了。几天后人们清理那辆翻落在河中的公共汽车时，发现了车中有几具已烧焦的尸体，其中有一位女性，她怀中紧紧抱着一个手提包，包中放着两盒针剂，她把手提包保护得很好，那些针剂有一半没碎，盒上的药名也能看清，担任打捞工作的消防队员们觉得，那是一种很不常见的药。
※ ※ ※
4月7日，南极大陆玛丽伯德地
“我教你跳探戈吧！”阿方索说，于是他和亚力山大在雪地上跳起来。在这里，亚力山大仿佛到了另一个星球，在这似乎是永恒的雪原黄昏中，他忘记了时间，甚至忘记了战争。
“你跳得已很不错了，不过不是正宗的阿根廷探戈。”
“我的头部动作总是做不好。”
“那是因为你不理解这些动作的含义。在阿根廷牛仔们最初跳探戈时头可能是不动的，但后来，那些围着看跳舞的牛仔嫉妒圈中的那些抱着漂亮姑娘跳舞的牛仔，就用石头打他们，所以以后在跳探戈时，你就不得不机警地转着头左顾右盼。”
笑过之后，亚力山大叹了口气，“是啊，这就是外面的世界。”
※ ※ ※
4月10日，杜布纳

亚历山大，事情更糟了，西方中止了在研究中心的所有合作项目，美国人要拆下克雷计算机并把它运走……我在想办法再找一台巨型机，杜布纳有一个核爆炸模拟中心，是一个军方机构，他们那里有巨型机。俄罗斯造的机器可能慢一些，但还是能胜任这些计算的。但这就需要把这事向上面反映，可能要反映到很高的层次。你再坚持两天，虽然现在不能跟踪了，但我相信敏感点还在南极！
※ ※ ※
4月13日，贝尔格莱德
在昏暗的地下室中，在地面传来的低沉的爆炸声中，卡佳已奄奄一息。
邻居们想尽了办法，列特尼奇大叔在两天前就让自己的儿子到医院取药，但城里所有的医院都已没有抗排异药物了，这药只能从西欧进口，这在现在根本没有可能。
卡佳的妈妈一直没有消息。
卡佳在昏迷中不停地喊妈妈，但在她残存的意识中出现的却是爸爸，爸爸变成一只大蝴蝶，翅膀有足球场那么大，他在高空不停地扑动巨翅，阴云和浓雾散了，阳光照耀着城市和多瑙河……
“我喜欢晴天……”卡佳喃喃地说。
※ ※ ※
4月17日，杜布纳

亚历山大，我们失败了，我没得到巨型机。是的，我已向最高层反映了这事，通过科学院的渠道，但……不不不，他们没说不相信，也没说相信，信不信已不重要，我被解雇了，他们赶走一个院士，就象赶走一条狗一样，你问为什么？就因为我参与了这事……是的，他们是允许志愿军前往南斯拉夫，但我干的事不一样……我也不知道，他们是政治家，我们永远无法理解他们的思维方式，就象他们永远无法理解我们一样……别天真了，相信我，真的没有可能了，能在短时间完成如此复杂计算的计算机在全球也没几台……回家？不，别回去，卡佳……怎么对你说呢朋友，卡佳三天前死了，死于排异反应。艾琳娜八天前去医院给孩子拿药，没回来，到现在也没有消息……不知道，我好不容易打通了你家的电话，只从你邻居那里听到这些。亚力山大，朋友，到莫斯科来吧！到我家里来，我们至少还有你的软件，它可以改变世界的！喂，喂，亚历山大！
…… ……
※ ※ ※
4月14日，南极大陆玛丽伯德地
“阿方索，你先回阿根廷吧，我想一个人呆在这里。” 在雪原上的小屋前，亚历山大脸上挂着惨然的微笑说，“谢谢你做的一切，真的谢谢。”

“你不象烈伊奇所说的那样，是希腊人，” 阿方索盯着亚历山大说，“你是南斯拉夫人，我不知道你到这里来干什么，但肯定同战争有关。”
“就算是吧，都无关紧要了。”
“在你听收音机中新闻时的我就看出来了，那种表情在十多年前的马尔维纳斯岛上我见的多了，那时我是一名英勇作战的士兵，是的，我很英勇，整个阿根廷都很英勇，我们不缺勇敢和热情，只缺几枚飞鱼……我还记得投降的那天，岛上的天那个阴啊潮啊冷啊，还好，英国人允许我们带枪走……好了朋友，我过几天再回来，别远离屋子，最近可能有暴风。”
目送阿方索的飞机消失在南极白色的天空中，亚历山大转身走进小屋，从屋里提出了一个小桶。
他再也没有走进小屋。
亚历山大提着小桶，在南极大陆无际的雪原上漫无目的地走着，不知过了多久，他站住了。
……作用方式，急剧升高该点的温度。
他把桶打开，用已冻僵的手掏出打火机。
为了苦难中的祖国，我扑动蝴蝶的翅膀……
他点燃了桶中的汽油，然后坐在雪地上，看着升腾的火苗，这是普通的火苗，不是敏感点的火苗，不会给他的祖国带去阴云和浓雾了……
少了一颗钉子，丢了一块蹄铁；
少了一块蹄铁，丢了一匹战马；

少了一匹战马，丢了一个骑手；
少了一个骑手，丢了一场胜利；
少了一场胜利，丢了一个国家。
※ ※ ※
7月10日，意大利，北约南欧盟军司令部
在一切都结束之后，周未舞会又恢复了，终于可以脱下穿了三个多月的迷彩服，换上笔挺的军礼服了。在这个文艺复兴时代建成的大厅中，在豪华的大理石立柱间，在巨大的水晶枝形吊灯的光芒下，将官的金星和校官的银星交相辉映。意大利上流社会的女士们不仅外表美艳动人，而且谈吐机智博学，如一朵朵鲜花点缀其间，加上流光溢彩的葡萄美洒，使这个夜晚如此醉人。现在，所有人都庆幸自己参加了这场光荣而浪漫的远征。
当威斯利。克拉克将军在他的一群参谋校官陪同下出现时，大厅里响起了热烈的掌声。
这掌声并不仅仅是对他在这场战争中功勋的颂扬。克拉克将军身材析长，一派孺雅风度，同上次战争中的斯瓦兹克普夫形成鲜明对照，深得女士们的青睐。

两曲华尔兹后，开始跳方块舞，这是在五角大楼中流行的一种舞，女士们大多不会，于是年轻军官们便热情地教她们。克拉克将军想一个人出去散散步，就走出了大厅的侧门，来到一处湖边的葡萄园中。有一个人从大厅中跟了出来，同将军小心翼翼地保持着一段距离。将军沿着幽静的园中小路来到湖边，仿佛陶醉于这傍晚的湖光山色之中。
但他突然说：“你好，怀特中校。”
怀特没想到将军的第六感这么敏锐，赶紧快步上前立正敬礼，“您还认识我，将军？”
克拉克将军仍没有回头，“对你这三个月的工作我印象很深，中校，谢谢你，以及作战室所有的人。”
“将军，请原谅我的打扰，有件事想同您谈，这基本上是一个……私人事件，如果现在不谈，以后可能没有机会了。”
“请讲吧。”
“在攻击开始的几天里，目标区气象情报有些……不稳定。”
“不是不稳定，中校，是完全错误。连着三四天的阴雨和大雾，给我们带来很大被动。如果预报正确，我们会推迟首次攻击的。”

地火

父亲的生命已走到了尽头，他用尽力气呼吸，比他在井下扛起二百多斤的铁支架时用的力气大得多。他的脸惨白，双目突出，嘴唇因窒息而呈深紫色，仿佛一条无形的绞索正在脖子上慢慢绞紧，他那辛劳一生的所有淳朴的希望和梦想都已消失，现在他生命的全部渴望就是多吸进一点点空气。但父亲的肺，就像所有患三期矽肺病的矿工的肺一样，成了一块由网状纤维连在一起的黑色的灰块，再也无法把吸进的氧气输送到血液中。组成那个灰块的煤粉是父亲在二十五年中从井下一点点吸入的，这也证明他一生采出的煤有多大的量了。

刘欣跪在病床边，父亲气管发出的尖啸声一下下割着他的心。突然，他感觉到这尖啸声中有些杂音，他意识到这是父亲在说话。

“什么爸爸？你说什么呀爸爸？”

父亲突出的双眼死盯着儿子，那垂死呼吸中的杂音更急促地重复着……

刘欣又声嘶力竭地叫着。

杂音没有了，呼吸也变小了，最后成了一下一下轻轻的抽搐，然后一切都停止了，可父亲那双已无生命的眼睛仍焦急地看着儿子，仿佛急切想知道他是否听懂了自己最后的话。

刘欣进入了一种恍惚状态，他不知道妈妈怎样晕倒在病床前，也不知道护士怎样从父亲鼻孔中取走输氧管，他只听到那段杂音在脑海中回响，每个音节都刻在他的记忆中，像刻在唱片上一样准确。

后来的几个月，他一直都处在这种恍惚状态中，那杂音日日夜夜在脑海中折磨着他，最后他觉得自己也要窒息了，不让他呼吸的就是那段杂音，他要想活下去，就必须弄明白它的含义！直到有一天，也是久病的妈妈对他说，他已大了，该撑起这个家了，别去念高中了，去矿上接爸爸的班吧。他恍惚着拿起父亲的饭盒，走出家门，在一九七八年冬天的寒风中向矿上走去，向父亲的二号井走去，他看到了黑黑的井口，好像有一只眼睛看着他，通向深处的一串防爆灯是那只眼睛的瞳仁，那是父亲的眼睛，那杂音急促地在他脑海响起，最后变成一声惊雷，他猛然听懂了父亲最后的话：

“不要下井……”

※ ※ ※

二十五年后

刘欣觉得自己的奔驰车在这里很不协调，很扎眼。现在矿上建起了一些高楼，路边的饭店和商店也多了起来，但一切都笼罩在一种灰色的氛围之中。

车到了矿务局，刘欣看到局办公楼前的广场上黑压压坐了一大片人。刘欣穿过坐着的人群向办公楼走去，在这些身着工作服和便宜背心的人们中，西装革履的他再次感到了自己同周围一切的不协调，人们无言地看着他走过，无数的目光像钢针穿透他身上的两千美元一套的名牌西装，令他浑身发麻。

在局办公楼前的大台阶上，他遇到了李民生，他的中学同学，现在是地质处的主任工程师。这人还是二十年前那副瘦猴样，脸上又多了一副憔悴的倦容，他抱着一卷图纸，这对他似乎已是很沉重的负担。

“矿上有半年发不出工资了，工人们在静坐。”寒暄后，李民生指着办公楼前的人群说，同时上下打量着他，那目光像看一个异类。

“有了大秦铁路，前两年国家又实行限产，还是没好转？”

“有过一段好转，后来又不行了，这行业就这么个东西，我看谁也没办法。”

李民生长叹了一口气，转身走去，好像刘欣身上有什么东西使他想快些离开，但刘欣拉住了他。

“帮我一个忙。”

李民生苦笑着说：“十多年前在市一中，你饭都吃不饱，还不肯要我们偷偷放在你书包里的饭票，可现在，你是最不需要谁帮忙的时候了。”

“不，我需要，能不能找到地下一小块煤层，很小的一块，贮量不要超过三万吨，关键是这块煤层要尽量孤立，同其它煤层间的联系越少越好。”

“这个……应该行吧。”

“我需要这煤层和周围详细的地质资料，越详细越好。”

“这个也行。”

“那我们晚上细谈。”刘欣说。李民生转身又要走，刘欣再次拉住了他，“你不想知道我打算干什么？”

“我现在只对自己的生存感兴趣，同他们一样。”他朝人群偏了一下头，转身走了。

沿着被岁月磨蚀的楼梯拾级而上，刘欣看到楼内的高墙上沉积的煤粉像一幅幅巨型的描绘云雾和山脉的水墨画，那幅《毛主席去安源》的巨幅油画还挂在那里，画很干净，没沾染煤粉，但画框和画面都显示出了岁月的沧桑。画中人那深邃沉静的目光在二十多年后又一次落到刘欣的身上，他终于有了回家的感觉。

来到二楼，局长办公室还在二十年前那个地方，那两扇大门后来包了皮革，后来皮革又破了。推门进去，刘欣看到局长正伏在办公桌上专心致志看一张很大的图纸，白了一半的头对着门口。走近了看，那是一张某个矿的掘进进尺图。

“你是部里那个项目的负责人吧？”局长问，他只是抬了一下头，然后仍低下头去看图纸。

“是的，这是个很长远的项目。”

“呵，我们尽力配合吧，但眼前的情况你也看到了。”局长抬起头来把手伸向他。刘欣和他握手时，看到了又一张和李民生脸上一样的憔悴的倦容，同时，感觉到他有两根手指变形——那是早年一次井下工伤造成的。

“你去找负责科研的张副局长，去找赵总工程师也行，我没空，真对不起了，等你们有一定结果后我们再谈。”局长说完又把注意力集中到图纸上去了。

“您认识我父亲，您曾是他队里的技术员。”刘欣说出了他父亲的名字。

局长点点头：“好工人，好队长。”

“您对现在煤炭工业的形势怎么看？”刘欣突然问，他觉得只有尖锐地切入正题才能引起这人的注意。

“什么怎么看？”局长头也没抬地问。

“煤炭工业是典型的传统工业、落后工业和夕阳工业，它劳动密集，工人的工作条件恶劣，产出效率低。产品运输要占用巨量运力……煤炭工业曾是英国工业的一个重要组成部分，但英国在十年前就关闭了所有的煤矿！”

“我们关不了。”局长说，仍未抬头。

“是的，但我们要改变！彻底改变煤炭工业的生产方式！否则，我们永远无法走出现在这种困境，”刘欣快步走到窗前，指着窗外的人群，“煤矿工人，千千万万的煤矿工人，他们的命运难以有根本的改变！我这次来……”

“你下过井吗？”局长打断他。

“没有。”一阵沉默后刘欣又说，“父亲死前不让我下。”

“你做到了。”局长说，他伏在图纸上，看不到他表情和目光，刘欣刚才那种针刺的感觉又回到身上。他觉得很热，这个季节，他的西装和领带只适合有空调的房间。这里没有空调。

“您听我说，我有一个目标，一个梦，这梦在我父亲死的时候就有了，为了我的那个梦，那个目标，我上了大学，又出国读了博士……我要彻底改变煤炭工业的生产方式，改变煤矿工人的命运。”

“简单些，我没空儿。”局长把手向后指了一下，刘欣不知他指的是不是窗外那静坐的人群。

“只要一小会儿，我尽量简单些说。煤炭工业的生产方式是：在极差的工作环境中，用密集的劳动，很低的效率，把煤从地下挖出来，然后占用大量铁路、公路和船舶的运力，把煤运输到使用地点，然后再把煤送到煤气发生器中，产生煤气；或送入发电厂，经磨煤机研碎后送进锅炉燃烧……”

“简单些，直接了当些。”

“我的想法是：把煤矿变成一个巨大的煤气发生器，使煤层中的煤在地下就变为可燃气体，然后用开采石油或天然气的地面钻井的方式开采这些可燃气体，并通过专用管道把这些气体输送到使用点。用煤量最大的火力发电厂的锅炉也可以燃烧煤气。这样，矿井将消失，煤炭工业将变成一个同现在完全两样的崭新的现代化工业！”

“你觉得自己的想法很新鲜？”

刘欣不觉得自己的想法新鲜，同时他也知道，这位局长——矿业学院六十年代的高材生，现今国内最权威的采煤专家之一，也不会觉得新鲜。局长当然知道，煤的地下气化在几十年前就是一个世界性的研究课题，这几十年中，数不清的研究所和跨国公司开发出了数不清的煤气化催化剂，但至今煤的地下气化仍是一个梦，一个人类做了近一个世纪的梦。原因很简单，那些催化剂的价格远大于它们产生的煤气。

“您听着，我不用催化剂也可以做到煤的地下气化！”

“怎么个做法呢？”局长终于推开了眼前的图纸，似乎很专心地听刘欣说下去，这给了他一个很大的鼓舞。

“把地下的煤点着！”

一阵长时间的沉默，局长直直地看着刘欣，同时点上一支烟，兴奋地示意他说下去。但刘欣的热度一下跌了下来，他已经看出了局长热情和兴奋的实质。在他这日日夜夜艰难而枯燥的工作中，他终于找到了一个短暂的放松消遣的机会：一个可笑的傻瓜来免费表演了。刘欣只好硬着头皮说下去。

“开采是通过在地面向煤层的一系列钻孔实现的，钻孔用现有的油田钻机就可实现，这些钻孔有以下用途：一，向煤层中布放大量的传感器；二，点燃地下煤层；三，向煤层中注水或水蒸气；四，向煤层中通入助燃空气；五，导出气化煤。

“地下煤层被点燃并同水蒸气接触后，将发生以下反应：碳同水生成一氧化碳和氢气，碳同水生成二氧化碳和氢气，然后碳同二氧化碳生成一氧化碳，一氧化碳同水又生成二氧化碳和氢气。最后的结果将产生一种类似于水煤气的可燃气体，其中的可燃成分是百分之五十的氢气和百分之三十的一氧化碳，这就是我们得到的气化煤。

“传感器将煤层中各点的燃烧情况和一氧化碳等可燃气体的产生情况通过次声波信号传回地面，这些信号汇总到计算机中，生成一个煤层燃烧场的模型。根据这个模型，我们就可从地面通过钻孔控制燃烧场的范围和深度，并控制其燃烧的程度，具体的方法是通过钻孔注水抑制燃烧，或注入高压空气或水蒸气加剧燃烧，这一切都是在计算机根据燃烧场模型的变化自动进行的，使整个燃烧场处于最佳的水煤混合不完全燃烧状态，保持最高的产气量。您最关心的当然是燃烧范围的控制，我们可以在燃烧蔓延的方向上打一排钻孔，注入高压水形成地下水墙阻断燃烧；在火势较猛的地方，还可采用大坝施工中的水泥高压灌浆帷幕来阻断燃烧……你在听我说吗？”

窗外传来一阵喧闹声，吸引了局长的注意力。刘欣知道，他的话在局长脑海中产生的画面肯定和自己梦想中的不一样，局长当然清楚点燃地下煤层意味着什么，现在，地球上各大洲都有很多燃烧着的煤矿，中国就有几座。去年，刘欣在新疆第一次见到了地火。在那里，极目望去，大地和丘陵寸草不生，空气中涌动着充满硫磺味的热浪，这热浪使周围的一切像在水中一样晃动，仿佛整个世界都被放在烤架上。入夜，刘欣看到大地上一道道幽幽的红光，这红光是从地上无数裂缝中透出的。

刘欣走近一道裂缝探身向里看去，立刻倒吸了一口冷气，这像是地狱的入口。那红光从很深处透上来，幽暗幽暗的，但能感到它强烈的热力。再抬头看看夜幕下这透出道道红光的大地，刘欣一时觉得地球像一块被薄薄地层包裹着的火炭！陪他去的是一个强壮的叫阿古力的的维族汉子，他是中国惟一一支专业煤层灭火队的队长，刘欣那次去的目的就是要把他招聘到自己的实验室中。

“离开这里我还有些舍不得，”阿古力用生硬的汉话说，“我是看着这些地火长大的，它在我眼中成了世界必不可少的一部分，像太阳星星一样。”

“你是说，从你出生时这火就烧着？”

“不，刘博士，这火从清朝时就烧着！”

当时刘欣呆立着，在黑夜中的滚滚热浪面前，打着寒战。

阿古力接着说：“我答应去帮你，还不如说是去阻止你，听我的话刘博士，这不是闹着玩的，你在干魔鬼的事呢！”

……

这时窗外的喧闹声更大了，局长站起身向外走去，同时对刘欣说：“年轻人，我真希望部里用在投这个项目上的那六千万干些别的，你已看到，需要干的事太多了，回见。”

刘欣跟在局长身后来到办公楼外面，看到静坐的人更多了。一位领导在对群众喊话，刘欣没有听清他说什么，他的注意力被人群一角的情景吸引了。他看到了那里有一大片轮椅，这个年代，人们不会在别的地方见到这么多的轮椅集中在一块儿，后面，轮椅还在源源不断地出现，每个轮椅上都坐着一位因工伤截肢的矿工……

刘欣感到透不过气来，他扯下领带，低着头急步穿过人群，钻进自己的汽车。

他无目标地开车乱转，脑子一片空白。不知转了多长时间，他刹住车，发现自己来到一座小山顶上，他小时候常到这里来，从这儿可以俯瞰整个矿山，他呆呆地站在那儿，又不知过了多长时间。

“都看到些什么？”一个声音响起，刘欣回头一看，李民生不知什么时候站在他身后。

“那是我们的学校。”刘欣向远方指了一下。那是一所很大的，中学和小学在一起的矿山学校，校园内的大操场格外醒目，在那儿，他们埋葬了自己的童年和少年。

“你自以为记得过去的每一件事。”李民生在旁边的一块石头上坐下来，有气无力地说。

“我记得。”

“那个初秋的下午，太阳灰蒙蒙的，我们在操场上踢足球，突然大家都停下来，呆呆地盯着教学楼上的大喇叭……记得吗？”

“喇叭里传出哀乐，过了一会儿张建军光着脚跑过来说，毛主席去世了……”

“我们说你这个小反革命！狠揍了他一顿，他哭叫着说那是真的，毛主席保证是真的。我们没人相信，扭着他往派出所送……”

“但我们的脚步渐渐慢下来，校门外也响着哀乐，仿佛天地间都充满了这种黑色的声音……”

“以后这二十多年中，这哀乐一直在我脑海里响着。最近，在这哀乐声中，尼采光着脚跑过来说，上帝死了，”李民生惨然一笑，“我信了。”

刘欣猛地转身盯着他童年的朋友：“你怎么变成这个样子？我不认识你了！”

李民生猛地站起身，也盯着刘欣，同时用一只手指着山下黑灰色的世界：“那矿山怎么变成这个样子？你还认识它吗？”他又颓然坐下，“那个时代，我们的父辈是多么骄傲的一群，伟大的煤矿工人是多么骄傲的一群！就说我父亲吧，他是八级工，一个月能挣一百二十元！毛泽东时代的一百二十元啊！”

刘欣沉默了一会儿，想转移话题：“家里人都好吗？你爱人，她叫……什么珊来着？”

李民生又苦笑了一下：“现在连我都几乎忘记她叫什么了。去年，她对我说她去出差，扔下我和女儿，不见了踪影。两个多月后她来了一封信，信是从加拿大寄来的，她说再也不愿和一个煤黑子一起葬送人生了。”

“有没有搞错，你是高级工程师啊！”

“都一样，”李民生对着下面的矿山划了一大圈，“在她们眼里都一样，煤黑子。呵，还记得我们是怎样立志当工程师的吗？”

“那年创高产，我们去给父亲送饭，那是我们第一次下井。在那黑乎乎的地方，我问父亲和叔叔们，你们怎么知道煤层在哪儿？怎么知道巷道向哪个方向挖？特别是，你们在深深的地下从两个方向挖洞，怎么能准准地碰到一块儿？”

“你父亲说，孩子，谁都不知道，只有工程师知道。我们上井后，他指着几个把安全帽拿在手中围着图纸看的人说，看，他们就是工程师。当时在我们眼中那些人就是不一样，至少，他们脖子上的毛巾白了许多……”

“现在我们实现了儿时的愿望，当然说不上什么辉煌，总得尽责任做些什么，要不岂不是自己背叛自己？”

“闭嘴吧！”李民生愤怒地站了起来，“我一直在尽责任，一直在做着什么，倒是你，成天就生活在梦中！你真的认为你能让煤矿工人从矿井深处走出来？能让这矿山变成气田？就算你的那套理论和试验都成功了，又能怎么样？你计算过那玩意儿的成本吗？还有，你用什么来铺设几万公里的输气管道？要知道，我们现在连煤的铁路运费都付不起了！”

“为什么不从长远看？几年，几十年以后……”

“见鬼吧！我们现在连几天以后日子都没着落呢！我说过，你是靠做梦过日子的，从小就是！当然，在北京六铺炕那幢安静的旧大楼(国家煤炭设计院所在地)中你这梦可以随便做。我不行，我在现实中！”

李民生转身要走：“哦，我来是告诉你，局长已安排我们处配合你们的试验，工作是工作，我会尽力的。三天后我给你试验煤层的位置和详细资料。”说完他头也不回地走了。

刘欣呆呆地看着这度过了他童年和少年时代的矿山，他看到了竖井高大的井架，井架顶端巨大的卷扬轮正转动着，把看不见的大罐笼送入深深的井下；他看到一排排轨道电车从他父亲工作过的井口出入，他看到选煤楼下，一列火车正从一长排数不清的煤斗下缓缓开出，他看到了电影院和球场，在那里他度过了最美好的童年时光；他看到了矿工澡堂高大的建筑，只有在煤矿才有这样大的澡堂，在那宽大澡池被煤粉染黑的水中，他居然学会了游泳！是的，在这远离大海和大河的地方，他是在那儿学会的游泳！他的目光移向远方，看到了高大的矸石山，那是上百年来从采出的煤中捡出的黑石堆成的山，看上去比周围的山都高大，矸石中的硫磺因雨水而发热，正冒出一阵阵青烟……这里的一切都被岁月罩上一层煤粉，整个山呈黑灰色，这也是刘欣童年的颜色，他生命的颜色。他闭上双眼，听着下面矿山发出的声音，时光在这里仿佛停止了流动。

啊，父辈们的矿山，我的矿山……

※ ※ ※

这是离矿山不远的一个山谷，白天可以看到矿山的烟雾和蒸汽从山后升起，夜里可以看到矿山灿烂的灯火在天空中映出的光晕，矿山的汽笛声也清晰可闻。现在，刘欣、李民生和阿古力站在山谷的中央，看到这里很荒凉，远处山脚下有一个牧人赶着一群瘦山羊慢慢走过。这个山谷下面，就是刘欣要做地下汽化煤开采试验的那片孤立的小煤层，这是李明生和地质处的工程师们花了一个月的时间，从地质处资料室那堆积如山的地质资料中找到的。

“这里离主采区较远，所以地质资料不太详细。”李民生说。

“我看过你们的资料，从现有资料上看，实验煤层距大煤层至少有二百米，还是可以的。我们要开始干了！”刘欣兴奋地说。

“你不是搞煤矿地质专业的，对这方面的实际情况了解更少，我劝你还是慎重一些。再考虑考虑吧！”

“不是什么考虑，现在实验根本不能开始！”阿古力说，“我也看过资料，太粗了！勘探钻孔间距太大，还都是六十年代初搞的。应该重新进行勘探，必须确切证明这片煤层是孤立的，实验才能开始。我和李工搞了一个勘探方案。”

“按这个方案完成勘探需要多长时间？还要追加多少投资？”

李民生说：“按地质处现有的力量，时间至少一个月。投资没细算过，估计…

…怎么也得二百万左右吧。”

“我们既没时间也没钱干这事儿。”

“那就向部里请示！”阿古力说。

“部里？部里早就有一帮人想砍掉这个项目了！上面急于看到结果，我再回去要求延长时间和追加预算，岂不是自投罗网！直觉告诉我不会有太大问题的，就算我们冒个小险吧。”

“直觉？冒险？把这两个东西用到这件事上？刘博士，你知道这是在什么上面动火吗？这还是小险？”

“我已经决定了！”刘欣断然地把手一劈，独自向前走去。

“李工，你怎么不制止这个疯子？我们可是达成过一致看法的！”阿古力对李民生质问道。

“我只做自己该做的。”李民生冷冷地说。

※ ※ ※

山谷里有三百多人在工作，他们中除了物理学家、化学家、地质学家和采矿工程师外，还有一些意想不到的专业人员：有阿古力率领的一支十多人的煤层灭火队，来自仁丘油田的两个完整的石油钻井班，几名负责建立地下防火帷幕的水工建筑工程师和工人。这个工地上，除了几台高大钻机和成堆的钻杆外，还可以看到成堆的袋装水泥和搅拌机，高压泥浆泵轰鸣着将水泥浆注入地层中，还有成排的高压水泵和空气泵，以及蛛丝般错综复杂的各色管道……

工程已进行了两个月，他们已在地下建立了一圈总长两千多米的灌浆帷幕，把这片小煤层围了起来。这本是一项水电工程中的技术，用于大坝基础的防渗，刘欣想到用它建立地下的防火墙，高压注入的水泥浆在地层中凝固，形成一道地火难以穿透的严密屏障。在防火帷幕包围的区域中，钻机打出了近百个深孔，每个都直达煤层。每个孔口都连接着一根管道，这根管道又分成三根支管，连接到不同的高压泵上，可分别向煤层中注入水、水蒸气和压缩空气。

最后的一项工作是放“地老鼠”，这是人们对燃烧场传感器的称呼。这种由刘欣设计的神奇玩意儿并不像老鼠，倒很像一颗小炮弹。它有二十厘米长，头部有钻头，尾部有驱动轮，当“地老鼠”被放进钻孔中时，它能凭借钻头和驱动轮在地层中钻进移动上百米，自动移到指定位置；它们都能在高温高压下工作，在煤层被点燃后，它们用可穿透地层的次声波通讯把所在位置的各种参数传给主控计算机。现在，他们已在这片煤层中放入了上千个“地老鼠”，其中有一半放置在防火帷幕之外，以监测可能透过帷幕的地火。

在一间宽大的帐篷中，刘欣站在一面投影屏幕前，屏幕上显示出防火帷幕圈，计算机根据收到的信号用闪烁光点标出所有“地老鼠”的位置，它们密密地分布着，整个屏幕看上去像一幅天文星图。

一切都已就绪，两根粗大的点火电极被从帷幕圈中央的一个钻孔中地放下去，电极的电线直接通到刘欣所在的大帐篷中，接到一个有红色大按钮的开关上。这时所有的工作人员都各就各位，兴奋地等待着。

“你最好再考虑一下，刘博士，你干的事太可怕了，你不知道地火的厉害！”

阿古力再次对刘欣说。

“好了阿古力，从你到我这儿来的第一天，就到处散布恐慌情绪，还告我的状，一直告到煤炭部，但公平地说你在这个工程中是做了很大贡献的，没有你这一年的工作，我不敢贸然试验。”

“刘博士，别把地下的魔鬼放出来！”

“你觉得我们现在还能放弃？”刘欣笑着摇摇头，然后转向站在旁边的李民生。

李民生说：“根据你的吩咐，我们第六遍检查了所有的地质资料，没有问题。

昨天晚上我们还在某些敏感处又加了一层帷幕。”他指了指屏幕上帷幕圈外的几个小线段。

刘欣走到了点火电极的开关前，当把手指放到红色按钮上时，他停了一下，闭起了双眼像在祈祷，他嘴动了动，只有离他最近的李民生听清了他说的两个字：

“爸爸……”

红色按钮按下了，没有任何声音和闪光，山谷还是原来的山谷，但在地下深处，在上万伏的电压下，点火电极在煤层中迸发出雪亮的高温电弧。投影屏幕上，放置点火电极的位置出现了一个小红点，红点很快扩大，像滴在宣纸上的一滴红墨水。

刘欣动了一下鼠标，屏幕上换了一个画面，显示出计算机根据“地老鼠”发回的信息生成的燃烧场模型，那是一个洋葱状的不断扩大的球体，洋葱的每一层代表一个等温层。高压空气泵在轰鸣，助燃空气从多个钻孔汹涌地注入煤层，燃烧场像一个被吹起的气球一样扩大着……一小时后，控制计算机启动了高压水泵，屏幕上的燃烧场像被针刺破了的气球一样，形状变得扭曲复杂起来，但体积并没有缩小。

刘欣走出了帐篷，外面太阳已落山，各种机器的轰鸣声在黑下来山谷中回荡。

三百多人都聚集在外面，他们围着一个直立的喷口，那喷口有一个油桶粗。人们为刘欣让开一条路，他走上了喷口下的小平台。平台上已有两个工人，其中一个看到刘欣到来，便开始旋动喷口的开关轮，另一位用打火机点燃了一个火把，把它递给刘欣。随着开关轮的旋动，喷口中响起了一阵气流的嘶鸣声，这嘶鸣声急剧增大，像一个喉咙嘶哑的巨人在山谷中怒吼。在四周，三百张紧张期待的脸在火把的光亮中时隐时现。刘欣又闭上双眼，再次默念了那两个字：

“爸爸……”

然后他把火把伸向喷口，点燃了人类第一口燃烧汽化煤井。

轰的一声，一根巨大的火柱腾空而起，猛窜至十几米高。那火柱紧接喷口的底部呈透明的纯蓝色，向上很快变成刺眼的黄色，再向上渐渐变红，它在半空中发出低沉强劲的啸声，离得最远的人都能感觉到它汹涌的热力，周围的群山被它的光芒照得通亮，远远望去，宛如黄土高原上空一盏灿烂的天灯！

人群中走出一个头发花白的人，他是局长，他握住刘欣的手说：“接受我这个思想僵化的落伍者祝贺吧，你搞成了！不过，我还是希望尽快把它灭掉。”

“您到现在还不相信我？它不能灭掉，我要让它一直燃着，让全国和全世界都看看！”

“全国和全世界已经看到了，”局长指了指身后蜂拥而上的电视记者，“但你要知道，试验煤层和周围大煤层的最近距离不到二百米。”

“可在这些危险的位置，我们连打了三道防火帷幕，还有好几台高速钻机随时处于待命状态，绝对没有问题的！”

“我不知道，只是很担心。这是部里的工程，我无权干涉，但任何一项新技术，不管看上去多成功，都有潜在的危险，在几十年中各种危险我见过不少，这可能是我思想僵化的原因吧，我真的很担心……不过，”局长再次把手伸给了刘欣，“我还是谢谢你，你让我看到了煤炭工业的希望。”他又凝望了火柱一会儿，“你父亲会很高兴的。”

以后的两天，又点燃了两个喷口，使火柱达到了三根。这时，试验煤层的产气量按标准供气压力计算已达每小时五十万立方米，相当于上百台大型煤气发生炉。

对地下煤层燃烧场的调节全部由计算机完成，燃烧场的面积严格控制在帷幕圈总面积的三分之二以内，且界限稳定。应矿方的要求，多次做了燃烧场控制试验，刘欣在计算机上用鼠标画一个圈圈住燃烧，然后按住鼠标把这个圈缩小。随着外面高压泵轰鸣声的改变，在一个小时内，实际燃烧场的面积退到缩小的圈内。同时，在距离大煤层较近的危险方向上，又增加了两道长二百多米的防火帷幕。

刘欣没有太多的事可做，他把所有的时间都花在接受记者采访和对外联络上。

国内外的许多大公司蜂拥而至，其中包括像杜邦和埃克森这样的巨头。

第三天，一个煤层灭火队员找到刘欣，说他们队长要累垮了。这两天阿力克带领灭火队发疯似的一遍遍地搞地下灭火演习；他还自做主张，租用国家遥感中心的一颗卫星监视这一地区的地表温度，他自己已连着三夜没睡觉，晚上在帷幕圈外面远远近近地转，一转就是一夜。

刘欣找到阿力克，看到这个强壮的汉子消瘦了许多，双眼红红的。“我睡不着，”

他说，“一合眼就做噩梦，看到大地上到处喷着这样的火柱子，像一个火的森林…

…”

刘欣说：“租用遥感卫星是一笔很大的开销，虽然我觉得没必要，但既然已做了，我尊重你的决定。阿力克，我以后还是很需要你的，虽然我觉得你的煤层灭火队不会有太多的事可做，但再安全的地方也是需要消防队的。你太累了，先回北京去休息几天吧。”

“我现在离开？你疯了！”

“你在地火上面长大，对它形成了一种根深蒂固的恐惧感。现在，我们虽然还控制不了像新疆煤矿地火那么大的燃烧场，但我们很快就能做到的！我打算在新疆建立第一个投入商业化运营的汽化煤田，到时候，那里的地火将在我们的控制中，你家乡的土地将布满美丽的葡萄园。”

“刘博士，我很敬重你，这也是我跟你干的原因，但你总是高估自己。对于地火，你还只是个孩子呢！”阿力克苦笑着，摇着头走了。

※ ※ ※

灾难是在第五天降临的。当时天刚亮，刘欣被推醒，看到面前站着阿力克，他气喘吁吁，双眼发直，像得了热病，裤腿都被露水打湿了。他把一张激光打印机打出的照片举到刘欣归前，举得那么近，快挡住他的双眼了。那是一幅卫星发回的红外假彩色温度遥感照片，像一幅色彩斑斓的抽象画，刘欣看不懂，迷惑地望着他。

“走！”阿力克大吼一声，拉着刘欣的手冲出帐篷。刘欣跟着他向山谷北面的一座山上攀去，一路上，刘欣越来越迷惑。首先，这是最安全的一个方向，在这个方向上，试验煤层距大煤层有上千米远；其次，阿力克现在领他走得也太远了，他们已接近山顶，帷幕圈远远落在下面，在这儿能出什么事呢。到达山顶后，刘欣喘息着正要质问，却见阿力克把手指向山另一边更远的地方，刘欣放心地笑了，笑阿力克的神经过敏。但当他顺着阿力克手指的方向看了好一会儿后，他终于发现了远处山坡低处的草地有些异样：在草地上出现了一个圆，圆内的绿色比周围略深一些，不仔细看根本无法察觉。刘欣的心猛然抽紧了，他和阿力克向山下跑去，向草地上那个暗绿色的圆跑去。

跑到那里后，刘欣跪在草地上看圆内的草，并把它们同圆外的相比较，发现这些草已蔫软，并倒伏在地，像被热水泼过一样。刘欣把手按到草地上，明显地感觉到了来自地下的热力，在圆区域的中心，有一缕蒸气在刚刚出现的阳光中缓缓升起 ……

经过一个上午的紧急钻探，又施放了上千个“地老鼠”，刘欣终于确定了一个噩梦般的事实：大煤层着火了。燃烧的范围一时还无法确定，因为“地老鼠”在地下的行进速度只有每小时十几米，但大煤层比试验煤层深得多，它的燃烧热量透到了地表，说明已燃烧了相当长的时间，火场已很大了。

事情有些奇怪，在燃烧的大煤层和试验煤层之间的一千米土壤和岩石带完好无损，地火是在这上千米隔离带的两边烧起来的，以至于有人提出大煤层的火同试验煤层没有什么关系。但这只是个安慰，连提出这个看法的人自己也不太相信。随着勘探的深入，事情终于在深夜搞清楚了。

从试验煤层中伸出了八条狭窄的煤带，这些煤带最窄处只有半米，很难察觉。

其中五条煤带被防火帷幕截断，而有三条煤带呈向下的走向，刚刚爬到了帷幕的底部。这三条“煤蛇”中的两条中途中断了，但有一条一直通向千米外的大煤层。这些煤带实际是被煤填充的地层裂缝，裂缝都与地表相通，为燃烧提供了良好的供氧，于是，那条煤带成了连接试验煤层和大煤层的一根导火索。

这三条煤带都没有在李民生提供的地质资料上标明。事实上，这种狭长的煤带在煤矿地质上是极其罕见的，大自然开了一个残酷的玩笑。

“我没有办法，孩子得了尿毒症，要不停地做透析，这个工种项目的酬金对我太重要了！所以我没有尽全力阻止你……”李民生脸色苍白，回避着刘欣的目光。

现在，他们和阿古力站在隔开两片地火的那座山峰上。这又是一个早晨，矿山和山峰之间的草地已全部变成了深绿色，而昨天他们看到的那个圆形区域现在已成了焦黄色！蒸汽在山下弥漫，矿山已看不清楚了。

阿古力对刘欣说：“我在新疆的煤矿灭火队和大批设备已乘专机到达太原，很快就到这里了。全国其它地区的力量也在向这儿集中。从现在的情况看，火势很凶，蔓延飞快！”

刘欣默默地看着阿古力，好大一会才低声问：“还有救吧？”

阿古力轻轻地摇摇头。

“你就告诉我，还有多大的希望？如果封堵供氧通道，或注水灭火……”

阿古力又摇摇头：“我有生以来一直在干那事，可地火还是烧毁了我的家乡。

我说过，在地火面前，你只是个孩子。你不知道地火是什么，在那深深的地下，它比毒蛇更光滑，比幽灵更莫测，它想去哪儿，凡人是拦不住的。这里是地下巨量的优质无烟煤，是魔鬼渴望了上亿年的东西。现在你把魔鬼放出来了，它将拥有无穷的能量和力量，这里的地火将比新疆的大百倍！”

刘欣抓住这个维吾尔汉子的双肩绝望地摇晃着：“告诉我还有多大希望？求求你说真话！”

“百分之零。”阿古力轻轻地说，“刘博士，你此生很难赎清自己的罪了。”

※ ※ ※

在局大楼里召开了紧急会议，莅会的除了矿务局主要领导和五个矿的矿长外，还有包括市长在内的市政府的一群忧心忡忡的官员。会上首先成立了危急指挥中心，中心总指挥由局长担任，刘欣和李民生都是领导小组的成员。

“我和李工将尽自己最大努力做好工作，但还是请大家明白，我们现在都是罪犯。”刘欣说，李民生在一边低头坐着，一言不发。

“现在还不是讨论责任的时候。只干，别多想。”局长看着刘欣说，“知道最后这五个字是谁说的吗？你父亲。那时我是他队里的技术员，有一次为了达到当班的产量指标，我不顾他的警告，擅自扩大了采掘范围，结果造成工作面大量进水，队里二十几个人被水困在巷道的一角。当时大家的头灯都灭了，也不敢用打火机，一怕瓦斯，二怕消耗氧气，因为水已把那里全封死了。黑得伸手不见五指，你父亲这时告诉我，他记得上面是另一条巷道，顶板好像不太厚。然后我就听到他用镐挖顶板，我们几个也都摸到镐跟着他在黑暗中挖了起来。氧气越来越少，开始感到胸闷头晕，还有那黑暗，那是地面上的人见不到的绝对的黑暗，只有镐头撞击顶板的火星在闪动。当时对我来说，活着真是一种折磨，是你父亲支撑着我，他在黑暗中反复对我说那五个字：只干，别多想。不知挖了多长时间，当我就要在窒息中昏迷时，顶板挖塌了一个洞，上面巷道防爆灯的光亮透射进来……后来你父亲告诉我，他不知道顶板有多厚，但那时人只能是：只干，别多想。这么多年，这五个字在我脑子中越刻越深，现在我替你父亲把它传给你了。”

会上，从全国各地紧急赶到的专家们很快制定了灭火方案。可供选择的手段不多，只有三个：一，隔绝地下火场的氧气；二，用灌浆帷幕切断火路；三，通过向地下火场大量注水灭火。这三个措施同时进行，但第一个方法早就证明难以奏效，因为通向地下的供氧通道极难定位，就是找到了，也很难堵死；第二个方法只对浅煤层火场有效，且速度太慢，赶不上地下火势的迅速蔓延；最有希望的是第三个灭火方法了。

消息仍然被封锁，灭火工作在悄悄进行。从仁丘油田紧急调来的大功率钻机在人们好奇的目光中穿过煤城的公路，军队开进了矿山，天空出现了盘旋的直升机…

…一种不安的情绪笼罩着矿山，各种谣言开始像野火一样蔓延。

大型钻机在地下火场的火头上一字排开，钻孔完成后，上百台高压火泵开始向冒出青烟和热浪的井孔中注水。注水量是巨大的，以至矿山和城市生活区全部断水，这使得社会的不安和骚动进一步加剧。但注水结果令人鼓舞，在指挥中心的大屏幕上，红色火场的前锋面出现了一个个以钻孔为中心的暗色圆圈，标志着注水在急剧降低火场温度。如果这一排圆圈连接起来，就有希望截断火势的蔓延。

但这使人稍稍安慰的局势并没有持续多长时间。在高大钻塔旁边，来自油田的钻井队长找到了刘欣。

“刘博士，有三分之二的井位不能再钻了！”他在钻机和高压泵的轰鸣声中大喊。

“你开什么玩笑！我们现在必须在火场上大量增加注水孔！”

“不行！那些井位的井压都在急剧增大，再钻下去要井喷的！”

“你胡说！这儿不是油田，地下没有高压油气层，怎么会井喷！”

“你懂什么！我要停钻撤人了！”

刘欣愤怒地抓住队长满是油污的衣领：“不行！我命令你钻下去！不会有井喷的！

听到了吗？不会！”

话音未落，钻塔方向传来了一声巨响，两人转头望去，只沉重的钻孔封瓦成两半飞了出来，一股黄黑色的浊流嘶鸣着从井口喷出，浊流中，折断的钻杆七零八落地飞出。在人们的惊叫声中，那股浊流的色调渐渐变浅，这是由于其中泥沙含量减少的缘故。后来它变成了雪白色，人们明白了这是注入地下的水被地火加热后变成的高压蒸汽！刘欣看到了司钻的尸体被挂在钻塔高高的顶端，在白色的蒸汽冲击下疯狂地摇晃，时隐时现。而钻台上的另外三个工人已不见踪影！

更恐怖的一幕出现了，那条白色的巨龙的头部脱离了同地面的接触，渐渐升起，最后白色蒸汽全部升到了钻塔以上，仿佛横空出世的一个白发魔鬼，而这魔鬼同地面的井口之间，除了破损的井架之外竟空无一物！只能听到那可怕的啸声，以至于几个年轻工人以为井喷停了，犹豫地向钻台迈步，但刘欣死死抓住了他们中的两个，高喊：“不要命了！过热蒸汽！”

在场的工程师们很快明白了眼前这奇景的含义，但让其他人理解并不容易。同人们的常识相反，水蒸气是看不到的，人们看到的白色只是水蒸气在空气中冷凝后结成的微小水珠。而水在高温高压下会形成可怕的过热蒸汽，其温度高达四五百度！

它不会很快冷凝，所以现在只能在钻塔上方才能看到它显形。这样的蒸汽平常只在火力发电厂的高压汽轮机中存在，它一旦从高压输汽管中喷出(这样的事故不止一次发生)，可以在短时间内穿透一堵砖墙！人们惊恐地看到，刚才潮湿的井架在无形的过热蒸汽中很快被烤干了，几根悬在空中的粗橡胶管像蜡做的一样被熔化！这魔鬼蒸汽冲击井架，发出让人头皮发炸的巨响……

地下注水已不可能了，即使可能，注入地下火场中的水的助燃作用已大于灭火作用。

危急指挥部的全体成员来到距地火前沿最近的三矿四号井井口前。

“火场已逼近这个矿的采掘区，”阿古力说，“如果火头到达采掘区，矿井巷道将成为地火强有力的供氧通道，那时地火火势将猛增许多倍……情况就是这样。”

他打住了话头，不安地望着局长和三矿的矿长，他知道采煤人最忌讳的是什么。

“现在井下情况怎么样？”局长不动声色地问。

“八个井的采煤和掘进工作都在正常进行，这主要是为了安定着想。”矿长回答。

“全部停产，井下人员立即撤出，然后，”局长停了下来，沉默了两三秒钟。

“封井。”局长终于说出了那两个最让采煤人心碎的字。

“不！不行！”李民生失声叫道，然后才发现自己还没想好理由，“封井……封井……社会马上就会乱起来，还有……”

“好了。”局长轻轻挥了一下手，他的目光说出了一切：我知道你的感觉，我也一样，大家都一样。

李民生抱头蹲在地上，他的双肩在颤抖，但哭不出声来。矿山的领导者和工程师们面对井口默默地站着，宽阔的井口像一只巨大的眼睛看着他们，就像二十多年前看着童年的刘欣一样。

他们在为这座百年老矿致哀。

不知过了多长时间，局总工程师低声打破沉默：“井下的设备，看看能弄出多少就弄出多少。”

“那么，”矿长说，“组织爆破队吧。”

局长点点头，“时间很紧，你们先干，我同时向部里请示。”

局党委书记说：“不能用工兵吗？用矿工组成的爆破队……怕要出问题。”

“考虑过，”矿长说：“但现在到达的工兵只有一个排，即使干一个井人力也远远不够，再说他们也不熟悉井下爆破作业。”

……

距火场最近的四号井最先停产，当井下矿工一批批乘电轨车上到井口时，发现上百人的爆破队正围在一堆钻杆旁边等待着什么。人们上前去打听，但爆破队的矿工们也不知道自己要干什么，他们只是接到命令带着钻孔设备集合。突然，人们的注意力都被吸引到一个方向，一个车队正在朝井口开来，第一辆卡车上坐满了持枪的武警士兵，跳下车来为后面的卡车围出了一块停车场。后面有十一辆卡车，它们停下后，篷布很快被掀开，露出了上面整齐码放的黄色木箱，矿工们惊呆了，他们知道那是什么。

整整十卡车，是每箱24公斤装的硝酸铵二号矿井炸药，总重约有五十吨，最后一辆较小的卡车上有几捆用于绑药条的竹条，还堆着一大堆黑色塑料袋，矿工们知道那里面装的是电雷管。

刘欣和李民生刚从一辆车的驾驶室里跳下来，就看到刚任命的爆破队队长，一个长着络腮胡的壮汉，手里拿着一卷图纸迎面走来。

“李工，这是让我们干什么？”队长问，同时展开图纸。

李民生指点着图纸，手微微发抖：“三条爆破带，每条长35米，具体位置在下面那张图上。爆孔分150毫米和75毫米两种，装药量分别是每米28公斤和每米14公斤，爆孔密度……”

“我问你要我们干什么！”

在队长那喷火的双眼的逼视下，李民生无声地低下头。

“弟兄们，他们要炸大巷！”队长转身冲人群高喊。矿工人群中一阵骚动，接着如一堵墙一样围逼上来，武警士兵组成半圆形阻止人群靠近卡车，但在那势不可挡的黑色人海的挤压下，警戒线弯曲变形，很快就要被冲破了。这一切都是在阴沉的无声中发生，只听到脚步的摩擦声和拉枪栓的声响。在最后关头，人群停止了涌动，矿工们看到局长和矿长出现在一辆卡车的踏板上。

“我十五岁就在这口井干了，你们要毁了它？！”一个老矿工高喊，他脸上那刀刻般的皱纹在厚厚的煤灰下也很清晰。

“炸了井，往后的日子怎么过？”

“为了什么炸井？”

“现在矿上的日子已经很难了，你们还折腾什么？”

……

人群炸开了，愤怒的声浪一阵高过一阵，在那落满煤灰的黑脸的海洋中，白色的牙齿十分醒目。局长冷静地等待着，人群在愤怒的声浪中又骚动起来，在即将再次失去控制时，他才开始说话。

“大家往那儿看，”他向井口旁边的一个小山丘指去。他的声音不高，但却使愤怒的声浪立刻安静下来，所有的人都朝他指的方向看去。

那座小山丘顶上立着一根黑色的煤柱子，有两米多高，粗细不一。有一圈落满煤尘的石栏杆圈着那根煤柱。

“大家都管那东西叫老炭柱，但你们知道吗，它立起来的时候并不是一根柱子，而是一块四四方方的大煤块。那是一百多年前，清朝的张之洞总督在建矿典礼时立起的。它是让这百多年的风雨蚀成一根柱子了。这百多年，我们这个矿山经历了多少大灾大难，谁还能记得清呢？这时间不短啊同志们，四五辈人啊！这么长时间，我们总该记下些什么，总该学会些什么。如果实在什么也记不下，什么也学不会，总该记下和学会一样东西，那就是——”局长对着黑色的人海挥起双手，“天，塌不下来！”

人群在空气中凝固了，似乎连呼吸都已停止。

“中国的产业工人，中国的无产阶级，没有比我们的历史更长了，没有比我们经历的风雨和灾难更多了，煤矿工人的天塌了吗？没有！我们这么多人现在能站在这儿看那老炭柱，就是证明，我们的天塌不了！过去塌不了，将来也塌不了！

“说到难，有什么稀罕啊同志们，我们煤矿工人什么时候容易过？从老祖宗辈算起，我们什么时候有过容易日子啊！你们再扳着指头算算，中国的，世界的，工业有多少种，工人有多少种，哪种比我们更难？没有，真的没有。难有什么稀罕？不难才怪，因为我们不但要顶起天，还要撑起地啊！怕难，我们早断子绝孙了！

“但社会和科学都在发展，很多有才能的人在为我们想办法，这办法现在想出来了，我们有希望完全改变自己的生活，我们要走出黑暗的矿井，在太阳底下，在蓝天底下采煤了！煤矿工人，将成为最让人羡慕的工作！这希望刚刚出现，不信，就去看看南山沟那几根冲天的大火柱！但正是这个努力，引发了一场灾难，关于这个，我们会对大家有个详细的交代，现在大家只需明白，这可能是煤矿工人的最后一难了，这是为我们美好明天付出的代价，就让我们抱成一团过这一难吧。我还是那句话，多少辈人都过来了，天塌不下来！”

人群默默地散去后，刘欣对局长说：“现在，我算真正认识了你和我父亲，我可以死而无憾了。”

“只干，别多想。”局长拍拍刘欣的肩膀，又在那里攥了一下。

※ ※ ※

四号井主巷道爆破工程开始一天后，刘欣和李民生并肩走在主巷道里，他们的脚步发出空洞的回响。他们正走过第一爆破带，昏暗的顶灯下，可以看到高高的巷道顶上密密地布满了爆孔，引爆电线如彩色的瀑布从上面泻下来，在地上堆成一堆。

李民生说：“以前我总觉得自己讨厌矿井，恨矿井，恨它吞掉了自己的青春。

但现在才知道，我已同它融为一体了，恨也罢，爱也罢，它就是我的青春了。”

“我们不要太折磨自己了，”刘欣说，“我们毕竟干成了一些事，不算烈士，就算阵亡吧。”

他们沉默下来，同时意识到，他们谈到了死。

这时阿古力从后面气喘吁吁地跑过来，“李工，你看！”他指着巷道顶说。他指的是几根粗大的帆布管子，那是井下通风用管，现在它们瘪下来了。

“天啊，什么时候停的通风？”李民生大惊失色。

“两个小时了。”

李民生用对讲机很快叫来了矿通风科科长和两名通风工程师。

“没法恢复通风了，李工，下面的通风设备：鼓风机、马达、防爆开关，甚至部分管路，都拆了呀！”通风科长说。

“你他妈的混蛋！谁让你们拆的，你他妈找死啊！”李民生一反常态，破口大骂起来。

“李工，这是怎么讲话嘛！谁让拆？封井前尽可能多地转移井下设备可是局里的意思，停产安排会你我都是参加了的！我们的人没日没夜干了两天，拆上来的设备有上百万元，就落你这一顿臭骂？再说井都封了，还通什么鸟风！”

李民生长叹一口气，直到现在事情的真相还没有公布，因而出现了这样的不协调问题。

“这有什么？”通风科的人走后刘欣问，“通风不该停吗？这样不是还可以减少向地下的氧气流量？”

“刘博士，你真是个理论的巨人行动的矮子，一接触到实际，你就什么都不懂了，真像李工说的，你只会做梦！”阿古力说。自煤层失火以来，他对刘欣一直没有客气过。

李民生解释：“这里的煤层是瓦斯高发区，通风一停，瓦斯在井下很快聚集，地火到达时可能引起大爆炸，其威力有可能把封住的井口炸开，至少可能炸出新的供氧通道。不行，必须再增加一条爆破带！”

“可，李工，上面第二条爆破带才只干到一半，第三条还没开工，地火距离南面的采区已很近了，把原计划的三条做完都怕来不及啊！”

“我……”刘欣小心地说，“我有个想法不知行不行。”

“哈，用你们的话怎么说，这可是破天荒了！”阿古力冷笑着说，“刘博士还有拿不准的事儿？刘博士还有需问人才能决定的事儿？”

“我是说，现在这最深处的一条爆破带已做好，能不能先引爆这一条，这样一旦井下发生爆炸，至少还有一道屏障。”

“要行早这么做了。”李民生说，“爆破规模很大，引爆后巷道里的有毒气体和粉尘长时间散不去，让后面的施工无法进行。”

地火的的蔓延速度比预想的快，施工领导小组决定只打两条爆破带就引爆，尽快从井下撤出施工人员。天快黑时，大家正在离井口不远的生产楼中，围着一张图纸研究如何利用一条支巷最短距离引出起爆线，李民生突然说：“听！”

一声低沉的响声隐隐约约从地下传上来，像大地在打嗝。几秒钟后又一声。

“是瓦斯爆炸，地火已到采区了！”阿古力紧张地说。

“不是说还有一段距离吗？”

没人回答，刘欣的地老鼠探测器已用完，现有落后的探测手段很难十分准确把握地火的位置和推进速度。

“快撤人！”

李民生拿起对讲机，但任凭大喊，没有回答。

“我上井前见张队长干活时怕碰坏对讲机，把它和导线放一块儿了，下面几十台钻机同时干，声儿很大！”一个爆破队的矿工说。

李民生跳起来冲出生产楼，安全帽也没戴，叫了一辆电轨车，以最快速度向井下开去。当电轨车在井口消失前的一瞬间，追出来的刘欣看到李民生在向他招手，还在向他笑，他很长时间没笑过了。

地下又传来几声“打嗝”声，然后平静下来。

“刚才的一阵爆炸，能不能把井下的瓦斯消耗掉？”刘欣问身边的一名工程师，对方惊奇地看了他一眼。

“消耗？笑话，它只会把煤层中更多的瓦斯释放出来！”

果然，一声冲天巨响，仿佛是地球在脚下爆炸了，井口立刻淹没于一片红色火焰之中。气浪把刘欣高高抛起，世界在他眼中疯狂旋转，同他一起飞落的是纷乱的石块和枕木，刘欣还看到了电轨车的一节车箱从井口的火焰中飞出来，像一粒被吐出的果核。刘欣被重重地摔到地上，碎石在他身边纷纷掉下，他觉得每一块碎石上都有血……刘欣又听到了几声沉闷的巨响，那是井下炸药被引爆的声音。失去知觉前，他看到井口的火焰消失了，代之以滚滚的浓烟……

一年以后

刘欣仿佛行走在地狱中。整个天空都是黑色的烟云，太阳是一个刚刚能看见的暗红色圆盘。由于尘粒摩擦产生的静电，烟云中不时出现幽幽闪电，每次闪电出现时，地火之上的矿山就在青光中凸现出来，那图景一次次像用烙铁烙在他的脑海中。

烟尘是从矿山的一个个井口中冒出的，每个井口都吐出一根烟柱，那烟柱的底部映着地火狰狞的暗红光，向上渐变成黑色，如天地间一条条扭动的怪蛇。

公路是滚烫的，沥青路面熔化了，每走一步几乎要撕下刘欣的鞋底。路上挤满了逃难的人流和车辆，闷热的空气充满了硫磺味，还不时有雪花状的灰末从空中落下，每个人都戴着呼吸面罩，身上落满了白灰。道路拥挤不堪，全副武装的士兵在维持秩序，一架直升机穿行在烟云中，在空中用高音喇叭劝告人们不要惊慌……疏散移民在冬天就开始了，本计划在一年时间完成，但现在地火势头突然变猛，只得紧急加快进程。一切都乱了，法院对刘欣的庭审一再推迟，以至于今天早上他所在的候审间一时没人看管了，他迷迷糊糊地走了出来。

公路以外的地面干燥开裂，裂纹又被厚厚的灰尘填满，脚踏上去扬起团团尘雾。

一个小池塘，冒出滚滚蒸气，黑色的水面上浮满了鱼和青蛙的尸体。现在是盛夏，可见不到一点绿色，地面上的草全部枯黄了，埋在灰尘中，树也都是死的，有些还冒出青烟，已变成木炭的枝桠像怪手一样伸向昏暗的天空。所有的建筑都已人去楼空，有些从窗子中冒出浓烟，刘欣看到了老鼠，它们被地火的热力从穴中赶出，数量惊人，大群大群地拥过路面……随着刘欣向矿山深处走去，越来越感受到地火的热力，这热力从他的脚踝沿身体升腾上来。空气更加闷热污浊，即使戴上面罩也难以呼吸。地火的热量在地面上并不均匀，刘欣本能地避开灼热的地面，能走的路越来越少了。地火热力突出的区域，建筑燃起了大火，一片火海中不时响起建筑物倒塌的巨响……刘欣已走到了井区，他走过一个竖井，那竖井已变成了地火的烟道，高大的井架被烧得通红，热流冲击井架发出让人头皮发炸的尖啸声，滚滚热浪让他不得不远远绕行。选煤楼被浓烟吞没了，后面的煤山已燃烧多日，成了发出红光和火苗的一块巨大的火炭……

这里已看不到一个人了，刘欣的脚已烫起了泡，身上的的汗几乎流干，艰难的呼吸使他到了休克的边缘，但他的意识是清楚的，他用生命最后的能量向最后的目标走去。那个井口喷出的地火的红色光芒在召唤着他，他到了，他笑了。

刘欣转身朝井口对面的生产楼走去，还好，虽然从顶层的窗中冒出浓烟，但楼还没有着火。他走进开着的楼门，向旁边拐入一间宽大的班前更衣室。井口有地火从窗上照进来，使这里充满了朦胧的红光，一切都在地火的红光中跃动，包括那一排衣箱。刘欣沿着这排衣箱走去，仔细地辨认着上面的号码，他很快找到了要找的那个。关于这衣箱他想起了儿时的一件事：那时父亲刚调到这个采煤队当队长，这是最野的一个队，出名的难带。那些野小子们根本没把父亲放在眼里，本来嘛，看他在班前会上那可怜样儿，怯生生地要求把一个掉了的衣箱门钉上去，当然没人理他，小伙子们只顾在边上甩扑克说脏话，父亲只好说那你们给我找几个钉子我自己钉吧，有人扔给他几个钉子，父亲说再找个锤吧，这次真没人理他了。但接着，小伙子们突然哑雀无声，他们目瞪口呆地看着父亲用大姆指把那些钉子一根根轻松地按进木头中去！事情有了改变，小伙子们很快站在一排，敬畏地听着父亲的班前讲话……现在这箱子没锁，刘欣拉开后发现里面的衣物居然还在！他又笑了，心里想像着二十多年来用过父亲衣箱的那些矿工的模样。他把里面的衣服取出来，首先穿上厚厚的工作裤，再穿上同样厚的工作衣，这套衣服上涂满了厚厚的油泥，发出一股浓烈的、刘欣并非不熟悉的汗味和油味，这味道使他真正镇静下来，并处于一种类似幸福的状态中。他接着穿上胶靴，然后拿起安全帽，把放在衣箱最里面的矿灯拿出来，用袖子擦干灯上的灰，把它卡到帽檐上。他又找电池，但没有，只好另开了一个衣箱，有。他把那块笨重的矿灯电池用皮带系到腰间，突然想到电池还没充电，毕竟矿上完全停产一年了。但他记得灯房的位置，就在更衣室对面，他小时候不止一次在那儿看到灯房的女工们把冒着白烟的硫酸喷到电池上充电。但现在不行了，灯房笼罩在硫酸的黄烟之中。他庄重地戴上有矿灯的安全帽，走到一面布满灰尘的镜子面前，在那红光闪动的镜子中，他看到了父亲。

“爸爸，我替您下井了。”刘欣笑着说，转身走出楼，向喷着地火的井口大步走去。

后来有一名直升机驾驶员回忆说，他当时低空飞过二号井，在那一带做最后的巡视，好像看到井口有一个人影，那人影在井内地火的红光中呈一个黑色的剪影，他像是向井下走去，一转眼，那井口又只有火光，别的什么都看不见了。

※ ※ ※

一百二十年后

(一个初中生的日记)

过去的人真笨，过去的人真难。

知道我上面的印象是怎么来的吗？今天我参观了煤炭博物馆。但给我印象最深的是一件事：

居然有固体的煤炭！

我们首先穿上了一身奇怪的衣服，那衣服有一个头盔，头盔上有一盏灯，那灯通过一根导线同挂在我们腰间的一个很重的长方形物体连着，我原以为那是一台电脑(也太大了些)，谁想到那竟是这盏灯的电池！这么大的电池，能驱动一辆高速赛车的，却只用来点亮这盏小小的灯。我们还穿上了高高的雨靴，老师告诉我们，这是早期矿工的井下服装。有人问井下是什么意思，老师说你们很快就会知道的。

我们上了一串行走在小铁轨上的铁车，有点像早期的火车，但小得多，上方有一根电线为车供电。车开动起来，很快钻进一个黑黑的洞口中。里面真黑，只有上方不时掠过一盏昏暗的小灯。我们头上的灯发出的光也很弱，只能看清周围人的脸。

风很大，在我们耳边呼啸，我们好像在向一个深渊坠下去。艾娜尖叫起来，讨厌，她就会这样叫。

“同学们，我们下井了！”老师说。

不知过了多长时间，车停了，我们由这条较为宽大的隧洞进入了它的一个分支，这条洞又窄又小，要不是戴着头盔，我的脑袋早就碰起好几个包了。我们头灯的光圈来回晃着，但什么都看不清楚，艾娜和几个女孩子又叫着说害怕。

过了一会儿，我们眼前的空间开阔了一些，这个空间有许多根柱子支撑着顶部。

在对面，我又看到许多光点，也是我们头盔上的这种灯发出的，走近一看，发现那里有许多人在工作，他们有的用一种钻杆很长的钻机在洞壁上打孔，那钻机不知是用什么驱动的，声音让人头皮发炸。有的人在用铁锹把什么看不清楚的黑色东西铲到轨道车上和传送皮带上，不时有一阵尘埃扬起，把他们隐没于其中，许多头灯在尘埃中划出一道道光柱……

“同学们，我们现在所在的地方叫采煤工作面，你们看到的是早期矿工工作的景象。”

有几个矿工向我们这方向走来，我知道他们都是全息图像，没有让路，几个矿工的身体和我互相穿过，我把他们看得很清楚，对看到的很吃惊。

“老师，那时的中国煤矿全部雇用黑人吗？”

“为了回答这个问题，我们将真实地体验一下当时采煤工作的空气，注意，只是体验，所以请大家从右衣袋中拿出呼吸面罩戴上。”

我们戴好面罩后，又听到老师的声音：“孩子们注意，这是真实的，不是全息影像。”

一片黑尘飘过来，我们的头灯也散射出了道道光柱，我惊奇看着光柱中密密的尘粒在纷飞闪亮。这时艾娜又惊叫起来，像合唱的领唱，好几个女孩子也跟着她大叫起来，再后来，竟有男孩的声音加入进来！我扭头想笑他们，但看到他们的脸时自己也叫出声来，所有人也都成了黑人，只有呼吸面罩盖住的一小部分是白的。这时我又听到一声尖叫，立刻汗毛直立：这是老师在叫！

“天啊，斯亚！你没戴面罩！”

斯亚真没戴面罩，他同那些全息矿工一样，成了最地道的黑人。“您在历史课上反复强调，学这门课的关键在于对过去时代的感觉，我想真正感觉一下。”他说着，黑脸上白牙一闪一闪的。

警报声不知从什么地方响起，不到一分钟，一辆水滴状微型悬浮车无声地停到我们中间，这种现代东西出现在这里真是煞风景。从车上下来两个医护人员，现在真正的煤尘已被完全吸收，只剩下全息的还飘浮在周围，所以医生在穿过“煤尘”

时雪白的服装一尘不染。他们拉住斯亚往车里走。

“孩子，”一个医生盯着他说，“你的肺受到很严重的损伤，至少要住院一个星期，我们会通知你家长的。”

“等等！”斯亚叫道，手里抖动着那个精致的全隔绝内循环面罩，“一百多年前的矿工也戴这东西吗？”

“不要废话，快去医院！你这孩子也太不像话了！”老师气急败坏地说。

“我和先辈是同样的人，为什么……”

斯亚没说完就被硬塞进车里。“这是博物馆第一次出这样的事故，您要对此事负责的！”一个医生上车前指着老师严肃地说。悬浮车同来时一样无声地开走了。

我们继续参观，沮丧的老师说：“井下的每一项工作都充满危险，且需消耗巨大的体力。随便举个例子，这些铁支柱，在这个工作面的开采工作完成后，都要回收，这项工作叫放顶。”

我们看到一个矿工用铁锤击打支架中部的一个铁销，把支架拆为两段取下，然后把它扛走了。我和一个男孩试着搬已躺在地上的一个支架，才知道它重得要命。

“放顶是一项很危险的工作，因为在撤走支架的过程中，工作面顶板随时都会塌落 ……”

这时我们头顶发出不祥的摩擦声，我抬起头来，在矿灯的光圈中看到头顶刚撤走支架的那部分岩石正在张开一个口子，我没来得及反应它们就塌了下来，大块岩石的全息影像穿透了我的身体落到地上，发出一声巨响，尘埃腾起遮住了一切。

“这个井下事故叫做冒顶。”老师的声音在旁边响起，“大家注意，伤人的岩石不只是来自上部……”

话音未落，我们旁边的一面岩壁竟垂直着向我们扑来，这一大面岩壁冲出相当的距离才化为一堆岩石砸下来，好像有一个巨大的手掌从地层中把它推出来一样。

岩石的全息影像把我们埋没了，一声巨响后我们的头灯全灭了，在一片黑暗和女孩儿们的尖叫声中，我又听到老师的声音。

“这个井下事故叫瓦斯突出。瓦斯是一种气体，它被封闭在岩层中，有巨大的气压。刚才我们看到的景像，就是工作面的岩壁抵挡不住这种压力，被它推出的情景。”

所有人的头灯又亮了，大家长出一口气，这时我听到了一个奇怪的声音，有时高亢，如万马奔腾，有时低沉，好像几个巨人在耳语。

“孩子们注意，洪水来了！”

正当我们迷惑之际，不远处的一个巷道口喷出了一道粗大汹涌的洪流，整个工作面很快淹没在水中。我们看着浑浊的水升到膝盖上，然后又没过了腰部，水面反射着头灯的光芒，在顶上的岩石上映出一片模糊的亮纹。水面上飘浮着被煤粉染黑的枕木，还有矿工的安全帽和饭盒……当水到达我的下巴时，我本能地长吸一口气，然后我全部没在水中了，只能看到自己头灯的光柱照出的一片混沌的昏黄，和下方不时升止的一串水泡。

“井下的洪水有多种来源，可能是地下水，也可能是矿井打通了地面的水源，但它比地面洪水对人生命的威胁大得多。”老师的声音在水下响着。

水的全息影像在瞬间消失了，周围的一切又恢复了原样。这时我看到了一个奇怪的东西，像一个肚子鼓鼓的大铁蛤蟆，很大很重，我指给老师看。

“那是防爆开关，因为井下的瓦斯是可燃气体，防爆开关可避免一般开关产生的电火花。这关系到我们就要看到的可怕的井下危险……”

又一声巨响，但同前两次不一样，似乎是从我们体内发出，冲破我们的耳膜来到外面，来自四方的强大的冲击压缩着我的每一个细胞，在一股灼人的热浪中，我们都淹没于一片红色的光晕里，这光晕是周围的空气发出的，充满了井下的每一寸空间。移时，红光迅速消失，一切都陷入无边的黑暗中……

“很少有人真正看到瓦斯爆炸，因为在井下遇到它的人很难生还。”老师的声音像幽灵般在黑暗中回荡。

“过去的人来这样可怕地方，到底为了什么？”艾娜问。

“为了它。”老师举起一块黑石头，在我们头灯的光柱中，它的无数小平面闪闪发光。就这样，我第一次看到了固体的煤炭。

“孩子们，我们刚才看到的是二十世纪中叶的煤矿，后来，出现了一些新的机械和技术，比如液压支架和切割煤层的大型机器等，这些设备在那个世纪的后二十年进入矿井，使井下的工作条件有了一些改善，但煤矿仍是一个工作环境恶劣充满危险的地方，直到……”

以后的事情就索然无味了，老师给我们讲汽化煤的历史，说这项技术是在八十年前全面投入应用的，那时，世界石油即将告罄，各大国为争夺仅有的油田陈兵中东，世界大战一触即发，是汽化煤技术拯救了世界……这我们都知道，没意思。

《流浪地球》

上篇 刹车时代
----
我没见过黑夜，我没见过星星，我没见过春天、秋天和冬天。
我出生在刹车时代结束的时候，那时地球刚刚停止转动。
地球自转刹车用了四十二年，比联合政府的计划长了三年。妈妈给我讲过我们全家看最后一个日落的情景，太阳落得很慢，仿佛在地平线上停住了，用了三天三夜才落下去。当然，以后没有“天”也没有“夜”了，东半球在相当长的一段时间里(有十几年吧)将处于永远的黄昏中，因为太阳在地平线下并没落深，还在半边天上映出它的光芒。就在那次漫长的日落中，我出生了。
黄昏并不意味着昏暗，地球发动机把整个北半球照得通明。地球发动机安装在亚洲和美洲大陆上，因为只有这两个大陆完整坚实的板块结构才能承受发动机对地球巨大的推力。地球发动机共有一万二千台，分布在亚洲和美洲大陆的各个平原上。

从我住的地方，可以看到几百台发动机喷出的等离子体光柱。你想像一个巨大的宫殿，有雅典卫城上的神殿那么大，殿中有无数根顶天立地的巨柱，每根柱子像一根巨大的日光灯管那样发出蓝白色的强光。而你，是那巨大宫殿地板上的一个细菌，这样，你就可以想像到我所在的世界是什么样子了。其实这样描述还不是太准确，是地球发动机产生的切线推力分量刹住了地球的自转，因此地球发动机的喷射必须有一定的角度，这样天空中的那些巨型光柱是倾斜的，我们是处在一个将要倾倒的巨殿中！南半球的人来到北半球后突然置身于这个环境中，有许多人会精神失常的。
比这景象更可怕的是发动机带来的酷热，户外气温高达七八十摄氏度，必须穿冷却服才能外出。在这样的气温下常常会有暴雨，而发动机光柱穿过乌云时的景象简直是一场噩梦！光柱蓝白色的强光在云中散射，变成无数种色彩组成的疯狂涌动的光晕，整个天空仿佛被白热的火山岩浆所覆盖。爷爷老糊涂了，有一次被酷热折磨得实在受不了，看到下大雨喜出望外，赤膊冲出门去，我们没来得及拦住他，外面雨点已被地球发动机超高温的等离子光柱烤热，把他身上烫脱了一层皮。

但对于我们这一代在北半球出生的人来说，这一切都很自然，就如同对于刹车时代以前的人们，太阳星星和月亮那么自然。我们把那以前人类的历史都叫做前太阳时代，那真是个让人神往的黄金时代啊！
我在小学入学时，作为一门课程，教师带我们班的三十个孩子进行了一次环球旅行。这时地球已经完全停转，地球发动机除了维持这个行星的这种静止状态外，只进行一些姿态调整，所以从我三岁到六岁的三年中，光柱的光度大为减弱，这使得我们可以在这次旅行中更好地认识我们的世界。
我们首先在近距离见到了地球发动机，是在石家庄附近的太行山出口处看到它的，那是一座金属的高山，在我们面前赫然耸立，占据了半个天空，同它相比，西边的太行山脉如同一串小土丘。有的孩子惊叹它如珠峰一样高。我们的班主任小星老师是一位漂亮姑娘，她笑着告诉我们，这座发动机的高度是一万一千米，比珠峰还要高两千多米，人们管它们叫“上帝的喷灯”。我们站在它巨大的阴影中，感受着它通过大地传来的震动。

地球发动机分为两大类，大一些的叫“山”，小一些的叫“峰”。我们登上了 “华北794号山”。登“山”比登“峰”花的时间长，因为“峰”是靠巨型电梯上下的，上“山”则要坐汽车沿盘“山”公路走。我们的汽车混在不见首尾的长车队中，沿着光滑的钢铁公路向上爬行。我们的左边是青色的金属峭壁，右边是万丈深渊。
车队是由50吨的巨型自卸卡车组成，车上满载着从太行山上挖下的岩石。汽车很快升到了5000米以上，下面的大地已看不清细节，只能看到地球发动机反射的一片青光。小星老师让我们戴上氧气面罩。随着我们距喷口越来越近，光度和温度都在剧增，面罩的颜色渐渐变深，冷却服中的微型压缩机也大功率地忙碌起来。在6000米处，我们见到了进料口，一车车的大石块倒进那闪着幽幽红光的大洞中，一点声音都没传出来。我问小星老师地球发动机是如何把岩石做成燃料的。
“重元素聚变是一门很深的学问，现在给你们还讲不明白。你们只需要知道，地球发动机是人类建造的力量最大的机器，比如我们所在的华北794号，全功率运行时能向大地产生150亿吨的推力。”

我们的汽车终于登上了顶峰，喷口就在我们头顶上。由于光柱的直径太大，我们现在抬头看到的是一堵发着蓝光的等离子体巨墙，这巨墙向上伸延到无限高处。
这时，我突然想起不久前的一堂哲学课，那个憔悴的老师给我们出了一个谜语。
“你在平原上走着走着，突然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远，这墙是什么？”
我打了一个寒战，接着把这个谜语告诉了身边的小星老师。她想了好大一会儿，困惑地摇摇头。我把嘴凑到她耳边，把那个可怕的谜底告诉她。
死亡。
她默默地看了我几秒钟，突然把我紧紧地抱在怀里。我从她的肩上极目望去，迷蒙的大地上，耸立着一片金属的巨峰，从我们周围一直延伸到地平线。巨峰吐出的光柱，如一片倾斜的宇宙森林，刺破我们的摇摇欲坠的天空。

我们很快到达了海边，看到城市摩天大楼的尖顶伸出海面，退潮时白花花的海水从大楼无数的窗子中流出，形成一道道瀑布……刹车时代刚刚结束，其对地球的影响已触目惊心：地球发动机加速造成的潮汐吞没了北半球三分之二的大城市，发动机带来的全球高温融化了极地冰川，更给这大洪水推波助澜，波及到南半球。爷爷在三十年前亲眼目睹了百米高的巨浪吞没上海的情景，他现在讲这事的时候眼还直勾勾的。事实上，我们的星球还没启程就已面目全非了，谁知道在以后漫长的外太空流浪中，还有多少苦难在等着我们呢？我们乘上一种叫船的古老的交通工具在海面上航行。地球发动机的光柱在后面越来越远，一天以后就完全看不见了。这时，大海处在两片霞光之间，一片是西面地球发动机的光柱产生的青蓝色霞光，一片是东方海平面下的太阳产生的粉红色霞光，它们在海面上的反射使大海也分成了闪耀着两色光芒的两部分，我们的船就行驶在这两部分的分界处，这景色真是奇妙。但随着青蓝色霞光的渐渐减弱和粉红色霞光的渐渐增强，一种不安的气氛在船上弥漫开来。甲板上见不到孩子们了，他们都躲在船舱里不出来，舷窗的帘子也被紧紧拉上。一天后，我们最害怕的那一时刻终于到来了，我们集合在那间用来做教室的大舱中，小星老师庄严地宣布：“孩子们，我们要去看日出了。”没有人动，我们目光呆滞，像突然冻住一样僵在那儿。小星老师又催了几次，还是没人动地方。她的一位男同事说：“我早就提过，环球体验课应该放在近代史课前面，学生在心理上就比较容易适应了。”

“没那么简单，在近代史课前，他们早就从社会上知道一切了。”小星老师说，她接着对几位班干部说，“你们先走，孩子们，不要怕，我小时候第一次看日出也很紧张的，但看过一次就好了。”
孩子们终于一个个站了起来，朝着舱门挪动脚步。这时，我感到一只湿湿的小手抓住了我的手，回头一看，是灵儿。
“我怕……”她嘤嘤地说。
“我们在电视上也看到过太阳，反正都一样的。”我安慰她说。
“怎么会一样呢，你在电视上看蛇和看真蛇一样吗？”
“……反正我们得上去，要不这门课会扣分的！”
我和灵儿紧紧拉着手，和其他孩子一起战战兢兢地朝甲板走去，去面对我们人生中的第一次日出。
“其实，人类把太阳同恐惧连在一起也只是这三四个世纪的事。这之前，人类是不怕太阳的，相反，太阳在他们眼中是庄严和壮美的。那时地球还在转动，人们每天都能看到日出和日落。他们对着初升的太阳欢呼，赞颂落日的美丽。”小星老师站在船头对我们说，海风吹动着她的长发，在她身后，海天连接处射出几道光芒，好像海面下的一头大得无法想像的怪兽喷出的鼻息。

终于，我们看到了那令人胆寒的火焰，开始时只是天水连线上的一个亮点，很快增大，渐渐显示出了圆弧的形状。这时，我感到自己的喉咙被什么东西掐住了，恐惧使我窒息，脚下的甲板仿佛突然消失，我在向海的深渊坠下去，坠下去……和我一起下坠的还有灵儿，她那蛛丝般柔弱的小身躯紧贴着我颤抖着；还有其他孩子，其他的所有人，整个世界，都在下坠。这时我又想起了那个谜语，我曾问过哲学老师，那堵墙是什么颜色的，他说应该是黑色的。我觉得不对，我想像中的死亡之墙应该是雪亮的，这就是为什么那道等离子体墙让我想起了它。这个时代，死亡不再是黑色的，它是闪电的颜色，当那最后的闪电到来时，世界将在瞬间变成蒸汽。
三个多世纪前，天体物理学家们就发现这太阳内部氢转化为氦的速度突然加快，于是他们发射了上万个探测器穿过太阳，最终建立了这颗恒星完整精确的数学模型。
巨型计算机对这个模型计算的结果表明，太阳的演化已向主星序外偏移，氦元素的聚变将在很短的时间内传遍整个太阳内部，由此产生一次叫氦闪的剧烈爆炸，之后，太阳将变为一颗巨大但暗淡的红巨星，它膨胀到如此之大，地球将在太阳内部运行！
事实上在这之前的氦闪爆发中，我们的星球已被汽化了。

这一切将在四百年内发生，现在已过了三百八十年。
太阳的灾变将炸毁和吞没太阳系所有适合居住的类地行星，并使所有类木行星完全改变形态和轨道。自第一次氦闪后，随着重元素在太阳中心的反复聚集，太阳氦闪将在一段时间反复发生，这“一段时间”是相对于恒星演化来说的，其长度可能相当于上千个人类历史。所以，人类在以后的太阳系中已无法生存下去，惟一的生路是向外太空恒星际移民，而照人类目前的技术力量，全人类移民惟一可行的目标是半人马座比邻星，这是距我们最近的恒星，有4。3光年的路程。以上看法人们已达成共识，争论的焦点在移民方式上。
为了加强教学效果，我们的船在太平洋上折返了两次，又给我们制造了两次日出。现在我们已完全适应了，也相信了南半球那些每天面对太阳的孩子确实能活下去。
以后我们就在太阳下航行了，太阳在空中越升越高，这几天凉爽下来的天气又热了起来。我正在自己的舱里昏昏欲睡，听到外面有骚乱的人声。灵儿推开门探进头来。
“嗨，飞船派和地球派又打起来了！”

我对这事儿不感兴趣，他们已经打了四个世纪了。但我还是到外面看了看，在那打成一团的几个男孩儿中，一眼就看出了挑起事儿的是阿东。他爸爸是个顽固的飞船派，因参加一次反联合政府的暴动，现在还被关在监狱里。有其父必有其子。
小星老师和几名粗壮的船员好不容易才拉开架，阿东鼻子血糊糊的，振臂高呼：
“把地球派扔到海里去！”
“我也是地球派，也要扔到海里去？”小星老师问。
“地球派都扔到海里去！”阿东毫不示弱，现在，在全世界飞船派情绪又呈上升趋势，所以他们又狂起来了。
“为什么这么恨我们？”小星老师问。其他几个飞船派小子接着喊了起来：
“我们不和地球派傻瓜在地球上等死！”
“我们要坐飞船走！飞船万岁！”
……

小星老师按了一下手腕上的全息显示器，我们面前的空中立刻显示出一幅全息图像，孩子们的注意力立刻被它吸引过去，暂时安静下来。那是一个晶莹透明的密封玻璃球，大约有10厘米直径，球里有三分之二充满了水，水中有一只小虾、一小枝珊瑚和一些绿色的藻类植物，小虾在水中悠然地游动着。小星老师说：“这是阿东的一件自然课的设计作业，小球中除了这几样东西外，还有一些看不见的细菌，它们在密封的玻璃球中相互依赖、相互作用。小虾以海藻为食，从水中摄取氧气，然后排出含有机物质的粪便和二氧化碳废气，细菌将这些东西分解成无机物质和二氧化碳，然后海藻利用了这些无机物质与人造阳光进行光合作用，制造营养物质，进行生长和繁殖，同时放出氧气供小虾呼吸。这样的生态循环应该能使玻璃球中的生物在只有阳光供应的情况下生生不息。这是我见过的最好的课程设计，我知道，这里面凝聚了阿东和所有飞船派孩子的梦想，这就是你们梦中飞船的缩影啊！阿东告诉我，他按照计算机中严格的数学模型，对球中每一样生物进行了基因设计，使他们的新陈代谢正好达到平衡。他坚信，球中的生命世界会长期活下去，直到小虾寿命的终点。老师们都很钟爱这件作业，我们把它放到所要求强度的人造阳光下，也坚信阿东的预测，默默地祝福他创造的这个小小的世界。但现在，时间只过去了十几天……”

小星老师从随身带来的一个小箱子中小心翼翼地拿出了那个玻璃球，死去的小虾漂浮在水面上，水已混浊不堪，腐烂的藻类植物已失去了绿色，变成一团没有生命的毛状物覆盖在珊瑚上。
“这个小世界死了。孩子们，谁能说出为什么？”小星老师把那个死亡的世界举到孩子们面前。
“它太小了！”
“说得对，太小了，小的生态系统，不管多么精确，是经不起时间的风浪的。
飞船派们想像中的飞船也一样。”
“我们的飞船可以造得像上海或纽约那么大。”阿东说，声音比刚才低了许多。
“是的，按人类目前的技术也只能造这么大，同地球相比，这样的生态系统还是太小了，太小了。”
“我们会找到新的行星。”
“这连你们自己也不相信。半人马座没有行星，最近的有行星的恒星在八百五十光年以外，目前人类能建造的最快的飞船也只能达到光速的百分之零点五，这样就需十七万年时间才能到那儿，飞船规模的生态系统连这十分之一的时间都维持不了。孩子们，只有像地球这样规模的生态系统，这样气势磅礴的生态循环，才能使生命万代不息！人类在宇宙间离开了地球，就像婴儿在沙漠里离开了母亲！”

“可……老师，我们来不及的，地球来不及的，它还来不及加速到足够快，航行到足够远，太阳就爆炸了！”
“时间是够的，要相信联合政府！这我说了多少遍，如果你们还不相信，我们就退一万步说：人类将自豪地去死，因为我们尽了最大的努力！”
人类的逃亡分为五步：第一步，用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向；第二步，全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系；第三步，在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步，在中途使地球重新自转，掉转发动机方向，开始减速；第五步，地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。人们把这五步分别称为刹车时代、逃逸时代、流浪时代Ⅰ(加速)、流浪时代Ⅱ(减速)、新太阳时代。
整个移民过程将延续两千五百年时间，一百代人。

我们的船继续航行，到了地球黑夜的部分，在这里，阳光和地球发动机的光柱都照不到，在大西洋清凉的海风中，我们这些孩子第一次看到了星空。天啊，那是怎样的景象啊，美得让我们心醉。小星老师一手搂着我们，一手指着星空，看，孩子们，那就是半人马座，那就是比邻星，那就是我们的新家！说完她哭了起来，我们也都跟着哭了，周围的水手和船长，这些铁打的汉子也流下了眼泪。所有的人都用泪眼探望着老师指的方向，星空在泪水中扭曲抖动，惟有那个星星是不动的，那是黑夜大海狂浪中远方陆地的灯塔，那是冰雪荒原中快要冻死的孤独旅人前方隐现的火光，那是我们心中的太阳，是人类在未来一百代人的苦海中惟一的希望和支撑……
在回家的航程中，我们看到了启航的第一个信号：夜空中出现了一个巨大的彗星，那是月球。人类带不走月球，就在月球上也安装了行星发动机，把它推离地球轨道，以免在地球加速时相撞。月球上行星发动机产生的巨大彗尾使大海笼罩在一片蓝光之中，群星看不见了。月球移动产生的引力潮汐使大海巨浪冲天，我们改乘飞机向南半球的家飞去。
启航的日子终于到了！

我们一下飞机，就被地球发动机的光柱照得睁不开眼，这些光柱比以前亮了几倍，而且所有光柱都由倾斜变成笔直。地球发动机开到了最大功率，加速产生的百米巨浪轰鸣着滚上每个大陆，灼热的飓风夹着滚烫的水沫，在林立的顶天立地的等离子光柱间疯狂呼啸，拔起了陆地上所有的大树……这时从宇宙空间看，我们的星球也成了一个巨大的彗星，蓝色的彗尾刺破了黑暗的太空。
地球上路了，人类上路了。
就在启航时，爷爷去世了，他身上的烫伤已经感染。弥留之际他反复念叨着一句话：“啊，地球，我的流浪地球啊……”

中篇 逃逸时代
----
学校要搬入地下城了，我们是第一批入城的居民。校车钻进了一个高大的隧洞，隧洞成不大的坡度向地下延伸。走了有半个钟头，我们被告之已入城了，可车窗外哪有城市的样子？只看到不断掠过的错综复杂的支洞和洞壁上无数的密封门，在高高洞顶一排泛光灯下，一切都呈单调的金属蓝色。想到后半生的大部分时光都要在这个世界中度过，我们不禁黯然神伤。
“原始人就住洞里，我们又住洞里了。”灵儿低声说，这话还是让小星老师听见了。

“没有办法的，孩子们，地面的环境很快就要变得很可怕很可怕，那时，冷的时候，吐一口唾沫，还没掉到地上呢，就冻成小冰块儿了；热的时候，再吐一口唾沫，还没掉到地上，就变成蒸汽了！”
“冷我知道，因为地球离太阳越来越远了；可为什么还会热呢？”同车的一个低年级的小娃娃问。
“笨，没学过变轨加速吗？”我没好气地说。
“没有。”
灵儿耐心地解释起来，好像是为了分散刚才的悲伤。“是这样：跟你想的不同，地球发动机没那么大劲儿，它只能给地球很小的加速度，不能把地球一下子推出太阳轨道，在地球离开太阳前，还要绕着它转15个圈呢！在这15个圈中地球慢慢加速。
现在，地球绕太阳转着一个挺圆的圈儿，可它的速度越快呢，这圈就越扁，越快越扁越快越扁，太阳越来越移到这个扁圈的一边儿，所以后来，地球有时离太阳会很远很远，当然冷了……”
“可……还是不对！地球到最远的地方是很冷，可在扁圈的另一头儿，它离太阳……嗯，我想想，按轨道动力学，还是现在这么近啊，怎么会更热呢？”
真是个小天才，记忆遗传技术使这样的小娃娃成了平常人，这是人类的幸运，否则，像地球发动机这样连神都不敢想的奇迹，是不会在四个世纪内变成现实的。

我说：“可还有地球发动机呢，小傻瓜，现在，一万多台那样的大喷灯全功率开动，地球就成了火箭喷口的护圈了……你们安静点吧，我心里烦！”
我们就这样开始了地下的生活，像这样在地下500米处人口超过百万的城市遍布各个大陆。在这样的地下城中，我读完小学并升入中学。学校教育都集中在理工科上，艺术和哲学之类的教育已压缩到最少，人类没有这份闲心了。这是人类最忙的时代，每个人都有做不完的工作。很有意思的是，地球上所有的宗教在一夜之间消失得无影无踪，人们现在终于明白，就算真有上帝，他也是个王八蛋。历史课还是有的，只是课本中前太阳时代的人类历史对我们就像伊甸园中的神话一样。

父亲是空军的一名近地轨道宇航员，在家的时间很少。记得在变轨加速的第五年，在地球处于远日点时，我们全家到海边去过一次。运行到远日点顶端那一天，是一个如同新年或圣诞节一样的节日，因为这时地球距太阳最远，人们都有一种虚幻的安全感。像以前到地面上去一样，我们须穿上带有核电池的全密封加热服。外面，地球发动机林立的刺目光柱是主要能看见的东西，地面世界的其它部分都淹没于光柱的强光中，也看不出变化。我们乘飞行汽车飞了很长时间，到了光柱照不到的地方，到了能看见太阳的海边。这时的太阳已成了一个棒球大小，一动不动地悬在天边，它的光芒只在自己的周围映出了一圈晨曦似的亮影，天空呈暗暗的深蓝色，星星仍清晰可见。举目望去，哪有海啊，眼前是一片白茫茫的冰原。在这封冻的大海上，有大群狂欢的人。焰火在暗蓝色的空中开放，冰冻海面上的人们以一种不正常的感情在狂欢着，到处都是喝醉了在冰上打滚的人，更多的人在声嘶力竭地唱着不同的歌，都想用自己的声音压住别人。
“每个人都在不顾一切地过自己想过的生活，这也没有什么不好。”爸爸突然想起了一件事，“呵，忘了告诉你们，我爱上了黎星，我要离开你们和她在一起。”
“她是谁？”妈妈平静地问。

“我的小学老师。”我替爸爸回答。我升入中学已两年，不知道爸爸和小星老师是怎么认识的，也许是在两年前那个毕业仪式上？
“那你去吧。”妈妈说。
“过一阵我肯定会厌倦，那时我就回来，你看呢？”
“你要愿意当然行。”妈妈的声音像冰冻的海面一样平稳，但很快激动起来， “啊，这一颗真漂亮，里面一定有全息散射体！”她指着刚在空中开放的一朵焰火，真诚地赞美着。
在这个时代，人们在看四个世纪以前的电影和小说时都莫名其妙，他们不明白，前太阳时代的人怎么会在不关生死的事情上倾注那么多的感情。当看到男女主人公为爱情而痛苦或哭泣时，他们的惊奇是难以言表的。在这个时代，死亡的威胁和逃生的欲望压倒了一切，除了当前太阳的状态和地球的位置，没有什么能真正引起他们的注意并打动他们了。这种注意力高度集中的关注，渐渐从本质上改变了人类的心理状态和精神生活，对于爱情这类东西，他们只是用余光瞥一下而已，就像赌徒在盯着轮盘的间隙抓住几秒钟喝口水一样。
过了两个月，爸爸真从小星老师那儿回来了，妈妈没有高兴，也没有不高兴。
爸爸对我说：“黎星对你印象很好，她说你是一个有创造力的学生。”
妈妈一脸茫然：“她是谁？”

“小星老师嘛，我的小学老师，爸爸这两个月就是同她在一起的！”
“哦，想起来了！”妈妈摇头笑了，“我还不到四十，记忆力就成了这个样子。”
她抬头看看天花板上的全息星空，又看看四壁的全息森林，“你回来挺好，把这些图像换换吧，我和孩子都看腻了，但我们都不会调整这玩艺儿。”
当地球再次向太阳跌去的时候，我们全家都把这事忘了。
有一天，新闻报道海在融化，于是我们全家又到海边去。这是地球通过火星轨道的时候，按照这时太阳的光照量，地球的气温应该仍然是很低的，但由于地球发动机的影响，地面的气温正适宜。能不穿加热服或冷却服去地面，那感觉真令人愉快。地球发动机所在的这个半球天空还是那个样子，但到达另一个半球时，真正感到了太阳的临近：天空是明朗的纯蓝色，太阳在空中已同启航前一样明亮了。可我们从空中看到海并没融化，还是一片白色的冰原。当我们失望地走出飞行汽车时，听到惊天动地的隆隆声，那声音仿佛来自这颗星球的最深处，真像地球要爆炸一样。
“这是大海的声音！”爸爸说，“因为气温骤升，厚厚的冰层受热不均匀，这很像陆地上的地震。”

突然，一声雷霆般尖厉的巨响插进这低沉的隆隆声中，我们后面看海的人们欢呼起来。我看到海面上裂开一道长缝，其开裂速度之快如同广阔的冰原上突然出现的一道黑色的闪电。接着在不断的巨响中，这样的裂缝一条接一条地在海冰上出现，海水从所有的裂缝中喷出，在冰原上形成一条条迅速扩散的急流……
回家的路上，我们看到荒芜已久的大地上，野草在大片大片地钻出地面，各种花朵在怒放，嫩叶给枯死的森林披上绿装……所有的生命都在抓紧时间焕发着活力。
随着地球和太阳的距离越来越近，人们的心也一天天揪紧了。到地面上来欣赏春色的人越来越少，大部分人都深深地躲进了地下城中，这不是为了躲避即将到来的酷热、暴雨和飓风，而是躲避那随着太阳越来越近的恐惧。有一天在我睡下后，听到妈妈低声对爸爸说：“可能真的来不及了。”
爸爸说：“前四个近日点时也有这种谣言。”
“可这次是真的，我是从钱德勒博士夫人口中听说的，她丈夫是航行委员会的那个天文学家，你们都知道他的。他亲口告诉她已观测到氦的聚集在加速。”

“你听着亲爱的，我们必须抱有希望，这并不是因为希望真的存在，而是因为我们要做高贵的人。在前太阳时代，做一个高贵的人必须拥有金钱、权力或才能，而在今天只要拥有希望，希望是这个时代的黄金和宝石，不管活多长，我们都要拥有它！明天把这话告诉孩子。”
和所有的人一样，我也随着近日点的到来而心神不定。有一天放学后，我不知不觉走到了城市中心广场，在广场中央有喷泉的圆形水池边呆立着，时而低头看着蓝莹莹的池水，时而抬头望着广场圆形穹顶上梦幻般的光波纹，那是池水反射上去的。这时我看到了灵儿，她拿着一个小瓶子和一根小管儿，在吹肥皂泡。每吹出一串，她都呆呆地盯着空中漂浮的泡泡，看着它们一个个消失，然后再吹出一串……
“都这么大了还干这个，这好玩吗？”我走过去问她。
灵儿见了我以后喜出望外：“我俩去旅行吧！”
“旅行？去哪？”
“当然是地面啦！”她挥手在空中划了一下，用手腕上的计算机甩一幅全息景象，显示出一个落日下的海滩。微风吹拂着棕榈树，道道白浪，金黄的沙滩上有一对对的情侣，他们在铺满碎金的海面前呈一对对黑色的剪影。“这是梦娜和大刚发回来的，他俩现在还满世界转呢，他们说外面现在还不太热，外面可好呢，我们去吧！”

“他们因为旷课刚被学校开除了。”
“哼，你根本不是怕这个，你是怕太阳！”
“你不怕吗？别忘了你因为怕太阳还看过精神病医生呢。”
“可我现在不一样了，我受到了启示！你看，”灵儿用小管儿吹出了一串肥皂泡，“盯着它看！”她用手指着一个肥皂泡说。
我盯着那个泡泡，看到它表面上光和色的狂澜，那狂澜以人的感觉无法把握的复杂和精细在涌动，好像那个泡泡知道自己生命的长度，疯狂地把自己浩如烟海的记忆中无数的梦幻和传奇向世界演绎。很快，光和色的狂澜在一次无声的爆炸中消失了，我看到了一小片似有似无的水汽，这水汽也只存在了半秒钟，然后什么都没有了，好像什么都没有存在过。
“看到了吗？地球就是宇宙中的一个小水泡，啪一下，什么都没了，有什么好怕的呢？”
“不是这样的，据计算，在氦闪发生时，地球被完全蒸发掉至少需要一百个小时。”
“这就是最可怕之处了！”灵儿大叫起来，“我们在这地下500米，就像馅饼里的肉馅一样，先给慢慢烤熟了，再蒸发掉！”
一阵冷战传遍我的全身。
“但在地面就不一样了，那里的一切瞬间被蒸发，地面上的人就像那泡泡一样，啪一下……所以，氦闪时还是在地面上为好。”

不知为什么，我没同她去，她就同阿东去了，我以后再也没见到他们。
氦闪并没有发生，地球高速掠过了近日点，第六次向远日点升去，人们绷紧的神经松弛下来。由于地球自转已停止，在太阳轨道的这一面，亚洲大陆上的地球发动机正对它的运行方向，所以在通过近日点前都停了下来，只是偶尔做一些调整姿态的运行，我们这儿处于宁静而漫长的黑夜之中。美洲大陆上的发动机则全功率运行，那里成了火箭喷口的护圈。由于太阳这时也处于西半球，那儿的高温更是可怕，草木生烟。

地球的变轨加速就这样年复一年地进行着。每当地球向远日点升去时，人们的心也随着地球与太阳距离的日益拉长而放松；而当它在新的一年向太阳跌去时，人们的心一天天紧缩起来。每次到达近日点，社会上就谣言四起，说太阳氦闪就要在这时发生了；直到地球再次升向远日点，人们的恐惧才随着天空中渐渐变小的太阳平息下来，但又在酝酿着下一次的恐惧……人类的精神像在荡着一个宇宙秋千，更适当地说，在经历着一场宇宙俄罗斯轮盘赌：升上远日点和跌向太阳的过程是在转动弹仓，掠过近日点时则是扣动扳机！每扣一次时的神经比上一次更紧张，我就是在这种交替的恐惧中度过了自己的少年时代。其实仔细想想，即使在远日点，地球也未脱离太阳氦闪的威力圈，如果那时太阳爆发，地球不是被气化而是被慢慢液化，那种结果还真不如在近日点。
在逃逸时代，大灾难接踵而至。
由于地球发动机产生的加速度及运行轨道的改变，地核中铁镍核心的平衡被扰动，其影响穿过古腾堡不连续面，波及地幔。各个大陆地热逸出，火山横行，这对于人类的地下城市是致命的威胁。从第六次变轨周期后，在各大陆的地下城中，岩浆渗入灾难频繁发生。
那天当警报响起来的时候，我正走在放学回家的路上，听到市政厅的广播：

“F112市全体市民注意，城市北部屏障已被地应力破坏，岩浆渗入！岩浆渗入！现在岩浆流已到达第四街区！公路出口被封死，全体市民到中心广场集合，通过升降向地面撤离。注意，撤离时按危急法第五条行事，强调一遍，撤离时按危急法第五条行事！”
我环视了一下四周迷宫般的通道，地下城现在看上去并没有什么异常。但我知道现在的危险：只有两条通向外部的地下公路，其中一条去年因加固屏障的需要已被堵死，如果剩下的这条也堵死了，就只有通过经竖井直通地面的升降梯逃命了。
升降梯的载运量很小，要把这座城市的36万人运出去需要很长时间，但也没有必要去争夺生存的机会，联合政府的危急法把一切都安排好了。
古代曾有过一个伦理学问题：当洪水到来时，一个只能救走一个人的男人，是去救他的父亲呢，还是去救他的儿子？在这个时代的人看来，提出这个问题很不可理解。

当我到达中心广场时，看到人们已按年龄排起了长长的队。最靠近电梯口的是由机器人保育员抱着的婴儿，然后是幼儿园的孩子，再往后是小学生……我排在队伍中间靠前的部分。爸爸现在在近地轨道值班，城里只有我和妈妈，我现在看不到妈妈，就顺着长长的队伍跑，没跑多远就被士兵拦住了。我知道她在最后一段，因为这个城市主要是学校集中地，家庭很少，她已经算年纪大的那批人了。
长队以让人心里着火的慢速度向前移动，三个小时后轮到我跨进升降梯时，心里一点都不轻松，因为这时在妈妈和生存之间，还隔着两万多名大学生呢！而我已闻到了浓烈的硫磺味……
我到地面两个半小时后，岩浆就在500米深的地下吞没了整座城市。我心如刀绞地想像着妈妈最后的时刻：她同没能撤出的一万八千人一起，看着岩浆涌进市中心广场。那时已经停电，整个地下城只有岩浆那可怖的暗红色光芒。广场那高大的白色穹顶在高温中渐渐变黑，所有的遇难者可能还没接触到岩浆，就被这上千度的高温夺去了生命。

但生活还在继续，这严酷恐惧的现实中，爱情仍不时闪现出迷人的火花。为了缓解人们的紧张情绪，在第十二次到达远日点时，联合政府居然恢复了中断达两个世纪的奥运会。我作为一名机动冰橇拉力赛的选手参加了奥运会，比赛是驾驶机动冰橇，从上海出发，从冰面上横穿封冻的太平洋，到达终点纽约。
发令枪响过之后，上百只雪橇在冰冻的海洋上以每小时二百公里左右的速度出发了。开始还有几只雪橇相伴，但两天后，他们或前或后，都消失在地平线之外。
这时背后地球发动机的光芒已经看不到了，我正处于地球最黑暗的部分。在我眼中，世界就是由广阔的星空和向四面无限延伸的冰原组成的，这冰原似乎一直延伸到宇宙的尽头，或者它本身就是宇宙的尽头。而在无限的星空和无限的冰原组成的宇宙中，只有我一个人！雪崩般的孤独感压倒了我，我想哭。我拼命地赶路，名次已无关紧要，只是为了在这可怕的孤独感杀死我之前尽早地摆脱它，而那想像中的彼岸似乎根本就不存在。

就在这时，我看到天边出现了一个人影。近了些后，我发现那是一个姑娘，正站在她的雪橇旁，她的长发在冰原上的寒风中飘动着。你知道这时遇见一个姑娘意味着什么，我们的后半生由此决定了。她是日本人，叫山彬加代子。女子组比我们先出发十二个小时，她的雪橇卡在冰缝中，把一根滑杆卡断了。我一边帮她修雪橇，一边把自己刚才的感觉告诉她。
“您说得太对了，我也是那样的感觉！是的，好像整个宇宙中就只有你一个人！
知道吗，我看到您从远方出现时，就像看到太阳升起一样呢！”
“那你为什么不叫救援飞机？”
“这是一场体现人类精神的比赛，要知道，流浪地球在宇宙中是叫不到救援的！”
她挥动着小拳头，以日本人特有的执着说。
“不过现在总得叫了，我们都没有备用滑杆，你的雪橇修不好了。”
“那我坐您的雪橇一起走好吗？如果您不在意名次的话。”
我当然不在意，于是我和加代子一起在冰冻的太平洋上走完了剩下的漫长路程。
经过夏威夷后，我们看到了天边的曙光。在被那个小小的太阳照亮的无际冰原上，我们向联合政府的民政部发去了结婚申请。

当我们到达纽约时，这个项目的裁判们早等得不耐烦，收摊走了。但有一个民政局的官员在等着我们，他向我们致以新婚的祝贺，然后开始履行他的职责：他挥手在空中划出一个全息图像，上面整齐地排列着几万个圆点，这是这几天全世界向联合政府登记结婚的数目。由于环境的严酷，法律规定每三对新婚配偶中只有一对有生育权，抽签决定。加代子对着半空中那几万个点犹豫了半天，点了中间的一个。
当那个点变为绿色时，她高兴得跳了起来。但我的心中却不知是什么滋味，我的孩子出生在这个苦难的时代，是幸运还是不幸呢？那个官员倒是兴高采烈，他说每当一对儿“点绿”的时候他都十分高兴，他拿出了一瓶伏特加，我们三个轮着一人一口地喝着，都为人类的延续干杯。我们身后，遥远的太阳用它微弱的光芒给自由女神像镀上了一层金辉，对面，是已无人居住的曼哈顿的摩天大楼群，微弱的阳光把它们的影子长长地投在纽约港寂静的冰面上。醉意朦胧的我，眼泪涌了出来。
地球，我的流浪地球啊！
分手前，官员递给我们一串钥匙，醉醺醺地说：“这是你们在亚洲分到的房子，回家吧，哦，家多好啊！”
“有什么好的？”我漠然地说，“亚洲的地下城充满危险，这你们在西半球当然体会不到。”

“我们马上也有你们体会不到的危险了，地球又要穿过小行星带，这次是西半球对着运行方向。”
“上几个变轨周期也经过小行星带，不是没什么大事吗？”
“那只是擦着小行星带的边缘走，太空舰队当然能应付，他们可以用激光和核弹把地球航线上的那些小石块都清除掉。但这次……你们没看新闻？这次地球要从小行星带正中穿过去！舰队只能对付那些大石块，唉……”
在回亚洲的飞机上，加代子问我：“那些石块很大吗？”
我父亲现在就在太空舰队干那件工作，所以尽管政府为了避免惊慌照例封锁消息，我还是知道一些情况。我告诉加代子，那些石块大的像一座大山，五千万吨级的热核炸弹只能在上面打出一个小坑。“他们就要使用人类手中威力最大的武器了！”
我神秘地告诉加代子。
“你是说反物质炸弹？”
“还能是什么？”
“太空舰队的巡航范围是多远？”
“现在他们力量有限，我爸说只有一百五十万公里左右。”
“啊，那我们能看到了！”
“最好别看。”

加代子还是看了，而且是没戴护目镜看的。反物质炸弹的第一次闪光是在我们起飞不久后从太空传来的，那时加代子正在欣赏飞机舷窗外空中的星星，这使她的双眼失明了一个多小时，以后的一个多月眼睛都红肿流泪。那真是让人心惊肉跳的时刻，反物质炮弹不断地击中小行星，湮灭的强光此起彼伏地在漆黑的太空中闪现，仿佛宇宙中有一群巨人围着地球用闪光灯疯狂拍照似的。
半小时后，我们看到了火流星，它们拖着长长的火尾划破长空，给人一种恐怖的美感。火流星越来越多，每一个在空中划过的距离越来越长。突然，机身在一声巨响中震颤了一下，紧接着又是连续的巨响和震颤。加代子惊叫着扑到我怀中，她显然以为飞机被流星击中了，这时舱里响起了机长的声音。
“请各位乘客不要惊慌，这是流星冲破音障产生的超音速爆音，请大家戴上耳机，否则您的听觉会受到永久的损害。由于飞行安全已无法保证，我们将在夏威夷紧急降落。”
这时我盯住了一个火流星，那个火球的体积比别的大出许多，我不相信它能在大气中烧完。果然，那火球疾驰过大半个天空，越来越小，但还是坠入了冰海。从万米高空看到，海面被击中的位置出现了一个小白点，那白点立刻扩散成一个白色的圆圈，圆圈迅速在海面扩大。

“那是浪吗？”加代子颤着声儿问我。
“是浪，上百米的浪。不过海封冻了，冰面会很快使它衰减的。”我自我安慰地说，不再看下面。
我们很快在檀香山降落，由当地政府安排去地下城。我们的汽车沿着海岸走，天空中布满了火流星，那些红发恶魔好像是从太空中的某一个点同时迸发出来的。
一颗流星在距海岸不远处击中了海面，没有看到水柱，但水蒸汽形成的白色蘑菇云高高地升起。涌浪从冰层下传到岸边，厚厚的冰层轰隆隆地破碎了，冰面显出了浪的形状，好像有一群柔软的巨兽在下面排着队游过。
“这块有多大？”我问那位来接应我们的官员。
“不超过五公斤，不会比你的脑袋大吧。不过刚接到通知，在北方八百公里的海面上，刚落下一颗二十吨左右的。”
这时他手腕上的通讯机响了，他看了一眼后对司机说：“来不及到204号门了，就近找个入口吧！”
汽车拐了个弯，在一个地下城入口前停了下来。我们下车后，看到入口处有几个士兵，他们都一动不动地盯着远方的一个方向，眼里充满了恐惧。我们都顺着他们的目光看去，在天海连线处，我们看到一层黑色的屏障，初一看好像是天边低低的云层，但那“云层”的高度太齐了，像一堵横在天边的长墙，再仔细看，墙头还镶着一线白边。

“那是什么呀？”加代子怯生生地问一个军官，得到的回答让我们毛发直竖。
“浪。”
地下城高大的铁门隆隆地关上了，约莫过了十分钟，我们感到从地面传来的低沉的声音，咕噜噜的，像一个巨人在地面打滚。我们面面相觑，大家都知道，百米高的巨浪正在滚过夏威夷，也将滚过各个大陆。但另一种震动更吓人，仿佛有一只巨拳从太空中不断地击打地球，在地下这震动并不大，只能隐约感到，但每一个震动都直达我们灵魂深处。这是流星在不断地击中地面。
我们的星球所遭到的残酷轰炸断断续续持续了一个星期。
当我们走出地下城时，加代子惊叫：“天啊，天怎么是这样的！”
天空是灰色的，这是因为高层大气弥漫着小行星撞击陆地时产生的灰尘，星星和太阳都消失在这无际的灰色中，仿佛整个宇宙在下着一场大雾。地面上，滔天巨浪留下的海水还没来得及退去就封冻了，城市幸存的高楼形单影只地立在冰面上，挂着长长的冰凌柱。冰面上落了一层撞击尘，于是这个世界只剩下一种颜色：灰色。
我和加代子继续回亚洲的旅行。在飞机越过早已无意义的国际日期变更线时，我们见到了人类所见过的最黑的黑夜。飞机仿佛潜行在墨汁的海洋中，看着机舱外那没有一丝光线的世界，我们的心情也黯淡到了极点。

“什么时候到头呢？”加代子喃喃地说。我不知道她指的是这个旅程还是这充满苦难和灾难的生活，我现在觉得两者都没有尽头。是啊，即使地球航出了氦闪的威力圈，我们得以逃生，又怎么样呢？我们只是那漫长阶梯的最下一级，当我们的一百代重孙爬上阶梯的顶端，见到新生活的光明时，我们的骨头都变成灰了。我不敢想像未来的苦难和艰辛，更不敢想像要带着爱人和孩子走过这条看不到头的泥泞路，我累了，实在走不动了……就在我被悲伤和绝望窒息的时候，机舱里响起了一声女人的惊叫：“啊！不！不能亲爱的！”
我循声看去，见那个女人正从旁边的一个男人手中夺下一支手枪，他刚才显然想把枪口凑到自己的太阳穴上。这人很瘦弱，目光呆滞地看着前方无限远处。女人把头埋在他膝上，嘤嘤地哭了起来。
“安静。”男人冷冷地说。
哭声消失了，只有飞机发动机的嗡嗡声在轻响，像不变的哀乐。在我的感觉中，飞机已粘在这巨大的黑暗中，一动不动，而整个宇宙，除了黑暗和飞机，什么都没有了。加代子紧紧钻在我怀里，浑身冰凉。

突然，机舱前部有一阵骚动，有人在兴奋地低语。我向窗外看去，发现飞机前方出现了一片朦胧的光亮，那光亮是蓝色的，没有形状，十分均匀地出现在前方弥漫着撞击尘埃的夜空中。
那是地球发动机的光芒。
西半球的地球发动机已被陨石击毁了三分之一，但损失比启航前的预测要少；东半球的地球发动机由于背向撞击面，完好无损。从功率上来说，它们是能使地球完成逃逸航行的。
在我眼中，前方朦胧的蓝光，如同从深海漫长的上浮后看到的海面的亮光，我的呼吸又顺畅起来。
我又听到那个女人的声音：“亲爱的，痛苦呀恐惧呀这些东西，也只有在活着时才能感觉到。死了，死了什么也没有了，那边只有黑暗，还是活着好。你说呢？”
那瘦弱的男人没有回答，他盯着前方的蓝光看，眼泪流了下来。我知道他能活下去了，只要那希望的蓝光还亮着，我们就都能活下去，我又想起了父亲关于希望的那些话。
一下飞机，我和加代子没有去我们在地下城中的新家，而是到设在地面的太空舰队基地去找父亲，但在基地，我只见到了追授他的一枚冰冷的勋章。这勋章是一名空军少将给我的，他告诉我，在清除地球航线上的小行星的行动中，一块被反物质炸弹炸出的小行星碎片击中了父亲的单座微型飞船。

“当时那个石块和飞船的相对速度有每秒一百公里，撞击使飞船座舱瞬间汽化了，他没有一点痛苦，我向您保证，没有一点痛苦。”将军说。
当地球又向太阳跌回去的时候，我和加代子又到地面上来看春天，但没有看到。
世界仍是一片灰色，阴暗的天空下，大地上分布着由残留海水形成的一个个冰冻湖泊，见不到一点绿色。大气中的撞击尘埃挡住了阳光，使气温难以回升。甚至在近日点，海洋和大地都没有解冻，太阳呈一个朦胧的光晕，仿佛是撞击尘埃后面的一个幽灵。
三年以后，空中的撞击尘埃才有所消散，人类终于最后一次通过近日点，向远日点升去。在这个近日点，东半球的人有幸目睹了地球历史上最快的一次日出和日落。太阳从海平面上一跃而起，迅速划过长空，大地上万物的影子很快地变换着角度，仿佛是无数根钟表的秒针。这也是地球上最短的一个白天，只有不到一个小时。
当一小时后太阳跌入地平线，黑暗降临大地时，我感到一阵伤感。这转瞬即逝的一天，仿佛是对地球在太阳系四十五亿年进化史的一个短暂的总结。直到宇宙的末日，它不会再回来了。
“天黑了。”加代子忧伤地说。

“最长的一夜。”我说。东半球的这一夜将延续两千五百年，一百代人后，半人马座的曙光才能再次照亮这个大陆。西半球也将面临最长的白天，但比这里的黑夜要短得多。在那里，太阳将很快升到天顶，然后一直静止在那个位置上渐渐变小，在半世纪内，它就会融入星群难以分辨了。
按照预定的航线，地球升向与木星的会合点。航行委员会的计划是：地球第15 圈的公转轨道是如此之扁，以至于它的远日点到达木星轨道，地球将与木星在几乎相撞的距离上擦身而过，在木星巨大引力的拉动下，地球将最终达到逃逸速度。
离开近日点后两个月，就能用肉眼看到木星了，它开始只是一个模糊的光点，但很快显出圆盘的形状，又过了一个月，木星在地球上空已有满月大小了，呈暗红色，能隐约看到上面的条纹。这时，15年来一直垂直的地球发动机光柱中有一些开始摆动，地球在做会合前最后的姿态调整。木星渐渐沉到了地平线下，以后的三个多月，木星一直处在地球的另一面，我们看不到它，但知道两颗行星正在交会之中。

有一天我们突然被告知东半球也能看到木星了，于是人们纷纷从地下城中来到地面。当我走出城市的密封门来到地面时，发现开了15年的地球发动机已经全部关闭了，我再次看到了星空，这表明同木星最后的交会正在进行。人们都在紧张地盯着西方的地平线，地平线上出现了一片暗红色的光，那光区渐渐扩大，伸延到整个地平线的宽度。我现在发现那暗红色的区域上方同漆黑的星空有一道整齐的边界，那边界呈弧形，那巨大的弧形从地平线的一端跨到了另一端，在缓缓升起，巨弧下的天空都变成了暗红色，仿佛一块同星空一样大小的暗红色幕布在把地球同整个宇宙隔开。当我回过神来时，不由倒吸一口冷气，那暗红色的幕布就是木星！我早就知道木星的体积是地球的1300倍，现在才真正感觉到它的巨大。这宇宙巨怪在整个地平线上升起时产生的那种恐惧和压抑感是难以用语言描述的，一名记者后来写道：

“不知是我身处噩梦中，还是这整个宇宙都是一个造物主巨大而变态的头脑中的噩梦！”木星恐怖地上升着，渐渐占据了半个天空。这时，我们可以清楚地看到它云层中的风暴，那风暴把云层搅动成让人迷茫的混乱线条，我知道那厚厚的云层下是沸腾的液氢和液氦的大洋。着名的大红斑出现了，这个在木星表面维持了几十万年的大旋涡大得可以吞下整整三个地球。这时木星已占满了整个天空，地球仿佛是浮在木星沸腾的暗红色云海上的一只气球！而木星的大红斑就处在天空正中，如一只红色的巨眼盯着我们的世界，大地笼罩在它那阴森的红光中……这时，谁都无法相信小小的地球能逃出这巨大怪物的引力场，从地面上看，地球甚至连成为木星的卫星都不可能，我们就要掉进那无边云海覆盖着的地狱中去了！但领航工程师们的计算是精确的，暗红色的迷乱的天空在缓缓移动着，不知过了多长时间，西方的天边露出了黑色的一角，那黑色迅速扩大，其中有星星在闪烁，地球正在冲出木星的引力魔掌。这时警报尖叫起来，木星产生的引力潮汐正在向内陆推进，后来得知，这次大潮百多米高的巨浪再次横扫了整个大陆。在跑进地下城的密封门时，我最后看了一眼仍占据半个天空的木星，发现木星的云海中有一道明显的划痕，后来知道，那是地球引力作用在木星表面的痕迹，我们的星球也在木星表面拉起了如山的液氢和液氦的巨浪。这时，木星巨大的引力正在把地球加速甩向外太空。

离开木星时，地球已达到了逃逸速度，它不再需要返回潜藏着死亡的太阳，向广漠的外太空飞去，漫长的流浪时代开始了。
就在木星暗红色的阴影下，我的儿子在地层深处出生了。

下篇 叛乱
----
离开木星后，亚洲大陆上一万多台地球发动机再次全功率开动，这一次它们要不停地运行500年，不停地加速地球。这500年中，发动机将把亚洲大陆上一半的山脉用做燃料消耗掉。
从四个多世纪死亡的恐惧中解脱出来，人们长出了一口气。但预料中的狂欢并没有出现，接下来发生的事情出乎所有人的想像。
在地下城的庆祝集会后，我一个人穿上密封服来到地面。童年时熟悉的群山已被超级挖掘机夷为平地，大地上只有裸露的岩石和坚硬的冻土，冻土上到处有白色的斑块，那是大海潮留下的盐渍。面前那座爷爷和爸爸度过了一生的曾有千万人口的大城市现在已是一片废墟，高楼钢筋外露的残骸在地球发动机光柱的蓝光中拖着长长的影子，好像是史前巨兽的化石……一次次的洪水和小行星的撞击已摧毁了地面上的一切，各大陆上的城市和植被都荡然无存，地球表面已变成火星一样的荒漠。

这一段时间，加代子心神不定。她常常扔下孩子不管，一个人开着飞行汽车出去旅行，回来后，只是说她去了西半球。最后，她拉我一起去了。
我们的飞行汽车以四倍音速飞行了两个小时，终于能够看到太阳了，它刚刚升出太平洋，这时看上去只有棒球大小，给冰封的洋面投下一片微弱的、冷冷的光芒。
加代子把飞行汽车悬停在5000米的空中，然后从后面拿出了一个长长的东西，去掉封套后我看到那是一架天文望远镜，业余爱好者用的那种。加代子打开车窗，把望远镜对准太阳，让我看。
从有色镜片中我看到了放大几百倍的太阳，我甚至清楚地看到太阳表面缓缓移动的明暗斑点，还有日球边缘隐隐约约的日珥。
加代子把望远镜同车内的计算机联起来，把一个太阳影像采集下来。然后，她又调出了另一个太阳图像，说：“这个是四个世纪前的太阳图像。”接着，计算机对两个图像进行比较。
“看到了吗？”加代子指着屏幕说，“它们的光度、像素排列、像素概率、层次统计等参数都完全一样！”
我摇摇头说：“这能说明什么？一架玩具望远镜，一个低级图像处理程序，加上你这个无知的外行……别自寻烦恼了，别信那些谣言！”

“你是个白痴。”她说着，收回望远镜，把飞行汽车向回开去。这时，在我们的上方和下方，我又远远地看到了几辆飞行汽车，同我们刚才一样悬在空中，从每辆车的车窗中都伸出一架望远镜对着太阳。
以后的几个月中，一个可怕的说法像野火一样在全世界蔓延。越来越多的人自发地用更大型更精密的仪器观测太阳。后来，一个民间组织向太阳发射了一组探测器，它们在三个月后穿过日球。探测器发回的数据最后证实了那个事实。
同四个世纪前相比，太阳没有任何变化。
现在，各大陆的地下城已成了一座座骚动的火山，局势一触即发。一天，按照联合政府的法令，我和加代子把儿子送进了养育中心。回家的路上我俩都感到维系我们关系的惟一纽带已不存在了。走到市中心广场，我们看到有人在演讲，另一些人在演讲者周围向市民分发武器。
“公民们！地球被出卖了！人类被出卖了！文明被出卖了！我们都是一个超级骗局的牺牲品！这个骗局之巨大之可怕，上帝都会为之休克！太阳还是原来的太阳，它不会爆发，过去现在将来都不会，它是永恒的象征！爆发的是联合政府中那些人阴险的野心！他们编造了这一切，只是为了建立他们的独裁帝国！他们毁了地球！

他们毁了人类文明！公民们，有良知的公民们！拿起武器，拯救我们的星球！拯救人类文明！我们要推翻联合政府，控制地球发动机，把我们的星球从这寒冷的外太空开回原来的轨道！开回到我们的太阳温暖的怀抱中！”
加代子默默地走上前去，从分发武器的人手中接过了一支冲锋枪，加入到那些拿到武器的市民的队列中，她没有回头，同那支庞大的队列一起消失在地下城的迷雾里。我呆呆地站在那儿，手在衣袋中紧紧攥着父亲用生命和忠诚换来的那枚勋章，它的边角把我的手扎出了血……
三天后，叛乱在各个大陆同时爆发了。
叛军所到之处，人民群起响应，到现在，很少有人怀疑自己受骗了。但我加入了联合政府的军队，这并非由于对政府的坚信，而是我三代前辈都有过军旅生涯，他们在我心中种下了忠诚的种子，不论在什么情况下，背叛联合政府对我来说是一件不可想像的事。

美洲、非洲、大洋洲和南极洲相继沦陷，联合政府收缩防线死守地球发动机所在的东亚和中亚。叛军很快对这里构成包围态势，他们对政府军占有压倒优势，之所以在相当长一段时间里攻势没有取得进展，完全是由于地球发动机。叛军不想毁掉地球发动机，所以在这一广阔的战区没有使用重武器，使得联合政府得以苟延残喘。这样双方相持了三个月，联合政府的十二个集团军相继临阵倒戈，中亚和东亚防线全线崩溃。两个月后，大势已去的联合政府连同不到十万军队在靠近海岸的地球发动机控制中心陷入重围。
我就是这残存军队中的一名少校。控制中心有一座中等城市大小，它的中心是地球驾驶室。我拖着一条被激光束烧焦的手臂，躺在控制中心的伤兵收容站里。就是在这儿，我得知加代子已在澳洲战役中阵亡。我和收容站里所有的人一样，整天喝得烂醉，对外面的战事全然不知，也不感兴趣。不知过了多久，听到有人在高声说话。
“知道你们为什么这样吗？你们在自责，在这场战争中，你们站到了反人类的一边，我也一样。”

我转头一看，发现讲话的人肩上有一颗将星，他接着说：“没关系的，我们还有最后的机会拯救自己的灵魂。地球驾驶室距我们这儿只有三个街区，我们去占领它，把它交给外面理智的人类！我们为联合政府已尽到了责任，现在该为人类尽责任了！”
我用那只没受伤的手抽出手枪，随着这群突然狂热起来的受伤和没受伤的人，沿着钢铁的通道，向地球驾驶室冲去。出乎预料，一路上我们几乎没遇到抵抗，倒是有越来越多的人从错综复杂的钢铁通道的各个分支中加入我们。最后，我们来到了一扇巨大的门前，那钢铁大门高得望不到顶。它轰隆隆地打开了，我们冲进了地球驾驶室。

尽管以前无数次在电视中看到过，所有的人还是被驾驶室的宏伟震惊了。从视觉上看不出这里的大小，因为驾驶室淹没在一幅巨型全息图中，那是一幅太阳系的模拟图。整个图像实际就是一个向所有方向无限伸延的黑色空间，我们一进来，就悬浮在这空间之中。由于尽量反映真实的比例，太阳和行星都很小很小，小得像远方的萤火虫，但能分辨出来。以那遥远的代表太阳的光点为中心，一条醒目的红色螺旋线扩展开来，像广阔的黑色洋面上迅速扩散的红色波圈。这是地球的航线。在螺旋线最外面的一点上，航线变成明亮的绿色，那是地球还没有完成的路程。那条绿线从我们的头顶掠过，顺着看去，我们看到了灿烂的星海，绿线消失在星海的深处，我们看不到它的尽头。在这广漠的黑色的空间中，还漂浮着许多闪亮的灰尘，其中几个尘粒飘近，我发现那是一块块虚拟屏幕，上面翻滚着复杂的数字和曲线。

我看到了全人类瞩目的地球驾驶台，它好像是漂浮在黑色空间中的一个银白色的小行星，看到它我更难以把握这里的巨大——驾驶台本身就是一个广场，现在上面密密麻麻地站着五千多人，包括联合政府的主要成员、负责实施地球航行计划的星际移民委员会的大部分，和那些最后忠于政府的人。这时我听到最高执政官的声音在整个黑色空间响了起来。
“我们本来可以战斗到底的，但这可能导致地球发动机失控，这种情况一旦发生，过量聚变的物质将烧穿地球，或蒸发全部海洋，所以我们决定投降。我们理解所有的人，因为在已经进行了四十代人、还要延续一百代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求。但也请所有的人记住我们，站在这里的这五千多人，这里有联合政府的最高执政官，也有普通的列兵，是我们把信念坚持到了最后。我们都知道自己看不到真理被证实的那一天，但如果人类得以延续万代，以后所有的人将在我们的墓前洒下自己的眼泪，这颗叫地球的行星，就是我们永恒的纪念碑！”

控制中心巨大的密封门隆隆开启，那五千多名最后的地球派一群群走了出来，在叛军的押送下向海岸走去。一路上两边挤满了人，所有人都冲他们吐唾沫，用冰块和石块砸他们。他们中有人密封服的面罩被砸裂了，外面零下一百多度的严寒使那些人的脸麻木了，但他们仍努力地走下去。我看到一个小女孩，举起一大块冰用尽全身力气狠命地向一个老者砸去，她那双眼睛透过面罩射出疯狂的怒火。
当我听到这五千人全部被判处死刑时，觉得太宽容了。难道仅仅一死吗？这一死就能偿清他们的罪恶吗？能偿清他们用一个离奇变态的想像和骗局毁掉地球、毁掉人类文明的罪恶吗？他们应该死一万次！这时，我想起了那些做出太阳爆发预测的天体物理学家，那些设计和建造地球发动机的工程师，他们在一个世纪前就已作古，我现在真想把他们从坟墓中挖出来，让他们也死一万次。
真感谢死刑的执行者们，他们为这些罪犯找了一种好的死法：他们收走了被判死刑的每个人密封服上加热用的核能电池，然后把他们丢在大海的冰面上，让零下百度的严寒慢慢夺去他们的生命。

这些人类文明史上最险恶最可耻的罪犯在冰海上站了黑压压的一片，在岸上有十几万人在看着他们，十几万双牙齿咬得咔咔响，十几万双眼睛喷出和那个小女孩一样的怒火。
这时，所有的地球发动机都已关闭，壮丽的群星出现在冰原之上。
我能想像出严寒像无数把尖刀刺进他们的身体，他们的血液在凝固，生命从他们的体内一点点流走，这想像中的感觉变成一种快感，传遍我的全身。看到那些人在严寒的折磨中慢慢死去，岸上的人们快活起来，他们一起唱起了《我的太阳》。
我唱着，眼睛看着星空的一个方向，在那个方向上，有一颗稍大些刚刚显出圆盘形状的星星发出黄色的光芒，那就是太阳。
啊，我的太阳，生命之母，万物之父，我的大神，我的上帝！还有什么比您更稳定，还有什么比您更永恒。我们这些渺小的，连灰尘都不如的炭基细菌，拥挤在围着您转的一粒小石头上，竟敢预言您的末日，我们怎么能蠢到这个程度！
一个小时过去了，海面上那些反人类的罪犯虽然还全都站着，但已没有一个活人，他们的血液已被冻结了。

我的眼睛突然什么都看不见了，几秒钟后，视力渐渐恢复，冰原、海岸和岸上的人群又在眼前慢慢显影，最后完全清晰了，而且比刚才更清晰，因为这个世界现在笼罩在一片强烈的白光中，刚才我眼睛的失明正是由于这突然出现的强光的刺激。
但星空没有重现，所有的星光都被这强光所淹没，仿佛整个宇宙都被强光融化了，这强光从太空中的一点迸发出来，那一点现在成了宇宙中心，那一点就在我刚才盯着的方向。
太阳氦闪爆发了。
《我的太阳》的合唱戛然而止，岸上的十几万人呆住了，似乎同海面上那些人一样，冻成了一片僵硬的岩石。
太阳最后一次把它的光和热洒向地球。地面上的冰结的二氧化碳干冰首先融化，腾起了一阵白色的蒸汽；然后海冰表面也开始融化，受热不均的大海冰层发出惊天动地的巨响；渐渐地，照在地面上的光柔和起来，天空出现了微微的蓝色；后来，强烈的太阳风产生的极光在空中出现，苍穹中飘动着巨大的彩色光幕……
在这突然出现的灿烂阳光下，海面上最后的地球派们仍稳稳地站着，仿佛五千多尊雕像。
太阳爆发只持续了很短的时间，两个小时后强光开始急剧减弱，很快熄灭了。

在太阳的位置上出现了一个暗红色球体，它的体积慢慢膨胀，最后从这里看它，已达到了在地球轨道上看到的太阳大小，那么它的实际体积已大到越出火星轨道，而水星、火星和金星这三颗地球的伙伴行星这时已在上亿度的辐射中化为一缕轻烟。
但它已不是太阳，它不再发出光和热，看去如同贴在太空中一张冰冷的红纸，它那暗红色的光芒似乎是周围星光的散射。这就是小质量恒星演化的归宿：红巨星。
50亿年的壮丽生涯已成为飘逝的梦幻，太阳死了。
幸运的是，还有人活着。

流浪时代
----
当我回忆这一切时，半个世纪已过去了。二十年前，地球航出了冥王星轨道，航出了太阳系，在寒冷广漠的外太空继续着它孤独的航程。
最近一次去地面是十几年前的事了，那是儿子和儿媳陪我去的，儿媳是一个金发碧眼的姑娘，就要做母亲了。
到地面后，我首先注意到，虽然所有地球发动机仍全功率地运行，巨大的光柱却看不到了，这是因为地球大气已消失，等离子体的光芒没有散射的缘故。我看到地面上布满了奇怪的黄绿相间的半透明晶体块，这是固体氧氮，是已冻结的空气。

乡村教师
他知道，这最后一课要提前讲了。
又一阵剧痛从肝部袭来，几乎使他晕厥过去。他已没能气力下床了，便艰难地移近床边的窗口。月光映在窗纸上，银亮亮的，使小小的窗户看上去象是通向另一个世界的门，那个世界的一切一定都是银亮亮的，象用银子和不冻人的雪做成的盒景。他颤颤地抬起头，从窗纸的破洞中望出去，幻觉立刻消失了，他看到了远处自己渡过了一生的村庄。
村庄静静地卧在月光下，象是百年前就没人似的。那些黄土高原上特有的平顶小屋，形状上同村子周围的黄土包没啥区别，在月夜中颜色也一样，整个村子仿佛已溶入这黄土坡之中。只有村前那棵老槐树很清楚，树上干枯枝杈间的几个老鸦窝更是黑黑的，象是滴在这暗银色画面上的几滴醒目的墨点……其实村子也有美丽温暖的时候，比如秋收时，外面打工的男人女人们大都回来了，村里有了人声和笑声，家家屋顶上是金灿灿的玉米，打谷场上娃们在桔杆堆里打滚；再比如过年的时候，打谷场被汽灯照得通亮，在那里连着几天闹红火，摇旱船，舞狮子。那几个狮子只剩下卡嗒作响的木头脑壳，上面油漆都脱了，村里没钱置新狮子皮，就用几张床单代替，玩得也挺高兴……

但十五一过，村里的青壮年都外出打工挣生活去了，村子一下没了生气。只有每天黄昏，当稀拉拉几缕炊烟升起时，村头可能出现一两个老人，扬起山核桃一样的脸，眼巴巴地望着那条通向山外的路，直到在老槐树挂住的最后一抹夕阳消失。天黑后，村里早早就没了灯光，娃娃和老人们睡的都早，电费贵，现在到了一块八一度了。

这时村里隐约传出了一声狗叫，声音很轻，好象那狗在说梦话。他看着村子周围月光下的黄土地，突然觉得那好象是纹丝不动的水面。要真是水就好了，今年是连着第五个旱年了，要想有收成，又要挑水浇地了。想起田地，他的目光向更远方移去，那些小块的山田，月光下象一个巨人登山时留下的一个个脚印。在这只长荆条和毛蒿的石头山上，田也只能是这么东一小块西一小块的，别说农机，连牲口都转不开身，只能凭人力种了。去年一家什么农机厂到这儿来，推销一种微型手扶拖拉机，可以在这些巴掌大的地里干活儿。那东西真是不错，可村里人说他们这是闹笑话哩！他们想过那些巴掌地能产出多少东西来吗？就是绣花似地种，能种出一年的口粮就不错了，遇上这样的旱年，可能种子钱都收不回来呢！为这样的田买那三五千一台的拖拉机，再搭上两块多一升的柴油？！唉，这山里人的难处，外人哪能知晓呢？
这时，窗前走过了几个小小的黑影，这几个黑影在不远的田垅上围成一圈蹲下来，不知要干什么。他知道这都是自己的学生，其实只要他们在近旁，不用眼睛他也能感觉到他们的存在，这直觉是他一生积累出来的，只是在这生命的最后时间里更敏锐了。

他甚至能认出月光下的那几个孩子，其中肯定有刘宝柱和郭翠花。这两个孩子都是本村人，本来不必住校的，但他还是收他们住了。刘宝柱的爹十年前买了个川妹子成亲，生了宝柱，五年后娃大了，对那女人看得也松了，结果有一天她跑回四川了，还卷走了家里所有的钱。这以后，宝柱爹也变得不成样儿了，开始是赌，同村子里那几个老光棍一样，把个家折腾得只剩四堵墙一张床；然后是喝，每天晚上都用八毛钱一斤的地瓜烧把自己灌得烂醉，拿孩子出气，每天一小揍三天一大揍，直到上个月的一天半夜，抡了根烧火棍差点把宝柱的命要了。郭翠花更惨了，要说她妈还是正经娶来的，这在这儿可是个稀罕事，男人也很荣光了，可好景不长，喜事刚办完大家就发现她是个疯子，之所以迎亲时没看出来，大概是吃了什么药。本来嘛，好端端的女人哪会到这穷得鸟都不拉屎的地方来？但不管怎么说，翠花还是生下来了，并艰难地长大。但她那疯妈妈的病也越来越重，犯起病来，白天拿菜刀砍人，晚上放火烧房，更多的时间还是在阴森森地笑，那声音让人汗毛直竖……

剩下的都是外村的孩子了，他们的村子距这里最近的也有十里山路，只能住校了。在这所简陋的乡村小学里，他们一住就是一个学期。娃们来时，除了带自己的铺盖，每人还背了一袋米或面，十多个孩子在学校的那个大灶做饭吃。当冬夜降临时，娃们围在灶边，看着菜面糊糊在大铁锅中翻腾，灶膛里秸杆桔红色的火光映在他们脸上……这是他一生中看到过的最温暖的画面，他会把这画面带到另一个世界的。
窗外的田垅上，在那圈娃们中间，亮起了几点红色的小火星星，在这一片银灰色的月夜的背景上，火星星的红色格外醒目。

这些娃们在烧香，接着他们又烧起纸来，火光把娃们的形象以桔红色在冬夜银灰色的背景上显现出来，这使他又想起了那灶边的画面。他脑海中还出现了另外一个类似的画面：当学校停电时（可能是因为线路坏了，但大多数时间是因为交不起电费），他给娃们上晚课。他手里举着一根蜡烛照着黑板，“看见不？”他问，“看不显！”娃们总是这样回答，那么一点点亮光，确实难看清，但娃们缺课多，晚课是必须上的。于是他再点上一根蜡，手里两根举着。“还是不显！”娃们喊，他于是再点上一根，虽然还是看不清，娃们不喊了，他们知道再喊老师也不会加蜡了，蜡太多了也是点不起的。烛光中，他看到下面那群娃们的面容时隐时现，象一群用自己的全部生命拼命挣脱黑暗的小虫虫。
娃们和火光，娃们和火光，总是娃们和火光，总是夜中的娃们和火光，这是这个世界深深刻在他脑子中的画面，但始终不明其含义。

他知道娃们是在为他烧香和烧纸，他们以前多次这么干过，只是这次，他已没有力气象以前那样斥责他们迷信了。他用尽了一生在娃们的心中燃起科学和文明的火苗，但他明白，同笼罩着这偏远山村的愚昧和迷信相比，那火苗是多么弱小，象这深山冬夜中教室里的那根蜡烛。半年前，村里的一些人来到学校，要从本来已很破旧的校舍取下掾子木，说是修村头的老君庙用。问他们校舍没顶了，娃们以后住哪儿，他们说可以睡教室里嘛，他说那教室四面漏风，大冬天能住？他们说反正都外村人。他拿起一根扁担和他们拚命，结果被人家打断了两根胁骨。好心人抬着他走了三十多里山路，送到了镇医院。
就是在那次检查伤势时，意外发现他患了食道癌。这并不稀奇，这一带是食道癌高发区。镇医院的医生恭喜他因祸得福，因为他的食道癌现处于早期，还未扩散，动手术就能治愈，食道癌是手术治愈率最高的癌症之一，他算拣了条命。
于是他去了省城，去了肿瘤医院，在那里他问医生动一次这样的手术要多少钱，医生说象你这样的情况可以住我们的扶贫病房，其他费用也可适当减免，最后下来不会太多的，也就两万多元吧。想到他来自偏远山区，医生接着很详细地给他介绍住院手续怎么办，他默默地听着，突然问：

“要是不手术，我还有多长时间？”
医生呆呆地看了他好一阵儿，才说：“半年吧。”，并不解地看到他长出了一口气，好象得到了很大安慰。
至少能送走这届毕业班了。
他真的拿不出这两万多元。虽然民办教师工资很低，但干了这么多年，孤身一人无牵无挂，按说也能攒下一些钱了。只是他把钱都花在娃们身上了，他已记不清给多少学生代交了学杂费，最近的就有刘宝柱和郭翠花；更多的时候，他看到娃们的饭锅里没有多少油星星，就用自己的工资买些肉和猪油回来……
反正到现在，他全部的钱也只有手术所需用的十分之一。
沿着省城那条宽长的大街，他向火车站走去。这时天已黑了，城市的霓虹灯开始发出迷人的光芒，那光芒之多彩之斑澜，让他迷惑；还有那些高楼，一入夜就变成了一盏盏高耸入云的巨大彩灯。音乐声在夜空中漂荡，疯狂的、轻柔的，走一段一个样。

就在这个不属于他的世界里，他慢慢地回忆起自己不算长的一生。他很坦然，各人有各人的命，早在二十年前初中毕业回到山村小学时，他就选定了自己的命。再说，他这条命很大一部分是另一位乡村教师给的。他就是在自己现在任教的这所小学渡过童年的，他爹妈死得早，那所简陋的乡村小学就是他的家，他的小学老师把他当亲儿子待，日子虽然穷，但他的童年并不缺少爱。

那年，放寒假了，老师要把他带回自己的家里过冬。老师的家很远，他们走了很长的积雪的山路，当看到老师家所在的村子的一点灯光时，已是半夜了。这时他们看到身后不远处有四点绿荧荧亮光，那是两双狼眼。那时山里狼很多的，学校周围就能看到一堆堆狼屎。有一次他淘气，把那灰白色的东西点着扔进教室里，使浓浓的狼烟充满了教室，把娃们都呛得跑了出来，让老师很生气。现在，那两只狼向他们慢慢逼近，老师折下一根粗树枝，挥动着它拦住狼的来路，同时大声喊着让他向村里跑。他当时吓糊涂了，只顾跑，只想着那狼会不会绕过老师来追他，只想着会不会遇到其它的狼。当他上气不接下气地跑进村子，然后同几个拿猎枪汉子去接老师时，发现他躺在一片已冻成糊状的血汩中，半条腿和整只胳膊都被狼咬掉了。教师在送往镇医院的路上就咽了气，当时在火把的光芒中，他看到了老师的眼晴，老师的腮帮被深深地咬下一大块，已说不出话，但用目光把一种心急如焚的牵挂传给了他，他读懂了那牵挂，记住了那牵挂。
初中毕业后，他放弃了在镇政府里一个不错的工作机会，直接回到了这个举目无亲的山村，回到了老师牵挂的这所乡村小学，这时，学校因为没有教师已荒废好几年了。

前不久，教委出台新政策，取消了民办教师，其中的一部分经考试考核转为公办。当他拿到教师证时，知道自己已成为一名国家承认的小学教师了，很高兴，但也只是高兴而已，不象别的同事们那么激动。他不在乎什么民办公办，他只在乎那一批又一批的娃们，从他的学校读完了小学，走向生活。不管他们是走出山去还是留在山里，他们的生活同那些没上过一天学的娃们总是有些不一样的。

他所在的山区，是这个国家最贫困的地区之一。但穷不是最可怕的，最可怕的是那里的人们对现状的麻木。记得那是好多年前了，搞包产到户，村里开始分田，然后又分其它的东西。对于村里唯一的一台拖拉机，大伙对于油钱怎么出机时怎么分配总也谈不拢，最后唯一大家都能接受的办法是把拖拉机分了，真的分了，你家拿一个轮子他家拿一根轴……再就是两个月前，有一家工厂来扶贫，给村里安了一台潜水泵，考虑到用电贵，人家还给带了一台小柴油机和足够的柴油，挺好的事儿，但人家前脚走，村里后脚就把机器都卖了，连泵带柴油机，只卖了一千五百块钱，全村好吃了两顿，算是过了个好年……一家皮革厂来买地建厂，什么不清楚就把地卖了，那厂子建起后，硝皮子的毒水流进了河里，渗进了井里，人一喝了那些水浑身起红疙瘩，就这也没人在乎，还沾沾自喜那地卖了个好价钱……
看村里那些娶不上老婆的光棍汉们，每天除了赌就是喝，但不去种地，他们能算清：穷到了头县里每年总会有些救济，那钱算下来也比在那巴掌大的山地里刨一年土坷垃挣的多……没有文化，人们都变得下做了，那里的穷山恶水固然让人灰心，但真正让人感到没指望的，是山里人那呆滞的目光。

他走累了，就在人行道边坐下来。他面前，是一家豪华的大餐馆，那餐馆靠街的一整堵墙全是透明玻璃，华丽的枝形吊灯把光芒投射到外面。整个餐馆象一个巨大的鱼缸，里面穿着华贵的客人们则象一群多彩的观赏鱼。他看到在靠街的一张桌子旁坐着一个胖男人，这人头发和脸似乎都在冒油，使他看上去象用一大团表面涂了油的蜡做的。他两旁各坐着一个身材高挑穿着暴露的女郎，那男人转头对一个女郎说了句什么，把她逗得大笑起来，那男人跟着笑起来，而另一个女郎则娇啧地用两个小拳头捶那个男的……真没想到还有个子这么高的女孩子，秀秀的个儿，大概只到她们一半……他叹了口气，唉，又想起秀秀了。

秀秀是本村唯一一个没有嫁到山外姑娘，也许是因为她从未出过山，怕外面的世界，也许是别的什么原因。他和秀秀好过两年多，最后那阵好象就成了，秀秀家里也通情达理，只要一千五百块的肚疼钱（注：西北一些农村地区彩礼的一个名目，意思是对娘生女儿肚子疼的补偿）。但后来，村子里一些出去打工的人赚了些钱回来，和他同岁的二蛋虽不识字但脑子活，去城里干起了挨家挨户清洗抽油烟机的活儿，一年下来竟能赚个万把块。前年回来呆了一个月，秀秀不知怎的就跟这个二蛋好上了。秀秀一家全是睁眼瞎，家里粗糙的干打垒墙壁上，除了贴着一团一团用泥巴和起来的瓜种子，还划着长长短短的道道儿，那是她爹多少年来记的账……秀秀没上过学，但自小对识文断字的人有好感，这是她同他好的主要原因。但二蛋的一瓶廉价香水和一串镀金项链就把这种好感全打消了，“识文断字又不能当饭吃。”
秀秀对他说。虽然他知道识文断字是能当饭吃的，但具体到他身上，吃得确实比二蛋差好远，所以他也说不出什么。秀秀看他那样儿，转身走了，只留下一股让他皱鼻子的香水味。

和二蛋成亲一年后，秀秀生娃儿死了。他还记得那个接生婆，把那些锈不拉叽刀刀铲铲放到火上烧一烧就向里捅，秀秀可倒霉了，血流了一铜盆，在送镇医院的路上就咽气了。成亲办喜事儿的时候，二蛋花了三万块，那排场在村里真是风光死了，可他怎的就舍不得花点钱让秀秀到镇医院去生娃呢？后来他一打听，这花费一般也就二三百，就二三百呀。但村里历来都是这样儿，生娃是从不去医院的。所以没人怪二蛋，秀秀就这命。后来他听说，比起二蛋妈来，她还算幸运。生二蛋时难产，二蛋爹从产婆那儿得知是个男娃，就决定只要娃了。于是二蛋妈被放到驴子背上，让那驴子一圈圈走，硬是把二蛋挤出来，听当时看见的人说，在院子里血流了一圈……
想到这里他长出了一口气，笼罩着家乡的愚昧和绝望使他窒息。
但娃们还是有指望的，那些在冬夜寒冷的教室中，盯着烛光照着的黑板的娃们，他就是那蜡烛，不管能点多长时间，发出的光有多亮，他总算是从头点到尾了。
他站起身来继续走，没走了多远就拐进了一家书店，城里就是好，还有夜里开门的书店。除了回程的路费，他把身上所有的钱都买了书，以充实他的乡村小学里那小小的图书室。半夜，提着那两捆沉重的书，他踏上了回家的火车。

※ ※ ※
在距地球五万光年的远方，在银河系的中心，一场延续了两万年的星际战争已接近尾声。
那里的太空中渐渐隐现出一个方形区域，仿佛灿烂的群星的背景被剪出一个方口，这个区域的边长约十万公里，区域的内部是一种比周围太空更黑的黑暗，让人感到一种虚空中的虚空。从这黑色的正方形中，开始浮现出一些实体，它们形状各异，都有月球大小，呈耀眼的银色。这些物体越来越多，并组成一个整齐的立方体方阵。这银色的方阵庄严地驶出黑色正方形，两者构成了一幅挂在宇宙永恒墙壁上的镶嵌画，这幅画以绝对黑体的正方形天鹅绒为衬底，由纯净的银光耀眼的白银小构件整齐地镶嵌而成。这又仿佛是一首宇宙交响乐的固化。渐渐地，黑色的正方形消溶在星空中，群星填补了它的位置，银色的方阵庄严地悬浮在群星之间。
银河系碳基联邦的星际舰队，完成了本次巡航的第一次时空跃迁。

在舰队的旗舰上，碳基联邦的最高执政官看着眼前银色的金属大地，大地上布满了错综复杂的纹路，象一块无限广阔的银色蚀刻电路板，不时有几个闪光的水滴状的小艇出现在大地上，沿着纹路以令人目眩的速度行驶几秒钟，然后无声地消失在一口突然出现的深井中。时空跃迁带过来的太空尘埃被电离，成为一团团发着暗红色光的云，庞罩在银色大地的上空。
最高执政官以冷静着称，他周围那似乎永远波澜不惊的淡蓝色智能场就是他人格的象征，但现在，象周围的人一样，他的智能场也微微泛出黄光。
“终于结束了。”最高执政官的智能场振动了一下，把这个信息传送给站在他两旁的参议员和舰队统帅。
“是啊，结束了。战争的历程太长太长，以至我们都忘记了它的开始。”`参议员回答。
这时，舰队开始了亚光速巡航，它们的亚光速发动机同时启动，旗舰周围突然出现了几千个蓝色的太阳，银色的金属大地象一面无限广阔的镜子，把蓝太阳的数量又复制了一倍。
远古的记忆似乎被点燃了，其实，谁能忘记战争的开始呢？
这记忆虽然遗传了几百代，但在碳基联邦的万亿公民的脑海中，它仍那么鲜活，那么铭心刻骨。

两万年前的那一时刻，硅基帝国从银河系外围对碳基联邦发动全面进攻。在长达一万光年的战线上，硅基帝国的五百多万艘星际战舰同时开始恒星蛙跳。每艘战舰首先借助一颗恒星的能量打开一个时空蛀洞，然后从这个蛀洞时空跃迁至另一个恒星，再用这颗恒星的能量打开第二个蛀洞继续跃迁……由于打开蛀洞消耗了恒星大量的能量，使得恒星的光谱暂时向红端移动，当飞船从这颗恒星完成跃迁后，它的光谱渐渐恢复原状。当几百万艘战舰同时进行恒星蛙跳时，所产生的这种效应是十分恐怖的：
银河系的边缘出现一条长达一万光年的红色光带，这条光带向银河系的中心移过来。这个景象在光速视界是看不到的，但在超空间监视器上显示出来。那条由变色恒星组成的红带，如同一道一万光年长的血潮，向碳基联邦的疆域涌来。

碳基联邦最先接触硅基帝国攻击前锋的是绿洋星，这颗美丽的行星围绕着一对双星恒星运行，她的表面全部被海洋覆盖。那生机昂然的海洋中漂浮着由柔软的长藤植物构成的森林，温和美丽、身体晶莹透明的绿洋星人在这海中的绿色森林间轻盈地游动，创造了绿洋星伊甸圆般的文明。突然，几万道剌目的光束从天而降，硅基帝国舰队开始用激光蒸发绿洋星的海洋。在很短的时间内，绿洋星变成了一口沸腾的大锅，这颗行星上包括五十亿绿洋星人在内的所有生物在沸水中极度痛苦地死去，它们被煮熟的有机质使整个海洋变成了绿色的浓汤。最后海洋全部蒸发了，昔日美丽的绿洋星变成了一个由厚厚蒸汽包裹着的地狱般的灰色行星。
这是一场几乎波及整个银河系的星际大战，是银河系中碳基和硅基文明之间惨烈的生存竞争，但双方谁都没有料到战争会持续两万银河年！
现在，除了历史学家，谁也记不清有百万艘以上战舰参加的大战役有多少次了。规模最大的一次超级战役是第二旋臂战役，战役在银河系第二旋臂中部进行，双方投入了上千万艘星际战舰。

据历史记载，在那广漠的战场上，被引爆的超新星就达两千多颗，那些超新星像第二旋臂中部黑暗太空中怒放的焰火，使那里变成超强辐射的海洋，只有一群群幽灵似的黑洞漂行于其间。战役的最后，双方的星际舰队几乎同归于尽。一万五千年过去了，第二旋臂战役现在听起来就像上古时代飘渺的神话，只有那仍然存在的古战场证明它确实发生过。但很少有飞船真正进入过古战场，那里是银河系中最恐怖的区域，这并不仅仅是因为辐射和黑洞。
当时，双方数量多的难以想象的战舰群为了进行战术机动，进行了大量的超短距离时空跃迁，据说当时的一些星际歼击机，在空间格斗时，时空跃迁的距离竟短到令人难以置信的几千米！这样就把古战场的时空结构搞得千疮百孔，象一块内部被老鼠钻了无数长洞的大乳酪。飞船一旦误入这个区域，可能在一瞬间被畸变的空间扭成一根细长的金属绳，或压成一张面积有几亿平方公里但厚度只有几个原子的薄膜，立刻被辐射狂风撕得粉碎。但更为常见的是飞船变为建造它们时的一块块钢板，或者立刻老得只剩下一个破旧的外壳，内部的一切都变成古老灰尘；人在这里也可能瞬间回到胚胎状态或变成一堆白骨……

但最后的决战不是神话，它就发生在一年前。在银河系第一和第二旋臂之间的荒凉太空中，硅基帝国集结了最后的力量，这支有一百五十万艘星际战舰组成的舰队在自己周围构筑了半径一千光年的反物质云屏障。碳基联邦投入攻击的第一个战舰群刚完成时空跃迁就陷入了反物质云中。反物质云十分稀薄，但对战舰具有极大的杀伤力，碳基联邦的战舰立刻变成一个个剌目的火球，但它们仍向奋勇冲向目标。每艘战舰都拖着长长的火尾，在后面留一条发着荧光的航迹，这由三十多万个火流星组成的阵列形成了碳硅战争中最为壮观最为惨烈的画面。在反物质云中，这些火流星渐渐缩小，最后在距硅基帝国战舰阵列很近在地方消失了，但它们用自己的牺牲为后续的攻击舰队在反物质云中打开了一条通道。在这场战役中，硅基帝国的最后舰队被赶到银河系最荒凉的区域：第一旋臂的项端。
现在，这支碳基联邦舰队将完成碳硅战争中最后一项使命：

他们将在第一旋臂的中部建立一条五百光年宽的隔离带，隔离带中的大部分恒星将被摧毁，以制止硅基帝国的恒星蛙跳。恒星蛙跳是银河系中大吨位战舰进行远距离快速攻击的唯一途径，而一次蛙跳的最大距离是二百光年。，隔离带一旦产生，硅基帝国的重型战舰要想进入银河系中心区域，只能以亚光速跨越这五百光年的距离，这样，硅基帝国实际上被禁锢在第一旋臂顶端，再也无法对银河系中心区域的碳基文明构成任何严重威胁。
“我带来了联邦议会的意愿，”参议员用振动的智能场对最高执政官说：“他们仍然强烈建议：在摧毁隔离带中的恒星前，对它们进行生命级别的保护甄别。”

“我理解议会。”最高执政官说，“在这场漫长的战争中，各种生命流出的血足够形成上千颗行星的海洋了，战后，银河系中最迫切需要重建的是对生命的尊重。这种尊重不仅是对碳基生命的，也是对硅基生命的，正是基于这种尊重，碳基联邦才没有彻底消灭硅基文明。但硅基帝国并没有这种对生命的感情，如果说碳硅战争之前，战争和征服对于它们还仅仅是一种本能和乐趣话，现在这种东西已根植于它们的每个基因和每行代码之中，成为它们生存的终极目的。由于硅基生物对信息的存贮和处理能力大大高于我们，可以预测硅基帝国在第一旋臂顶端的恢复和发展将是神速的，所以我们必须在碳基联邦和硅基帝国之间建成足够宽的隔离带。在这种情况下，对隔离带中数以亿计的恒星进行生命级别的保护甄别是不现实的，第一旋臂虽属银河系中最荒凉的区域，但其带有生命行星的恒星数量仍可能达到蛙跳密度，这种密度足以使中型战舰进行蛙跳，而即使只有一艘硅基帝国的中型战舰闯入碳基联邦的疆域，可能造成的破坏也是巨大的。所以在隔离带中只能进行文明级别的甄别。我们不得不牺牲隔离带中某些恒星周围的低级生命，是为了拯救银河系中更多的高级和低级生命。这一点我已向议会说明。“

参议员说：“议会也理解您和联邦防御委员会，所以我带来的只是建议而不是立法。但隔离带中周围已形成3C级以上文明的恒星必须被保护。“
“这一点无需质疑，”最高执政官的智能场闪现出坚定的红色，“对隔离带中带有行星的恒星的文明检测将是十分严格的！”
舰队统帅的智能场第一次发出信息：“其实我觉得你们多虑了，第一旋臂是银河系中最荒凉的荒漠，那里不会有3C级以上文明的。”
“但愿如此。”最高执政官和参议员同时发出了这个信息，他们智能场的共振使一道孤形的等离子体波纹向银色金属大地的上空扩散开去。
舰队开始了第二次时空跃迁，以近乎无限的速度奔向银河系的第一旋臂。
夜深了，烛光中，全班的娃们围在老师的病床前。
“老师歇着吧，明儿个讲也行的。”一个男娃说。
他艰难地苦笑了一下，“明儿个有明儿个的课。”
他想，如果真能拖到明天当然好，那就再讲一堂课。但直觉告诉他怕是不行了。

他做了个手势，一个娃把一块小黑板放到他胸前的被单上，这最后一个月，他就是这样把课讲下来的。他用软弱无力的手接过娃递过来的半截粉笔，吃力地把粉笔头放到黑板上，这时这是又一阵剧痛袭来，手颤抖了几下，粉笔哒哒地在黑板上敲出了几个白点儿。从省城回来后，他再也没去过医院。两个月后，他的肝部疼了起来，他知道癌细胞已转移到那儿了，这种痛疼越来越历害，最后变成了压倒一切的痛苦。他一支手在枕头下摸索着，找出了一些止痛片，是最常见的用塑料长条包装的那种。对于癌症晚期的剧疼，这药已经没有任何作用，可能是由于精神暗示，他吃了后总觉得好一些。度冷丁倒是也不算贵，但医院不让带出来用，就是带回来也没人给他注射。他象往常一样从塑料条上取下两片药来，但想了想，便把所有剩下的12片全剥出来，一把吞了下去，他知道以后再也用不着了。他又挣扎着想向黑板上写字，但头突然偏向一边，一个娃赶紧把盆接到他嘴边，他吐出了一口黑红的血，然后虚弱地靠在枕头上喘息着。
娃们中有传出了低低的抽泣声。
他放弃了在黑板上写字的努力，无力地挥了一下手，让一个娃把黑板拿走。他开始说话，声音如游丝一般。

“今天的课同前两天一样，也是初中的课。这本来不是教学大纲上要求的，我是想到，你们中的大部分人，这一辈子永远也听不到初中的课了，所以我最后讲一讲，也让你们知道稍深一些的学问是什么样子。昨天讲了鲁迅的《狂人日记》，你们肯定不大懂，不管懂不懂都要多看几遍，最好能背下来，等长大了，总会懂的。鲁迅是个很了不起的人，他的书每一个中国人都应该读读的，你们将来也一定找来读读。”
他累了，停下来喘息着歇歇，看着跳动的烛光，鲁迅写下的几段文字在他的脑海中浮现出来。那不是《狂人日记》中的，课本上没有，他是从自己那套本数不全已经翻烂的鲁迅全集上读到的，许多年前读第一遍时，那些文字就深深地刻在他脑子里。
“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？
然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”
※ ※ ※
他用尽最后的力气，接着讲下去。

“今天我们讲初中物理。物理你们以前可能没有听说过，它讲的是物质世界的道理，是一门很深很深的学问。
“这课讲牛顿三定律。牛顿是从前的一个英国大科学家，他说了三句话，这三句话很神的，它把人间天上所有的东西的规律都包括进去了，上到太阳月亮，下到流水刮风，都跑不出这三句话划定的圈圈。用这三句话，可以算出什么时候日食，就是村里老人说的天狗吃太阳，一分一秒都不差的；人飞上月球，也要靠这三句话，这就是牛顿三定律。
“下面讲第一定律：当一个物体没有受到外力作用时，它将保持静止或匀速直线运动不变。“
娃们在烛光中默默地看着他，没有反应。
“就是说，你猛推一下谷场上那个石碾子，它就一直滚下去，滚到天边也不停下来。宝柱你笑什么？是啊，它当然不会那样，这是因为有磨擦力，磨擦力让它停下来，这世界上，没有磨擦力的环境可是没有的……“

是啊，他人生的磨擦力就太大了。在村里他是外姓人，本来就没什么分量，加上他这个倔脾气，这些年来把全村人都得罪下了。他挨家挨户拉人家的娃入学，跑到县里，把跟着爹做买卖的娃拉回来上学，拍着胸脯保证垫学费……这一切并没有赢得多少感激，关键在于，他对过日子看法同周围人太不一样，成天想的说的，都是些不着边际的事，这是最让人讨厌的。在他查出病来之前，他曾跑县里，居然从教育局跑回一笔维修学校的款子，村子里只拿出了一小部分，想过节请个戏班子唱两天戏，结果让他搅了，楞从县里拉过个副县长来，让村里把钱拿回来，可当时戏台子都搭好了。学校倒是修了，但他扫了全村人的兴，以后的日子更难过。先是村里的电工，村长的侄子，把学校的电掐了，接着做饭取暖用的秸杆村里也不给了，害得他扔下自个的地下不了种，一人上山打柴，更别提后来拆校舍的房掾子那事了……这些磨擦力无所不在，让他心力交瘁，让他无法做匀速直线运动，他不得不停下来了。

也许，他就要去的那个世界是没有磨擦力的，那里的一切都是光滑可爱的，但那有什么意义？在那边，他心仍留在这个充满灰尘和磨擦力的世界上，留在这所他倾注了全部生命的乡村小学里。他不在了以后，剩下了两个教师也会离去，这所他用力推了一辈子的小学校就会象谷场上那个石碾子一样停下来，他陷入深深的悲哀，但不论在这个世界或是那个世界，他都无力回天。
“牛顿第二定律比较难懂，我们最后讲，下面先讲牛顿第三定律：当一个物体对第二个物体施加一个力，这第二个物体也会对第一个物体施加一个力，这两个力大小相等，方向相反。”
娃们又陷入了长时间的沉默。
“听懂了没？谁说说？”
班上学习最好的赵拉宝说：“我知道是啥意思，可总觉得说不通：晌午我和李权贵打架，他把我的脸打得那么痛，肿起来了，所以作用力不相等的，我受的肯定比他大嘛！”
喘息了好一会，他才解释说：“你痛是因为你的腮帮子比权贵的拳头软，它们相互的作用力还是相等的……”
他想用手比划一下，但手已抬不起来了，他感到四肢象铁块一样沉，这沉重感很快扩展到全身，他感到自己的躯体象要压塌床板，陷入地下似的。
时间不多了。
※ ※ ※

“目标编号：１０３３７１５，绝对目视星等：３.５，演化阶段：主星序偏上，发现两颗行星，平均轨道半径分别为１。
３和４.７个距离单位，在一号行星上发现生命，这是红６９０１２舰报告。”
碳基联邦星际舰队的十万艘战舰目前已散布在一条长一万光年的带状区域中，这就是正在建立的隔离带。工程刚刚开始，只是试验性地摧毁了五千颗恒星，其中带有行星的只有１３７颗，而行星上有生命的这是第一颗。
“第一旋臂真是个荒凉的地方啊。”最高执政官感叹到。他的智能场振动了一下，用全息图隐去了脚下的旗舰和上方的星空，使他、舰队统帅和参议员悬浮于无际的黑色虚空中。接着，他调出了探测器发回的图象：虚空出现了一个发着蓝光的火球，最高执政管的智能场产生了一个白色的方框，那方框调整大小，圈住了这颗恒星并把它的图象隐去了，他们于是又陷入无边的黑暗之中，但这黑暗中有一个小小的黄色光点，图象的焦距开始大幅度调整，行星的图象以令人目眩的速度推向前来，很快占满了半个虚空，三个人都沉浸在它反射的橙黄色光芒中。

这是一颗被浓密大气包裹着的行星，在它那橙黄色的气体海洋上，汹涌的大气运动描绘出了极端复杂的不断变幻的线条。行星图象继续移向前来，直到占据了整个宇宙，三个人被橙黄色的气体海洋吞没了。探测器带着他们在这浓雾中穿行，很快雾气稀薄了一些，他们看到了这颗行星上的生命。
那是一群在浓密大气上层飘浮的气球状生物，表面有着美丽的花纹，那花纹不停在变幻着色彩和形状，时而呈条纹状，时而呈斑点状，不知这是不是一种可视语言。每个气球都有一条长尾，那长尾的尾端不时眩目地闪烁一下，光沿着长尾传到气球上，化为一片弥漫的荧光。
“开始四维扫描！”红６９０１２舰上的一名上尉值勤军官说。
一束极细的波束开始从上至下飞快地扫描那群气球。这束波只有几个原子粗细，但它的波管内的空间维度比外部宇宙多一维。
扫描数据传回舰上，在主计算机的内存中，那群气球被切成了几亿亿个薄片，每个薄片的厚度只有一个原子的尺度，在这个薄片上，每个夸克的状态都被精确地记录下来。
“开始数据镜像组合！”
主计算机的内存中，那几亿亿个薄片按原有顺序叠加起来，很快，组合成一群虚拟气球，在计算机内部广漠的数字宇宙中，这个行星上的那群生物体有了精确的复制品。

“开始3C级文明测试！”
在数字宇宙中，计算机敏锐地定位了气球的思维器官，它是悬在气球内部错综复杂的神经丛中间的一个椭圆体。计算机在瞬间分析了这个大脑的结构，并越过所有低级感官，直接同它建立了高速信息接口。
文明测试是从一个庞大的数据库中任意地选取试题，测试对象如果能答对其中三道，则测试通过；如果头三道题没有答对，测试者有两种选择：可以认为测试没有通过，或者继续测试，题数不限，直到被测试者答对的题数达到三道，这时可认为其通过测试。
“3C文明测试试题1号：请叙述你们已探知的组成物质的最小单元。“
“滴滴，嘟嘟嘟，滴滴滴滴。“气球回答。
“1号试题测试未通过。3C文明测试试题2号：你们观察到物体中热能的流向有什么特点？这种流向是否可逆？“
“嘟嘟嘟，滴滴，滴滴嘟嘟。“气球回答。
“2号试题测试未通过。3C文明测试试题3号：圆的周长和它的直径之比是多少？“
“滴滴滴滴嘟嘟嘟嘟嘟。“气球回答。
“3号试题测试未通过。3C文明测试试题4号……
“到此这止吧，”当测试题数达到１０道时，最高执政官说， “我们时间不多。”他转身对旁边的舰队统帅示意了一下。
“发射奇点炸弹！”舰队统帅命令。

奇点炸弹实际上是没有大小的，它是一个严格意义上的几何点，一个原子同它相比都是无穷大，虽然最大的奇点炸弹质量有上百亿吨，最小的也有几千万吨。但当一颗奇点炸弹沿着长长的导轨从红６９０１２舰的武器舱中滑出时，却可以看到一个直径达几百米的发着幽幽荧光的球体，这荧光是周围的太空尘埃被吸入这个微型黑洞时产生的辐射。同那些恒星引力坍缩形成的黑洞不同，这些小黑洞在宇宙创世之初就形成了，它们是大爆炸前的奇点宇宙的微缩模型。碳基联邦和硅基帝国都有庞大的船队，游弋在银河系银道面外的黑暗荒漠搜集这些微型黑洞，一些海洋行星上的种群把它们戏称为“远洋捕鱼船队”，而这些船队带回的东西，是银河系中最具威摄力的武器之一，是迄今为止唯一能够摧毁恒星的武器。

奇点炸弹脱离导轨后，沿一条由母舰发出的力场束加速，直奔目标恒星。过了不长的一段时间，这颗灰尘似的黑洞高速射入了恒星表面火的海洋。想象在太平洋的中部突然出现一个半径一百公里的深井，就可以大概把握这时的情形。巨量的恒星物质开始被吸入黑洞，那汹涌的物质洪流从所有方向会聚到一点并消失在那里，物质吸入时产生的辐射在恒星表面产生一团剌目的光球，仿佛恒星戴上了一个光彩夺目的钻石戒指。随着黑洞向恒星内部沉下去，光团暗淡下来，可以看到它处于一个直径达几百万公里的大旋涡正中，那巨大的旋涡散射着光团的强光，缓缓转动着，呈现出飞速变幻的色彩，使恒星从这个方向看去仿佛是一张狰狞的巨脸。很快，光团消失了，旋涡渐渐消失，恒星表面似乎又恢复了它原来的色彩和光度。但这只是毁灭前最后的平静，随着黑洞向恒星中心下沉，这个贪婪的饕餐者更疯狂地吞食周围密度急剧增高的物质，它在一秒钟内吸入的恒星物质总量可能有上百个中等行星。黑洞巨量吸入时产生的超强辐射向恒星表面漫延，由于恒星物质的阻滞，只有一小部分到达了表面，但其余的辐射把它们的能量留在了恒星内部，这能量快速破坏着恒星的每一个细胞，从整体上把它飞快地拉离平衡态。从外部看，恒星的色彩在缓缓变化，由浅红色变为明黄色，从明黄色变为鲜艳的绿色，从绿色变为如洗的碧蓝，从碧蓝变为恐怖的紫色。这时，在恒星中心的黑洞产生的辐射能已远远大于恒星本身辐射的能量，随着更多的能量以非可见光形式溢出恒星，这紫色在加深加深，这颗恒星看上去象太空中一个在忍受着超级痛苦的灵魂，这痛苦在急剧增大，紫色已深到了极限，这颗恒星用不到一个小时的时间走完了它未来几十亿年的旅程。

一团似乎吞没整个宇宙的强光闪起，然后慢慢消失，在原来恒星所在的位置上，可以看到一个急剧膨涨的薄球层，象一个被吹大的气球，这是被炸飞的恒星表面。随着薄球层体积的增大，它变得透明了，可以看到它内部的第二个膨涨的薄球层，然后又可以看到更深处的第三个薄球层……这个爆炸中的恒星，就象宇宙中突然显现的一个套一个的一组玲笼剔透的缕花玻璃球，其中最深处的一个薄球层的体积也是恒星原来体积的几十万倍。
当爆炸的恒星的第一层膨涨外壳穿过那个橙黄色行星时，它立刻被汽化了。其实在这整个爆炸的壮丽场景中根本就看不到它，同那膨涨的恒星外壳相比，它只是一粒微不足道的灰尘，其大小甚至不能成为那几层缕花玻璃球上的一个小点。
“你们感到消沉？”舰队统帅问，他看到最高执政官和参议员的智能场暗下来了。
“又一个生命世界毁灭了，象烈日下的露珠。”
“那您就想想伟大的第二旋臂战役，当两千多颗超新星被引爆时，有十二万个这样的世界同碳硅双方的舰队一起化为蒸汽。
阁下，时至今日，我们应该超越这种无谓的多愁善感了。”

参议员没有理会舰队统帅的话，也对最高执政官说：“这种对行星表面取随机点的检测方式是不可靠的，可能漏掉行星表面的文明特征，我们应该进行面积检测。”
最高执政官说：“这一点我也同议会讨论过，在隔离带中我们要摧毁的恒星有上亿颗，这其中估计有一千万个行星系，行星数量可能达五千万颗，我们时间紧迫，对每颗行星都进行面积检测是不现实的。我们只能尽量加宽检测波束，以增大随机点覆盖的面积，除此之外，只能祈祷隔离带中那些可能存在的文明在其星球表面的分布尽量均匀了。”
※ ※ ※
“下面我们讲牛顿第二定律……“
他心急如焚，极力想在有限的时间里给娃们多讲一些。
“一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比。首先，加速度，这是速度随时间的变化率，它与速度是不同的，速度大加速度不一定大，加速度大速度也不一定大。比如：

一个物体现在的速度是１１０米每秒，２秒后的速度是1２０米每秒，那么它的加速度就是1２０减１１０除２，５米每秒，呵，不对，５米每秒的平方；另一个物体现在的速度是１０米每秒，２秒后的速度是３０米每秒，那么它的加速度就是３０减１０除２，１０米每秒平方；看，后面这个物体虽然速度小，但加速度大！呵，刚才说到平方，平方就是一个数自个儿乘自个……”
他惊奇自己的头脑如此清晰，思维如此敏捷，他知道，自己生命的蜡烛已燃到根上，棉芯倒下了，把最后的一小块蜡全部引燃了，一团比以前的烛苗亮十倍的火焰熊熊燃烧起来。剧痛消失了，身体也不再沉重，其实他已感觉不到身体的存在，他的全部生命似乎只剩下那个在疯狂运行的大脑，那个悬在空中的大脑竭尽全力，尽量多尽量快地把自己存贮的信息输出给周围的娃们，但说话是个该死的瓶胫，他知道来不及了。他产生了一个幻象：
一把水晶样的斧子把自己的大脑无声地劈开，他一生中积累的那些知识，虽不是很多但他很看重的，象一把发光的小珠子毫无保留地落在地上，发出一阵悦耳的叮铛声，娃们象见到过年的糖果一样抢那些小珠子，抢得摞成一堆……这幻象让他有一种幸福的感觉。

“你们听懂了没？”他焦急地问，他的眼晴已经看不到周围的娃们，但还能听到他们的声音。
“我们懂了！老师快歇着吧！“
他感觉到那团最后的火焰在弱下去，“我知道你们不懂，但你们把它背下来，以后慢慢会懂的。一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比。“
“老师，我们真懂了，求求你们快歇着吧！“
他用尽最后的力气喊道：“背呀！“
娃们抽泣着背了起来：“一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比。一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比……”
这几百年前就在欧洲化为尘土的卓越头脑产生的思想，以浓重西北方言的童音在二十世纪中国最偏辟的山村中回荡，就在这声音中，那烛苗灭了。
娃们围着老师已没有生命的躯体大哭起来。
※ ※ ※
“目标编号：500921473，绝对目视星等：4.71，演化阶段：
主星序正中，带有九颗行星。这是蓝８４２１０号舰报告。“
“一个精致完美的行星系。”舰队统帅赞叹。

最高执政官很有同感：“是的，它的固态小体积行星和气液态大体积行星的配置很有韵律感，小行星带的位置恰到好处，象一条美妙的装饰链。还有最外侧那颗小小的甲烷冰行星，似乎是这首音乐最后一个余音未尽的音符，暗示着某种新周期的开始。”
“这是蓝８４２１０号舰，将对最内侧１号行星进行生命检测，检测波束发射。该行星没有大气，自转缓慢，温差悬殊。１号随机点检测，白色结果；２号随机点检测，白色结果……１０号随机点检测，白色结果。蓝８４２１０号舰报告，该行星没有生命。
舰队统帅不以为然地说：“这颗行星的表面温度可以当冶炼炉了，没必要浪费时间。”
“开始２号行星生命检测，波束发射。该行星有稠密大气，表面温度较高且均匀，大部为酸性云层覆盖。１号随机点检测，白色结果；２号随机点检测，白色结果……１０号随机点检测，白色结果。蓝８４２１０号舰报告，该行星没有生命。
“
通过四维通讯，最高执政官对一千光年之外蓝８４２１０号舰上的值勤军官说：“直觉告诉我，３号行星有生命可能性很大，在它上面检测３０个随机点。”
“阁下，我们时间很紧了。”舰队统帅说。
“照我说的做。”最高执政官坚定地说。

“是，阁下。开始３号行星生命检测，波束发射。该行星有中等密度的大气，表面大部为海洋覆盖……”
来自太空的生命检测波束落到了亚洲大陆靠南一些的一点上，波束在地面上形成了一个约五千米的圆形。如果是在白天，用肉眼有可能觉察到波束的存在，因为当波束到达时，在它的覆盖范围内，一切无生命的物体都将变成透明状态。现在它覆盖的中国西北的这片山区，那些黄土山在观察者的眼里将如同水晶的山脉，阳光在这些山脉中折射，将是一幅十分奇异壮观的景象，观察者还会看到脚下的大地也变成深不可测的深渊；而被波束判断为有生命的物体则保持原状态不变，人、树木和草在这水晶世界中显得格外清晰醒目。但这效应只持续半秒钟，这期间检测波束完成初始化，之后一切恢复原状。观察者肯定会认为自己产生了一瞬间的幻觉。而现在，这里正是深夜，自然难以觉察到什么了。
这所山村小学，正好位于检测波束圆形覆盖区的圆心上。
“１号随机点检测，结果……绿色结果，绿色结果！
蓝８４２１０号舰报告，目标编号：500921473，第３号行星发现生命！”

检测波束对覆盖范围内的众多种类生命体进行分类，在以生命结构的复杂度和初步估计的智能等级进行排序的数据库中，在一个方形掩蔽物下的那一簇生命体排在首位。于是波束迅速收缩，会聚到那座掩蔽物上。
最高执政官的智能场接收到从蓝８４２１０号舰上发回的图象，并把它放大到整个太空背景上，那所山村小学的影像在瞬间占据了整个宇宙。图象处理系统已经隐去了掩蔽物，但那簇生命体的图象仍不清晰，这些生命体的外形太不醒目了，几乎同周围行星表面的以硅元素为主的黄色土壤溶为一体。计算机只好把图象中所有的无生命部分，包括这些生命体中间的那具体形较大的已没有生命的躯体，全部隐去，这样那一簇生命体就仿佛悬浮在虚空之中，即使如此，它们看上去仍是那么平淡和缺乏色彩，象一簇黄色的植物，一看就知是那种在他们身上不会发生任何奇迹的生物。

一束纤细的四维波束从蓝８４２１０号舰发射，这艘有一个月球大小的星际战舰正停泊在木星轨道之外，使太阳系暂时多了一颗行星。那束四维波束在三维太空中以接近无限的速度到达地球，穿过那所乡村小学校舍的屋顶，以基本粒子的精度对这十八个孩子进行扫描。数据的洪流以人类难以想象的速率传回太空，很快，在蓝８４２１０号舰主计算机那比宇宙更广阔的内存中，孩子们的数字复制体形成了。

十八个孩子悬浮在一个无际的空间里，那空间呈一种无法形容的色彩，实际上那不是色彩，虚无是没有色彩的，虚无是透明中的透明。孩子们都不由想拉住旁边的伙伴，他们看上去很正常，但手从他们身体里毫无阻力地穿过去了。孩子们感到了难以形容的恐惧。计算机觉察到了这一点，它认为这些生命体需要一些熟悉的东西，于是在自己的内存宇宙的这一部分模拟这个行星天空的颜色。孩子们立刻看到了蓝天，没有太阳没有云更没有浮尘，只有蓝色，那么纯净，那么深邃。孩子们的脚下没有大地，也是与头顶一样的蓝天，他们似乎置身于一个无限的蓝色宇宙中，而他们是这宇宙中唯一的实体。计算机感觉到，这些数字生命体仍然处于惊恐中，它用了亿分之一秒想了想，终于明白了：银河系中大多数生命体并不惧怕悬浮于虚空之中，但这些生命体不同，他们是大地上的生物。于是它给了孩子们一个大地，并给了他们重力感。孩子们惊奇地看着脚下突然出现的大地，它是纯白色的，上面有黑线划出的整齐方格，他们仿佛站在一个无限广阔的语文作业本上。他们中有人蹲下来摸摸地面，这是他们见过的最光滑的东西，他们迈开双脚走，但原地不动，这地面是绝对光滑的，磨擦力为零，他们很惊奇自己为什么不会滑倒。这时有个孩子脱下自己的一只鞋子，沿着地面扔出去，那鞋子以匀速直线运行向前滑去，孩子们呆呆地看着它以恒定的速度渐渐远去。

他们看到了牛顿第一定律。
有一个声音，空灵而悠扬，在这数字宇宙中回荡。
“开始3C级文明测试，3C文明测试试题１号：请叙述你所在星球生物进化的基本原理，是自然淘汰型还是基因突变型？”
孩子茫然地沉默着。
“3C文明测试试题2号：请简要说明恒星能量的来源。”
孩子茫然地沉默着。
……
“3C文明测试试题１０号：请说明构成你们星球上海洋的液体的分子构成。”
孩子仍然茫然地沉默着。
那只鞋在遥远的地平线处变成一个小黑点消失了。
“到此为止吧！”在一千光年之外，舰队统帅对最高执政官说，“不能再耽误时间了，否则我们肯定不能按时完成第一阶段的任务。”
最高执政官的智能场发出了微弱的表示同意的振动。
“发射奇点炸弹！”
载有命令信息的波束越过四维空间，瞬间到达了停泊在太阳系中的蓝８４２１０号舰。那个发着幽幽荧光的雾球滑出了战舰前方长长的导轨，沿着看不见的力场束急剧加速，向太阳扑去。
最高执政官、参议员和舰队统帅把注意力转向了隔离带的其它区域，那里，又发现了几个有生命的行星系，但其中最高级的生命是一种生活在泥浆中的无脑蠕虫。接连爆炸的恒星象宇宙中怒放的焰火，使他们想起了史诗般的第二旋臂战役。

不知过了多长时间，最高执政官智能场的一小部分下意识地游移到太阳系，他听到了蓝８４２１０号舰舰长的声音：
“准备脱离爆炸威力圈，时空跃迁准备，三十秒倒数！”
“等一下，奇点炸弹到达目标还需多长时间？”最高执政官说，舰队统帅和参议员的注意力也被吸引过来。
“它正越过内侧１号行星的轨道，大约还有十分钟。”
“用五分钟时间，再进行一些测试吧。”
“是，阁下。”
接着听到了蓝８４２１０号舰值勤军官的声音：“3C文明测试试题１１号：一个三维平面上的直角三角形，它的三条边的关系是什么？”
沉默。
“3C文明测试试题１２号：你们的星球是你们行星系的第几颗行星？”
沉默。
“这没有意义，阁下。”舰队统帅说。
“3C文明测试试题１３号：当一个物体没有受到外力作用时，它的运行状态如何？”
数字宇宙广漠的蓝色空间中突然响起了孩子们清脆的声音：
“当一个物体没有受到外力作用时，它将保持静止或匀速直线运动不变。”
“3C文明测试试题１３号通过！3C文明测试试题１４号……＂
“等等！”参议员打断了值勤军官，“下一道试题也出关于甚低速力学基本近似定律的。”他又问最高执政官：“这不违返测试准则吧。”

“当然不，只要是测试数据库中的试题。”舰队统帅代为回答，这些令他大感意外的生命体把他的注意力全部吸引过来了。
“3C文明测试试题１４号：请叙述相互作用的两个物体间力的关系。”
孩子们说：“当一个物体对第二个物体施加一个力，这第二个物体也会对第一个物体施加一个力，这两个力大小相等，方向相反！”
“3C文明测试试题１４号通过！3C文明测试试题１５号：对于一个物体，请说明它的质量、所受外力和加速度之间的关系。”
孩子们齐声说：“一个物体的加速度，与它所受的力成正比，与它的质量成反比！”
“3C文明测试试题１５号通过，文明测试通过！确定目标恒星500921473的３号行星上存在３Ｃ级文明。“
“奇点炸弹转向！脱离目标！！”最高执政官的智能场急剧闪动着，用最大的能量把命令通过超空间传送到蓝８４２１０号舰上。

在太阳系，推送奇点炸弹的力场束弯曲了，这根长几亿公里的力场束此时象一根弓起的长杆，努力把奇点炸弹挑离射向太阳的轨道。蓝８４２１０号舰上的力场发动机以最大功率工作，巨大的散热片由暗红变为耀眼的白炽色。力场束向外的推力分量开始显示出效果，奇点炸弹的轨道开始弯曲，但它已越过水星轨道，距太阳太近了，谁也不知道这努力是否能成功。通过超空间直播，全银河系都在盯着那个模糊的雾团的轨迹，并看到它的亮度急剧增大，这是一个可怕的迹象，说明炸弹已能感受到太阳外围空间粒子密度的增大。舰长的手已放到了那个红色的时空跃迁启动按钮上，以在奇点炸弹击中太阳前的一刹那脱离这个空间。但奇点炸弹最终象一颗子弹一样擦过太阳的边缘，当它以仅几万米的高度掠过太阳表面上空时，由于黑洞吸入太阳大气中大量的物质，亮度增到最大，使得太阳边缘出现了一个剌眼的蓝白色光球，使它在这一刻看上去象一个紧密的双星系统，这奇观对人类将一直是个难解的谜。蓝白色光球飞速掠过时，下面太阳浩翰的火海黯然失色。象一艘快艇掠过平静的水面，黑洞的引力在太阳表面划出了一道V型的划痕，这划痕扩展到太阳的整个半球才消失。奇点炸弹撞断了一条日珥，这条从太阳表面升起的百万公里长的美丽轻纱在高速冲击下，碎成一群欢快舞蹈着的小小的等离子体旋涡……奇点炸弹掠过太阳后，亮度很快暗下来，最后消失在茫茫太空的永恒之夜中。

“我们险些毁灭了一个碳基文明。”参议员长出一口气说。
“真是不可思议，在这么荒凉的地方竞会存在３Ｃ级文明！”
舰队统帅感叹说。
“是啊，无论是碳基联邦，还是硅基帝国，其文明扩展和培植计划都不包括这一区域，如果这是一个自己进化的文明，那可是一件很不寻常的事。”最高执政官说。
“蓝８４２１０号舰，你们继续留在那个行星系，对３号行星进行全表面文明检测，你舰前面的任务将由其它舰只接替。”
舰队司令命令道。
同他们在木星轨道之外的的数字复制品不一样，山村小学中的那些娃们丝毫没有觉察到什么，在那间校舍里的烛光下，他们只是围着老师的遗体哭啊哭。不知哭了多长时间，娃们最后安静下来。
“咱们去村里告诉大人吧。”郭翠花抽泣着说。
“那又咋的？”刘宝柱低着头说，“老师活着时村里的人都腻歪他，这会儿肯定连棺材钱都没人给他出呢！“
最后，娃们决定自己掩埋自己的老师。他们拿了锄头铁锹，在学校旁边的山地上开始挖墓坑，灿烂的群星在整个宇宙中静静地看着他们。
“天啊！这颗行星上的文明不是３Ｃ级，是５Ｂ级！！”看着蓝８４２１０号舰从一千光年之外发回的检测报告，参议员惊呼起来。

人类城市的摩天大楼群的影像在旗舰上方的太空中显现。
“他们已经开始使用核能，并用化学推进方式进入太空，甚至已登上了他们所在行星的卫星。”
“他们基本特征是什么？”舰队统帅问。
“您想知道哪些方面？”蓝８４２１０号上的值勤军官问。
“比如，这个行星上生命体记忆遗传的等级是多少？”
“他们没有记忆遗传，所有记忆都是后天取得的。”
“那么，他们的个体相互之间的信息交流方式是什么？”
“极其原始，也十分罕见。他们身体内有一种很薄的器官，这种器官在这个行星以氧氮为主的大气中振动时可产生声波，同时把要传输的信息调制到声波之中，接收方也用一种薄膜器官从声波中接收信息。”
“这种方式信息传输的速率是多大？”
“大约每秒１至１０比特。”
“什么？！”旗舰上听到这话的所有人都大笑起来。
“真的是每秒１至１０比特，我们开始也不相信，但反复核实过。”
“上尉，你是个白痴吗？！”舰队统帅大怒，“你是想告诉我们，一种没有记忆遗传，相互间用声波进行信息交流，并且是以令人难以置信的每秒１至１０比特的速率进行交流的物种，能创造出５Ｂ级文明？！而且这种文明是在没有任何外部高级文明培植的情况下自行进化的？！”

“但，阁下，确实如此。”
“但在这种状态下，这个物种根本不可能在每代之间积累和传递知识，而这是文明进化所必需的！”
“他们有一种个体，有一定数量，分布于这个种群的各个角落，这类个体充当两代生命体之间知识传递的媒介。”
“听起来象神话。”
“不，”参议员说：“在银河文明的太古时代，确实有过这个概念，但即使在那时也极其罕见，除了我们这些星系文明进化史的专业研究者，很少有人知道。”
“你是说那种在两代生命体之间传递知识的个体？”
“他们叫教师。”
“教――――师？”
“一个早已消失的太古文明词汇，很生僻，在一般的古词汇数据库中都查不到。”
这时，从太阳系发回的全息影像焦距拉长，显示出蔚蓝色的地球在太空中缓缓转动。
最高执政官说：“在银河系联邦时代，独立进化的文明十分罕见，能进化到5B级的更是绝无仅有，我们应该让这个文明继续不受干扰地进化下去，对它的观察和研究，不仅有助于我们对太古文明的研究，对今天的银河文明也有启示。”
“那就让蓝８４２１０号舰立刻离开那个行星系吧，并把这颗恒星周围一百光年的范围列为禁航区。”舰队统帅说。

北半球失眠的人，会看到星空突然微微抖动，那抖动从空中的一点发出，呈圆形向整个星空扩展，仿佛星空是一汪静水，有人用手指在水中央点了一下似的。
蓝８４２１０号舰跃迁时产生的时空激波到达地球时已大大衰减，只使地球上所有的时钟都快了３秒，但在三维空间中的人类是不可能觉察到这一效应的。
※ ※ ※
“很遗憾，”最高执政官说，“如果没有高级文明的培植，他们还要在亚光速和三维时空中被禁锢两千年，至少还需一千年时间才能掌握和使用湮灭能量，两千年后才能通过多维时空进行通讯，至于通过超空间跃迁进行宇宙航行，可能是五千年后的事了，至少要一万年，他们才具备加入银河系碳基文明大家庭的起码条件。”
参议员说：“文明的这种孤独进化，是银河系太古时代才有的事。如果那古老的记载正确，我那太古的祖先生活在一个海洋行星的深海中。在那黑暗世界中的无数个王朝后，一个庞大的探险计划开始了，他们发射了第一个外空飞船，那是一个透明浮力小球，经过漫长的路程浮上海面。当时正是深夜，小球中的先祖第一次看到了星空……你们能够想象，那对他们是怎样的壮丽和神秘啊！”

最高执政官说：“那是一个让人想往的时代，一粒灰尘样的行星对先祖都是一个无限广阔的世界，在那绿色的海洋和紫色的草原上，先祖敬畏地面对群星……这感觉我们已丢失千万年了。“
“可我现在又找回了它！”参议员指着地球的影像说，她那蓝色的晶莹球体上浮动着雪白的云纹，他觉得她真像一种来自他祖先星球海洋中的一种美丽的珍珠，“看这个小小的世界，她上面的生命体在过着自己的生活，做着自己的梦，对我们的存在，对银河系中的战争和毁灭全然不知，宇宙对他们来说，是希望和梦想的无限源泉，这真象一首来自太古时代的歌谣。”
他真的吟唱了起来，他们三人的智能场合为一体，荡漾着玫瑰色的波纹。那从遥远得无法想象的太古时代传下来的歌谣听起来悠远、神秘、苍凉，通过超空间，它传遍了整个银河系，在这团由上千亿颗恒星组成的星云中，数不清的生命感到了一种久已消失的温馨和宁静。
“宇宙的最不可理解之处在于它是可以理解的。”最高执政官说。
“宇宙的最可理解之处在于它是不可理解的。”参议员说。
※ ※ ※

《魔鬼积木》

奥拉博士站在女儿的尸体旁，双眼失神地看着远方。前面是德克萨斯州广阔的荒原，零星地生长着一些仙人掌，地平线处立着几座大石柱一样的孤峰，风滚草在德克萨斯特有的让人烦躁的干燥热风中滚动着。奥拉的身边站着几名警察，他们身后是一条高速公路，公路的另一边是一座人口不到五千的小镇。
警长打量着眼前的这个黑人，他五十岁左右，长得很瘦，穿着随便。警长很难把他同一名获诺贝尔奖提名的科学家联系起来。
"奥拉博士，据黛丽丝的同事说，她接到了一个电话，放下电话后她告诉同事，说有一个陌生人要向她提供一条重要的新线索，然后就离开办公室开车急匆匆地朝这里赶。博士，您的女儿作为一个大通讯社的记者，一定常常接到类似的电话，她不会轻易地答应一个陌生人的约见，除非有真正让她感兴趣的东西。她的死因也让人难以想象，我从警三十多年了，第一次遇到这样的事，博士，您的女儿是被．．．．．．""是被吓死的。"奥拉打断他的话说。
警长吃惊地盯着奥拉，好一阵才恢复常态，"是的博士，用法医的话来说，是由于过度的惊惧而导致的过激神经反应所引起的心室震颤而死。这么说，您能告诉我们一些东西了？""不，我没什么可说的。"奥拉冷冷地说。

奥拉的女儿仰躺在沙地上，她是一名混姑娘，皮肤呈浅褐色，很有些东方风韵。这时她那大睁的双眼的眼睑上已蒙上了一层薄薄的灰尘，但那惊惧的目光仍然从这灰霭后面透射出来，仿佛整个天空在她的眼中就是一个魔鬼狰狞的面容。
"这也没关系，博士，我们知道的比您想象的要多，事实上，罪犯现在已经在我们的包围之中了。"奥拉仍然木然地站在那儿，无神的双眼仍像刚才一样茫然地直视前方。
"怎么，您不感兴趣？这倒使我们对您感兴趣了。我承认，有些事情确实让人搞不明白，您看看这些痕迹。"那些隐隐约约的痕迹从远方的荒原上延伸过来，绕着黛丽丝的尸体转了一圈，又伸向高速公路，并在路基上消失了。这些痕迹在形状上十分奇特，看上去像一个个首尾相连的S，每一个S有1米多长。

"博士，我们并不是仅凭这种让人难以理解的痕迹找到罪犯的，因为它只在沙地上才能留下，但在痕迹中我们找到了微量的同位素示踪剂，同我们常用于跟踪的那种一样，凭着这种示踪剂的指示我们找到了那家伙的位置，现在他还在那儿。怎么，您仍然不感兴趣？我可不可以把您这种态度理解为默认了同这件事有关系，或至少知道些什么？好了，还是让我们亲自去那里看看吧。"10分钟后，警长和奥拉博士坐的警车驶进了小镇。到达目的地后，奥拉看到了更多的警车停在那里，十几名全副武装的警察躲在警车后面，紧张地盯着一个用黄布带围起来的圆形区域。在那个区域正中，是一个已揭开盖板的下水道的圆形井口。
"难以相信，他就在那下面。"警长指着那个小小的井口对奥拉说。
"这么说你们还没有见到过它？"奥拉问。
警长注意到博士说的是"它"而不是"他"或"她".
"我们很快会把他弄出来的！"警长朝旁边甩了一下头，那个方向有3名警察正在穿防弹衣。
"别派人下去！"奥拉严肃地对警长说，"等一会儿会有人来处理这事的。""谁，慈善机构？"警长对奥拉博士付之一笑。

"我知道阻止不了你们，但我能不能见见将下去执行任务的人？"警长挥手把那3名已穿好防弹衣的警察叫过来，"介绍一下，这位是格兰特警官。""见过我女儿的样子吗？"奥拉问格兰特。
"当然，我是第一个到达现场的，我理解您的感受，博士。""我只是想提醒你，年轻人，对你将要看到的要有思想准备。"身材彪悍高大的警官笑了笑："博士，您过虑了，我见过的东西不少了。就在前天，我们逮捕了一名变态杀人狂。他的房间里到处挂着一串串的装饰品，那些东西是他用自己杀的6个女人的肉块风干后做成的，每一块像一个棒球那么大，一串串的，像东方的大捻珠一样．．．．．．博士，我在重案组干了十年，对这类事司空见惯了。"不等奥拉回答，他就同另外三个警察大步朝下水道井口走去。

"在这个时代，事情正变得越来越奇怪，每天早上起床时你真不知道这一天会遇到什么。"在等待的时候，警长对奥拉说，"在我年轻的时候，我们同犯罪世界的关系是一对敌手的关系，他们虽然残忍贪婪，但是从精神和人的本性方面还可以理解；现在呢，我们同犯罪世界的关系是心理分析者同精神病人的关系，罪犯们变得怪诞，从哪方面都不可理解。比如一位温文尔雅的白领绅士，尽心尽责地工作，尽心尽责地对待家庭，生活不越雷池一步，就这么渡过了大半生。可突然有一天，他用手枪打死了包括母亲、妻子和三个孩子在内的全家人，然后平静地宣布自己在为社会造福．．．．．．更不用提那些在网络中飘忽不定的数字的影子，它们比幽灵更虚幻更难以捉摸。""这次也一样，"奥拉说，"您面临的可能是历史上最复杂的一个案件，也许它不能被称为案件，而是一个最复杂的事件，它的复杂和离奇远远超出了您的想象，我劝您还是立即打住，你们没有能力处理它。"在比预料的短得多的时间，不到5分钟后，进入下水道里的3名警员就出来了，其中格兰特是被另外两个人费很大力气拖出来的。他一上来就瘫倒在地，脸色惨白，浑身颤抖，双手紧紧抓住衣领，像是怕冷；他的双眼瞪到最大，眼球突出，呆滞地看着前方，使人想起了黛丽丝死后的那双眼睛。他对警长的问话毫无反应。这时有人递过一个金属酒瓶，使劲往他嘴里灌威士忌，使他的脸上渐渐有了些红晕，那红晕像抹上去的油彩，同周围没有一点过渡。这时他喃喃地说话了："回家，我要回家．．．．．．"两名警员架着他走向一辆警车，但他用双脚死蹬着车门不敢进去，"黑，里面黑，我怕黑！"他喊道。人们最终还是把他硬塞进警车拉走了。

"见鬼，你们究竟看到了什么？！"警长问另外两名警员。
"我们没有看到，是格兰特看到了。下面的通道很窄，只能容一个人行走，格兰特走在最前面，我们跟着他的手电光走，与他相距有两三米。他走着走着突然停住了，对我们的喊话也没有反应，就那么呆呆地站了几秒钟，然后他的手电和枪都掉到地上，仰天倒下，接着从脏水里拼命地往回爬。我们没敢再向前走，只好把他弄出来。真见鬼，无法想象什么东西能把格兰特这样的人吓成这个样子。"警长转身从旁边的警车中拿出了一个手电筒，走到奥拉博士前说："我们俩一起下去。"奥拉无言地看着他，他接着说："即便我落到格兰特的下场，也要看看里面是什么，我当警察三十多年了，应该满足自己这个好奇心。"奥拉又默默地看了警长几秒钟，然后跟着他走向下水道井口。

当他们俩走下扶梯，站到下面齐膝深的污水中时，奥拉说："警长，你必须如实回答我一个问题。"警长在手电光中看到奥拉一脸严肃，点了点头，"假如把您的性格分成十份，勇敢和理智各占多少？""理智占9点多，勇敢连1都不到。""要真是这样您是幸运的，你不会遭到我女儿和格兰特那样的命运，理智是真正的勇敢。"他们沿着地下通道向前走去，一股阴风从黑暗深处吹来，凉彻骨髓，周围散发着一股腐败的味道。警长跟着奥拉向前走，手电光在奥拉前面飘忽不定。
"我并不想劝您做一个无神论者，"奥拉边走边说，"但真正的神秘其实是不存在的，在原始人看来，我们现在的一切都是巫术，同样对于我们来说．．．．．．""安静！"警长厉声说，并急步向前拉住了奥拉，他们停了下来。有一个声音从前方传来，很轻微，隐隐约约，仿佛这黑暗和阴风中的一缕飘忽不定的游丝。
那是笑声。

那声音把警长带入了这样一个幻觉世界：所有的大陆上已没有人烟，也没有森林和植物，大地被密密麻麻的墓碑所覆盖。惨白的月光照在这无边无际的墓碑的森林上，墓碑之间的地面上有白色的雾气在匍伏爬行。在一块大陆的正中央，有一块无比高大的墓碑，有纽约的世界大厦那么高。在这个墓碑的顶端，站着地球上唯一的一个活物，在那高高的墓碑顶端，在惨白月亮的背景上，呈一个黑色的剪影。从那纷乱飘动的长发可以知道那是一个女人，她的面部在阴影中闪出磷光，她在笑，阴森的笑声从那摩天大楼般高大的墓碑顶端隐隐约约传下来．．．．．．
奥拉拉开了警长抓着他的手继续向前走，他们趟着污水又走了有半分钟，奥拉站住了，转身对警长说："过来看吧，记住，用你的理智！"警长越过奥拉的肩头看去。他不能称自己看到了噩梦，因为梦受人的想象力的限制，很难想象有人能梦见这样的景象。他仿佛回到了童年，回到了人人都会有的那一段害怕黑暗的年代，那时，周围充满恐惧，在黑黑的屋子中孩子的唯一愿望就是紧紧抓住大人的手。

警长首先看到的是一条巨蟒，它盘缠在前面的一道栅栏前。蟒身上虽然沾满了污泥，但鳞片仍然在手电光的光圈中闪闪发亮，而蟒身特有的艳丽色彩，随着它的蠕动而变幻着，那妖艳的色彩同周围这阴暗腐败的黑灰色很不协调，又太协调了，仿佛是这肮脏环境中阴暗和腐败的精华。在盘缠成一堆的蟒体的正中央，它的头部高高立起。
在那里代替蟒头的，是一个人头。
在人头和蟒身之间，有一段从人的皮肤渐渐过渡到蟒的鳞片。纷乱的长发从那个人头上披散下来，由于浸入了污水而成一缕一缕的。分不清这个人头是男是女，蛇人的面容如白骨一般惨白，在深深的眼窝中，那双眼睛射出幽幽的冷光，直视着刚在这里出现的这两个人，而蛇人的嘴里不时地闪电般地吐出端头有叉的细长的蛇舌。这时蛇人又笑了起来，它的头向上仰着，一颤一颤的，细长的蛇舌吐向空中，那阴森的笑声像一双细长而尖利的手，攫住了警长的心脏，几乎使它停止跳动．．．．．．
"不要紧张，它这并不是在表达什么感情，这只是一种呼吸行为，以使它那冷血动物的呼吸系统供给温血动物的大脑足够的氧气。"奥拉拍拍警长死抓着他肩膀的手说。
"我们回去吧．．．．．．"警长用颤抖的声音说。

两人转身沿来路走去，没走了几步，就听到蛇人在他们身后喊了一声，那声音是人类不可能有的尖利斯哑，警长感到这声音好像一把利刀他的后背划了一道。
"死--"蛇人喊道。
奥拉停了下来，微微回头对后面的黑暗说："是的，2904号，死，没有别的选择，你是废品。"警长在奥拉的帮助下艰难地从下水道井口爬到地面上。他迷起双眼适应着突然出现的阳光，当部下们围上来问他看到了什么时，他只是伸出了一只手，虚弱地说："酒。"有人递给了他那个金属酒瓶，他开始猛灌威士忌，直到把酒喝得底朝天。

当警长的感觉恢复后，他听到了一阵巨大的轰鸣声，这声音来自天空。他抬头一看，见空中悬停着三架直升机，转身又看到在不远处镇上教堂前面的草坪上有一架直升机正在降落，从机舱中跳出一群全副武装的士兵。由于草坪很小，这架直升机在清空载员后立即升空给另一架让出地方，从这架中跳出的仍然是士兵。他们并没有朝警长这边来，而是围着这块空地建立一道环形的警戒圈，同时赶开不多的几名围观者。当最后一架直升机降落时，这块空地已由平端着枪的士兵严密警戒起来了。从那架有陆军白星标志的黑鹰直升机上下来三个人，大踏步地朝警长和奥拉站的地方走来，为首的是一位身材细长的将军，他的肩上有四颗星，警长在新闻媒体上常见这个人，不用介绍也知道他是谁，这时他真感到自己抓住了大人的手。
"你们终于来了，菲利克斯将军！"警长感激地说，好像他早就知道他们要来似的。
"先生，我不想干涉您的工作，但请您接个电话。"将军说，同时他旁边的一名少校军官把一个手机递给了警长。

警长从电话中听到了局长的声音，他只听到了让他们退出，其它的顾不上听了，他迫不急待地问："那么，将军，我和我的人现在就可以走了吗？""当然，先生，但我想刚才您的上级已经对您说清楚了，你必须做出一个绝对的保证。"警长茫然地点点头，他只想快点离开这里。
菲利克斯将军又向他走近了一步，把脸凑近他，他们的眼睛对视着，将军那两双蓝色的眼睛如黑暗的深海，警长打了个寒战，这双眼睛让他想起了蛇人的眼睛。
"先生，您和您的部下什么都没看见。"警长使劲地点点头，"当然，当然将军！"就在他们说话的时候，几名持枪的士兵急匆匆地从他们身边走过，钻进了下水道井口。在警长挥手招呼部下上车离开的时候，他听到了从井口传出的几声沉闷的枪声。他们把三辆警车开出了警戒圈，不知是由一种什么本能所驱使，警长把他的车在警戒圈外面刹住了。从后视镜中看到，几名士兵正把一个黑色的塑料袋从下水道的井口中提出来，那是他常见的尸袋，但比正常的大许多，巨蟒的轮廓从尸袋中清晰地凸现出来。
警戒圈内离井口不远的地方，奥拉博士和菲利克斯将军并排站着，冷冷地看着这一切发生。
"博士，事情怎么变成这样。"菲利克斯叹息着低声说。
奥拉博士沉默无语，是啊，事情怎么会变成这样呢？

这一切要从十六年前说起。
魔鬼积木(第一章)
那一年的那一天，科菲．安南在他获得管理硕士学位的麻省理工学院举行了一次晚间招待会，奥拉和他的妻子凯西都接到了邀请。奥拉在招待会上兴趣不大，他端着一杯香槟酒站在一个角落看着聚聚离离的人群，也看到凯西和纳内．安南，那位瑞典籍艺术家，谈得火热。
这时，一位穿着白色西装，身材忻长、温文尔雅的男子走过来同奥拉打招呼。他只简单地介绍自己是戴维．菲利克斯。他问奥拉是否同安南先生认识很久了。
"不，只是我父亲同他有深交，五十年代未他们是加纳库马西科技大学的同学。""您父亲好像不是加纳人。""是桑比亚人，在1５年前，我和父亲移民到美国。""哦，桑比亚，"菲利克斯礼貌地点点头说，"一个很有希望的国家，卡迪斯独裁政权被推翻后，桑比亚现在在一个民主政府治理之下，经济繁荣，现代化进程很快。"奥拉说："对祖国的情况我了解的不多，出来后从未回去过。但据我所知，桑比亚的经济起飞是以破坏环境和资源为代价的，那里成了西方高污染工业的垃圾场；我还得知，那里的社会没有中间阶层，少数富人狂奢极侈，而占大多数的穷人面临着饿死的危险。""这是现代化的代价，也是一个必需经历的阶段。"菲利克斯说。

奥拉正要说什么，安南转到了他们这儿。只有离他很近时，奥拉才看到了他脸上露出的深深的疲惫，这时，在另一个大陆上，南斯拉夫正在火海中挣扎。奥拉本以为他只是礼节性地同自己谈几句，没想到他很认真地同自己谈了很长时间。

"在世界经济的飞速发展中，我们出生的那块大陆正在被抛下。"安南说，"非洲需要科学，这是毫无疑义的；关键是她需要什么样的科学呢？在目前非洲最贫穷的一些地区，计算机和互联网这类东西，正如有人说过，是穷人的假上帝；他们更需要现代的生物技术，特别是你所研究的基因工程，在这方面我部分同意你的观点。""这么说您读过我写的那本书？"安南点点头，菲利克斯插进来说："博士，我也读过那本书。您书中的主要设想是：在非洲和世界上其它最贫困的地区，在用基因工程对干旱农作物进行改造的同时，也可尝试用同样的技术对人本身进行改造，如果能用基因工程改造人类的消化系统，使其能消化更粗糙一些的植物，那么，在同样的耕种条件下，农作物的可食用产量可能增加几倍甚至十几倍，地球上大部分的饥饿将消失。即使对于发达社会，这也能大大减少耕地的用量，加速自然环境的恢复和良性循环。"安南笑着说："看，你的思想传播很广。"奥拉苦笑了一下，"你们二位并不知道我为此受到了多大的攻击。"安南说："你书中思想的视角很独特，但也确实很偏激，看得出来你还没有完全融入西方的基督教文化，所以在生物学的伦理方面不太顾忌。不过确实应该在非洲开始几个谨慎但能产生实效的基因工程应用项目，这将有助于联合国的努力，这种努力正在使百幕大协议[注]成为一个全球的政府间协议。"在他们的谈话结束时，安南握着奥拉的手说："回非洲看看，回你的祖国看看，用你的学识为那个大陆做一些事情，这也是你父亲的愿望。"安南离开后，菲利克斯对奥拉说："博士，我知道您是一位爱国主义者，同您父亲一样，这很让人敬佩，但你也不要误解了安南先生的意思。"奥拉笑笑说："我当然不会长期呆在非洲。""这就对了，"菲利克斯点点头，"我认识一个埃及人，他是高能物理博士，很有才华，可是回到埃及后得不到他需要的实验环境，他现在只是国家旅游局的一名官员。"奥拉觉得菲利克斯有一种才能，他像一把刀子，能很快同一个初次见面的人一下子切入到谈话的深处。后来，凯西曾到奥拉这边来过一次，对他说："知道刚才同你谈话的那个人是谁吗？"奥拉摇了摇头，凯西接着说："纳内告诉了我他的情况，不过也没有告诉我他的身份，只是说他能给我们我们想要的东西，那批研究资金。你现在要抓住他！"在招待会快结束的时候，菲利克斯又有意无意地来到了奥拉身边，说："博士，我对您的工作很感兴趣，不知我能否在方便的时候参观一下您的实验室，"他接着又重重地加了一句："这不只是我个人的兴趣。"想起刚才凯西的话，奥拉对菲利克斯表示欢迎。

一个星期以后，菲利克斯果然造访了奥拉博士领导的麻省理工学院的一个实验室。这个实验室的建筑是建于南北战争时期的一幢旧楼房。同任何一个生物化学实验室一样，它的内部也平淡无奇，能看到的是一排排的试管架、培养基，还有几台离心分离器，几个液氦冷藏罐，最复杂的设备也就是电子显微镜，一切都显得锁碎和杂乱。奥拉似乎很清楚这点，立刻把菲利克斯领到了最让外行感兴趣的地方。

奥拉首先把菲利克斯领进了一间标着"3号种植区"的房间，里面在人造阳光下种满了初看上去平淡无奇的植物。奥拉随手从一棵矮树上摘下一个桔子，递给菲利克斯并示意他剥开，菲利克斯剥开后发现里面很硬，他看到了里面是白色的果肉，并惊奇地闻到了苹果的香味。他们又来到一棵热带植物下面，奥拉摘了一个香蕉递给菲利克斯，菲利克斯好奇地剥开了香蕉，奥拉没来得及制止，有一股液体喷出来落到菲利克斯的衣服上，奥拉告诉他，这是椰子汁。当他们来到种植区的尽头时，菲利克斯看到了一片生长在架子上的藤状植物，上面长着几根黄瓜一样的果实。菲利克斯看到在几根黄瓜的顶部有一个红色的圆球，他摸了摸那个圆球，确定那是一个西红柿。菲利克斯抬头看架子上其它的西红柿和黄瓜的组合体，像一个个小丑的鼻子，有一些组合体西红柿长在黄瓜正中间，还有的西红柿长在底部，还有一根两端各长着一个西红柿。

走出"3号种植区"，奥拉又带着菲利克斯走进了一间标明"3号成长区"的房间里。在进门之前菲利克斯注意到，旁边还有1号2号种植区和1号2号成长区，奥拉都没带他去。"3号成长区"里有很多鱼缸大小的玻璃箱，有的玻璃箱前还放着一个放大镜。在一个底部薄薄地铺着一层细沙的玻璃箱里，菲利克斯看到有几支蚯蚓在蠕动着，他仔细看后，吃惊地发现蚯蚓的后部长着一支强劲的带齿的腿，那分明是蚂蚱的腿。有一支蚯蚓用那双蚱腿弹跳了一下，但由于身体太长，它只是翻了一个滚。但有另外两三支蚯蚓似乎适应了它们的身体，蚱腿每弹跳一次，身体就卷成一团向前滚动着。在另一个装满水的玻璃缸里，菲利克斯看到了许多水中的小生物，他仔细看后发现那是遗传学中最常用的实验品--果蝇，奇怪的是这些果蝇在水中快速移动着，菲利克斯很惊奇它们为什么不会被淹死。奥拉递给他一个放大镜，他用它仔细地观察其中的一只，发现那支果蝇竟长着一个小小的鱼头！他清楚地看到了小小的鱼眼和一张一合的鱼鳃。奥拉说："用双翅在水下运动很不容易，但它们正在慢慢地学会。"奥拉领着菲利克斯走进了他在顶层的办公室，一进门，凯西就起身迎接他们，奥拉把她介绍给菲利克斯。

看着凯西苗条动人的身材，菲利克斯说："我们在招待会上见过的。奥拉博士，我认为您夫人更适合生物学的研究，因为科学的最高境界是对美的追求，而凯西博士本身就是生命美的生动体现。""奥拉大概不同意您的看法。"凯西笑着说。

"菲利克斯先生，领略生物学之美同领略物理学的美一样困难，你从凯西身上看到的美是什么呢？嗯．．．．．．比如说您看到了一部史诗，您赞叹它封面的华丽，装祯的精美，这就是您从凯西身上看到的生命之美；而对于史诗内部的诗行，您还一句都没读呢。只有当您深入到用想像才能把握的分子尺度，当您看到DNA分子以简洁优美的排列，表达着那渺如烟海的魔咒般的生命信息时，您才真正感觉到生命之美！顺着那长长的分子链走下去，您就是在读一部流传了几十亿年的史诗，那分子链之长，你可能沿着它跋涉一生也走不到头。而从您身上掉下的每一粒皮屑中，就含有几十万甚至上百万部那样的史诗。人们对生命美的肤浅的认识，就如同他们同样肤浅的宗教一样，正阻碍着生命科学特别是基因科学的发展，因为对以基因为代表的生命内在美的探索，很可能产生出一些在常人看来不美，甚至丑恶恐怖的东西，这使人们恐慌。他们只对你从凯西或其他什么对象表面看到的那种肤浅的美感兴趣。"菲利克斯摇摇头说："至少当凯西博士在这儿时，我很难被说服。""那我不妨碍你们了，菲利克斯先生，很欢迎您光临！"凯西起身告辞，在她走出门时，对奥拉使了个眼色。

菲利克斯打量着奥拉的办公室，这里堆满了资料，墙上挂着一幅孟德尔的画像，一幅达尔文的画像，在这两幅画像的中央，却挂着一幅描述亚当和夏娃在伊甸园中情形的油画，可能是拉菲尔某幅画的复制品，但看上去栩栩如生。

"很有意思吧，"奥拉笑着说，"您看到的就是目前基因研究领域的精神状态。"菲利克斯又象上次一样很快切入正题："博士，我是一个分子生物学的外行，所以下面这个问题如果浅薄可笑请不要介意：据我所知，目前基因工程研究领域对各物种的遗传密码的测序工作只进行了很少的一部分，更不用提遗传密码的完全破译了。在这种情况下，您如何能够实现我前面看到的不同物种之间的基因组合呢？""您对计算机程序知道一些吗？"奥拉反问，菲利克斯点了点头，"如果您要把两个程序模块连接起来，并不需要完全读通这两个模块的全部程序代码，甚至完全不需要知道模块内部的情况，只需了解两个模块外部的数据接口，只要把数据接口正确连接，两个模块就合为一体了，尽管这时两个模块的内部对您仍是黑箱状态。其实在很多年前，当分子生物学对各物种的基因信息知之甚少的时候，人们已经在干这种事了，比如有的研究者使果蝇的翅膀上长出了眼睛，甚至还有人使白鼠的背上长出人的耳朵．．．．．．事实上，这种基因组合的难度和层次远低于对基因的直接修改。我的实验室所做的最大贡献，就是把这项工作由以前的手工操作转为全自动化方式，这我将带您去看，但在这之前，我带你看另外一些东西，它会使您更加了解这项工作的意义。"奥拉领着菲利克斯走出了办公室，沿着来时的那条路走去，经过了来时的3号成长室，又经过了2号成长室，进入了1号成长室。"这个地方叫这个名称是不确切的，因为这里没有活着的东西。"奥拉说。菲利克斯看到，在1号成长室中，立着一排排像书架一样的金属架子，上面密密麻麻地排放着无数小玻璃瓶，那些密封的玻璃瓶只有手指大小，奥拉告诉菲利克斯这样的标本瓶在这里有12万个，每一个瓶中都有一个基因组合的失败产物。菲利克斯仔细看了看面前的一排标本瓶，浸泡在瓶里福尔马林液中的是一些形状模糊的糊状物；向前走过几排架子后，小瓶中开始出现一些更具实感的小残片，好像是无意中混入的一些木片树叶之类的杂物。

奥拉带着菲利克斯来到了2号成长室，这里同1号成长室一样，立着一排排放满标本瓶的高架子。不同的是，在这些标本瓶中，菲利克斯找到了一些他能认出来的东西：一条昆虫的腿，一片残缺的翅膀，一个昆虫的脑袋．．．．．．越向前走，标本瓶中昆虫的形态就越完整越清晰。

奥拉说："这些都是基因组合失败的产物，真正成功的能成活下来的基因组合体，就是刚进来时我带您看的那很少的几例了，它们是所有这20多万次组合试验中的幸运者，由此您也就能明白，我为什么把您马上要看到的那个系统命名为'淘金者'系统。"奥拉带着菲利克斯来到了下一层楼，这一层的墙壁都被打通了，形成了一个很大的车间。奥拉首先让菲利克斯看两根手指粗细的玻璃管，管中都流淌着似乎一模一样的乳白色液体。奥拉说："这就是'淘金者'系统的输入端，通过两根管子分别向系统中输入要进行组合的两种基因的细胞溶液"菲利克斯看到，这两根管子在前面分开了，分别进入了两条流水线，这两条长长的流水线是由体积不大但数量繁多的机器组成的，两条流水线的机器精确对称，完全一样。奥拉边走边介绍："这一段是物理分离提纯，这一段是细胞级的预处理，这一段已经比较精密了，是分子级的预处理．．．．．．"最后，两条流水线汇入一个巨大的金属球体中，菲利克斯看到了球体顶部立着一个塔状物。"您看，这就是'淘金者'系统的核心：基因组合舱。""那是电子显微镜吧？"菲利克斯指着那个塔状物问。

"是的，但同一般的电子显微镜不同，它的图像只提供给计算机。对DNA进行分析和破译的基本操作，包括用酶对碱基对的复制、对DNA进行标记以及根据放射频谱对特定碱基对的检测，都是在计算机的控制下自动完成的。计算机中的分子结构分析软件对DNA分子进行分析，这当然还需一些预处理过程中其它设备采集的信息。同时，计算机控制极其微小的分子探针，根据分析的数据对染色体进行操作，以实现基因组合。这是一个极其精密复杂的系统。请看，这些就电子显微镜输入计算机中的原始的分子图像"菲利克斯看到，那些图像中只是一些形状和大小都变幻不定的幻影，看不到带状染色体，更看不到想象中的DNA长链。奥拉解释说："在这种尺度下，物质的量子效应变得明显了，人是很难理解这些图像的。"但菲利克斯想象中的长链在对面的一排大屏幕上可以看到，奥拉告诉他，这是计算机根据接收到的信息产生的DNA分子链的三维模型。链上那无数个小球的色彩组合似乎永不重复，整个长链伸向屏幕深处的无限远方，并不停地移动着。菲利克斯觉得，他沿着那条色彩斑斓的长链，可以一直走到宇宙的尽头。

"菲利克斯先生，这就是那首几十亿年的荷马史诗！现在我们要修改它了，你看．．．．．．"屏幕上的那条长长的碱基分子链断开了，从屏幕的左上方又飘过了另一条分子链，它像一条在空中飘行的彩带，轻盈地插入了长链的断开处，两头很快和断点连接起来，与些同时响起了一声蜂鸣声，对面的一个大屏幕上显示的红色数字又加了1，标志着一对物种的基因组合的完成。
奥拉带着菲利克斯绕过组合舱来到它的另一面，菲利克斯看到，一长排试管正在从一个金属槽中源源不断地流出，奥拉告诉菲利克斯每一个试管都容纳着一个基因组合完成的胚胎细胞。这些试管滑着滑槽进入了一个体积更大的方形密封舱中，奥拉说这是初级培育舱，像一个人造子宫。菲利克斯透过一个观察窗向里面看去，他看到了一个充满了潮湿雾气的世界，这雾气中散射着桔红色的光，使人想起了创世之初的地球，在那发着红光的火山和浓密的硫磺气体之下，幼年的生命在萌发。在这散射着桔红色光芒的雾气之下，是一片试管的海洋，那密密麻麻的试管从观察窗下面延伸到前面的雾气之中。

接下来连接有三个培育舱，分别对应着组合体成长的不同阶段。最后一个培育舱是开放的，那是一个底部铺着一层沙土的大池子。菲利克斯站在池边，觉得自己在俯瞰着一个血战之后的巨大战场，伤残的躯体布满了原野，他们大半已死去，有的只是在进行着生命最后的无知觉的抽搐；还有的在艰难地一点点移动着自己，用巨大的痛苦维持着那必然要失去的生命。菲利克斯一个个仔细地观察这基因组合的最后成品，他看到其中最成功的一些能够分辨出躯干、肢体、头、翅膀，但大部分的组合体则像是一只只被车轮碾过的昆虫，从它们那残缺不全的躯体上，这里伸出一根齿腿，那里伸出半个翅膀或一根触须；还有一些完全失败的例子，他们看上去就像是沾了几片几丁质的一团团浆糊。有几只细长的精巧的机械手从上方伸下来不停地从这惨不忍睹的地狱平原上拣走已确定死亡的组合体，轻轻地把它们放进一个传送带上的一排移动的标本瓶中，这就是菲利克斯在1号和2号成长室看到的那些标本瓶的来源。1111奥拉说："您看到了，基因组合的成功率是很低的，不到万分之一，但令人庆幸的是，总会有极稀少的成功组合。丁肇忠博士曾同我谈起过他发现J粒子的经历，他说那像是从迈阿密的一声暴雨中找出颜色稍有不同的几个雨点。基因科学也应进行这样大规模的试验，以从巨量的实例中找出我们所需要的东西，这种试验比目前正在进行的规模要大两至三个数量级。如果我们能进行几千万甚至上亿次基因组合试验，制造出相应数量的胚胎细胞，并观察它们成长的结果，相信我们一定能得到许多有价值的东西。但我们没有那么多资金。"菲利克斯问："你们到目前为止组合成功的最高等的生物是什么？""如您所看到的，'淘金者'系统目前只能组合最低级的小昆虫。""那么您是出于什么考虑没有用更高等的动物大规模地做这种组合试验呢？"菲利克斯小心翼翼地问道。

奥拉笑了起来，"先生，您谨慎的样子很有意思，我知道您想说的是什么。可是你想错了，这与所谓的生物学道德无关。我最初学的是理论物理，后来进入了生物学领域，我想我比那些基因研究领域的卫道士们更了解世界的本源；还有很重要的一点，正如安南先生所说，我并没有完全融入西方的基督教文化。同西方相比，非洲的古代文化中创世主的概念要模糊得多，比如马萨伊曾说：'当上帝着手准备开创世界时，他发现那里有了一支多洛勃（狩猎的部落），一头像和一条蛇。'就是说人类是先在的，是一种自发的创造物。所以在我所来自的文化中，对人为干与生命的进化并没有西方这么多的忌讳。我们没有用高等动物做试验的原因很简单：没有钱。"菲利克斯说："对刚才看到的如此复杂的技术我当然一无所知，但就我所知道的分子生物学常识而言，组合低等昆虫的基因和组合高等动物的基因，都是在分子层面上进行，它们的复杂程度和所用的设备不会相差太大的。""是的，差别不大，"奥拉点点头说，"现在的'淘金者'系统就能对高等动物基因进行组合，但您想过如何培育这些胚胎细胞吗？那将是现在的培育系统的费用的100倍！但这还不是费用增加的主要原因。菲利克斯先生，在童年的时候，您屠杀过其它的生命吗？"菲利克斯笑了笑说："很少有男孩子没有这么做过，但我想我还没到下地狱的程度。""那您一定有过这样的经验：比较高等的动物，比如鼠、兔子、猫狗之类，当它们受到一定的创伤时，比如在胫动脉上割一刀，就会很快死去；但是对于昆虫，即使你把它们的脑袋揪下来，并带出部分内脏，它们的身体还能活相当一段时间；对于植物，失去某一部分大多不会影响到它们的生存。所以，在这方面，越低等的生物生存能力越强。这就意味着对低等生物进行的基因组合成功率较高，事实上，用同样的'淘金者'系统对高等哺乳动物进行基因组合，其成功率比对昆虫的组合低一个数量级，这就意味着对高等动物进行的试验，要取得现在的成品数量，试验规模将大10倍。加上刚才所说的培育系统增加的资金，费用的增加可想而知。"菲利克斯问："假如对高等动物进行基因组合，并使成功的组合体数量是现在的100倍，所需的资金是多少？""您可以用这笔钱建一座太空站或登上火星了。""今天晚上如果您肯赏光的话我请你共进晚餐，到时你能否估计一个概算？""产生那么多高等组合体的概算？这有意义吗？"奥拉笑了笑说。

菲利克斯也笑了笑："万一有呢？我知道时间太紧，只需大概估计一下就行。晚上有车来接您。哦，另外，我是代表国防部来拜访您的，这是我的介绍函，请原谅这时才给您。"
菲利克斯在波士顿远郊的一幢临海别墅前迎接奥拉，奥拉是由一位黑人少尉开着车从学院接来的。菲利克斯这时穿着军装，肩上有三颗将星，虽然奥拉早就知道他的身份，但是同西装革履的他相比，奥拉觉得这时自己面对的是另外一个人。他们在临海的阳台上坐下来，这时太阳已经从别墅背后的城市后面落下，面前是大西洋蒙胧的波影。
菲利克斯说："博士，您一定带来了我要的那个数字。哦，不用马上告诉我，我知道那对您来说是天文数字，但如果一切顺利的话，您得到它问题不大。不过，在这之前，我们必须坦率地谈一谈，绝对坦率，我对您和我们都有好处。""我一直是很坦率的，但您对我却并非如此，我现在对您的那面一无所知。"奥拉说。

"您很快就会知道的，这之前我问一个十分唐突的问题，由于事关重大，所以请您理解。我的问题是：您对这个国家真正的感情是什么？"奥拉淡淡地说："将军，我对政治不感兴趣。但即使在美国，在麻省理工，政治对我也是一件麻烦事。在我读博士的时候，学院的院长是詹姆斯。D.威斯拉，您可能知道他，他是肯尼迪总统的科学顾问。在他的作用下，麻省理工大量从事与战争有关的研究；但与此同时，学院的建筑系和城市研究系在主流学府中又属于最左的一类，这就使得学院内部的政治情况十分复杂。从我个人来说，黑人占23%的波士顿所固有的种族问题不可能不影响到麻省理工，而我做为一名黑人移民，不是在校榄橄球队，而是在学术领域爬到如此高的位置，自然有一些很让人心烦事情．．．．．．""博士，我指的是这个国家，而不是它的政治。"
奥拉起身伏在阳台的栏杆上看着夜色正在降临的大海，"将军，我分得清这两者。和一般移民不同，我和父亲先到欧洲，没钱买机票，就在那里混上了一艘货轮，在纽约港上的岸。记得那是在深夜，下船后，我们就坐渡轮到自由女神像去，我一遍又一遍地读着女神像基座上的埃玛．拉扎勒斯的诗:
把你们疲惫的人，你们贫穷的人、
你们渴望呼吸自由空气的挤在一堆的人都给我，

把那些无家可归、饱经风浪的人都送来:
在这金色的大门旁，我要为他们把灯举起.
"我看到了远处夜中的曼哈顿，那真像一大块宝石的切面在夜色中灿烂发光。您知道，我们这些从那个贫穷大陆出来的穷人，那时会是什么感受，当时我流下了眼泪．．．．．．后来证明我没把这个国家看错，虽然有这样那样的不如意甚至黑暗，但做为一个竭尽全力的自我奋斗者，我还是穿过了美国社会一层又一层的玻璃天花板，实现了自己的价值。我喜欢美国，虽做不到像内森．黑尔那样毫不犹豫地为其献身，但，将军，如果这个国家需要我做些事情，我是会尽全力的。"菲利克斯说："那么，博士，这个国家确实遇到了难题。现在，美国正面临着越南战争以来最为严重的兵力危机，从南卡罗来纳州的新兵训练营到关岛的海军基地，种种迹象表明，各军种的兵力目前薄弱到了危险的地步。志愿入伍的人太少，离开军队的人又太多，各兵种每年征兵满额十分困难。出现这种情况的原因是经济繁荣带来了更多比军旅生涯挣钱还多的机会，'网络一代'的价值观念也在不断变化。

"传统的动员办法无法扭转美国目前这种兵源下降的局面。各军种必须招募越来越多的对军队不感兴趣的人，他们离队的比率更高。结果，职业军人的负担不断加重，这令人联想到越战刚刚结束时美国军队人员空虚的情形。
"同时，从国际和国内的政治走向来看，我们也不可能保留现有数量的军队。现在全世界都在裁军，但如果我们同他们一起裁，事情就很可怕。这个星球上没有第二个国家有我们这样的需要：在距本土最远的地方同时打两场高强度战争。如果我们随大流走，就会失去一切。从国内政治来看，各大利益集团在冷战之后都急于分到和平红利，但现在已过了近十年，他们得到的很让他们失望，裁军的叫嚣声又响了起来。
"所以，五角大楼必须做好这样的准备：在21世纪用少得多的军队执行与目前相当的，甚至更加繁重的军事任务，也就是说，我们必须有素质比现在高得多的军人。

"在现在的美国青年中，我们可以招到像科学家的士兵，像工程师的士兵，像艺术家的士兵，但像士兵的士兵却越来越难找了，而这种人是军队的灵魂。现代化的进程，从某种意义上说，就是人类在精神上女性化的进程，现代美国年轻人，越来越难以承受战争所带来的体力和精神上的压力，即使是坐在电脑前操纵巡航导弹，这种压力也依然存在。更糟的是，现在和平主义在国内盛行起来，已成了一种公害，这使得美国军人比越战时期更难以面对自己的和敌人的伤亡，一名优秀军人所必需的在横飞的血肉面前的泰然自若，已被公众和媒体看做一种变态。而我们的敌人，由于他们大多处于较落后的社会中，因而拥有在精神素质上比我们更优秀的士兵。

"有人指责美国军队越来越深的技术崇拜倾向，但我个人认为技术崇拜并没有什么不好，技术优势仍然是美国所能依靠的绝对优势，问题在于我们现在崇拜得不够深不够广，既然技术能给我们带来航空母舰、巡航导弹和隐形轰炸机，那它这什么不能给我们带来优秀的士兵呢？博士，我想我把我的意图已经说得很明白了。"奥拉沉思着点点头，说："这之前你们做过些什么呢？""早在冷战时期，五角大楼已经开始了这方面的研究，存在一个秘密委员会，他们从事一项代号'创世'的计划。你可能预料到，由于分子生物学的总体水平，'创世'工程没有什么大的建树。海湾战争之后，决策层把目光投向了那些高技术武器，把这个计划渐渐淡忘了。现在，由于我上面所说的形势，也由于HGP（人类基因测序）工程接近完成，创世计划又被重视起来。""您是这个委员会的负责人吗？""是的。最初'创世'工程的走的是一条比较理想的路线，企图像修改计算机程序一样修改人类基因，以产生我们所需要的人种。但是在一系列失败后，我们重新全面考查了世界基因工程研究的现状，并对未来做了有限的预测，委员会的专家组发现，即使HGP工程全面完成，人类基因组的全部序列都被测定，并识别出10万个人类基因，要想按一定目的随意修改人类基因，仍然是一件十分遥远的事情。而把人类基因同地球上已有的基因资源，如动物或昆虫基因相结合，则是一个更可行的方向。关于这一点您在实验室中也同我谈过。沿着这个方向寻找下去，我们发现您是目前这个领域最领先的。我们指望通过您的工作，为这个国家产生出具有猎豹般敏捷、狮子般凶猛、毒蛇般冷酷、狐狸般狡滑、猎狗般忠诚的士兵。"奥拉说："下一步您可能要问我，我在精神上是否能承受这个计划所带来的种种后果呢？"菲利克斯说："您当然可以拒绝，选择权完全在您。由于'创世'工程的特殊性，坦诚一些对我们双方都是有利的，我们需要参与这个计划的人全身心地投入。""将军，您误解了我的意思，与'曼哈顿'计划不同的是，对人类基因的研究是科学家首先展开，而政府首先加以限制的。我现在是把您说的那些话反过来问您自己：您准备好了承受由此带来的一切吗？"菲利克斯笑了笑说："我代表国家的意志，博士。""这个国家的意志并不像我们所想象的那么坚强，越战就是最好的例子，我们在那个小国里打赢了每场战斗，却输掉了整场战争，它所带来的精神打击，使整个国家颓废了很多年。而'创世'工程带来的冲击，可能比越战大十倍。""我们准备好了承受，博士。""不，您没有准备好，总统没有准备好，众参两院里那些神经过敏的先生们没有准备好，两亿五千万美国人更没有准备好！做为非专业人士，您无法想象这个计划所带来的某些东西的可怕程度。举一例子：您考虑过近亲繁殖吗？人类近亲繁殖所产生的后代大部分是具有遗传缺陷的，但其中也有一定的比例，在遗传上比上一代更优秀。那么五角大楼为什么不挑选出几百个家族进行无节制的近亲繁殖，然后从中挑选出所需要的后代呢？"停了一下，菲利克斯说："博士，不管您信不信，'创世'工程真的考虑过这种可能性，遗憾的是，它产生出的后代，即使比上一代在基因上优秀，也是我们无法控制的，我们无法得到所需要的．．．．．．""不不，"奥拉摆摆手说："我指的不是百分之一甚至千分之一的成功的后代，而是绝大部分的废品，我想知道你们怎么处理那些废品。我的基因组合目前成功率最高的是两个物种的基因各占百分之五十的组合，在这点上我的研究方向同其他学者截然相反，这也是我走在前面的原因。但'创世'工程最后要的是优秀的人而不是某种您不认识的东西，所以我必须逐渐减少非人类基因的比例，增大人类基因的比例，最后用百分之九十多人类的基因同百分之几的非人类基因相结合，产生出所需要的人种。这将是一个庞大而漫长的研究过程，它将产生出大量的废品，那些东西，大部分看起来根本不像人；至于从道德或法律上确定他们的身份，我也想象不出有什么可接受的办法，您将如何面对这种情况呢？""是否可以在这些废品还是胚胎状态时处理这个问题呢？""这当然是最方便的办法了，但不幸的是，由于研究的需要，我必须让这些胚胎充分成长，观察他们的成长情况，以决定下一步的研究。""我想我们会想出办法的。我要向您表明的关键一点是：我们已经做好面对这种复杂情况的充分准备，不管是精神上的还是物质上的。我们应该先行动起来！如果费米和奥本海默在'曼哈顿'工程开始之前就费尽心思考虑核裁军，那美国早就做为一个无核国家被苏联征服了。""这一点我同意。但我还是要得到一个承诺，'创世'工程的成果最终要转为民用。""这一点没有问题，美国毕竟是百幕大协议的创始国。""那么，我加入'创世'工程。"分子生物学家和将军的手握在一起。

"这之前的大部分科学家们，他们毫无顾忌地进行着种种研究以满足自己的好奇心和成就感，但是当他们的成果带来灾难的时候，却都装出一付天真无邪的样子。我不想当这种伪君子。将军，我希望您真正清楚自己是在做什么，我们是在打断一条在地球上自然延续了几十亿年的链条，谁也不知道会带来什么。"菲利克斯点点头："虽不是每个星期都上教堂，但我也是一名基督教徒，无论从精神上还是理智上，我都清楚我们在干的事情的分量。博士，当灾难真的来临时，我们一起承担我们该承担的部分。""很好将军，那么您现在就面临着第一个考验：我们用做基因组合试验的人类基因从那里来呢？"菲利克斯茫然地看着奥拉："我不知道。""当然是用我们两人的！从道德上我们很难用其他人的基因。您不是打算承担后果吗？没有比这更直接的保证了。"菲利克斯沉默了几秒钟，说："好的，博士，我该怎么做。""您只需给我一根头发。"奥拉伸出手来说。

菲利克斯从头上揪下了一根头发，放到奥拉手心上；奥拉伸手从自己头上也揪下一根头发，并拿出一个小笔记本，把两根头发夹在里面，说："这两根头发的根部所带下的皮肤组织，能提供可克隆的细胞，这样就可产生足够的细胞，使我们的基因自始自终地参与组合试验。以后组合试验中人类方面的细胞，将都由我们的细胞克隆出来。"菲利克斯再次向奥拉伸过手来："博士，让我们一起开始这魔鬼的航程吧。"
"这太可怕了，你疯了？！"凯西惊叫到，"我们是曾经计划用较高等的哺乳动物进行基因组合，但却从未想过用人！"
"我想过，只事从未告诉过你"奥拉说。
"那你对人类的生命岂不是太不尊重了？"
"亲爱的，你真的认为在这个世界上，人类的生命受到尊重吗？记不记得３年前，做为联合国观察组的工作人员，我们去卢旺达。在那里我们看到胡图族和图西族人的尸体堆积如山，用推土机和铲车往大坑里送，我们面前的那个坑里就埋了五千多人。你还告诉我，从那一天起，你不再是以前的自己了。"
"这是两回事，你现在在改变人类生命的本质！"
"有什么不同吗？"
"我知道你在想什么，那是一种唐吉珂德式的使命感使你失去理智，你想用基因技术来帮助你出生的那块贫穷的大陆。"

"不错，"奥拉点点头，"这是我的目标之一，我确实想通过基因技术消灭非洲的贫穷，这并不仅仅是通过改造农作物，可能的话还通过对人的基因的改造，比如我同你谈过的改造人类消化系统的想法。但这并非是我的主要目标，我还有一个更深刻更远大的目标．．．．．．亲爱的，你还记得我们的第一次见面吗？"那是在南极寒冷的阿蒙森海上，做为绿色和平组织的成员，他们阻止一艘日本捕鲸船捕杀座头鲸。当奥拉乘着小艇靠近捕鲸船时，船上的日本人用高压水龙头向他们喷水，水喷到身上冰冷剌骨。

捕鲸船的船长通过扩音喇叭冲他们喊："你们这群傻瓜，有人在利用你们热情！我们捕鲸是为了科学研究之用，同你们一样，我们也是为人类的利益工作！"这时奥拉看到另一艘小艇上站着一个姑娘，被水龙头的水柱冲得摇摇晃晃，但她还是勇敢地迎着水柱，用扩音器向船上喊到："我们不仅仅是为了人类的利益，我们是为了地球上所有生命的利益而战！这个星球上的每一个物种，都与我们共享着同一片蓝天，同一个海洋，他们也有自己神圣的生存权利！""这里有一个人类的叛徒！"捕鲸上的日本人高喊，几支高压水龙头都集中火力对准了那姑娘，一下就把她冲到冰海中。奥拉不顾一切地跳下海去，把姑娘救上小艇。回到大船后，那名叫凯西的姑娘发起了高烧。但是第二天，她又拖着虚弱得站都站不稳的身体，驾着小艇驶向捕鲸船，对着狂喷的水龙头高呼："地球上所有的生命万岁！"奥拉被感动得流下眼泪，他第一次爱上了一个姑娘．．．．．．

"当初我们要结婚的时候，你那位南卡莱罗纳州的保守的农场主父亲和你断绝了关系，并取消了你的财产继承权。现在我还记得你对父亲说的最后一句话，你说：爸爸，我上了大学，读了博士，从分子生物学中所学到的最难忘的东西就是：所有人类种族之间的差别是多么微小。那么，亲爱的，你也同样学到了，地球上所有生命的差别同样是多么微小！从基因学说中我们知道，地球的生命只有一种，不同物种其实是同一种生命不同的外在表现形式而已。"这时传来一声猫叫，奥拉和凯西看到他们那十二岁的女儿正在地毯上同一只雪白的小猫玩耍，她们亲密无间，构成一幅动人的图画。
"如果人类不同种族之间的基因可以结合，那为了地球上伟大的生命的延续，不同物种之间的基因为什么不能结合呢？在生命最本源的秘密已由科学揭示出来后，人类还有什么理由歧视其它物种呢？为了人类各种族的平等，我们已战斗了很长时间，但为地球上所有物种平等所进行的革命还没有开始，要实现所有物种平等的超大同世界，可能还要进行成千上万次南北战争。我愿意为这样一个世界而献身，实现人类与其它物种基因的组合，将首次把物种平等的问题呈现在全世界面前，也可能是这场革命的开始！"凯西沉默地看着奥拉，像是在犹豫。

特兰斯－皮科斯．德克萨斯地区，位于新墨西哥以南，是德州最西边的沙漠一般的三角地区，这是一块不毛之地，到处是螺丝豆和仙人掌，空旷而荒无人烟。在这片荒漠上，在很短的时间内，新出现了一片建筑群，它主要是由一些高大的厂房一样的建筑组成。如果从空中俯瞰，还可以看到建筑群正中的一个巨大的圆形建筑。这片建筑群由高大的围墙围起来，围墙的顶上装着电网。大门上挂着这样的牌子："国家垦务局畜类传染病监测和研究中心"沿着围墙每隔不远处都可以看到*这样一个告示牌："为了您的安全请不要靠近这一区域，这里畜类的许多传染病会危及人类，如果您一旦误入，将被拘留和检疫一段时间"在这建筑群中的一幢不起眼的三层楼中，安装着从麻省理工学院的那间实验室中全套迁移来的"淘金者"系统。奥拉和他的研究小组在这里已经工作了一段时间。他们首先把那两根头发根部所带的细胞用克隆方式制成了二百个胚胎细胞，当这些胚胎在人造子宫中成长到一定大小时，它们就又被分解了，并在超低温液氦中冷藏起来，这样，"创世"工程中所需人类基因的实验材料就备齐了。
这片建筑群在五角大楼的绝密文件中被称为"'创世'工程第一阶段试验基地"，简称为"１号基地".

现在，基地中的大部分建筑还是空荡荡的，基地中间的那个圆形建筑被称为基因组合车间，在其中将安装１００套"淘金者"系统。与基因组合车间紧密相连的是初级孕育区，这是一个巨大的人造子宫，内部可以同时孕育３０万个初级胚胎。外面更大规模的一圈建筑物为二级孕育区，这里的人造子宫可能同时孕育３万个已经相当发育的胚胎。最大规模和数量最多的建筑物是成长区，这里可以同时容纳一万个成活的基因组合体。在１号基地中所进行的研究最终将要产生１０００万个胚胎细胞，经过初级筛选，其中将有１００万个进入初级孕育区；再经过第二次筛选，将有１０万个进入第二孕育区，最后，只有大约1万个组合体进入成长阶段。
魔鬼积木(第二章)
四年时间过去了，1号基地完成了它的使命，已经按计划产生了1万个极不完善，但可以存活下去的基因组合体，为下一步研究提供了实验和理论基础。这一阶段的具体成果体现在已建成的2号基地中，这一基地建在距1号基地10公里的荒漠上。

这四年，奥拉博士和他的小组是在没日没夜的疯狂工作中渡过的，希望和失望交替出现。这紧张得没有缝隙的日子只有一次被打断，那天，奥拉应邀去华盛顿，当时正在访问美国的桑比亚总统凯莱尔要接见他。总统在五月花饭店接见了他，奥拉看到，当年那个瘦削机灵的黑人革命领导人已经消失了，他面前是一位身体发胖的国家元首，他那雪白的衬衣衬着黑色的皮肤像燃烧似的耀眼，他的身上散发出一股法国高级香水的味道。与奥拉一起被接见的还有几位桑比亚裔移民中比较有成就的人士。出乎奥拉的意料，总统用英语同他们谈话，奥拉对他地道的口音很是惊奇。

"．．．．．．既然各位已是美利坚合众国的公民，就应忠于自己的国家，你们对这个国家做出的贡献，也是对祖国桑比亚的贡献，因为无论从政治上还是经济上，美国和整个西方世界都是桑比亚学习的楷模和力量的源泉。"会见结束后，凯莱尔总统特意单独同奥拉谈了一会儿，高度赞扬了他在分子生物学上的成就，称他是桑比亚乃至整个非洲的光荣。但当奥拉同他谈起基因工程在桑比亚可能的应用时，总统一摆手，"不，博士，那些东西在你的祖国没有用处，桑比亚有办法更快地富起来。"奥拉说："我认为桑比亚现在的工业化进程是危险的，它大量引进西方的高能耗和高污染工业，对资源进行破坏性开发，以环境和资源为代价换取繁荣．．．．．．""够了，"总统打断了他，"您毕竟不是一个政治家，要知道，没有眼前就没有将来，对桑比亚来说尤其如此。桑比亚的繁荣只能依靠西方的投资，除此以外您能找到别的路吗？如果按你们这些学者们建议的所谓可持续发展，那么这种进程还没开始，我就会被政变者送上绞刑架了！所以奥拉博士，您应该清楚您能为祖国做出贡献的地方：您是一位着名学者，要在美国企业界利用您的影响，为桑比亚拉来投资！"

在1号基地工作的最后一年的夏天，奥拉和凯西把在波士顿读寄宿中学的女儿接来过暑假。当他们的汽车沿着一条简易公路驶近1号基地时，黛丽丝恐惧地睁大了双眼。
"天啊，这地方真可怕！"这时德克萨斯晴空万里，在耀眼的阳光下，荒原上那巨大的建筑群格外醒目。奥拉笑着问黛丽丝有什么可怕的。
"看那些大房子，"黛丽丝指着西边的成长区说，"真像放在屋里的棺材！"奥拉说："天下要是有最荒唐的联想，那就是你这个了，那些房子那么大，怎么会像棺材，还是放在屋子里的？"但凯西的脸却变得苍白，剩下的路上她把黛丽丝紧紧地抱在怀中，再也没有说话。晚上，在基地的住所中，凯西紧紧地伏在奥拉怀中，奥拉感到她在颤抖。她说："记得孩子白天说的话吗？""黛丽丝的想象力有些变态。"奥拉不以为然地说。

"变态的是你！整个基地中，只有你一个人没有感到那种恐惧，你的一切都被那个理想占据着，已经没有正常人的感觉了！孩子对恐惧有本能的敏感，黛丽丝说出了我早就有但不知如何描述的那种感觉，她形容得太贴切了：一口放在房子里的棺材。这其中最贴切的是说它放在房子里，基地就是这间房子，我们和棺材都在其中，你知道这种感觉吗？"基地确实笼罩在一片恐惧之中，这种恐惧随着时间的推移而加深。即使在大白天，基地的所有人也都龟缩在实验室或住所中，偶尔外面有一个人，也是脚步匆匆，尽量避免看一眼成长区那些巨大的建筑。甚至在平时的谈话中，一提到"那边"，他们的脸色都变了。这时，夜已深了，奥拉和凯西又听到了那种声音，那声音来自成长区，先是听到一声，然后又听到许多声附和。这声音像是怪笑，又像是垂死的哀鸣，断断续续地在这荒漠上空飘荡，持续很久，把人们送入那恶梦连连的梦乡。
黛丽丝在这儿住不下去，第二天就由凯西送回波士顿了。一个星期后，放弃1号基地的命令下达了，基地人员和设备开始陆续撤离。当人们最后一次通过那个戒备森严的大门时，都长出了一口气，仿佛从地狱中归来一样。

撤退开始时，菲利克斯来找奥拉，并同他一起去了成长区。菲利克斯绝对不想去那里，但做为"创世"计划的最高指挥者，一次都不去也说不过去。
当成长区那高大建筑的大铁门隆隆滑开后，俩人从外面炎热的夏天走近了阴冷昏暗的世界之中。

菲利克斯看到这里有无数间小舱室，每间舱室的金属门都紧闭着，门上都有一个不大的观察窗。奥拉领着菲利克斯来到了一间舱室的门前，菲利克斯透过观察窗向里看去，看到了里面铁青色的地板上的那个东西。他的第一个印象是：那是一大团肉，它被一层苍白的皮肤包裹着。那层皮肤很薄，可以清楚地看到皮肤下面由血管组成的，密密麻麻的青黑色纹路。这个大肉团现在正松软地摊在地上，呈没有形状的一堆。菲利克斯最初以为它是死的，但后来发现那团肉的形状在缓慢地变化着，随着这形状的变化，这团软绵的东西向门的方向移来，并在地板上留下了一条宽宽的粘液的痕迹。当那团肉距门已经很近的时候，菲利克斯甚至能够看到它皮肤下面血管动脉的博动。他注意到那苍白皮肤的表面出现了两道细长的黑缝，那缝很快张开变宽了，菲利克斯看到那竟是一双眼睛！眼睛的瞳仁呈蓝色，它一动不动地盯着菲利克斯，射出阴沉沉的冷光。菲利克斯猛然意识到了一个恶梦般的现实，他的血液一时为之凝固了。
那是他自己的眼睛。
他两腿一软，差一点倒下，但军人的训练和经历还是使他支撑住了自己。他转过身来背靠着门，闭着眼睛，任冷汗从额头上淌下，湿透全身。

"将军，您没事吧？"奥拉问，他的口气很是复杂，有怜悯，有嘲讽，也有悲哀，"这是一个失败的组合体，双方基因的特征都没有显示出来，但这类组合体却奇迹般地活下来不少。它们不能进食，是靠外部直接输入的养料活着的。"菲利克斯控制住自己，又看了一眼里面的那团肉，这时他看到了从上方伸下一根塑料管，通过一个针头插到那团肉上。
奥拉说："这是您，对面是我。"菲利克斯从对面的一个小舱室的观察窗中，看到了另一个同样大小的肉团，但它的皮肤是黑色的。奥拉说："肤色的特征我都保留下来了，这样我们可以分清彼此。""博士，你是个魔鬼！"菲利克斯声音颤抖地说。

"我们都一样，将军，意识到这一点，您的神经应该坚强起来，我们接着看吧。"他们接着看下去。这一个成长室中都是活着的肉团，但越向前走，肉团渐渐具有一定的形状；再往前，肉团中开始伸出一些菲利克斯能够辩认的东西，比如一支畸形的手臂、两条长度不一的腿、一支很大的耳朵，甚至一支坚硬的牛角。最令菲利克斯恐惧的是肉团上的那些眼睛，每个肉团上都有眼睛。有一些肉团上还有较完整的五官，当他们看到菲利克斯时，那软绵绵的巨大脸庞上就显出怪诞的表情。其中一个肉团在两只阴沉的眼睛下有一条长长的黑缝，那道黑缝张开来，露出了两排雪白的獠牙，在獠牙之间一条宽大的鲜红的舌头吐了出来，又慢慢地收了回去。这些肉团分黑白两色，数量大体相当。
紧接着，沿着宽宽的通道，他们来到了另一个成长室，在那高大的穹项下有足球场大小的空间，放着无数个透明的大玻璃缸，玻璃缸呈圆形，直径有半米，高1米多，里面盛满了水一样的透明液体，在每一个玻璃缸的液体上，都飘浮着一个人头。那些人头也分黑白两色，都放在一个小橡皮浮圈上。所有的人头都闭着眼睛，脸色惨白，似乎没有生命的迹象。

奥拉说："这些组合体都被注入了快速生长的基因，它们虽然只成长了3年多，但实际的生理年龄已相当于7到8岁。"在那些白色长着金发的人头上，菲利克斯看到了自己的童年。
当他们走近时，脚步声使那些人头的眼睛纷纷睁开。菲利克斯不敢直视那些阴冷的目光，便向一个玻璃缸里面看去。透过缸内透明的液体，他看到那个漂浮的人头下面拖着一团纷乱的东西，那些东西看上去像是一团纷乱的水草，它和人头连在一起，像一个怪异的水母。当菲利克斯仔细地看那一团东西的时候，心里又打了一个寒战，他发现那些东西其实是一付完整的内脏，他甚至清楚地看到了靠三分之一上方的那颗博动的心脏！有些内脏很小，有些则很庞大，几乎塞满了整个玻璃缸，那些显然不是人的内脏。
"这也都是些不成功但生存下来的组合体，"奥拉说，"它们必须被浮在保护液中，如果把它们放到地面上，重力就会使那些暴露的内脏无法正常工作。它们可以正常地进食，但排泄也都在这些保护液中，所以这个成长室有一套庞大的保护液循环系统。"他们慢慢向前走去，经过了一个又一个漂浮着的头颅，那些头颅的头发都已很长了，浸泡在液体中，有的同内脏缠结在一起。

"啊，快看！创造者来了！"一个白色的头颅声音细尖地喊道。他说话时，液体从嘴中喷出，使他的声音咕咕地很怪。
"哇，创造者！创造者！"别的头颅也都随声附和着。
"那个黑的是创造者，白的不是创造者！"一个黑色的头颅说道。
"对，黑的是创造者，白的不是创造者！"其它许多黑色头颅也跟着喊。
"但白的也是先祖！"一个白色头颅喊。
"对，是先祖！是先祖！"别的白色头颅附和着。
奥拉低声对菲利克斯说："它们虽会说话，但不全是人类的意识，有一半的意识和本能来自异类基因。""先祖有手，先祖有腿，我们没有！"一个头颅高喊。
"如果我有腿，我比他跑得快，我的另一半是猎豹！"一个内脏体积很大的头颅应声说。
"我的另一半是熊，如果我有手，我就掐死他们！"另一个内脏更大的黑色头颅高喊。接着，大厅中响起了一片纷乱的狂笑声，这笑声使菲利克斯感到像掉进了一个布满棘剌的陷井中，浑身已经体无完肤。

向前走去，菲利克斯看到组合体有了一些变化，它们在液体中的内脏开始被一层半透明的薄膜包裹起来，那些薄膜的表面布满了交错的血管，但内脏在薄膜内仍然清晰可见。接着，菲利克斯看到有的薄膜上长出了一些柔软的像肢体一样的东西，那些肢体内的肌肉和骨胳都呈半透明状，它们大都软弱无力地悬在液体中，只有少部分能慢慢地动作。菲利克斯看到那些肢体大部分显然不是人类的；他还看到一个组合体的薄膜下面长出了一条鱼尾一样的东西。
"先祖！先祖！先祖．．．．．．"上千个组合体开始同时有节奏地齐声叫了起来，这叫声令菲利克斯头皮发炸，他不顾一切地低头快步走出了这个大厅。在通向下一个成长室的通道中，他大口地呕吐起来。

奥拉从后面走过来说："将军，您是一名军人，在执行着您提到过的国家的意志，如果没有与此相称的坚强神经，怕难以走完后面的路。将军，这一点我当初好像提醒过您，您保证过能承受这一切的。""十多年前在中东沙漠上，我的坦克曾被伊拉克人的坦克群包围并中了弹，更早些的时候，在越南的湿乎乎的丛林中，那些幽灵般的敌人向我打冷枪；那些时候，我心里没有恐惧；但现在，我承认，我在执行着历史上最艰难的一项使命，我的精神确实不够坚强，或更准确地说，不够变态。""将军，我的精神也没有变态，比起你们，我不过是多了一些科学家的理性。其实您刚才看到的那些生物，同我们和地球上其他的生命并没有太大的区别，在电子显微镜下，都是一条条大同小异的DNA长链，区别只在于碱基的排列而已。就像您妻子脖子上的钻石项链，如果您把那些钻石的顺序掉换一下，它有什么太大的不同呢？""我妻子不戴钻石项链。"菲利克斯有气无力地说。
奥拉又毫不留情地领着菲利克斯向下一个成长区走去，这个大厅中有数不清的铁笼子。

"这并不是我们虐待组合体，"奥拉指着那些铁笼子说，"这一区的组合体比前两区成功得多，它们都可以活动。由于非人物种的基因占二分之一，这些物种的性情和精神因素也在这些组合体中比较明显地表现出来，这就使得它们中的一些是十分凶猛和危险的。
透过第一个笼子，菲利克斯看到里面的组合体是由一个人头和一对蚂蚱腿组成的，那个人头和蚂蚱腿之间几乎没有任何过渡。蚂蚱腿有人腿大小，那坚硬的外壳和利剌使它们看上去像一对危险的金属制品。

"哈，你是先祖吧！"这个组合体对菲利克斯说，"黑的先祖常常来，白的先祖是第一次来，你为什么不来？"组合体盯着菲利克斯问，脸上带着怪笑，"要是你能让黑的先祖把我放到外面，我跳一下就能跳得比这座大房子还高！""他说的是真话。"奥拉告诉菲利克斯，"但它不能很好地平衡自己，掉下来时会摔死的。"菲利克斯看到在这个组合体的头和腿的交接处，有一个正方形的盒子，体积有一本书大小，显然是一个外加的人造物。从那个盒子中伸出许多根塑料管，插进它身体的各个部位。奥拉解释说："这些组合体没有发育出内脏，我们只好附加一个设备，来模拟内脏的各项功能，主要包括内循环和呼吸系统，否则这些组合体无法成活。"下一个笼子中的组合体长着一对粗壮的蛙腿，它向菲利克斯夸耀说，自己一下就能跳二十多米远。
接下去是一个有四条腿的组合体，每条腿上都长着食草动物的蹄子，这四条腿通过一个不大的圆球连接在一起，圆球上长着皮毛，人的头颅通过脖子和圆球连在一起。
再下一个组合体在头颅的下方直接长着两支螳螂的钳臂，那双螳臂看上去锋利而危险，令人胆寒。当组合体看到菲利克斯走近时，就用一支螳臂夹住笼子的铁杆，随着一阵剌耳的金属刮擦声，那条铁杆上出现了几道长长的划痕。

所有这些组合体上，都带着那种起内脏作用的人工维持装置。
奥拉说："产生这类组合体，是因为我们在基因组合中只注意了非人类物种的肢体特征，因而身体几乎没有发育出来。但比起前两个区来，已经有很大进步了。"后面的组合体大都有四肢，这些四肢大多是人类和非人物种肢体的组合，比如有两支人手和一对兽腿。这些组合体还不同程度地发育出了身体，但这些身体很小，看上去仿佛只是那一束肢体的连接物。
最后，菲利克斯看到了最离奇也最让他恐惧的一幕：那个组合体是由一个人的头颅和一条粗大的晰蜴尾巴组成。那条晰蜴尾巴在地上扭动，推动着头颅向笼子边两个人所在的方向移过来，这是一个白肤色的组合体。
"哈，先祖！"它声音嘶哑地说，双眼闪亮有神地盯着菲利克斯，"我终于见到你了！我会表演一个很好玩儿的游戏，这游戏只能表演一次，所以我留着为先祖表演。"菲利克斯看着这个有自己一半基因的怪物，恐惧使他说不出话来。
组合体接着说："先祖肯定知道，晰蜴有个了不起的本事，它们能够随意把自己的尾巴断开。""你不能那样做，那样你会死的！"奥拉厉声说。

"哈，活着干什么？哈！"组合体怪笑着反问，话音刚落，它的晰蜴尾真的同头颅断开了，那个头颅像一个足球似的滚到了笼子的一角，洒下一串血迹，那个大晰蜴尾则在笼子里面欢快地弹跳起来，它一弯一弯地跳得很高，周围的组合体都在笼子中为那条跳跃的尾巴欢呼起来，而那个在笼子一角已死去的头颅，则大睁着双眼看着菲利克斯。菲利克斯再也坚持不下去了，他丢下奥拉，急步走出大厅，在他身后的笼子中，那条尾巴仍然在一片怪叫声中跳着．．．．．．
奥拉追了上去，跟着菲利克斯来到了成长区的中控室，这是一个四面都布满了监视屏的大厅，每个监视屏上都反映着成长区内不同位置的图象。

"将军，应该记住您刚才看到的都是基因组合研究的废品，下一阶段的组合体将要比这一批完善得多。""我现在考虑的是这些废品怎么处理！我想知道，照这样下去，这批组合体还能够存活多长时间？""你知道，它们都是功能不全的生物体，所以活不了太长时间。照现在的情况预测，他们中的大部分将在2至3年内死去。""等不了那么久了！这里已经引起了新闻媒体和某些民间团体的注意，随时都可能暴露。在2号基地正式启用之前，必须把1号基地完全清理干净。""但这一切迟早要公之与世的。""不错，但那要等到最后的目标达到时。如果现在暴露'创世'工程的内幕，社会是绝对无法接受的，甚至可能引起一场动乱。""那怎么清理呢？""很简单，关掉成长区所有的生命维持系统。"菲利克斯冷酷而果断地说。
"将军，这是谋杀！"奥拉愤怒地盯着菲利克斯说。

"那些组合体算人吗？""将军，它们中的一半有您百分之五十的基因。""博士，我现在总算明白了您想用我的细胞做基因材料的部分原因，但坦率地说，您想在我心中激起的那种感情是丝毫不存在的，我对于那些组合体没有什么认同感。再说，即使我想让那些组合体生存下去也不可能，我的权力毕竟是有限的，这个决定是五角大楼的最高决策层做出的，是不可更改的。"沉默了几秒钟，奥拉问："那么，将军，我想知道，这种事在今后还会发生吗？"菲利克斯走过去，扶着奥拉的肩头说："博士，您要清楚，我们在进行着一项伟大的事业，据我所知，您的目标比我们更远大，您想在地球上建立一个所有物品平等的超大同世界。要达到如此宏伟的目标，感情用事是不行的，您是一个最有理智的人，在这一点上，我想您比我更清楚，难道您想用一些无谓的、甚至荒唐变态的感情来使这个事业毁于一旦吗？"两人的目光久久地对视着，最后奥拉首先把目光移开，低声说："其实我应该想到会发生这事。""那么最好快些进行吧！"菲利克斯说。

"如果是指那条命令的话，现在就可以。"菲利克斯坚定地点点头。奥拉走到一个大屏幕前，用鼠标在一幅控制图上点了几下，周围控制台上的大片信号灯疯狂地闪耀起来，并响起了尖利的警报声。许多工作人员在来回跑动，其中一位负责人来到奥拉身边，奥拉对他耳语了几句，那人带着一脸惊愕的神情离去了。很快，警报声平息下来，那些信号灯也都熄灭了，那些工作人员一个接一个地默默离开了中控室，这里陷入一片寂静中。
在那些大屏幕上，成长区的图象看不出什么变化，但奥拉和菲利克斯都知道，那已是一个垂死的世界了。
这天晚上，成长区的声音早早就传了出来，而且比平时大得多，似乎上万个声音在同时进行着一场凄惨恐怖的大合唱。这声音在空旷黑暗的荒漠上空久久回荡，令人毛骨耸然。直到天亮，声音也没停，并在以后持续了三天三夜。
这期间，基地的人员加快了撤退的速度，到了第三天晚上，凯西坐着最后一辆汽车走了，基地里只剩下奥拉一个人。

这天傍晚，成长区那可怕的声音弱了下来，稀了下来，如同渐渐减退的风暴。后来，这声音变成了此起彼伏的单声，它们交错地响起，这些声音又像哭又像笑，有时像用某种奇怪的旋律在呤唱，呤唱着一首来自上古时代的死亡的长诗。有些声音听起来仿佛来自很遥远的地方，在奥拉的感觉中，好像整个世界都充满了这垂死的哀鸣。声音之间沉寂的间隔渐渐拉长，声音本身也变得虚弱飘忽，似有似无，仿佛是一个个正消失在黑色太空中的幽灵发出的。
午夜时分，1号基地完全沉寂下来。
这时的只有一盏泛光灯在基地中央孤独地亮着，基地的其它部分隐没于黑暗之中。荒漠上起雾了，在泛光灯的灯光下，夜雾呈现一种绿荧荧的颜色，基地在这发出绿光的雾中静静地躺着，像一座巨大的陵墓。
三天来，奥拉第一次睡着了。他梦见自己在一个黑色的空间中漂浮，他的周围漂浮着许多黑色和白色的变幻不定的形体。那空间无边无际，那些形体的数目也无穷无尽，在奥拉梦中的意识中，这就是整个宇宙。

奥拉醒来已是第二天上午10点多了，他走出门去，看到雾已经散了，强烈的阳光使他迷起了双眼。他又隐隐约约听到了一种声音，那声音不是从成长区发出的，而是来自基地的上空，抬头看去，他看到空中盘旋着几只奇怪的大鸟，他认出了，那是食腐的秃鹫。
这四年来，奥拉第一次感到了无所事事，他回到房间中，随便吃了点东西，又昏沉沉地睡了过去。他醒来时天已经黑了，这天夜里，他在空旷寂静的基地内长时间漫步，觉得自己像一只小小的昆虫，爬行在一座巨大的陵墓中。他走进了基因组合车间，在这座高大的圆形建筑中一片黑暗，那100台"淘金者"机器在大厅中圆形地排列着。奥拉走近一台，看到由于停机很长时间了，机器的表面落上了一层灰。大厅中唯一的光亮是从大厅高高的透明顶窗射下的一束月光，在大厅正中投下了一个交叉的白色光影，很像一个在黑暗中发光的十字架。奥拉走过去，站到了那束月光下面。在这个高大的圆厅中，那黑暗中蒙蒙胧胧的一圈基因组合机器，那月光投下的发白光的十字架，以及这十字架正中一动不动直立着的这个黑人，构成了一幅怪异的图景。

奥拉到了后半夜才回去睡觉，他又进入了那个由无数黑白两色形体构成的宇宙中，与上次不同的是，他在这宇宙中闻到了一股死亡的气息。当他在二天上午醒来时，他真的闻到了空气中的一股淡淡的尸臭味。他推门出去，看到成长区那些高大建筑的顶上黑压压地落满了秃鹫。这腐尸的味道每时每刻都在加剧，奥拉就在这充满死亡气息的基地中等到了天黑。天黑后，奥拉走进了成长区的中控室，并一直待在里面。那里的电子监视设备一直在运行着，他可以清楚地看到成长区中的情形。
大约在晚上10点钟，奥拉听到了基地上空传来的轰鸣声，从窗中看到有三架直升机飞临基地上空，它们中有一架机身粗大、前后有两个螺旋桨的"支奴干"大型载重直升机，它的下面吊着一个看不清的东西。在有月亮的空中，那些直升机呈黑色的剪影。它们在空中悬停了一会儿，其中的两架首先在基地内的一块空地上降落了。从直升机上的灯光中，奥拉看到几名士兵从机舱中跳出，接着菲利克斯也跳了下来。然后"支奴干"把它吊着的那个东西放了下来，奥拉看到那是一辆履带装甲车。"支奴干"又从舱内吊下了一捆一捆的看不清是什么的货物。菲利克斯急匆匆地朝中控室走来，同时用白手帕捂住鼻子。

进入中控室后，菲利克斯拿开手帕试着吸了一口气，当发现这里的空调系统使空气中没有腐尸味后，他才长长地出了一口气。
他问奥拉："应该差不多了吧？"奥拉摇了摇头，"可能还要拖很长时间。""什么？你是说成长区里还有活着的东西？！""第一类和第二类成长区中没有了，但第三类成长区中的组合体仍然大部分活着，他们身上的维持装置都是自带电源，同时，他们还找到了自己的生存方式。"菲利克斯困惑地看着奥拉。
"将军，它们进入了第一和第二类成长区。""然后干什么？"菲利克斯瞪大眼睛问道。

"将军，您自己看吧。"奥拉说着，把一幅大屏幕上的图象调成近景，菲利克斯看到那是在一类成长区里拍摄的情形。他看到，在一个金属舱室外面，有几个由人的头颅和昆虫肢体组成的三类组合体，它们正围着一个已死去的肉团，其中一个组合体用它那锋利的螳螂前臂切割着那个肉团，每割下一块肉，立刻被旁边的一个组合体抢了过去，那几个组合体的嘴里都在快速地嚼着，那个残缺不全的肉团上，一双呆滞的眼睛木然地看着这一切．．．．．．奥拉又让菲利克斯年看另一个大屏幕上显示的第二类成长区中的情形：在一个玻璃缸边缘，围着几个三类组合体，那都是些有手的组合体，它们把手伸进液体里，一块块地捞出已死去的二类组合体的内脏吃，而缸正中漂浮着的那个已无生命的头颅，睁着双眼，同前面的肉团一样木然地看着前方，对发生在它周围和下面的事全然不知．．．．．．
菲利克斯转过身去，极力克制住呕吐，说："博士，这一切必须立即结束，不能再拖了！请跟我来。"说完头也不回地外走去。
奥拉跟着他走出中控室，来到了直升机的降落点。刚从直升机上卸下的东西在装甲车旁摊了一大片，那是一根根近2米长，直径有油筒粗细的金属筒状物，菲利克斯告诉奥拉，这些是凝固汽油弹。

"我们本来打算使用威力更大的油气炸弹的，但考虑到那样有可能把整个建筑炸飞，效果并不好。而这些凝固汽油弹爆炸后，可以在建筑物内布满一层2000多度的高温燃烧面，但它们的爆炸力相对小一些，不会炸塌建筑物，这样建筑物在燃烧的过程中将保持住热量，这就使得整个建筑物成为一座理想的焚化炉，会把一切都烧得干干净净。"接着他对刚走过来的一个上尉说："怎么样，任务明确了吗？""是的将军！"上尉敬了个礼说："每颗炸弹都配有一个小拖车，我们用装甲车拉着小拖车，在每座建筑物的正中央放置一颗炸弹。"菲利克斯点点头，"很好，但要注意两点：一，炸弹一定要放到建筑物的正中央，如果太靠近墙壁，它就有可能把建筑炸塌，这就大大影响了燃烧效果；二，这辆装甲车是一辆防化车，它的内部气压略高于外部，这样可使你们免受建筑物内部空气的伤害，那里的空气是绝对不能呼吸的。装甲车要快速通过，不要停留，更不要下车。上尉，如果这项任务顺利完成，你们每人可获一枚紫心勋章。"上尉又敬了个礼，充满信心地说："您放心将军，这事情很简单！""但愿如此。"菲利克斯叹了一口气说，"开始吧！"第一枚炸弹已装到小拖车上，并连到装甲车后面，上尉和一名中士跳上了车，这辆履带式布莱德雷装甲运兵车尾部喷出了一股黑烟，朝最近的一幢成长区建筑物驶去。它撞开了建筑物的大门，消失在里面，其他的人远远地看着。大约过了5分钟时间，建筑物大门又亮起了车灯，装甲车驶出了大门，快速朝炸弹的堆放点返回。

当车猛地刹住后，上尉和那名中士跳出车门，他们脸色苍白，中士一下跌坐在地起不来了，上尉则声音颤抖地问菲利克斯："将军，这是怎么回事？那里面都是些什么？！""你不需要知道。"菲利克斯冷冷地说。
"我需要知道，否则，将军，我没法干这事情。""上尉，如果你要完成的每一项任务都是知道一切并想干的，你就不是军人了！"菲利克斯厉声说。
"我们真的干不了了，您送我们上军事法庭好了，将军。"那位中士坐在地上喃喃地说。
"换两个人去吧。"奥拉在菲利克斯耳边低声说。
"换人也不可靠的。"菲利克斯扫了一眼剩下的那几个士兵，他们正用震惊的目光看着这边，"博士，您现在看到了我们这些神经脆弱的部队，也许有一天，他们真的无法在世界上执行任何使命了。""那么，将军，您会开这玩艺吗？"奥拉指了指装甲车。
"我是装甲兵出身。""那好，现在只有我们俩去了。"菲利克斯点点头，转身朝装甲车走去，奥拉也跟着上了车。几名士兵立刻把装着第二枚炸弹的小车连接装甲车的后部。车发动起来，向另一座成长区的建筑物驶去。

"博士，看到那根红色的拉杆了吗？"菲利克斯在驾驶座上大声喊道，"到时候你听到我的声音，拉下拉杆，就把炸弹放下了！"随着一声巨响，装甲车撞开了建筑物的大门。菲利克斯从驾驶舱内看到，这是一幢二类成长区的建筑。车灯照到的地方，那些长着怪异肢体的三类组合体纷纷从玻璃缸上逃开来。光圈掠过数不清的漂浮在玻璃缸中的头颅，他还看到地面上散落着撕碎的内脏和从玻璃缸中扔出来的头颅，他感到了装甲车的履带压到那些散落内脏上的滑腻感，听到了那些头颅被压碎时发出的轻微的噼啪声。菲利克斯手一抖，装甲车偏离了中间窄窄的通道，撞碎了一个玻璃缸，车的前窗玻璃上贴满了内脏的碎片，使得菲利克斯几乎看不清路了。他不顾一切地把油门加到最大，想尽快从这地狱般的地方冲出去。
"将军，是不是该放炸弹了？"奥拉在车箱里大喊，菲利克斯在恐惧中几乎忘记他此行的目的，为制止呕吐，他这时不能说话，只是使劲点点头，也不管奥拉看到了没有。他感觉到车向前冲了一下，像是摆脱了什么，他知道奥拉把炸弹放下了。于是他把车转向180度向大门开，这过程中又撞碎了几个玻璃缸，装甲车从那几堆头颅和内脏上压过去。在车灯晃动不定的光圈中，他还看到履带压死了两个来不及逃开的三类组合体。

他们就这样一趟趟向那些巨大的建筑物中放置炸弹，在一个半小时之后，所有的成长区建筑物内部都放置了一颗凝固汽油弹。那些搬动炸弹的士兵们惊恐地看到，装甲车湿漉漉的车身上到处挂着奇形怪状的内脏和肉块。
10分钟后，3架直升机再次起飞，悬停在基地上空大约100米高处。菲利克斯命令起爆，那名上尉按动了遥控器的按钮。在发动机的鸣声中，一长串沉闷的爆炸声从下面的基地传了上来。下面出现了火光，那火光是从成长区建筑物宽大的穹项上的缝隙中透出的。那火光不是奥拉想象的红色，而是高温火焰所特有的蓝色。很快，每个大穹顶的中央都出现了一圈被烧得暗红的区域，那些圆形的区域在渐扩大，5分钟后，整个穹顶都被烧红了，同时还可以看到，建筑物的那些高大的铁门也被烧得通红。穹顶发出的红光越来越亮，可以看出穹顶在慢慢变形。又过了5分钟，首先有一个穹顶软绵绵地塌了下来，腾起了一阵裹着火焰的浓烟。当烟稍稍散去后，建筑物内部蓝色的火焰露了出来，一接触到外部较冷的空气，立刻变成了耀眼的黄色，整座无顶的建筑物如同地面上突然出现的火山口。紧接着，一个又一个的"火山口"陆续出现，火光映红了半边天空。

2架直升机围着正在被烈火吞没的1号基地盘旋了几圈，机身映着火光，远远看去如同在一堆巨大篝火上飞旋的3只小虫。最后，它们一起转向，没入德克萨斯的夜空中，向2号基地的方向飞去。
魔鬼积木(第三章)
1号基地毁灭后不久，奥拉接到了桑比亚政府的正式邀请，请他携夫人参加桑比亚国的国庆大典。
到达桑比亚后，在豪华的总统府中，凯莱尔总统接见了他们，说的还是上次在美国接见奥拉时说的那些话，甚至还是用英语说的。他们下榻在首都的一家大酒店中，其豪华程度使他们仿佛置身于欧洲的五星级酒店。晚上他们应邀参加了一个盛大的晚宴，出席晚宴的那些桑比亚上流人士珠光宝气，风度翩翩。首都的大街是一片霓虹灯的海洋，高楼顶端那些欧美大银行的标志最为醒目。

凯西对这一切赞叹不已，但奥拉有不同的感受。深夜，他一个人又走出了酒店，租了一辆车来到了首都的外围。他看到，首都是被一片一望无际的贫民区包围着。在这低矮棚屋之间的狭窄街道上，赤裸的骨瘦如柴的孩子在污水中玩要，拎着塑料桶的憔瘁的妇女们排着长队，等着接用卡车运来的饮用水；奥拉看到不同部族间的年轻人手提长刀和棍棒在斗殴，被砍倒的人躺在地上，血和泥水混在一起；而就在不远处，几个衣衫褴缕的干瘦的年轻人正凑在一起，把注射器剌进手臂中；而行人对这一切无动于衷，踏着泥水绕行而过．．．．．．
奥拉还去了一个中学同学家，那人看上去已老得与奥拉不像同代人。在他那低矮闷热的家中，除了一个炉子和两张床外什么都没有。床上躺着一名瘦得不成样子已病得奄奄一息的姑娘，那是他女儿，他告诉奥拉，女儿的爱滋病是在附近港口染上的；奥拉还看到从棚屋顶上吊下的一个蓝子中有一个同样瘦弱的婴儿，他一出生就传染上了妈妈的爱滋病。
奥拉继续向前走，来到童年时游泳的那条大河边。河中到处漂浮着棚屋的碎片，那是下午暴雨后的山洪从对面山坡上冲下来的。

再向前，车窗外是连绵的小山丘，那些山丘的表面色彩斑驳，奥拉仔细一看，发现那是垃圾堆成的！许多孩子在垃圾山上翻找着什么，离他们不远，有大片的桶状废容器，上面有剧毒和放射性的标志。这些垃圾的数量惊人，绝不可能是这座城市产生的。奥拉早就听到过桑比亚政府秘密进口垃圾的传闻，现在得到了证实。进口垃圾的钱是出卖沿海油田和内陆矿藏的开发权挣到的，这些钱的另一部分则养肥了桑比亚为数极少的富翁，他们龟缩在城市中心，花天酒地，醉生梦死。
奥拉回头看去，隔着这垃圾山和破棚屋的海洋，首都在远方发出诱人的彩光，仿佛是悬在这贫穷大地上的一个幻影，仿佛是放在垃圾山上的一粒钻石。
奥拉又看看身边在垃圾山上翻找东西的孩子们，他注意到了他们偶尔抬头看首都时的目光，在城市的霓虹灯的光芒中，那目光仿佛喷出火来。奥拉知道，桑比亚已是一座即将喷发的火山。
第二天的国庆阅兵盛大而隆重，但进行到正中，从受阅的坦克方队中，突然有一辆坦克偏离队列，加速向观礼台冲来，坦克冲破了总统卫队的警戒线后猛地刹住，从车上跳下两名士兵，用冲锋枪向卡莱尔总统射击，当场打死了他。

奥拉和凯西这时正坐在观礼台上距总统不远的地方，凯西被吓得够呛。回到酒店后，她不停地向奥拉咀咒这个野蛮的国家，并认为他们肯定会被做为人质扣在这里。
桑比亚现政府在当天被推翻，军政府同时成立。西方立刻宣布桑比亚新政府为非法，并开始从这个国家撤离使馆人员和侨民。
奥拉和凯西正在被政变军人警戒森严的酒店中坐立不安时，桑比亚的陆军元帅鲁卡打来了电话，这令他们吃惊不小，因为这位健壮的军人刚被推举为政府的临时总统。
鲁卡元帅说："真对不起，让你们，特别是夫人受惊了。我是想告诉你们，美国大使馆的撤离专机还有一个小时就要起飞了，如果你们决定走，会有车送你们去机场。"电话是凯西接的，她喜出望外地说："谢谢，我们当然要走，我们都是科学家，在您的国家无事可干的。""我能同奥拉博士说句话吗？"元帅说，凯西把电话递给了奥拉，然后开始手忙脚乱地收拾东西。

鲁卡元帅在电话中对奥拉说："博士，请您记住，比起那些所谓的民主来，您的祖国更需要科学。这是一个穷人的国家，渴望着科学能给我们带来温饱，正因为如此，我们对科学，特别对您所从事的这门科学，在道德上比西方人更容易接受。"半小时后他们到达机场，并同美国大使馆的一大帮人一起上了飞机。当大使登上舷顶部，一只脚已踏进那架波音777的舱门时，他觉得足够安全了，就撕下了刚才温文尔雅的面具，冲着下面机场上的政变军人大喊：

"你们这些恶棍、杂种，你们会得到你们应得的东西的，我现在真是可怜你们！哈哈！"当飞机离开地面时，凯西长出了一口气，并在胸前划了一个十字，奥拉第一次见她这么做，她咬牙切齿地对坐在对面的大使说："大使先生，回去告诉总统，告诉国会，我们应该派航空母舰来，炸烂这群野蛮人！""根本不需要，夫人。"大使微笑着说："我了解桑比亚，他们的经济就像盘子一样浅，全凭原料出口和西方的投资来支撑，当这些东西被切断，桑比亚的经济将很快崩溃，这个国家将饿得人吃人，那个时候，这个军政府将不摧自毁，我们很快就会回来的。""先生，要是我，我绝不再回到这块野蛮的土地上来！"奥拉忍不住插嘴："今天你怎么总把野蛮这个词挂在嘴上？""难到我们看到的事还不够野蛮？""别忘了，美国也是一个多次枪杀总统的国家，最近的一次就发生在80年代！"凯西哼了一声，没做声。大使说："博士，您不应把自己看成一个桑比亚人。""我是桑比亚人。"奥拉冷冷地说。
"我早该想到这一点。"凯西眼睛看着机舱外无际的大西洋说。
飞机在安德鲁斯空军基地降落，菲利克斯将军亲自到基地迎接奥拉夫妇，祝贺他们从桑比亚政变中死里逃生，然后他们一起飞往"创世"工程2号基地。

两件后来改变历史的事情，公开地和秘密地开始了：桑比亚陷入了西方的全面封锁之中，"创世"工程开始了第二阶段研究。
魔鬼积木(第四章)
10年过去了，世界在加速前进，就像一只从滑道上飞速滑下的雪撬，让上面的人时而兴奋异常，时而胆战心惊。变化和奇迹如不间断的焰火绽放在时间的天空，令人眼花燎乱，头晕目眩，每朵焰火的开放和消失都一样突然。当马桶和狗食盆都联入了宽带网络后，信息时代也就结束了，随之而来的是基因工程时代，比起前者，这更像一个魔术的时代，当人们吃着西瓜大的葡萄和葡萄大的西瓜时，他们由衷地赞叹这个时代。

但那道古老的界限仍然存在，对人类自然进化的干预仍不能被社会所接受，这件事甚至比以前更让人忌讳了。不过与此同时，各国政府都意识到，尽快通过基因工程获得优秀人种将关系到国家和民族的命运，是避免被淘汰和被消灭的唯一途径，于是，改造人类基因的秘密研究像野火一样蔓延开来。但由于社会的接受能力有限，当那些可怕的秘密被揭露出来后，一个个政府相继倒台，社会动乱也不断因此而起。但改造人类基因规模最大的计划--"创世"工程，仍奇迹般地保持着它的秘密，并顺利地进行着。虽然不断有各种消息通过各种渠道渗漏出去，但由于"创世"工程的内幕太惊人了，以至于公众无法相信这些信息是真的。在这个媒体贯于使信息耸人听闻的时代里，"创世"工程反而由于它真正的耸人听闻而保守住了自己的秘密。
"创世"工程第二阶段的研究已在5年前结束了，这一阶段研究进行了5年，并达到了预定的目标。与在1号基地中不同，2号基地中的人们已经很难像在1号基地时那样全神贯注于自己的工作了，他们受到了各种各样的困扰。
在桑比亚政变1年后，也就是2号基地开始运作的同样长的时间，凯西对奥拉表达了她对自己工作的不满。

"奥拉，我不想总在你的阴影里奋斗，现在人家一提起我来，就说那是奥拉的妻子，我应该有自己的事业！"奥拉说："我并没有阻止你去干自己的事情，参加'创世'工程是你自愿的，你当然也可以去干别的。""可我还需要你的帮助！分子生物学研究是一项耗资巨大的工程，我必须干一件政府感兴趣的事。CIA现在最渴望完成的事情之一就是干掉桑比亚那个独裁者。""是的，就像他们以前想干掉卡斯特罗一样。""而且这次更加困难：鲁卡这人很精，他从来不住总统府，行踪不定，据说有时甚至只带几个警卫和一部电台生活在密林中。""那你想干什么？""我想帮帮CIA！智者千虑，必有一失，鲁卡以前曾在法国的一家医院看过病，在那里留下了血样。这样，我们就掌握他的基因图谱。""这又怎么样？""我想在基因上改造一种病毒，任何人都可携带这种病毒并使之传播，但不会发病。这种病毒能识别鲁卡的基因特征，当他感染上这种病毒时，将会患上一种症状类似于登革热的病，但这病更加凶猛，会很快要他的命。可通过空投等手段在桑比亚境内大量投放这种病毒，由于它对一般人无害，不会引起注意，就可在桑比亚境内迅速传染，最后传染到鲁卡那里时，只要那杂种一个人的命。这个项目并不容易，但能成功，在技术上你要帮助我，并让我使用基地的设备和人力资源。当然，为这个，CIA会为基地注入一笔额外资金的……你干嘛这么看我？"奥拉盯着凯西说："你知道自己在干什么吗？你在制造基因武器！""这又怎么样？它只是针对那个独裁者一个人的！""这连你自己都不相信！"奥拉愤怒地喊道，"这就像从数据库中检索记录，能按某种条件检索出一条来，只要进一步编程，加入某种循环，就能检索出符合某种条件的一批来！你打算研究的这个东西，迟早会被用来毁灭一个种族！""这又怎动么样呢？核武器能毁灭整个人类，但它的发明者们现在还不是被全世界封为圣人？再说你自己吧，你现在从事的研究就符合你用于教训别人的那些道德准则吗？"凯西撇开奥拉自己单干了，CIA和军方果然对此很感兴趣，为基地追加了巨额资金，凯西在基地里建起了自己领导的实验室，成了基地中的一个独立王国，奥拉也无力阻止。凯西成天忙于研究，与奥拉几乎见不着面。但研究进行了半年之后，凯西突然去找奥拉。

"你得帮我！"她对奥拉说。
"据我所知，你们已经把那种病毒造出来了。""但有一个缺陷：它对普通人也有影响，人们感染上它后，会出现一种类似于感冒的轻微症状，几天后自行消失。但这会使这种病毒引起注意，你知道，现在桑比亚活动着许多国际救援组织的医疗机构。这样病毒的传播就会很快被控制住，它是很胞弱的。我实在查不出在普通人身上产生这种症状的基因编码，你一定得帮我。""我不会去制造基因武器。"奥拉冷冷地说。
凯西大怒："你别在这儿装正人君子了！你以为你是出于对全人类的责任感？呸，你现在干的事情也不比我好多少！我提醒你，你和那块肮脏土地上的独裁者有着天然的感情联系！"*"任何人与自己出生的土地都有这种联系。"凯西为了继续获得研究经费，谎称她的病毒武器已经完美无缺。CIA通过军方用飞机的桑比亚扩散了这种病毒，结果在感染人群中，那种类似于感冒的症状立刻显示出来。在桑比亚的国际救援组织的医疗机构立刻找到了抑制这种病毒的药物，病毒的传播被很快扑灭了。CIA对凯西很失望，撤销了对她的研究的一切资助，她在基地中的那个小独立王国也随之解体。从这之后，凯西对奥拉的不满变成了仇恨。
这件事情发生后不久，凯西去找菲利克斯密谈了一次。

"我承认，仅从研究工作的范围来讲，在两个基地的工作中他都是尽心尽责的。但在这半年多来，他常常与一些很神秘的人来往，我相信，这些人同那个名为'物品共产主义'的组织有关，更严重的是，他们中的一些还同桑比亚有关。"菲利克斯说；"凯西博士，我听到一些传言，知道您同奥拉博士之间的家庭关系有些紧张。在这研究工作的关键时刻，您最好不要让你们的私人关系影响到工作。"凯西愤怒地说："将军，您误解了我！我只是在尽一个公民的责任！我有确切证据，早在半年前，奥拉就把一批在2号基地经过基因改良的稻种偷运进桑比亚。那个野蛮的专制政权之所以在这么长时间的封锁中还没垮掉，我想与这事不是没有关系。"菲利克斯不以为然地说："我知道这件事，那批稻种并非是偷运进桑比亚的，而是混在红十字会援助的一批粮食中运进去的，奥拉完全可以说那就是粮食，所以这事就是挑明了，也不能把他怎么样。我们不想用这些事情去干扰基地的研究工作，您也知道奥拉博士对'创世'工程是多么重要。""但他对我不再重要了，我对自己的婚姻和工作都厌倦了。""但为了这项关系到国家命运的伟大事业，我希望您把这两者都保持下来，用您刚才的话来说，尽一个公民的责任。"奥拉与凯西关系的最后破裂，是由他们的女儿黛丽丝的那件事引起的。那天凯西在电视上看到了黛丽丝，在城市中心广场上，她正同几个来路不明的年轻人一起，胸前挂着大纸牌子，为处于封锁中桑比亚人民募捐。黛丽丝回家后，凯西对她大发雷霆。

"你这个小白痴！你妈妈差点死在那个野蛮的国家，你却在干这种蠢事！"奥拉愤怒地说："不许你再用野蛮这两个字形容我的祖国！""我也不允许！"黛丽丝说，"我的身上流着一半那个民族的血！"凯西喊道："可你为什么没想到自己身上还有一半爱尔兰裔白人的血？！你没有表现出这一半血带来的文明和优雅，倒处处表现出那一半血的野蛮！"奥拉说："当欧洲人还光着身子在树上摘野果时，当美洲大陆还是一片荒野时，非洲人已创造了光辉灿烂的文明！倒是你那些文明人，他们从非洲带走了黑奴和资源，留下了笔直的国境线、不尽的战乱和贫乏单一的经济．．．．．．凯西，你说话越来越像你父亲了。既然你现在连人类种族之间的平等都持这种态度，那还怎么看我们的物品平等的理想呢？"凯西哼了一声说："那只是你的理想！不错，我年轻时曾是个理想主义傻瓜，现在想想真够滑稽的。自从我在1号基地的成长区看到那些可怕的东西后，就明白再也没有比你那个理想更变态、更邪恶的了！""那我们没有什么可谈的了。"奥拉冷冷地说。

他们并没有离婚，没有时间也没有必要。因为奥拉埋头于2号基地的研究工作中，极少回家。凯西和他虽然在一个基地，但他们很少见面。凯西也日益感觉到了奥拉对她的戒心，她的位置离研究的核心部分越来越远了。菲利克斯有几次向她打听过奥拉的行踪，但凯西也说不出什么来。

当"创世"工程的第二研究阶段结束后，同第一阶段一样，所有的研究人员撤离了2号基地，前往3号基地，把那些第二阶段研究产生的基因组合体留在2号基地中。3号基地距2号基地有近二百公里，它的所在地离城市很近，完全没有了前两个基地的那种与世隔绝感。在参加"创世"工程的人们眼中，3号基地是一个充满阳光的地方，他们在这里渡过了愉快的5年。这里没前两个基地的那种恐惧气氛，原因很简单："创世"工程第三阶段的产物是真正的人了。在前两个基地中最令人恐惧的成长区，在3号基地中却是一个令人愉快的地方。这里的第一成长区是一座规模很大的外人看去像是妇产医院或保育院的机构，第二成长区是一所漂亮的幼儿园，第三成长区则是一所正在建设中的规模庞大的学校。除了基因组合车间和人造子宫区外，三个成长区的防卫已经不是很严了。现在，只有第一成长区被启用，那里有大约5000名组合体，他们是一群看上去普普通通的婴儿。在第三阶段，奥拉没有再用自己和菲利克斯的细胞做为实验材料，而是广泛选取了各种性别人种的细胞，这就使得这些婴儿彼此都不相像。要说有什么异常之处，那就是这些婴儿太完美了，在出生不久，就显示出了他们的健壮和活力。他们将成长为人类历史上最出色的战士，从地球上其他物种基因资源中所选取的最优秀的基因，将使他们如菲利克斯所希望的那样：如猎豹般迅捷、狮子般凶猛、毒蛇般冷酷、狐狸般狡滑、猎狗般忠诚。在他们长大成人后，并不需要强迫他们进入军队，在他们本性的深处，军队将是他们唯一愿意选择的归宿，这个本性已深植到他们的基因之中，就像趋向阳光的本性深植于向日葵的基因中一样。但所有这些素质，只会在战斗中才显示出来，他们平时将是一些温文尔雅的人，混在人群中不会引起任何注意。

进入成长区的组合体还在不断增多，由于政府已经意识到"创世"工程的意义远远超出了它最初设定的目标，所以进一步改造的人种，其基因将具有更广泛的优势。研究者们并不期望从这些孩子中产生出从爱因斯坦和毕加索那样的巨人，因为"创世"工程的核心是把其它物种基因的精华组合进人类基因中，而那些巨人所具有的素质是人类所特有的，无法从其它物种中得到。但这些孩子肯定具有自然进化的人所不具备的超级特质，他们将更强壮，更灵敏，能够适应恶劣的环境，具有更加锐利的眼睛和更加美妙的歌喉。
3号基地的研究者们平时最大的乐趣，就是到成长区去抱一抱那些娃娃，前两个基地的恐惧就如同产生新生命的阵痛一样被他们渐渐忘却了。

在这表面的放松下，菲利克斯在暗中加强了对"创世"工程研究者们的监视，特别是对奥拉的监视。但这并不容易，联邦调查局参与此事的部门抱怨说，他应该早些着手此事，现在经过长期的合作，"创世"工程的研究团体已经变成了一个十分封闭的圈子，他们对外人的戒心很重，要想渗入极其困难。而菲利克唯一能信任的凯西，已被完全排挤出了核心的研究范围，只能在外围做一些近似行政工作的事情。尽管如此，菲利克斯还是确认了奥拉同桑比亚的密切联系，其实奥拉同情桑比亚已是公开的秘密，而在这方面FBI无法给出进一步的情况。菲利克斯不只一次动了彻底改组"创世"工程核心研究机构的念头，但想到对这项极其庞大和复杂的计划可能带来的后果，他放弃了。

凯西只有一次提供了一个菲利克斯看来比较有价值的信息：她告诉菲利克斯，整个计划有一个很奇怪的跳跃。在2号基地的基因组合研究中，人类基因所占的比例最多没有超过70%，而进入3号基地后，这个比例一下就跳跃到了95%，现在已达99%左右，这是一个不可思议的跳跃，从已产生的研究资料中找不到这中间的研究过程，奥拉一定隐瞒了什么。但凯西提出的这个疑问属于高度专业的领域，在不惊动研究人员的情况下对此进行更深入的调查有很大困难，"创世"工程现在已到了最后的接近成功的阶段，任何干扰都是不明智的。
同时，在3号基地科学家们的意识深处，仍然陷藏着一个阴影：他们都得知，1号基地的那些组合体们都在一次原因不明的大火中丧生，而由于那些组合体在生理上有严重缺陷，即使没有那次灾难它们也活不长。但他们知道，第二阶段研究所产生的组合体比第一阶段的在生理结构上要完善的多，能够长期生存，它们现在肯定仍然活在这个世界上。他们只知道2号基地在被放弃后的这5年中，仍处于森严的戒备中，他们没有人再回去过，对那里的情况也一无所知。
就在历时16年的"创世"工程即将最后结束时，一场改变一切的事变发生了。

在2号基地的高高的围墙外面，有一座3层的孤楼，这是2号基地警备部队的指挥中心，现在，在一片肃杀的气氛中，菲利克斯正在召开一个紧急会议。与会的除了几名FBI与此有关的官员外都是清一色的军方人员。
菲利克斯打破了会前的沉默说："这次会议，是应格兰特上校的要求召开的，他认为情况已经非常紧急了，下面请上校介绍情况。"格兰特上校是2号基地警备部队的指挥官，他站起来说："我首先直截了当地向大家说明形势的严重性：我们有足够理由认为，在三天之内，将发生基地内所有组合体有组织的集体暴乱。""根据呢？"菲利克斯问。
"我的直觉。"上校说着把双手向下压一压，"请各位不要指责我，我说这话不像你们想象的那样不负责任，从基地建成时，我就在这里工作，现在有10年了。对基地中组合体社会的行为方式和心理牲征，我有着全面和深刻的了解，所以我认为自己的直觉是可靠的。

"大家知道，这10年中2号基地经历了种种危险和灾难，大体上可分为3个阶段：第1阶段主要表现为组合体社会内部不同种群之间的冲突，这种冲突是混乱和无组织的。大家可能还记得5年前那次大规模冲突，当时有一千多名组合体死于非命。这种冲突后来渐渐平息，以各种群为单位，组合体内部开始出现某种次序，并建立了初步的社会组织，于是进入了第2阶段。在这一阶段，组合体社会的主要注意力，从内部冲突转向以我们为代表的外部世界。它们无法从本质上认识自己的特殊性，他们看到，外部世界的各物种之间的差别也是巨大的，甚至大多数物种同人类的差别比组合体同人类的差别要大得多，它们不可能从本质上理解这两种差别的不同，于是它们得出结论：自己同人类的差别不应是进入外部世界的障碍。由各种群代表组成的一个委员会开始向我们提出要求，要求进入外部世界，并享有同人类一样的权利。它们对我们的解释不肖一顾，在我们给予拒绝后，骚乱便不断发生。组合体开始对警卫部队进行疯狂攻击，但由于每次骚乱都是以一个种群为主，所以规模有限，都被我们及时平息下去。在三个月前，所有的骚乱突然停止了，这就是我们现在所处的第3阶段。在这一阶段中，组合体社会中不同种群之间开始了频繁的联系，行动诡秘，踪迹难察的蛇人充当各种群之间的联络员，它们频繁穿棱于各个营地之间，各种群开始混居，它们之间的联系变得越来越紧密。10天前，各种群之间的联系行动突然停止了，基地完全沉寂了下来，组合体社会像是在等待着什么。"有人说："这是第3小组工作的成绩。"第3小组是一个由心理学家和精神病专家组成的小组，负责平息和引导组合体社会的危险情绪。

"不要自命不凡了，霍普金斯博士！"上校轻蔑地一笑，"我们现在正处在一个火山口上，在组合体社会中，能量在聚集，地火在奔涌，大规模暴乱一触即发！""可事关重大，我们需要确切的证据，上校。"菲利克斯严肃地说。

"我这就给您。事实上，组合体社会这突然的静止是在奥拉博士返回2号基地后发生的。在成长区，我们建立了庞大的监视系统，这个系统录下了奥拉进入2号基地后对组合体社会的一次讲话，讲话是在成长区最大的一间营房中进行的，听到这个讲话的有2000名组合体，再由它们把信息扩散到整个成长区，下面请大家听其中的一段。"会议室里响起了奥拉的录音："．．．．．．正如我上面所说的，曾经存在过1号基地，曾经存在过另一个组合体社会，其成员的数目与你们相当，但那个社会被残酷地消灭了，1万多个组合体都被一种可怕的炸弹烧成了灰。再说一遍，我刚才讲的一切虽然令人难以置信，但绝对真实，因为我就是那场屠杀的参加者之一！这样的事情，迟早也会落到你们身上！这是由于以下两个原因：其一：人类对干预自己的进化怀着一种深深的恐惧，这种恐惧来源于他们那几千年的宗教和道德信仰，这些我无法对你们讲明白，一句话，这是他们对失去自我的恐惧感。这就发生了一件在你们看来不可思议的事：人类最恐惧的东西总是带有他们自身的特征，但这种特征又在某种程度上被异化了。比如在人类害怕的所有怪物中，最令他们恐惧的是带有人的特征的怪物。这种恐惧在人类几千年的历程中一直没有停止过，而且越来越强烈，已经深深地渗透到他们的每一个细胞中。但以前，那些怪物只存在于他们的想象和恶梦之中，而你们把这种想象和恶梦变成了现实，因此他们不会让你们活下去。其二，人类是一个极端自私的物种，他们在这个世界所能认同的只有他们自己，甚至在人类的不同种族之间都会互相歧视，更不用提对待地球上的其它物种了。在他们的心目中，人类是万物之灵，比所有其它物种都要高出一个层次，这种想法就同我前面提到的那种恐惧一样根深蒂因，人类同其它物种在基因和血缘上的结合，可能是他们有史以来遇到的最大的耻辱了，而你们就是这种耻辱的具体表现，所以他们必定要消灭你们，以抹掉这种耻辱，就像一名有洁癖的人抹掉沾在他身上的污物一样。你们的生命是不受法律保护的，因为你们在他们眼中不是人类。既然知道了自己的命运，你们就应该设法从这里突围出去，也许你们中的大部分会死，但只要能让外部世界知道你们的存在，就是一个伟大的胜利。人类并不全是偏执狂，他们中有许多有理智的人，在他们中间，一个伟大的梦想已经出现，这个梦想就是在地球上建立一个所有物种完全平等的超大同世界，我坚信，这样一个世界一定会出现，那时地球将变成所有生命的天堂，而你们的行动，将是实现这个伟大梦想的第一步！"放完录音后，会议室陷入长时间的沉默，格兰特上校所说的可怕的形势被证实了。

菲利克斯说："由于'创世'工程的需要，我们现在还无法对奥拉采取任何行动，但必须绝对禁止他再到2号基地来。"格兰特上校耸耸肩说："他也不需要再来，他已点燃了导火索，只需在远方等着听爆炸声了。""是的，"菲利克斯叹了口气说："现在基地的组合体们已经知道了1号基地的事情，这是我们所能想到的最坏的情况，我们现在的唯一选择就是采取果然行动，最后解决问题。""行动的原则同1号基地一样吗？"上校小心翼翼地问。
菲利克斯坚定点点头，会议室再次陷入沉默。
"现在基地有多少兵力？"菲利克斯问。

"两个营，只配备轻武器。"上校回答说，"这么多年来用这点兵力守卫基地，时时都像在走钢丝。""那么请你估计一下，采取最后行动需要多少兵力？""将军，按照您的指示，在3年前，我们就反复研究了最后行动的各种方案，每个方案的每个细节都经过反复推敲。完成这个行动的兵力，最少需要一个步兵师。""上校，我想有些因素在你的方案中可能还没有考虑到，其中最重要的一点是：这个步兵师只能装备轻武器，最重的装备就是机枪。""将军，我不明白．．．．．．""因为最后行动不能过多地引起外界的注意。10年前1号基地的那次行动在新闻界引起的麻烦，我想大家都记得很清楚，它险些使'创世'工程夭折。要快速集结一个重装步兵师，不可避免地需要进行大批量的装甲行军，这肯定要引起外界注意；如果采用分批方式不太密集地运进重装备，我们的时间又不够；更重要的是，使用如火炮之类的重装备所产生的爆炸声和烟雾，必然会引起注意。""要这样的话，将军，完成这次行动的兵力要加倍，需2个师。""您肯定吗？""这是最低限度了。"菲利克斯摇摇头说："在两三天内在这儿集结2个师，即使是轻装步兵师，也太显眼。"另一位上校说："可以就近调集本州的国民警卫队，一个师大概不成问题。""国民警卫队人员很杂，不利于以后的保密。""可以不让他们参加正面行动，只进行一些外围工作，核心任务由正规军的师来完成。"格兰特说。

菲利克斯说："这是一次十分艰难的任务，需要一支能胜任的精锐部队。最近的有82空降师，他们目前在俄克拉荷马州训练。"
菲利克斯和82空降师师长马克．克罗德上校站在距基地不远处的一座小山上，基地在他们下面尽收眼底。２号基地同１号基地在外观上十分相像，都是由一些形状相似的大得让人惊奇的建筑物组成，但它的面积比１号基地大许多，看上去像一座小城市。现在，这座"小城"躺在德克萨斯明亮的阳光下，看不到一点生命的迹象，如同一座死城。

"将军，"上校说，"国内的这类行动不应调８２空降师来，这种做法让人难以理解，应该爱护美国陆军的刀锋，这类行动对军队在精神上是一种磨损。""我不知道你具体指什么？""在１９９２年的一个深夜，我和这个师一起开进了洛衫矶，当时我还是个上尉。满街的玻璃碎片，在两旁建筑物燃烧的火光中闪闪发光。我看到那些没有着火的建筑旁，亚洲裔的店主们端着滑膛枪守卫着他们的店铺，而那些黑人则在楼顶上向下打枪。我和我那一个连的士兵在这燃烧的街道上端着枪漫无目标地走着，我们不知道谁是朋友，也不知道谁是敌人，像一群梦游者．．．．．．这经历太糟糕了，将军，是一种创伤。"菲利克斯转身看着克罗德说："上校，你和你的部队要做好准备，这次行动比那次要艰难１０倍，它的意义更是重大，你们可能是在拯救美国。""格兰特上校向我介绍过情况，确实令人难以置信。我不知道士兵们见到那些怪物时会是什么样子，也许恐惧能让他们更坚定地战斗。""据我的经验不会。"菲利克斯叹了口气说，"但现在也没有时间让他们做好这方面的准备了。我要说，上校，你的部队集结太慢，到现在，真正到位的兵力还不到三分之一。""我没有办法，最近的机场不让使用，部队都要换上便装乘民用车辆稀稀拉拉地来。""我可以调集一部分直升机来运送兵员，但数量不会很多，密度也不能太大，以免引起注意。""将军，对部队的下一步部署，您有什么指示？""你认为组合体最可能的突围方向是哪里？""当然是这儿。"克罗德用拿着望远镜的手指着下面的一条通往平原的山口说，"这是进山的唯一通道，其它方向都是广阔的平原，它们向那些方向去等于自杀。"菲利克斯点点头："我的看法同您一样，我决定把８２空降师集中部署在这个山口前，其它的三个方向全部由国民警卫队布防，这样做是一场赌博，但没有别的办法，我们兵力有限。""将军，按照您的决定，我想具体的兵力配置应该是这样的：我用两个旅构成两道防线，防守正面大约有５公里宽，再用一个旅做预备队，放在第二道防线后面３公路处，尽量配备一些用于高速机动的直升机和车辆，以防组合体从防线的某一处突破。""我看可以。"菲利克斯再次点点头，"组合体没有热兵器，防线不要在掩体上下什么功夫，但一定要保证部队的机动性，组合体的移动速度是很快的，我们一定要保证在它们最密集的方向上集中兵力。如果组合体主动突围，我们就能在山口前的这块开阔地上消灭他们，这当然是最理想的情况，但如果他们长期龟缩在基地中，事情就比较复杂了，我们必须攻进基地，消灭他们，你们一定要做好这方面的准备，制定出详细的计划。"克罗德问："目前基地中组合体的确切数字是多少？""１１４３７个。"

"将军，那前面是什么呀，我们在同什么作战？"当菲利克斯和克罗德走近一挺重机枪时，两名正在整理弹链的士兵起身向他们敬礼，其中一名中士问。
"你好像心里没底？"菲利克斯反问道。
"是的，将军！"菲利克斯笑了笑："中士，做为一名军人，是不可能自己选择敌人的。我要问，当一种奇怪状的外星生物向地球进攻时，你会怎么办？""那我当然血战到底，将军！""很好！"菲利克斯赞赏地点点头，"再说一遍，你无法自己选择敌人，但当你面对自己梦中都没有见过的最怪异的敌人时，还能手不发抖地射击，那么，年轻人，你就是一个英雄。"菲利克斯和克罗德沿着防线向前走去。这时，太阳已经有一半落下了山脊，把山的影子长长地投到前面的荒原上。2号基地有一半已在山的阴影中，另一半则被夕阳的光辉抹上了一层血红色。在山口前淡黄色的荒原上，由一挺挺机枪构成的防线看上去呈一条长长的黑线，这条线弯成弧形拦住了山口。

克罗德说："将军，机枪是我们唯一能依靠的武器了，我下午又紧急调来了1000挺M60和300挺M2，还有一些可以平射的四联高射机枪。"他们走近了一挺M2重机枪，菲利克斯摸着被岁月磨得光亮的枪身，感慨地说："在我是一名一年级军校生的时候，就用过这玩艺儿，现在它一点都没变。"克罗德说："步兵轻武器现在在人们眼中已经像仪仗队的军刀一样，是一种装饰品了，已失去了对它进行改进的兴趣。但这玩艺在我们现在的场合却很适用，它的射速第分钟500至650发，不算高，但子弹初速有每秒850米，破坏力很大，有效射程最远可达6800米。用这种重机枪和M60轻机枪可构成梯次火力，重机枪火力可覆盖防线前1500米至4000米范围，这以近的范围则由轻机枪和重机枪共同覆盖，我想没有什么东西能够冲过这两层火力的。"菲利克斯说："上校，有一点你必须清楚，这批组合体比人要强壮得多。""正因为如此，我才准备了这种东西。"克罗德从M2机枪的弹链上抽出了一枚12．７毫米的子弹，递给菲利克斯，"将军，你看，这是一种特殊的弹头，它其实是一个空心的小瓶子，里面装着半瓶水银，它的头部只盖着一层薄薄的封皮。当子弹击中目标后，由于目标肌肉和骨胳的阻力，子弹急剧减速，但是弹内的水银不减速，这些水银会冲破那层封皮，切断目标的肌肉和骨胳。这种子弹的射入口只是普通弹孔大小，但在另一面穿出的地方，可以打出足球大的洞，因而具有极强的伤杀力，地球上最强壮的动物也经不起它的打击，如果打得准，一发这种子弹就可杀死一头鲸！我现在已经给防线的所有机枪配备了总共１００多万发这种子弹。""很好。"菲利克斯把那枚子弹插回了弹链上，"再调来300具火焰喷射器。"克罗德惊奇地看着菲利克斯："将军，那种短射程的东西在这儿有用吗？""也许有用的，某种类型的组合体可能只有用它才能对付。"

天黑的时候，对２号基地的包围形成了。菲利克斯把这个包围圈戏称为"戒指防线"，因为包围圈的三面都是由国民警卫队组成的稀疏脆弱的防线，他们每个班才配有一挺轻机枪，如果组合体集中向那些方向冲击的话，他们只有依靠手中的步枪和冲锋枪作战了。而８２空降师则集中部署在山口地带扼守着进山的唯一通道。菲利克斯和克罗德都为这种冒险的布署捏着一把汗，但从直觉上，他们也都相信组合体会集中冲向这个方向。
基地中的最后一批人员撤出了，紧接着切断了基地的水电供应。望着陷入黑暗的２号基地，菲利克斯回忆起了十多年前１号基地的那个恐怖的夜晚。与那时不同的是，这时的２号基地并没有传出任何声响，仍然是一片死寂，这寂静更加深了菲利克斯的紧张和恐惧。
后来天阴了，乌去遮住了不多的星光，更加浓重的黑暗把整个世界像墨汁一样盖了起来。菲利克斯不止一次用夜视望远镜观察基地方向，基地那高大整齐的建筑在微光镜头中好像印在底片上的反片图象。后来，他觉得有些累了，就回到了用做指挥所的那顶野战帐篷中。克罗德上校刚刚巡视完防线，也回来了。
"您能不能停一会我看着很累，您一进来就总这么来回走."克罗德上校说。

菲利克斯仍然来回以军人标准的步伐踱着，"在西点，这是教官惩罚学生的办法之一：让他在操场的一角来回走几个小时。久而久之，我喜欢上了这种惩罚，只有在这时我才能很好地思考."
"这么说，您在西点是个不讨人喜欢的人，我在弗吉尼亚军校却很讨人喜欢，那里也有这种惩罚，我一次也没受过，倒是在高年级时，我常用它来治那些刚进校的毛毛头."
"世界任何一所军校都不喜欢爱思考的人，西点不喜欢，弗吉尼亚和安纳波利斯不喜欢，圣西尔和伏龙芝都不喜欢."

"是的，思考，特别是象您那样思考，对我是件很累的事。不过，这场小小的战争确定有很多可思考的东西，当您戴上少尉肩章时，做梦也不会想到以后会指挥这样的战争。"菲利克斯叹了口气，"我一直认为自己是一个理智的人，现在才知道，所谓理智是一种多么脆弱的东西。在耗尽了我半生心血的'创世'工程中，特别是这最后１６年中，我一直生活在一种莫名的恐惧里，事实上，在这１６年，五角大楼和４任总统也并非是沿着理智的轨道行事的，而'创世'工程是一项最需要理智来指引的事业，在这一点上，可能奥拉是唯一胜任的人。"克罗德上校看着菲利克斯说："将军，您是说，我们应该让那些组合体活下来？""甚至把它们编入军队，上校。既然战争是一种只适合冷酷的野兽从事的活动，那么迟早会有国家这么做的，我们为什么不先做呢？当然，现在说这些都晚了。"后来，他们一起喝了几杯威士忌，就躺到各自的行军床上迷迷糊糊地睡着了。

不知过了多长时间，菲利克斯被一种声音惊醒，醒来后那声音反而消失了。但菲利克斯知道那声音不是来自梦中，它确实存在，像远方的地震和洪水，像世界毁灭前某种力量的低沉的合唱。这种感觉他只有过一次，那是在二十多年前，他躺在中东的发着余温的沙漠上，伊拉克的坦克群正在黑夜中逼近．．．．．．
克罗德上校也醒了，他们互相看了一眼，便冲出了野战帐篷。他们发现，整个防线骚动起来，军官们大声喊着来回奔跑，每一挺机枪后面，射手都严阵以待。这时，菲利克斯再次听到了从２号基地方向传来的那种声音，他举起夜视望远镜观察那边，在那黑白底片一样的图象正中，在基地和荒原地平线的交接处，他看到了一条蠕动的白线。放下望远镜后，眼前一片漆黑，但那声音更大了，不用特别注意就清晰可闻。这时，他身后啪地一声，周围骤然亮起，所有人和物的影子在急剧移动，一颗照明弹升上了夜空；与此同时，在防线的不同位置，更多的照明弹蜂拥着窜上夜空，低低的云层散射着照明弹的光芒，使整个天空看上去绿荧荧一片。菲利克斯再次举起望远镜，就在这发着绿光的阴森的天空下，他看到了远方的敌人。

他的第一印象就是：那是一大群马，至少有上千匹。那些马背上没有骑手，它们象潮水般冲过来，密密地覆盖了荒原。只能看到马群的前锋，后面的一切都被马群激起的遮天的尘埃遮蔽了，那尘埃在照明弹下也像云层一样发出绿荧荧的光。菲利克斯这时仿佛站在一个远古的战场上，感到了那种最原始的战争力量的雄伟和它所带来的恐惧。马群更近了，从望远镜中已经能分辩出其中的个体。这时他清楚地看到，每一匹马都长着一个硕大的人头，那些人头都留着长长的头发，在急进中像一面面黑色的旗帜那样飘动着。那些马身上的人头五官清晰，它们张开大嘴吼叫着，双眼发出凶猛的光，在发着绿光的天空下，显得狰狞可怕。只有亲眼看到才能真正体会，把一个人头放大许多倍并安放在马身上，其视觉效果是何等的恐怖。

这时，菲利克斯听到了一挺机枪的连射声，从那尖细的声音中他听出了那是一挺轻机枪，而现在，目标还没有进入重机枪的射程，显然射手是在恐惧中本能地扣动了扳机。接着，在没有命令的情况下，防线上的机枪一挺接着一挺开火了，如暴雨般密集的狂躁的射击声盖住了一切。防线在荒原上显形了，它是一条由无数急闪的光点构成的横贯荒原的孤形曲线。在马群与防线之间的宽阔地带上，出现了两条弹着带，上面尘土飞溅，如同暴雨初次落到灰地上。菲利克斯和克罗德都注意到，两条弹着带只达到机枪最远射程的一半多一点，这可能是由于这种空心子弹与普通子弹的结构不同造成的。克罗德首先清醒过来，开始沿防线阻止轻机枪的射击。在防线的各处，轻机枪的射击渐渐被制止了，轻机枪枪口火苗状的火焰消失了，只剩下M2重机枪十字状的喷火，弹着带也只剩下远方的一条。
马人的前锋已经冲进了弹着带，许多的马人像遇到绊索一样倒地，由于速度很快，倒地的马人身体都在向前翻滚着，难以分辨出哪些马人是中弹倒地的，哪些是被绊倒的。后续的马人群不断向前冲，使得马人的阵线不断地滚动着前进。

更多的照明弹升上了夜空，在一片剌眼的亮光中，菲利克斯和克罗德都看到，组合体的阵线中除马人外又出现了另一种个体，那是狮人组合体。那长在狮身上的人头比马人的更大，人头上的乱发愤怒地直立着，如同狮子的鬃毛。由于狮人的高度比马人低许多，所他们中弹的比例也低，马人中弹较多，前进的速度慢了下来，使得狮人群在阵线中凸现出来。
整个组合体的阵线，如同一长根迎着狂风的树枝，不断地有树叶被吹下去。随着阵线向前的推进，机枪的火力越来显示出威力，中弹的组合体越来越多，但后面的组合体仍踏着前面同类或异类的尸体坚定地前进。菲利克斯和克罗德觉得，他们在看着一面卷着的巨大地毯向着他们展开来，他们不知道这死亡之毯什么时候能展到头。这时，在震耳的射击声中，人们听到了另一种声音，那就是从组合体阵线中传来的马的嘶鸣声和狮子的吼声。这声音开始隐隐约约，不时被射击的巨响盖住，但随着组合体群距离的接近，它越来越响，让防线上的人们心惊胆战。

当组合体群的前锋接近轻机枪的射程时，防线中的轻机枪重新响了起来，这尖细的射击声同重机枪粗犷的巨响混在一起，构成了一曲响彻天地的死亡大合唱。轻机枪加入后的效果马上显现出来，马人和狮人成排倒下，组合体阵线推进的速度明显减慢了，它们仿佛顶着一阵突然加强的狂风在艰难地前进，每前进一步都以无数组合体的死亡为代价。菲利克斯从望远镜中看到，一个奔跑在最前面的马人的头部被一串子弹击中，那串水银子弹把它的后半个脑袋全部炸飞了，当这个马人倒地后，那飞散的血肉像泥巴一样落到它身上。整个组合体群中都纷飞着这样的细碎的血肉，其间还夹杂着整条的被那种可怕的子弹切下的肢体．．．．．．

终于，在这扑面而来的弹雨中，组合体的阵线停滞了，当又一排马人和狮人倒下后，菲利克斯和克罗德看到，这张死亡之毯已卷到了头，后面只剩下了一排稀疏的马人和狮人，其中还有一些人和其它动物的基因组合体。这些组合体开始漫无目标地奔跑着，它们瞪着惊恐的眼睛扫视着这尸横遍野的战场，似乎很茫然。最后，它们几乎同时转身向着基地方向逃去。呼啸的弹雨追着它们，远去的组合体的数量在渐渐减少，最后只剩下一个马人在大片尸体间四处奔跑，这是一个强壮而敏捷的组合体，在弹雨中跳着优美的死亡之舞。有几挺打出曳光弹的机枪追踪着它，那几条明亮的弹流如鞭子一样抽打在它的前后左右，在地上激起了一串串高高的土柱，并从那些躺在地上的已死去的躯体中抽打出横飞的血肉。那个马人仍然在敏捷地迈着步子，就像在几根绊索之间跳跃一样。很快，弹流切断了它的一条腿，当它试图用剩下的三条腿站直时，又一条发光的弹流似乎无意中扫过了它那硕大的人的头颅，那头颅立刻碎了，那个马的躯体在地上滚动了几下后，隐没于那一片尸体之中。

枪声停了，整个战场沉寂下来，士兵们都无力地瘫倒在机枪后面，冷汗湿透了他们的迷彩服，他们目光呆滞，一时无法从刚才的恶梦中摆脱出来。前面的战场上，漂浮着一层正在散去的尘土，散射着照明弹的光，把整个战场罩在一层绿色的光晕中，那一大片组合体的尸体在这光晕中模模糊糊，而地上的血呈一片片黑色，使这一片荒原像一大块迷彩布。当防线上人们耳朵中的嗡嗡声平息下来后，他们听到了受伤的组合体那怪异的惨叫声回荡在战场上空，这声音使许多士兵捂住了耳朵。
菲利克斯对正在擦额头的克罗德上校说："告诉部队不要松懈，我大概统计了一下，只消灭了五千左右，还不到一半。"克罗德突然呆住了，用手指着前方问："那是什么？！"菲利克斯向前看了看，除了一层绿荧荧的浮尘外什么也没有看到，便用询问的眼光看看克罗德。
"地上！"克罗德喊。
菲利克斯仔细地看前方浮尘下的地面，发现在那些组合体的尸体中间，似乎有种液体般的东西在流动，那东西像闪光的水银般从尸体间的缝隙中漫过来。菲利克斯举起望远镜细看，望远镜立刻从他的手中掉到地上，他惊恐地后退一步，被脚下的弹壳滑倒了，他挣扎着从那哗哗作响的弹壳堆中站起来，声嘶力竭地大叫：

"射击！全线射击！蛇人！蛇人！！"克罗德和旁边那个重机枪射手呆呆地看着菲利克斯，用了几秒钟才明白了他的话的含义。重机枪开始射击，但这挺M2只打了几发就卡壳了，显然枪管已经过热，两名士兵开始手忙脚乱地换枪管。防线上其它的机枪开始断断续续地响起来，显然射手们大都不太明白他们将要面对的是什么，射击恢复得有些慢。
这时，蛇人的前锋已通过了最前面的尸体堆，完全暴露在沙地上。防线前面的荒原立刻被密密麻麻的蠕动的黑色曲线覆盖了，仿佛整个地面都在蠕动。
防线上的士兵这时才明白过来，射击声骤然密集起来，蛇人阵线立刻淹没于一片弹雨激起的尘土和血肉之中。许多中弹的蛇人翻滚着，它们那粗大的蟒身露出了雪白的腹部。但由于蛇人群紧贴地面前进，机枪火力对它们的杀伤力远不如对马人和狮人大。蛇人的阵线在迅速逼近。

防线上士兵们的神经开始崩溃，克罗德看到刚才换枪管的那两个士兵首先扔下机枪向后跑去，紧接着，整个防线就像洪水前溃决的堤坝一样垮掉了，所有的人都丢下了武器，没命地向后逃窜。克罗德大声制止，并掏出手枪朝天放了两枪，但连他自己都没听到枪声。这时克罗德才直正体会到了李奇微在朝鲜战争回忆录中的名言：阻止一支溃败的军队，就如同阻止一次雪崩一样。淹没他的枪声的声音来自前方，那是无数尖细的怪叫的和声，好像有几万只利爪在同时划玻璃，那声音是正在逼近的蛇人群发出的。克罗德呆立着，看着前面那死亡的黑潮。"快，退到第二道防线！"菲利克斯抓住他喊，这时他才醒悟过来，同菲利克斯一起混入溃逃的人群向后跑去。
蛇人群的爬行速度快得惊人，它们紧咬着后退的士兵们，当从第一道防线退下来的最后一个人进入第二道防线后，蛇人距这里不到50米了。在照明弹的光芒下，那蠕动的蛇群一眼望不到头，而那蛇身上一个个人头，好像是浮在这波动的黑色洪水之上。
第二道防线的机枪一起吼叫起来，但同在第一道防线一样，阻止不了蛇人群的推进。
"火焰喷射器！"菲利克斯大喊。

300条火龙从防线上腾起，扑向蛇人群，立刻把那里变成了一片火海。无数巨蟒的躯体在烈火下疯狂地扭动，仿佛是一片在火海下沸腾的液体。恐惧使火焰喷射器的射手们不间断地喷射着，直到把所有的燃料罐用光，使那条火带向后延伸了许多，并且燃烧得更加凶猛。这时，克罗德打心眼里佩服菲利克斯的远见，蛇人们对火的恐惧立刻显示出来：火带后面的蛇人群惊恐地后退，而再往后的蛇人群由于不明情况，仍在向前涌来，于是便在距火带不远处堆起了高高的一堆。所有的轻重机枪抓住时机，对准那道蛇堆疯狂地射击着。这时，战场除了上千挺机枪射击的巨响，火焰在风中的呼啸声，被火焰吞没的蛇人们的尖叫声外，还有一阵奇怪的滋滋声，那是密集的子弹钻进蛇人堆中发出的声音。那道2米多高的由蛇人堆成的山脊变得血肉模糊，表面上飞溅着细碎的肉块和血浆，被切断的巨蟒的身体不时从中竖立起来，然后又软绵绵地倒下。
射击一直持续着，蛇人堆的蠕动渐渐平息下来，其中的蛇体变得支离破碎，飞溅的血花和残肉变得越来越密。菲利克斯觉得，整个蛇人堆如同一大团放在大地的案板上正在被越剁越碎的肉馅！当射击声最后平息时，蛇人堆已经变成一堆破碎的烂肉了。

大火烧了很长时间，空气中充满了焦肉味，防线上很多人呕吐起来。
部队在凌晨2点开始进入2号基地。82空降师的一条长长的散兵线慢慢地越过了整个战场，士兵们淌着血和沙土混成的泥浆前进，搜索着还活着的组合体并击毙它们，战场上响着零星的枪声。
在他们从第二道防线出发时，士兵们首先经过那片已烧焦的蛇人群，然后又经过了那条长长的已一动不动的蛇人堆，这时，有一条遍体鳞伤的蛇人突然从那堆烂肉中窜了出来，，用它那巨蟒的身体死死地缠住了一名士兵，并把它那沾满血污的人头和士兵脸对脸地紧靠着，怪笑起来。当其他人用剌刀和匕首杀死蛇人并把那名士兵弄出来后，他已经惊吓而死了。
就在散兵线已到达基地时，菲利克斯和克罗德乘坐直升机飞到基地上空盘旋。在照明弹剌眼的光芒下，下面的基地似乎失去了立体感。

克罗德上校说："战果已经统计出来了，共消灭了10082名组合体。"菲利克斯长出了一口气："基地中剩下的一千多个组合体不是什么太大的问题了，它们属于战斗力较弱的那种，其中的500个是不可能离开水的鱼人组合体。"当他们的直升机降落到培育鱼人组合体的那几个大水池边时，进入基地的士兵已到了那里。直升机上的探照灯照在水池中央，菲利克斯和克罗德可以隐隐约约看到水下游动的鱼人，它们上半部是人的身体，下半部长着一条巨大的鱼尾。不时有一个鱼人的人头伸出水面，惊恐地四下看看，然后又潜入水中，那鱼尾接着露出水面，在探照灯中白光一闪。菲利克斯对旁边的一名上尉点点头，那名上尉指挥两个士兵打开了一个黄色的金属桶，小心地把里面的氰化物倒入池中．．．．．．
清剿活动已在基地中展开，那些大建筑物中都传出了枪声。
同一个班的士兵一起，菲利克斯和克罗德进入了一幢成长区的大建筑。里面黑暗而宽阔，手电的光都照不到头。现在这里似乎空无一物，只有他们的脚步发出空洞的回声。

当手电光照到墙壁时，有人惊叫起来，他们看到，在那高大的墙壁上涂抹着巨大的壁画，那些画线条简洁粗犷，很像原始人画在山洞中的岩画，也很有些毕加索的风格。画面上有高山、大河、森林和草原，继续向前走，画面上又出现了城市的高楼群。站在这组合体表达对外部世界的向往的壁画前，所有人都感到了一种宗教般的敬畏，他们呆呆地看着，忘记了一切。
突然，有什么东西从上面掉了下来，有些噼啪掉在地上，但大部分都准确地落在士兵的身上。手电光中，他们发现那是从天花板上掉下了一群壁虎人。这些长着人头的壁虎刚才就爬在建筑物高高的顶部，墙上的这些壁画可能就是它们的作品。士兵们中响起了一阵惊叫声，接着是一阵纷乱的射击声。这些壁虎人最大的武器就是它们带给人的恐惧，它们本身并没有多大的杀伤力，士兵们最后都努力摆脱了它们，然后用步枪朝它们射击，甚至用剌刀挑它们。在几分钟内，所有的壁虎人就被全部杀死了。

看着那一堆可怖的尸体，士兵们要么吓得缩成一团，要么瘫在地上起不来。有一个被剌刀划开肚子的壁虎人正好躺在菲利克斯的脚边，那个人头上眼睛睁得大大的，血从嘴里流出来。虽然那个组合体中有他一半以上的基因，但长得同他并不相像。尽管如此，菲利克斯还是从那张脸上看到自己年轻时代的影子，他本能地四下看了看，发现被恐惧攫住的克罗德上校和士兵们都没有再细看这些尸体。

过了几分钟，士兵们陆续站起来，平端着枪，相互间靠得紧紧的，继续搜索着大厅。他们没有发现更多的东西。当他们正要从建筑物的另一个门走出去时，菲利克斯听到克罗德惊叫一声。他猛地转身，看到了克罗德身边有一个体型很大的螃蟹人。在那半米高一米多宽的蟹身上长着一个人头，初一看好像是一个人坐在一辆小型机械车中。它的一支有力的大钳夹住了克罗德的一支脚，并把他拉倒在地，另一支大钳伸向克罗德的颈部，上校本能地伸手去阻挡那支钳，结果手被钳住。菲利克斯掏出手枪，一枪便打穿了蟹身上的那个人头，血污溅了克罗德一脸。菲利克斯把剩下的子弹全部打在蟹身上，那些从那支伯莱达手枪射出的9毫米子弹，在蟹身上的几丁质硬板上只留下几个小孔，那两只大钳仍死死地卡住克罗德的手和脚。两个士兵把两梭子冲锋枪子弹胡乱地打在蟹身上，子弹像是击破一个三合板箱一样把蟹壳掀起一大块，露出了里面雪白的蟹肉。克罗德惨叫着滚到一边，菲利克斯以为他从蟹钳中挣脱出来了，但在手电光中他发现，上校的一支手和一支脚都已被齐齐地钳了下来。

天亮时，2号基地的清剿工作已全部完成。站在大水池边，菲利克斯看到，在黎明惨白的天光下，水面上浮满了鱼人的尸体，士兵正用铁钩子把那些人身鱼尾的躯体钩起来，装入黑色的尸袋中。
两个士兵用担架抬着他们的师长走了过来，上校的断手和断脚上缠着大团的纱布，血从中渗了出来。由于过量使用止痛吗啡，他看上去神情恍惚。
菲利克斯握着克罗德唯一的一支手说："上校，这是一次成功的行动，我将向国防部申请，给予你们最高的奖赏。"上校醉酒一样怪笑着说："完了，将军，我的师完了。""上校，怎么能这样说呢？整个行动中只有一名士兵阵亡，受伤的也不多""不，将军，82空降师已全军覆没。"克罗德说，用那支断臂向菲利克斯敬了个礼。
看着远去的担架，菲利克斯的心沉了下来，他知道克罗德说得对，在未来的日子里，参加过这次行动的所有士兵都需要接受长期的精神治疗，他们再也不适合在军队呆了，这只精锐部队在相当长的时间内可能只有其番号还存在，它要真正恢复，需要等到3号基地中那些孩子们长到适合参军的年龄。
在清理战场完成后，菲利克斯得知有极少数组合体漏网了，他预感到后面的事情将有些麻烦，但没有料到结果会是这样可怕。

漏网组合体的第一个案例就是奥拉博士女儿的死。那显然是一个很聪明的蛇人，它不知从什么地方得知了黛丽丝的电话号码，并到高速公路边的电话亭去给她打了电话，约她来那里。它显然没有想加害于她，只是认为做为奥拉的女儿，黛丽丝一定比别人更能接受它。同时因为她是记者，可以更方便地把蛇人告诉她的事公布于众。但它不知道，黛丽丝从未被允许接近过父亲的工作，以前更没有见过任何组合体。于是，那天，在那个处于旷野的电话亭旁，黛丽丝第一眼看到那个蛇人，就被吓死了。这个蛇人是如何漏网的，有多种猜测：它可能是在那晚的混战中，穿过防线的逢隙逃到了山上，或是穿过国民警卫队稀疏的防线逃走的。
现在，奥拉和菲利克斯站在这个小镇里，看着那个黑色的尸袋被搬上直升机。
"博士，是你害死了自己的女儿。"菲利克斯说。
奥拉的双眼茫然地看着无限远处，喃喃地说："我常常把各种小动物的组合体做为礼物送给她，像长着翅膀的小白鼠、长着兔耳的小猫等等，她都是很喜欢的，我以为她并不害怕组合体。"

"博士，在您的眼里，所有的生命都不过是一串长长的DNA链，没有太大的不同，就像在爱因斯坦眼里，世界只是由光和弯曲的空间组成的一样。但在普通人眼里不是这样，在我们眼里，长着翅膀的小白鼠和长着人头的蛇是有很大区别的！"
奥拉沉默了，在直升机螺旋浆激起的尘土中，他的双眼一眨不眨。
"蛇人是怎么会知道黛丽丝的电话号码？"菲利克斯突然问。
"它们是我创造的，我有权告诉它们我想告诉的。"
"您没有权利！那些组合体属于美国！还记得在波士顿那幢海边别墅中您对我说过的话吗？您违背了自己的诺言！"
"首先违背诺言的是美国政府，你我心里都清楚，你们根本不打算遵守百慕大协议。如果可能，你们会把创世工程的技术秘密保守到底的。"
菲利克斯冷笑了一下："博士，主要原因可能不在于此吧。你那个物种大同世界的理想早已是公开的秘密，为了它您可以背叛国家。"
"是国家背叛了自己的理想！我原以为，一个产生了林肯的杰佛逊这样的人的国家，对物种平等的思想至少是能够容忍的，可一号基地的那场大火和这二号基地的这场大屠杀告诉我我错了。其实，当我看到有些南部城市的市政厅上还飘着南部联邦的旗帜时，我就应该想到这一点的。"

"可不同理想的合作双方完全能一起干出伟大的事业，比如在人类的航天历史上，科学家们和军方合作，前者是为了探索宇宙，后者是为了获得更有威力的武器，无论在美国和苏联，这两群人之间的矛盾常常出现，但他们的合作还是使人类飞出了地球，开创了航天时代……"
奥拉深深叹了口气："是的，我们本来可以干成伟大的事业的，航程开始时我们都知道它是很凶险的，但没想到结果是这样。"
真正使整个'创世'计划成为一个爆炸性新闻的，是那些漏网的蜥蜴人组合体。它们是人和变色龙的组合体，其身体可以迅速变幻色彩，与周围的环境溶为一体，使人即使在光天华日之下也极难发现。这就使得它们在那天晚上轻而易举地穿过国民警卫队的防线，并且到达了最近的高速公路。它们从高速公路上的加油站爬上卡车，它们的身体立刻同车箱溶为一体，仿佛是上面的一个凸起。它们就以这种方式沿高速公路旅行，进行入了沿途的几个大城市。其中的几个组合体居然走了两千多公路，到达纽约。那天，整个纽约市都处于一片恐慌之中，人们看到，在高大的自由女神像上，有好几条人首晰蜴，它们有的爬在她的头顶上，有的挂在她高举的火炬上。这时它们的身体没有随环境变色，而是变成了醒目的黑色。

两天后的深夜，菲利克斯穿着便装，独自开着一辆小货车，从3号基地向奥拉博士家的方向驶去。在小货车的车箱中，有一个蜘蛛人。它那长着八条腿的球形的身体有1米多直径，球体上靠前的部分长着一个人头。
菲利克斯从驾驶座上对蜘蛛人说："是我把你从那场大屠杀中救出来的，更重要的是，我们有血缘关系，我们应该互相为对方尽自己的责任。"说这话时菲利克斯厌恶得想吐，但为了达到目的，他又不得不控制住自己。"你明白吗？"他问蜘蛛人。

"我只有一件不明白的事，"蜘蛛人用沙哑的嗓音问，"你为什么要杀奥拉？在2号基地，我看到你们两个是很好的朋友。""人类的事你不懂！"菲利克斯说，"这和个人感情没有关系，他是唯一一名知道'创世'工程全部内幕的军外人士，如果这内幕全部公之于众，军队将面临着一场灾难，甚至可能在整个国家引发一场动乱。而奥拉具有强烈的反军队和反政府倾向，他参加'创世'工程有自己疯狂的目的，他一定会把这16年来发生的一切向新闻媒体全盘托出的！他是一个世界闻名的科学家，让他沉默的唯一办法就是干掉他。""可是，你们有那么多可怕的武器，那天晚上我都看到了，为什么还用我去杀奥拉？""我说过奥拉是一位世界名人，外面对他的死当然会很注意。如果他死在你手里，人们就会认为，是他创造的组合体对他怀有怨恨而杀死了他，这样事情就会平安地过去。"蜘蛛人沉默了一会说："我会把事情办好的，你是先祖。"奥拉的住宅离3号基地不远，座落于一个幽静的小镇的外围，在深夜，这里更是寂静无声。货车停在距那幢二层小楼不远处，蜘蛛人从货舱中溜了出来，它那八条细腿移动得十分迅速，以至在黑暗中看不清楚，使得他那圆球状的身体仿佛是飘浮在地面上的一个幻影。它轻而易举地越过了住宅院子的栅栏，然后轻盈迅捷地飘过了草坪，无声地攀上了小楼的二层阳台，来到阳台上的落地窗前。菲利克斯听到了轻微的玻璃破碎声，接着看到落地窗打开了，蜘蛛人的身影消失在窗内的黑暗中。

菲利克斯摇下车窗，竖起耳朵捕捉着来从打开的落地窗中传出的声音，但那边除了寂静什么都没有。突然，他看到小楼上层的灯亮了，同时他的手机响了起来，是蜘蛛人打来的电话。
"先祖，我已经把事情办完，您要不要来看看？"菲利克斯说："你等着，我就来。"说完下了车，四下看看，然后朝住宅走去。围住院子的栅栏的门关着，他只好从门上翻了进去。当走上前门的台阶时，他掏出手枪，谨慎地接近那扇门。他在门前停了一会，侧耳听听里面的动静，然后试着拉门，门一下被拉开了。他平端着枪，慢慢地向黑暗中走去，并伸出左手去寻找电灯开关。但这时，他感到有什么东西粘到了脸上，他伸出左手去拂那东西，手刚抬到半空，也被粘住了，握枪的右手本能地抬起来，也被粘在什么东西上。他用力挥动着两臂，但又被拉回了原位，好像两手都被橡皮筋捆住一样。

灯亮了，菲利克斯恐惧发现，整个客厅中布满了粗粗的蛛丝，它们有小指粗细，密密地从客厅纵横交错地穿过。它们都呈半透明状，在灯光下，表面有一层变幻不定的霓彩光膜。而在客厅的门口，有一张完整的蛛网，菲利克斯就粘在这蛛网上。他拚命挣扎，但只会使更多的蛛丝粘到身上。有2条蛛丝粘到他的脸上，其中一条粘住了他的一只眼睛，另一条则粘住了他的嘴。这种蛛丝的粘力十分强大，菲利克斯感到好像有无数个小吸盘死死地吸住脸上的皮肤。他再次挣扎，但感到一阵剧痛，粘在脸上的蛛丝险些把皮肤扯下来。粘在身上的几条蛛丝同时收紧，他两脚离了地，被蛛丝悬在半空中，手枪掉在地上。菲利克斯看到那个蜘蛛人正用八条腿搭在几根蛛丝上稳稳地悬在客厅正中，得意地看着他在蛛网中挣扎。
蜘蛛人说："我不杀奥拉，他说蜘蛛和人是平等的，1天前我就把这事通知了他，他已经跑了，你抓不住他了，哈哈！
菲利克斯被粘住的嘴只能发出唔唔声。
"我要杀你，那天夜里是你杀了所有的组合体。像这样你很快就会死的，会死得很难看，哈哈．．．．．．"蜘蛛人大笑起来。

他知道蜘蛛人的预言是对的，那些粘住他的蛛丝并不是静止的，在蜘蛛人八条细长的腿的操纵下，蛛丝有的拉伸有的收缩，把他的身体像绳子似的扭了起来，这使他窒息。蜘蛛人那八条腿还在不停地动作，使蛛网向不同的方向扭曲他，像是以蛛丝做琴弦，弹奏一首死亡的乐曲。菲利克斯感到自己的脊椎骨在极度的扭曲中快要折断了，他感到死神正向他招手。
这时他听到了一声枪响，他的脸正好冲着蜘蛛人的方向，他看到蜘蛛人的人头上出现了一个弹洞；紧接着急促的枪声连续响起，黑色的血像一股股小喷泉从蜘珠人那圆形的身体中喷出来，它在蛛网上挣扎了几下就倒挂在那儿不动了，那个人头垂下去，血淅淅沥沥地滴到地板上。
由于没有了蜘蛛人的操纵，蛛网松了下来，菲利克斯的身体转到了能够呼吸的姿式。他转头一看，看到凯西站在门口，手中握着他那只现在已打完子弹的手枪，射击的烟雾还在她周围缭绕，她小心地不接触前面的蛛丝。

"请等一下，我去车库中拿一个工具来。"凯西说完离去，很快回来了，手中提着一把电锯。她在门边的一个电源插口上插上电锯的电源，然后启动了它，小心地切割着菲利克斯周围的蛛丝。当蛛丝被切得只剩下2根时，菲利克斯扑通一声掉到地板上。受那两根蛛丝的拉动，客厅中整个蛛网一起波动起来，倒挂在网上的蜘蛛人的尸体也随着上下起伏，像是又活了。
"这真是我见过的最奇妙的东西了！"凯西看着电锯上缠成一团的蛛丝说，"这是材料科学的革命！"菲利克斯忍着剧痛，好不容易才扯下粘在脸上的那两根蛛丝，凯西看到，他的脸上被蛛丝粘过的地方出现了两道血痕。他瘫倒在地，喘着粗气，像是一个刚被从水中救起的人。
"奥拉昨天早晨就走了，"凯西冷冷地说，"他有私人飞机，现在说不定已到桑比亚了。""桑比亚？！"菲利克斯浑身一震，抬头盯着凯西。
"将军，我们还是到一个舒服一些的地方谈吧。"凯西望着满屋的蛛丝说。
菲利克斯艰难站起来，跟着凯西沿门厅走去，拐了一个弯后起入了一间较小的房间。凯西打开灯，菲利克斯欣慰看到这里没有蛛丝。凯西拿出了一瓶威士忌，给菲利克斯倒了一杯，菲利克斯没接那杯酒，而是拿过瓶子对着嘴灌了起来。

"将军，这就是结局？"凯西仍用那种冷冷的语气说。
菲利克斯无力地跌坐在沙发上，叹了口气，"没想到2号基地有那么多漏网的。""哼，将军，您根本想象不到有多少漏网的，情况比您想的要可怕10倍！"菲利克斯抬头看看凯西，"你刚才提到了桑比亚？""我们还是从谈2号基地谈起吧。"凯西说，"将军，还记得我向您提出过的那个疑问吗？"菲利克斯茫然地摇摇头。
"我不止一次提醒过您，在2号和3号基地的组合体之间跨度太大。2号基地中大部分的组合仍是人和异种基因参半的，少数人类基因比例较高的，也没有超过70%.奥拉不可能一下子完成那么大的跨越，产生出1号基地那些人类基因占95%以上的组合体，这中间一定有一个过渡。""这又意味着什么呢？"菲利克斯仍然很茫然。
"将军，您当初真不该介入'创世'工程，在这方面您是个白痴，落到这一步毫不奇怪。"凯西气急败坏地说，把自己手中的那怀酒一饮而尽。

"你是说，在2号基地和3号基地之间，还有一批我们不知道的组合体？！""正是这样！"凯西点点头，"事实上它们是2号基地所产生的组合体中的一部分，但是最成功的一部分，在这部分组合体中人类基因比例也较高，占到80%到90%.""你是怎么知道这些的？"菲利克斯怀疑地问。
"我也是刚刚知道，否则早就告诉你了。我在基地的中心计算机中设置了一个秘密的备份程序，把大部分信息都用压缩方式备份下来。但是因为我被从核心研究机构排挤出去，所以一直接触不到已备份的信息。奥拉昨天走了以后我才能进入中心计算机并看了备份的信息，其中绝大部分的信息同它们的正本一样都被删除了，从剩下的信息中我得知了这些情况。""你说的那一批组合体数目有多少？"菲利克斯问。
"3万。"凯西说。
"什么？！"菲利克斯大惊失色地从沙发上跳起来。

"是的，有3万个，也就是说，在这次最后行动中，你们只消灭了2号基地产生的所有组合体的四分之一。""这是不可能的，博士，你在说梦话！"菲利克斯笑着摇摇头，"2号基地一直处于我们的严密监视之中，不可能有额外的3万名组合体在那儿成长起来而不被察觉。""不错。但将军，那3万名组合体成长的地点不是2号基地，而是桑比亚的丛林。"望着再次大惊失色的菲利克斯，凯西接着说："早在十多年前，奥拉就把这批胚胎细胞偷运到了桑比亚，这并不是一件很困难的事情，这3万个胚胎细胞，加上存放它们的超低温容器，一个人就能拿得动。那时，桑比亚刚刚发生政变。""但，博士，这么多的胚胎细胞要成长起来，需要庞大而复杂的人造子宫系统，桑比亚显然没有这样的设施。""他们有人的子宫，桑比亚并不缺少健壮的育龄妇女。"菲利克斯点点头，"看来这是一个很大的行动。""而且这些年您对此一无所知！"凯西讥笑着说，"但您总听说过一个名叫'物种共产主义'的组织吧？"菲利克斯又点点头，凯西接着说："这是一个严密的国际组织，他们的纲领就是奥拉那个荒唐的梦想：让地球上的所有物种在人权和法律的意义上同人类平等，建立所谓的物种共产主义地球。奥拉是他们的主要领导人之一。这个组织中聚集了大批最有才华的科学家，他们中许多人在生物学革命中暴富，是财力雄厚的亿万富翁，他们都是像奥拉那样的狂热的理想主义杂种。桑比亚的计划，就是以这个组织的人力物力为基础，在桑比亚政府的支持下进行的。他们的医生把那些胚胎细胞植入桑比亚妇女子宫中，通过正常分娩生出它们。那个组织中的很多志愿者做为代理的父亲和母亲哺育这些婴儿，并使它们长大后受到一流的教育。""那都是些什么类型的组合体？"菲利克斯问。

凯西摇摇头，"不知道，从计算机中残存的信息找不到这些组合体更详细的资料，但有一点可以肯定，它们比2号基地中的其它组合体看上去更像人，而它们的意识和智力也同人更接近，这是一支令人生畏的力量。""桑比亚．．．．．．"菲利克斯沉呤道。
"是的，将军，桑比亚军政府已心甘情愿地把自己的国土做为物种共产主义的基地，事实上，他们在这十多年的全面封锁中没有垮掉，完全是由于这个组织的支持。比如他们提供给桑比亚的超级种子，产量十倍于世界其它地区；当然还有其它方面的支持。而那个军政府有更大的野心，他们想借助基因技术改造桑比亚人种，使这个民族在世界崛起，这就引出了一个更大的危险．．．．．．""什么？"菲利克斯不安地问。

"从计算机中残存的信息可以知道，物种共产主义者们正在桑比亚建造一个'淘金者'系统，同我们3号基地中的这套完全一样。"菲利克斯浑身一震，手中的酒瓶掉到地毯上，没有摔碎，酒从瓶口流了出来。菲利克斯蹲下去拾起酒瓶，呆呆地看着它，喃喃自语说："该怎么办．．．．．．""什么？！"凯西勃然大怒，"您，一个世界上最强大的国家的四星将军，却问一个女人怎么办？！"菲利克斯又从酒瓶中猛灌了几口，然后把它放到桌子上，顺手拿起了自己的那只已没有子弹的手枪，插进了腋下的枪套里，转身向外走去，拉开门时停了一下，头也不回地对凯西说：
"博士，我要去把总统从床上叫起来。"
魔鬼积木(第五章)
"林肯"号航空母舰战斗群到达非洲沿海已二十多天，除"林肯"号舰母外，战斗群还包括一艘贝尔纳普级巡洋舰、两艘斯普鲁恩斯级驱逐舰、一艘孔兹级驱逐舰、两艘诺克斯级护卫舰、两艘佩里级护卫舰、一艘威奇塔级补给艘、还有三艘看不见的"肛鱼"级攻击潜艇。这支舰队以"林肯"号为核心展开在海上，如同大西洋上一盘摆放整齐的棋局。

对桑比亚的"外科手术"也已持续了二十多天，每天有上千架次的飞机的狂轰滥炸，从"雄猫"F14上的激光智能炸弹攻击到从阿森松岛飞来的B52的地毯式轰炸，还有巡洋舰和驱逐舰上大口径舰炮日夜不停的轰击，这个国家实在剩不下什么了。他们那只有二十几架老式米格机的空军和只有几艘俄制巡逻艇的海军，在二十天前就被首批发射的战斧巡航导弹在几分钟内毁灭，而桑比亚陆军的二百多辆老式坦克和一百多辆装甲车也在随后的两三天内被来自空中的打击消灭干净。随后，攻击转向了桑比亚境内所有的车辆、道路和桥梁，而摧毁这些也用不了多长时间。现在，桑比亚国已没有一辆能动的汽车和一条能通行的道路了，他们已被打回到石器时代.
战斗群司令官菲利克斯上将突然从踱步中站住，看着"林肯"号舰长布莱尔少将，同十多年前一样，菲利克斯仍然身材细长，但那学者风度中多了一份忧郁；而舰长正是他的反面：粗壮强悍，是一个老水兵的标本。
"我还是认为舰队离海岸太近了。"菲利克斯说。

"这样我们可以向桑比亚人更有力地显示自己的存在。我不明白您担心什么，"舰长挥着雪茄说，"桑比亚军队现在拥有的射程最远的武器可能就是55毫米的迫击炮了，如果有，它也只能藏在地窖里，拉出来十分钟内就会被摧毁。"
舰队，特别是"林肯"号确实能显示其存在。它是尼米兹级航母的第5艘，于1989年务役。排水量9万多吨，全长332米，有20层楼高，舰载两个战斗机中队，4个攻击机中队，还有4个电子战和反潜中队，共一百多架高性能战机；舰上人员近6000人，这是一座带来死亡的海上钢铁城市。

菲利克斯又接着踱起步来，"三十多年前的那一天我记得很清楚，我和几名陆战队员一起守在西贡大使馆的楼顶，直升机正在运走最后一批人。文进勇将军指挥的北越军队离那儿只有几百米了，而美国在越南的势力范围，只剩大使馆楼顶这几十平方米了。一颗炮弹飞来，一名陆战队员被齐肩炸成两半，我还记得他的名字，他是最后一个死于越南的美国军人．．．．．．那一时刻铭心刻骨，想起它，总使我感觉到，战争中的弱小民族有一种我们意识不到的很神秘的东西。""我也参加过越战，但没感觉到这种东西；以后在中东沙漠上，伊拉克有200万军队，几千辆坦克，我同样没感觉到这种东西；现在，桑比亚已没有一门能暴露在外的迫击炮，我更不认为他们还有什么令我们恐惧的神秘的东西。我为我们的士兵感到遗憾，他们本以为，这次到非洲是一次充满荣誉和浪漫的远征，而敌手竟是这样贫穷，这样不堪一击。您认为美国军队在精神上正在衰落，我同意，但对其原因我与您的看法不同：美国军队缺少自己的英雄偶像，二十世纪后期的几场战争，如海湾和科索沃战争，都没有造就出像巴顿、麦克阿瑟、艾森豪威尔这样的英雄，因为敌手太弱了，这次也一样！"

在被任命为远征桑比亚的"非洲惊雷"行动的总司令后，菲利克斯曾同自己的参谋部详细地研究了此次作战行动的每个细节。这次行动将出动两个航母战斗群，这对于本来就很弱小，又经十年封锁后奄奄一息的桑比亚是绰绰有余了。
但菲利克斯一直在担忧着一个潜在的危险，这就是奥拉带到桑比亚的那3万个组合体。
他多次召集凯西和３号基地的其他科学家们，分析那些组合体都是什么类型。在全面回顾了２号基地的研究过程后，科学家们告诉菲利克斯，那一阶段的研究中最成功的组合体是人与冷血动物的基因组合，特别是人与海洋动物的基因组合，基于这一点，还参考２号基地留下的研究资料，他们一致肯定，奥拉带到桑比亚的是人鱼组合体。

虽然有确切证据，菲利克斯还是表示怀疑，"我不相信桑比亚的黑人妇女能孕育和生下这样的怪物。""将军，完全不是您想象的那样！"凯西说："这些组合体，同您在２号基地中的大水池里看到的人鱼完全不同，他们人类基因的比例高得多，所以从外表看更像人，甚至，您如果不仔细看，他们同正常人没什么两样，只有一些细微的不同，比如他们的手脚是蹼状，耳后可能有鳃孔等。但海中更适合他们生存，在海里他们会像鲨鱼一样凶猛。"后来，菲利克斯从电视上得到了一个重要信息，那是桑比亚总统鲁卡为回应西方的威胁发表的一次电视讲话，这位前桑比亚陆军元帅说：
"．．．．．．我借用丘吉尔的一句话：我们要在陆地上战斗、我们要在空中战斗、我们要在海滩上战斗、我们决不投降！这里我要特别强调的是：我们还将在海上战斗，我们要让入侵之敌葬身大海！"话音未落，一群同菲利克斯一起看电视的参谋军官大笑起来，"当年萨达姆还对伊拉克人说，要把布什抓到巴格达游街呢！"但菲利克斯从这讲话中进一步证实了科学家们的说法：桑比亚要用人鱼组成的军队在海上同美国舰队作战。

菲利克斯忧心忡忡地召集两个航母战斗群的舰长们研究对策，他把注意力放到两艘般空母舰上，这是桑比亚人理所当然的优先目标。显而易见，人鱼对舰队的攻击方式只可能有一种：在舰底安放爆炸物。
"您过虑了，将军。""林肯"号舰长布莱尔对菲利克斯的担忧付之一笑，"这种攻击方式根本不是什么新发明，二次大战，在挪威沿海，英国人就曾企图用这种方式炸沉德国战列舰'提尔皮兹'号；后来珍珠港事件中的日本人，福克兰群岛战争中的阿根廷人，都曾采用过这种战术，阿根廷人就派蛙人在潜入意大利港口，企图在港中的英国军舰的舰底安放水雷；在冷战时期，北约和华约的海军研究机构都探索用经过训练的海豚干这种事。但这种战术在实际作战中从来没有成功过。""但我们面对的不是蛙人，是经过基因优化的鱼人！"菲利克斯说。
"一样，将军，他们同样是用小小的血肉之躯对付庞大的钢铁巨舰。我很快会给您一个满意的答复的。"

布莱尔舰长的答复果然给了菲利克斯不小的安慰。一个星期后，他在海上为菲利克斯演示了刚刚装备的防卫系统。当时用一群虎鲨做为鱼人的替代物和假设敌，在"林肯"号的舰底挂了一个装满血腥物的铁笼子以吸引虎鲨前来。当那群虎鲨游近时，布莱尔指给菲利克斯看一个大屏幕，上面清楚地显示出虎鲨的航迹、航向和数量。
"我们在舰底安装了一套监视系统，这套系统除了声纳外，还有高穿透力的水下激光摄影设备，这套系统十分灵敏，也很庞大复杂，以至于它影响了'林肯'号的航速。"
接着，布莱尔带领菲利克斯来到甲板上，菲利克斯突然感到了从海下传来的震动，那震动十分强烈，好像是从自己的身体内发出的，使感到他一阵恶心，耳朵嗡嗡直响。接着，他看到海面上鼓起了几个大水包。
"这是一种特殊的深水炸弹，它在水下产生的震波比常规的炸弹强烈几十倍，您知道，震波在水中的杀伤力比在空气中大１００倍，没有什么海中生物能经受这种震波。"
菲利克斯看到那些虎鲨一条接一条地浮上水面，从它们嘴里流出的鲜血染红了一大片海水。捞上来的虎鲨尸体经解剖后发现，它们的内脏都被震碎了。

"所有舰只都装备了足够数量的这种深水炸弹，同时还装备了水下次声波射机，杀伤力也很大，可不间断发射。还有一个最后的防护措施．．．．．．"布莱尔又带着菲利克斯回到控制舱，让他看一个屏幕上显示的水下舰底的模糊图象，一名少尉按动了一个开关，刚才昏暗的舰底立刻出现了一层红色的光荤。
"这是我们用一种放电装置在舰底的海水中产生的一个高压电场，任何靠近舰体５０米以内的生物会立即被击毙。"
菲利克斯从望远镜中看到，在"林肯"号翻着白沫的航迹上，不断有死鱼浮出。
但战争进行到现在，丝毫没有那些神秘的组合体的踪影。物种共产主义者们在桑比亚建成的基因工程基地，包括基地中那建了一半的"淘金者"系统，都在来自海上和空中的精确打击中化为灰烬。
"也许那些鱼人战士一到大海就溜得无影无踪了。"布莱尔半开玩笑地说，菲利克斯认为这并非不可能，因为大部分组合体是不喜欢它们的创造者的，很难想象它们会为之而战。
这时，一名参谋递给菲利克斯一份电报，他看后喜上眉梢，这是战争爆发后他第一次露出笑容。
"看来这一切都快结束了，桑比亚政府已接受了最后一个条件，他们将很快交出仍在桑比亚境内的物种共产主义组织的几名主要领导人。"菲利克斯把电报递给布莱尔。

布莱尔看都没看就把电报扔到海图桌上，"我说过这是一场乏味的战争。"
从两位将军所在的航母指挥塔上舰长室的宽大玻璃窗看到，一架陆战队的直升机从海岸方向飞来，降落到"林肯"号的甲板上，物种共产主义的那几个领导人从直升机上走下来，并在周围陆战队员的枪口下向指挥塔走来。奥拉走在最前面，特别引人注目，因为他穿着桑比亚的民族服装，那实际上只是一块裹在身上的大灰布，而他那已变得骨瘦如柴的身躯似乎连那块布的重量都经不起，象一根老树枝似地被压弯了。
这了一会儿，这一行人走进指挥塔，进入舰长室，除了奥拉博士外，其他人都不由四下打量起来。如果只看四周，这里仿佛就是一间豪华庄园的客厅，有着猩红色的地毯，华丽的镶木四壁上刻着浮雕，挂着反映舰长趣味的大幅现代派油画。但抬头一看，就会发现天花板是由错综复杂的管道组成的，这同周围形成了奇特的对比。高大的落地窗外，舰载飞机在不间断地呼啸着起降。

奥拉博士没有抬头，向菲利克斯所在的方向微微弯了一下腰，"多日不见，将军，您可还好？"菲利克斯点点头，"你可以看到我很好，我终于又回到军人该干的事上来了。倒是你状态有些不佳，分别不过半年，你好象老了20岁。"奥拉又微微弯了一下腰，"这半年事太多，将军。""是训练鱼人部队吗？"布莱尔舰长带着讥讽的笑问。
奥拉叹了口气，没有说话。
菲利克斯说："博士，我问一个问题，纯粹是出于好奇：记得16年前在波士顿那个靠海的别墅中，您向我做的关于美国的表白吗？我想知道那是不是真的，""当然是真的。但当两个基地的大屠杀发生后，我发现美国并不会认同我的最终理想。还有后来桑比亚的事，我不得不站到祖国一边。我走到这一步，不过是按照百幕大协议精神，把'创世'工程的成果让全世界共享，我们没有罪。""你们给桑比亚带来了灾难。""不管这灾难是谁带来的，将军，鲁卡国王都殷切希望它快些结束。为表达这个和平的心愿，国王除了把我们这些人交给贵军，还给将军带来了一件小小的礼物。"

奥拉说完，从后面的一个人手中拿过了一个鸟笼大小的木笼子，奥拉把笼子放到地毯上，轻轻打开笼门，一个雪白的小动物跑了出来，舰长室中的所有军人发出了一阵惊叹声。那是一匹小马！它只有小猫大小，但在地毯上奔跑起来骄健灵活，雪白的鬃毛在飘荡，明亮有神的眼晴惊奇地看着这个世界，然后发出了一声清脆悠扬的嘶鸣。更神奇的是，小马居然长着一对雪白的翅膀！他们仿佛看到了从童话中跑出来的精灵！"啊，太美了！我想这是你的基因工程的杰作吧?"菲利克斯惊喜地问。
奥拉又微微躬了一下身回答："这是马和鸽子的基因组合体。""是你们在桑比亚建造的那套'淘金者'系统的产物？"奥拉苦笑着摇摇头，"当然不是，将军，那套系统建到一半就被完全炸毁了，现在它们最大的碎片也不比这匹小马的翅膀大。它是在实验室中纯粹用手工做出来的。""它能飞吗？""不能，它的翅膀没那么大力量。"菲利克斯说："我代表贝纳感谢你，博士。哦，贝纳是我的孙女，你见过她的，我想她为这礼物一定会高兴得发狂的！"
"祝她幸福美丽，将军，也请她知道，这美丽的小马来自一个苦难深重的国度，这个国度的孩子也同她一样有着美丽的梦，但他们现在正在被烧死和饿死."奥拉说，他的声调一直是缓慢和恭谦的..

"对桑比亚目前面临的一切我本人深表同情，但这些灾难是你们自找的。""但将军，贵军的战略目标已经达到，桑比亚的军事和工业体系统都已被完全摧毁，物种共产主义的基地也被消灭，我们这些你们眼中的基因恐怖分子也将去美国接受审判，我们保证积极配合。你们要求的一切都得到了，现在只请你们答应早已许下的诺言，停止轰炸吧。"菲利克斯冷冷地说："轰炸会停止的，但不是现在。"奥拉浑身一震，但仍没有抬起头来。
"博士，"菲利克斯说，"我和布莱尔舰长都不是政治家和外交家，我们只着眼于战争的目标，现在的桑比亚，仍然有值得攻击的目标！"布莱尔舰长做了个手势，让奥拉跟他到窗前，他指着远方依稀可见的海岸说："博士，你看那片沿海的丛林，里面能藏下几万军队。"奥拉突然失态地大喊起来："你们不能轰炸那些丛林！现在是旱季，会引发丛林大火，那样桑比亚已经奄奄一息的生态环境就全完了！你们也知道，那些丛林中根本没有路，即使藏有少量军队，也不可能有任何重武器．．．．．．"菲利克斯大笑起来："博士，你认为你现还有资格命令我们该干什么和不该干什么？""您违背诺言，将军！""我说过我们不是政治家和外交家，诺言让他们去遵守吧。"

令菲利克斯惊奇的是，奥拉很快平静下来，疲惫地说："将军，在这十多年的交往中，我第一次感到我们没什么可谈的了。"
当奥拉随他的同志们和押解的陆战队员走到舰长室门口时，他突然转过身来，美国人发现他的腰并不驼，现在他站得挺直，他们第一次看到了他的眼睛，那双眼睛眼窝很深，双目完全隐没于黑影中，自那仿佛深不见底的黑潭中，射出两道冷光，令美国人打了个寒战。
"离开桑比亚。"奥拉说.
"你说什么，博士？"布莱尔舰长问。
奥拉没有理会，转身迈着大步走出去。
"他说什么？"布莱尔又转身问其他人。
"他让我们离开桑比亚。"菲利克斯说，双眼沉思地盯着奥拉离去的方向。
"他……哈……他真幽默！"布莱尔说.
奥拉博士一行走后，菲利克斯同他的一群参谋开始策划"非洲惊雷"行动的最后阶段：轰炸桑比亚的丛林地带。

菲利克斯把厚厚的一打作战方案扔到地图桌上，对参谋们说："你们在把事情复杂化，对丛林地带实施精确打击没有意义，而进行常规的面积轰炸规模又太大，用燃烧弹是效率最高的方法．．．．．．鲍曼中校，你去找什么？"那位正要到电脑前的中校参谋转过身来说："将军，我想查今天的气象预报，主要是风向，这对燃烧弹轰炸是很重要的。"布莱尔舰长说："这个地区的热带气候，局部风向变幻不定。其实解决方法很简单：在目标区域用燃烧弹投两条对角线，成X形，这样任何风向都无所谓了。这是二战时美国空军轰炸东京时创造的战术，你们这些书呆子，不会有这种灵感了。"
然后，菲利克斯没有太多的事可做了。将军入神地欣赏着那匹小马，它正站在宽大的海图桌上，津津有味地吃着勤务兵刚送来卷心菜。将军遗憾地想到奥拉博士，这绝美的活艺术品的创造者，说不定落到上世纪五十年代那两个出卖核秘密的间谍的那样的命运，坐上电椅了。
参谋们也松懈了下来，三三两两地闲聊着，这些年轻的校级军官们都在为这场战争的索然无味而摇头苦笑..

夜深了，睡前，菲利克斯来到外面的舰桥上，一股非洲的热风吹到脸上，风中夹着烟味。远方的陆地笼罩在一片红光之中，那是桑比亚的丛林在燃烧；火光映红了半边夜空，并在海水中反射，构成了一个虚假的黎明。
当菲利克斯铃声被叫醒时，天已破晓。
"请快过来，将军，有些不对劲儿。"布莱尔在电话中说。
在作战室中，布莱尔和参谋军官们神情紧张："将军，您看！桑比亚残余的部队已走出丛林，正在海岸附近快速集结。"
"有多大规模?"菲利克斯问，他不明白这个情况为什么让他们紧张。
"大约有2个陆军师，3万人左右。集结地在这个位置."布莱尔舰长用光笔在全息作战地图上画了几个圈。
"这是桑比亚陆军的残余，他们在起火的丛林中躲不下去了，这只是一堆没有抵抗力的乌合之众."菲利克斯说，同一位海军将领讨论陆战，他总是不由自主地带着一种轻蔑。

但看到作战图上的态势后，他也迷茫起来，"这是干什么?他们为什么不躲到丛林那边的内陆山区去？在距海岸这么近的平原地域以这么密集的方式集结，不算空中打击，他们也在舰炮的射程内，这不是自杀吗?"当菲利克斯看过敌情通报后，又发现了更不可思议的事："他们靠什么集结?！他们所有的机动车辆都被摧毁了，桑比亚没有一条公路和铁路可以通行，没有车辆的步兵是不可能以如此速度集结的！"

菲利克斯盯着舰长看了几秒钟，起身抓起一个望远镜，走到海岸方向的窗前，向岸上望去。桑比亚的丛林远在内陆，望远镜中出现的是从海岸伸延出去的广阔的平原。燃烧的丛林升起的烟雾如同平原后面一张巨大的黑灰色幕布。将军看到平原的地平线上有几个黑点，这些黑点渐渐变成了一条条黑线，很快，这些黑线连接起来，给地平线镶上了一道黑边，桑比亚的军队出现了。菲利克斯久经战阵的眼睛立刻看出了这绝不是从丛林大火中仓惶逃出的散兵。他们队形整齐地推进着，很快，不用望远镜，也能看到桑比亚军队象黑色的地毯一样渐渐覆盖了平原。菲利克斯再次举起望远镜，他看到阵线在加快速度，很快整个方阵都飞奔起来，士兵们高举着冲锋枪怒吼着，象潮水一样扑向大海，更让菲利克斯吃惊的是，那些士兵们似乎有许多不是黑人．．．．．．
"桑比亚人要投海自杀?！"舰队所有目睹这一壮观景象的人都迷惑不解。在"林肯"号上，菲利克斯首先发现了什么，脸一下变得煞白，他扔下望远镜，声嘶力竭地大叫起来。
"舰炮射击！所有攻击机起飞！快！！"

战斗警报尖利地响起，但一切已经晚了。已到海边的步兵阵线中突然出现了一大片白色的东西，那无数的白色急剧抖动着，激起了高高的尘埃，舰队的人们无法相信自己的眼睛.
所有的桑比亚士兵都长着一对白色的翅膀，这是几万名会飞的人！
在一片尘埃之上，飞人群升到空中，飞行的阵线黑压压一片，遮住了初升的太阳，这空中军队越海向舰队扑来。
这时，舰队的"宙斯盾"作战系统已对来袭的飞人群做出了反应，首批舰对空导弹从"林肯"号周围的巡洋舰射向飞人，约五十条白色的烟迹扎入了飞人群。这首批导弹都击中了目标，清脆的爆炸声从空中传来，飞人群中在一阵闪光后出现了一团团黑烟，被击中的飞人血肉横飞，翅膀的白色羽毛如一片片硕大的雪花从天空飘落。航母上观战的人们发出一阵欢呼声，但凭理智仔细观察攻击效果的菲利克斯将军和布莱尔舰长心凉了半戴。一道简单但严酷的算术题摆在他们面前。

从现在的情况看，每枚舰空导弹在击中目标时，弹头爆炸的杀伤力可击落周围3到4个飞人。舰队的舰空导弹多为"海标枪"、"海麻雀"和"标准"型，这些导弹的弹头是为击毁空中战机这样的目标而设计的，爆炸时只产生很少的高速弹片，因而面积杀伤力不大，而飞人群受到导弹攻击后正以很快的速度散开，所以，一枚舰空导弹很快只能击落一个飞人了。具有较强面积杀伤能力的舰对舰导弹和"战斧"巡航导弹对这样方向和距离的目标毫无用处。整个舰队携带的舰对空导弹约为2500枚，这比正常情况已超载一倍了。这样数量的导弹在"宙斯盾"系统的引导下足以对付一个大国的全部空军力量对舰队发动的攻击，这种攻击敌机可能有2千架左右。而现在，舰队面对着3万个飞人，每个飞人对舰只的攻击能力当然无法同战机相比，但要击落它，也要耗费一枚导弹。用航母上的战斗机对付飞人，道理也一样，况且战斗机可能来不及起飞。于是，两位将军，他们统率着这个星球上威力最大的舰队，现在不得不承认一个美国军人最不愿承认的现实。
对于飞人，高技术武器不再具有优势，质量代替不了数量。

"林肯"号的周围，舰空导弹一批接着一批地发射，导弹的尾迹在空中组成一团巨大的乱麻。舰队没有人欢呼了，现在即使普通士兵也解开了那道算术题，以往他们最引以为自豪的东西现在靠不上了。
当所有的舰空导弹全部用光后，只击落了不到三千个飞人，而现在从海岸方向向舰队冲来的有2万多个飞人，前排的飞人掠过了巡洋舰和驱逐舰，直向"林肯"号航母扑来，现在，桑比亚人的目标已很明显，是的，对飞人来说，没有比航空母舰更有吸引力的目标了。

现在，舰队只能依靠舰炮火力了，几乎所有的舰炮开始射击。事实证明，这最传统的武器对付飞人远比导弹强。打击飞人最为有效的武器是密集阵火炮系统，它原是用于击落1500米范围内突破舰队防空系统的漏网反舰导弹的，它由6管马克15型20毫米火炮组成，具有每分钟3000发的高射速。密集阵火炮的每一次扫射，都在空中划出一条死亡的曲线，都有一排飞人被它那密集的弹流击落。但密集阵火炮无法长时间连续射击，它的高射速和快初速使炮管很快老化，必须频繁地更换，加上数量有限，它们最终也无法对来袭的大批飞人形成有力的阻击。其它的大口径舰炮射速太慢，最要命的是，飞人的飞行轨迹是一条不断波动的正弦线，用舰炮对它们射击就象用步枪打蝴蝶一样，命中率很低.
现在，飞人开始对"林肯"号冲击了，飞人从各个高度接近航母，最高的飞人飞到上千米，最低的紧贴海面掠过，2万多个飞人使"林肯"号庞罩在一团死亡的阴云中，航母上的人听到从各个方向上传来的飞人的呼喊声，这些声音使他们的精神到了崩溃的边缘，抬头看着那密密麻麻的遮住阳光的飞人群在头顶盘旋，他们觉得身处恶梦之中。舰长室里，菲利克斯首先意识到了一个严酷的现实。

在高技术的梦幻中沉浸了几十年后，美国军人终于要同敌人面对面肉搏了。
意识到这点，菲利克斯反而冷静了许多，他拿起扩音器，沉着地发出命令："立刻向舰上人员分发所有轻武器，所有人在其岗位所在位置各自为战，重点防守塔岛、升降机口、弹药库、航空油库和核反应堆。这是舰长在说话，全舰人员，准备接敌近战！"
布莱尔舰长茫然地看着菲利克斯将军，好半天才理解了他话的含义。他默默地走到海图桌前，从一个抽屉里拿出的自已的手枪，他看着枪，无言地沉思着。突然，他听到了一声悠扬的嘶鸣声，那是小飞马发出的。舰长抬枪对着小马射出三发子弹，那个美丽的小精灵倒在血泊中。
第一个飞人在"林肯"号的飞行甲板上着陆了，他那雪白的双翅轻盈地抖动，双脚接触甲板时没发出一点声音。这是希腊神话中才有的人物，这是神的化身，它来自远古的梦幻，如同一个美丽的幻影降落到人类这粗陋的钢铁世界中。航母上的水兵被他那惊人的美震摄了，很多人呆呆地看着，忘了开枪。但这个飞人战士还是很快被来自各个方向的弹雨击倒了，飞人倒在甲板上，双翅上雪白的羽毛被它自己的鲜血染红了。紧接着又有三个飞人着舰，其中一名幸存下来，躲到到飞行甲板左舷的一个光学着舰引导装置后面同水兵对射起来。

又有几个飞人降落后，飞人战士们意识到这时着舰代价太大，就开始从空中向航母投掷手榴弹。美国人也尝到了被轰炸的滋味，当一大群飞人呼啸着从飞行甲板上空掠过后，手榴弹如冰雹般劈哩啪拉地落下，然后在一片爆炸声中，那些仍停在甲板上的昂贵的F14"雄猫"和F18"大黄蜂"战机一架架被炸成碎片。
来自空中的手榴弹成功地遏制了航母上的轻武器火力，飞人的第二次强行降落取得了成功，很快有上百名飞人战士登上了"林肯"号，他们依托着左右舷的下陷结构和甲板上飞机的残骸同舰上水兵枪战，掩护更多的飞人着舰。

现在，令美国军人最尴尬的局面出现了：首先，他们在人员素质上处于劣势。经过基因优化，又在非洲丛林中成长的飞人是天生的战士，在这传统的近战中，他们饶勇熟练，所向无敌。而"林肯"号航母上的人员，除了为数不多的海军陆战队员外，其他人与其说是军人还不如说是工程师和技师，受过的陆战训练不多，在这残酷的近战中不是飞人战士的对手。最可怜的要数那些飞行员了，这些曾令对手闻风丧胆的空中杀手，美国军队的骄子，现在什么都不是了。布莱尔舰长从舰长室的窗中看到一名中校飞行员，缩在F14的座舱中，伸出手枪乱射一气，弹夹打光了还在不停扣板机，直到一名脸上涂着红黑相间条纹的飞人爬上飞机，用一把非洲猎刀砍下他的脑袋为止．．．．．．
更令美国人无法忍受的是，他们现在在武器上也处于劣势！他们的M16步枪在这样的近战中并不比桑比亚人的AK47冲锋枪好多少。最致命的是，舰上武器库中的步枪只有不到两千支！这样，舰上大部分人只能用手枪作战了。"林肯"号上的6000官兵不过是被堵在钢铁中的一堆肉而已。

在三个足球场大小的飞行甲板上，飞人仍在以很快的速度降落，现在，他们在舰上的人数已过千人。"林肯"号虽然在人数上仍占优势，但大部分人都被刚才飞人从空中的手榴弹轰炸堵在舰内，飞行甲板渐渐被飞人战士控制。现在，他们重点攻击的目标有两个：一个是飞机升降机口，这是进入舰体内最宽敞的通道；另一个是指挥塔岛，这是航母的神经中枢。
一群飞人从舰长室外掠过，可以听到手榴弹乒乒乓乓地砸在舱壁上，有一枚破窗而入，落到海图桌上。看着那个冒着青烟旋转的东西，菲利克斯将军仿佛走进了时间隧道，又回到了他的青年时代。那是在热带暴雨中的越南丛林中，他也看到一枚手榴弹在眼前冒着青烟旋转，甚至外形也同眼前这颗一样，是前华约国的制式武器，弹体和弹柄都是绿色的．．．．．．对历史和现实的思考都凝缩在这生死的一瞬，将军出神地盯着那个东西，多亏一名参谋把他扑倒在地．
又过了十几分钟，着舰的飞人已超过两千，他们完全控制了飞行甲板．现在从外面看"林肯"号，已全是飞人战士的身影。AK47冲锋枪嘶哑粗放的射击声盖住了一切，M16步枪纤细的啪啪声只能零星听到。

突然，布莱尔舰长听到了一个声音，那是一声爆炸，从升降机方向传来。同到处响起的手榴弹爆炸声相比，它很沉闷，只是隐隐约约能听到。他的心沉到了底，做为一名经验丰富的军人他不会听错的，这是飞人在用塑性炸药炸开舰体内部的水密门，他们已进入了"林肯"号。布莱尔舰长也意识到了这点，他知道，现代巨型航空母舰的内部结构是极其复杂的，即使舰上人员，在没有地图的情况下也会迷路。但做为桑比亚老练的丛林猎人的飞人，这可能不是个太大的障碍。"林肯"号有三个致命处：弹药库、航空油库(存放着供作舰上飞机使用的8000吨航空燃油)和为全舰提供动力的两座压水核反应堆，飞人战士找到这三样东西中的一样，"林肯"号就完了。同时，航母是一个极其复杂的系统，在内部随意的破坏也可能带来致命的后果。
那不祥的爆炸声又响了起来，一声比一声更沉闷，如同一支巨兽的脚步声，一步步向"林肯"号的深处走去．．．．．．
现在，结局只是时间问题。
着舰的飞人已过三千，甲板上的战斗完全停止了，而指挥塔岛同全舰和外界的联系几乎中断，虽然塔岛还未完全失守，"林肯"号已失去了大脑。

在以后的一个多小时内，"林肯"号几乎沉静下来，只有舰体内的爆炸声能隐约听到，而且向不同的方向扩散。飞人象进入"林肯"号这只巨兽体内的无数只蚂蚁，正在吞食着它的内脏。同时，飞人加强了对塔岛的攻击，在从下面攻打的同时，他们从空中直接跳到塔岛的上层建筑上。
突然，"林肯"号微微振动了一下，布莱尔看到大团的白色蒸气从舰体两侧升起，并听到一阵隆隆声，那是舰体下面海水沸腾的声音。舰长知道，飞人战士找到了"林肯"号三个致命处的一个：核反应堆。虽然反应堆在舰体的最下部，但它们的方位是最明确的。飞人已炸开了反应堆的保护层，布莱尔舰长可以想象，堆中的反应物质如火山岩浆般流了出来，但它比岩浆灼热许多倍，它流到航母的舰底，就如同把烧红的火炭放到硬纸板上一样，很快把舰底烧穿了。现在，"林肯"号就象已撞上冰山的"泰坦尼克"，命运已经确定。

又一阵冰雹般的手榴弹扔到舰长室周围，震耳欲聋的爆炸后，AK47冲锋枪密集地在外面响了起来，好象是一阵突然爆发的狂笑。保卫舰长室的陆战队员们在舱门和窗口相继倒毙，一群飞人战士撞开门冲了进来，他们的翅膀合在身后，像是披着白色的斗篷．布莱尔伸手去拿放在海图上的手枪，立刻同几名年轻参谋一起被眼疾手快的飞人战士乱枪打死。菲利克斯将军手里握着枪，但没举起来，飞人战士盯着他肩上的四颗星，没有再开枪。他们就这样对峙着。
飞人们突然向两边分开，奥拉博士走了进来。他仍披着那块披布，同周围戎装的飞人战士形成鲜明对比。
菲利克斯不自然地笑了一下，"这么说，博士，那３万个组合体是人和鸟类的了？"奥拉点点头，"人的基因占优势，大约为90％。"菲利克斯向四周看了看，发现这些飞人有一多半是白人，他问："你们为什么要为桑比亚战斗？""我们为正义而战。"一个白种飞人说，他英俊而健壮，像古希腊的雕塑。
"我们有血缘关系。"菲利克斯对他说。

"但你对以前的那些组合体羞于承认这点。""现在又怎么样呢？我承认你们看上去很高贵，但也很悲哀，不是吗，生活在这块贫穷野蛮的土地上．．．．．．"那名飞人同奥拉相视一笑，另一位黑色飞人说："不，将军，我们的生活比你美妙得多！我们能轻而易举地飞越高山和大海，蓝天和白云是我们散步的花园，我们可以去任何地方，甚至国境都档不住我们。事实上我们都飞遍了世界，甚至到过美国。""还到过你住的地方，"一名白种飞人说，"因为我们有血缘关系。"奥拉说："我发现，在基因组合中，人类基因90%的比例可能优于更高的比例，人类的某种变形并不像人们想象的那么可怕。在'创世'工程产生了那么多的可怕的废品之后，我们终于找到了人类与其它物种基因的最优的基因组合，正如您所看到的，甚至在美学方面也完全可以接受。更重要的是，当人能够飞行后，对人类社会产生的影响，将是汽车的出现所产生影响的10倍甚至更多，它将深刻地改变世界的面貌，而更深刻改变的，是人类的精神。当然，我们还在寻找更优美的组合。"一个飞人战士让菲利克斯放下武器。
菲利克斯仍紧握着手枪，用另一支手整理了一下军服，对奥拉说："让他们开枪吧，黑鬼！"

全频带阻塞干扰·中国版
第一章 溏沽前线
在战场电磁干扰形式选择上，本手册主张采用对某一特定频率或信道所进行的瞄准式干扰，而不主张同时干扰一个较宽频带的阻塞式干扰，因为后者对已方的电磁通讯和电子支援措施也会产生影响。
------摘自1993年美国陆军《电子战手册》
1月5日，溏沽前线
海已经看不见了，战线在一夜之间后退了15公里。
在凌晨的天光下，雪原呈现一种寒冷的暗蓝色。在远方的各个方向上，被击中的目标冒出一道道黑色的烟柱，几乎无风，这些烟柱笔直地向高空升去，好象是连接天地的一条条细长的黑纱。顺着这些烟柱向上看，林云吃了一惊：刚刚显现晨光的天空被一团巨大的白色乱麻充塞着，这纷乱的白色线条仿佛是一个精神错乱的巨人疯狂地划在天上的。那是混杂在一起的歼击机的航迹，是中国空军和北约空军为争夺制空权所进行的一夜激战留下的。

来自空中和海上的精确打击也持续了一夜，在一位非专业人士看来，打击似乎并不密集，爆炸声每隔几秒钟甚至几分钟才响一次，但林云知道，每一次爆炸都意味着一个重要目标被击中，几乎不会打空。这一声声爆炸，仿佛是昨夜这篇黑色文章中的一个个闪光的标点符号。当凌晨到来时，林云不知道防线还剩下多少力量，甚至不知道防线是否还存在。
林云所在的电子对抗排是在半夜被毁灭的，当时这个排所在的位置上落下了六颗激光制导炸弹。林云佼幸逃生在那辆装载干扰机的86式装甲车还在燃烧，这个排的其它电子战车辆现在都变成散落在周围雪地上了一堆堆黑色金属块。林云所在的弹坑中的余热正在散去，她感到了寒冷。她用手撑着坐直身，右手触到了一团粘糊糊的冰冷绵软的东西，看去象一个粘满了黑色弹灰的泥团。她突然意识到那是一块残肉，她不知道它属于身体的哪一部分，更不知道属于哪个人。在昨夜的那次致命打击中，阵亡了一名中尉，两名少尉和八名战士。林云呕吐起来，但除了酸水什么也没吐出来。她拚命地把双手在雪里擦，想把手上的血迹擦掉，但那黑红色的血迹在寒冷中很低快在手上凝固，还是那么醒目。

令人窒息的死寂已持续了半个小时，这意味着新一轮的地面进攻就要开始了。林云拧大了别在左肩上的对讲机的音量，但传出的只有沙沙的噪音。突然，有几句模糊的话语传了出来，仿佛是大雾中朦胧飞过的几只鸟儿。
“……06观察站报告，1437阵地正面，M1A2三十七辆，平均间隔六十米；布莱德雷运兵车四十一辆，距M1A2攻击前锋500米；M1A2二十四辆，勒克莱尔八辆，正在向1633阵地侧翼迂回，已越过同1437的接合部，1437，1633，1752，准备接敌！”
林云克制住因寒冷和恐惧引起的颤抖，使地平线在望远镜视野中稳定下来，看到了天边出现的一团团模糊的雪雾，给地平线镶上了一道毛绒绒的镶边。
这时林云听到了身后传来的发动机的轰鸣声，一排90式和2000式坦克越过她的位置冲向敌人，在后面，更多的中国坦克正在越过高速公路的路基。林云又听到了另一种轰鸣声，敌人的攻击直升机群在前方的天空中出现，它们队形整齐，在黎明惨白的天空中形成一片黑色的点阵。林云周围坦克的发烟管启动了，随着一阵低沉的爆破声，阵地笼罩在一片白色的烟雾中。透过白雾的缝隙，林云看到中国的直升机群正从头顶掠过，她分辩出几架Z10和“小羚羊”。

坦克上的125毫米炮急风骤雨般地响了起来，白雾变成了疯狂闪烁的粉红色光幕。几乎与此同时，第一批敌人的炮弹落了下来，白雾中粉红色的光芒被爆炸产生的刺眼蓝白色闪电所代替。林云伏在弹坑的底部，她感到身下的大地在密集的巨响中象一张振动的鼓皮，身边的泥土和小石块被震得飞起好高，落满了她的后背。在这爆炸声中，还可隐约听到反坦克导弹发射时的嘶鸣声。林云感到整个宇宙都在这撕人心肺的巨响中化为碎片，并向无限深处坠落……就在她的神经几乎崩溃时，这场坦克战结束了，它只持续了约三十秒钟。

当白雾和浓烟散去时，林云看到面前的雪地上散布着被击中的中国坦克，燃起一堆堆裹着黑烟的熊熊大火；她举目望去，不用望远镜也能看到，远方同样有一大片被击毁的北约坦克，它们看上去是雪原上一个个冒出浓烟的黑点。但更多的敌人坦克正越过那一片残骸冲过来，它们裹在由履带搅起的一团团雪雾中，艾布拉姆斯那凶猛的扁宽前部不时从雪雾中露出来，仿佛是一头头从海浪中冲出的恶龟，滑膛炮炮口的闪光不时亮起，好象恶龟闪亮的眼睛……低空中，直升机的混战仍在继续，林云看到一架阿帕奇在不远的半空爆炸，一架Z10拖着漏出的燃料，摇晃着掠过她的头顶，在几十米之外坠地，炸成了一团火球。近距空空导弹的尾迹，在低空拉出了无数条平行的白线……

林云听到咣地一声响，她转身一看，不远处一辆被击中后冒出浓烟的90式坦克后部的底门打开了，没看到人出来，只见门下方垂下一支手。林云从弹坑中跃出，冲到那辆坦克后面抓住那支手向外拉，车内响起一声沉闷的爆炸，一股灼热的汽浪把林云向后冲了几步远，她的手上抓住了一团粘软的很烫的东西，那是从坦克手的手上拉脱的一团烧熟的皮肤。林云抬头看到一股火焰从底门中喷出，她通过底门，看到车内已成了一座小型的炼狱，在那暗红色的透明的火焰中，坦克手一动不动的身影清晰可见，象在水中一样波动着。

林云又听到两声尖啸，这是她左前方的一个导弹班把最后的两枚反坦克导弹发射出去，其中一枚有线制导的红缨导弹成功地击毁了一辆艾布拉姆斯，另一枚无线制导的导弹则被干扰，向斜上方冲去，失去了目标。这时，那个导弹班的6个人撤出掩体向林云所在的弹坑跑来，一架科曼奇直升机向他们俯冲下来，它那棱角分明的机体看上去象一只凶猛的鳄鱼。一长排机枪子弹打在雪地上，击起的雪和土如同一道突然立起又很快倒下的栅栏，这栅栏从那只小小的队伍中穿过，击倒了其中的四个人，只有一名中尉和一名战士到达了弹坑。这时林云才注意那名中尉戴着坦克防震帽，可能来自一辆已被击毁的坦克。他们每人手中都拿着一管反坦克火箭筒。跳进弹坑后，中尉首先向距他们最近的一辆敌坦克射击，击中了那辆M1A2的正面，诱发了它的反应装甲，火箭弹和反应装甲的爆炸声混在一起，听起来很怪异。坦克冲出了爆炸的烟雾，反应装甲的残片挂在它前面，象一件破烂的衣衫。那名年轻的战士继续对着它瞄准，他手中的火箭筒随着坦克的起伏而抖动，一直没有把握击发。当距他们只有四五十米的坦克冲进一个低洼地时，那名战士只能站到弹坑的边缘向斜下方瞄准，他手中的火箭筒与那辆艾布拉姆斯的120毫米炮同时响了，坦克的炮手情急之中发射的是一发不会爆炸的贫铀穿甲弹，初速每秒1800米的炮弹击中了那个战士，把他上半身打成了一团飞溅的血花！林云感觉到细碎的血肉有力地打在她钢盔上，噼啪作响，她睁开眼睛，看到就在她眼前的弹坑边缘，那名战士的两条腿如同两根黑色的树桩，无声地滚落到弹坑底部她的脚下，他身体的被粉碎的其它部分，在雪地上溅出了一大片放射状的红色斑点。火箭击中了艾布拉姆斯，聚能爆炸的热流切穿了它的装甲，车体冒出了浓烟。但那个钢铁怪兽仍拖着浓烟向他们冲来，直冲到距他们20米左右才在车体内的一声爆炸中停了下来，那声爆炸把它炮塔的顶盖高高掀了上去。

紧接着，北约的坦克阵线从他们周围通过，地皮在覆带沉重的撞击下微微颤抖。但这些坦克对他们俩所在的弹坑并没有加以理会。当第一波的坦克冲过去后，中尉一把拉住林云的手，拉着她跃出弹坑，来到一辆已布满弹痕的吉普车旁。在二百多米远处，第二装甲攻击波正快速冲过来。
“躺下装死！”中尉说。林云于是躺到了吉普车的轮子边，闭上双眼，“睁开眼更像！”中尉又说，并在她脸上抹了一把不知是谁的血。他也躺下，与林云成直角，头紧挨着林云的头，他的钢盔滚到了一边，粗硬的头发扎着林云的太阳穴。林云大睁着双眼，看着几乎被浓烟吞没的天空。
两三分钟后，一辆半覆带式布莱德雷运兵车在距他们十几米处停下来，从车上跳下几名身穿蓝白相间雪地迷彩服的美军士兵，他们中大部分平端着枪成散兵线向前去了，只有一个朝这辆吉普走来。林云看到两只粘满雪尘的伞兵靴踏到了紧靠她脸的地方，她能清楚地看到插在伞兵靴上的匕首刀柄上82空降师的标志。那个美国人伏身看她，他们的目光相遇了，林云尽最大努力使自已的目光呆滞无神，面对着那双透出的惊愕的蓝色瞳仁。
“Oh，god！”

林云听到了一声惊叹，不知是惊叹这名肩上有一颗校星的姑娘的美丽，还是她那满脸血污的惨相，也许两者都有。他接着伸手解她领口的衣扣，林云浑身起了鸡皮疙瘩，把手向腰间的手枪移动了几厘米，但这个美国人只是扯下了她脖子上的标志牌。
他们等的时间比预想的长，敌人的坦克和装甲车源源不断地从他们两旁轰鸣着通过，林云感到自己的身体在雪地上都快冻僵了，她这时竟想起了一首苏联军队诗歌中的两句：“士兵躺在雪地上，就象躺在天鹅绒上一样。”，她得到博士学位的那天，曾把这两句诗写到日记上，那也是一个雪夜，那夜的雪也真象天鹅绒，第二天她就报名参军了。
一纵队的日本陆上自卫队坦克开过来，在周围散成一大片停下。几名军官从车上下来，会聚在坦克围成的一片空地上。召集他们的是一名装甲兵上校，他是日本新新人类的典型形象，身材高挑晰长，面容白净漂亮，他的话音很有穿透力，在这发动机的噪音中都能听得很清楚。
“怎么象蜗牛一样？为什么不走高速公路？！”他质问周围的装甲部队军官。

“岩田君，路堵了！”其中一名少校无可奈何地指了指高速公路，由于战线已经前移，这里的火力稀少了，大群的难民从他们的藏身之处走出来，涌上了高速公路，公路上很快塞满了民用车辆和人流。在那里几十名日军士兵冲天鸣枪，试图清出一条路来，但无济于事。林云又听到岩田上校的声音：
“我们这支部队的前身，是二战中在这块土地上屡建奇功的板垣师团，那些前辈们要是活过来，也会让你们这付样子气回坟墓里去！”
他一手按住领口的喉头送话器，另一支手一挥：“全纵队注意，都跟着103车！”说完，他跳上那辆坦克，坦克发动机轰鸣起来，排气口喷出的黑烟吹动着林云的头发，这辆日制90型坦克一跃而起，冲上路基。这时，路上站着一群刚从一辆不能动弹的大客车上下来的幼儿园的娃娃，有三四十个。保育员姑娘站在冲来的坦克和孩子之间挥动着双臂，但那辆坦克没有丝毫犹豫，撞倒了保育员，冲进那群吓呆了的娃娃们中间。林云用眼睛的余光看到，一个个幼儿的小身躯在雪地和坦克履带之间迸放出一朵朵血花，如同在雪白的台布上压碎了一个个西红柿……

在这一纵队的日本坦克通过以后，林云和中尉的周围空旷起来。他们跳上吉普车，中尉开着车，沿着早已看好的路飞快驶去。他们身后响起了冲锋枪的射击声，子弹从头顶飞过，其中一颗打碎了一个后视镜。吉普车急拐进了一个燃烧着的居民点，敌人没有追过来。
“少校，你是博士，是吗？“中尉开着车问。
“你在哪儿认识的我？”
“我见过你和十号首长的儿子在一起。”
沉默了一会儿，中尉又说：“现在，他的儿子可是世界上离战争最远的人了。”
“你这话什么意思，你要知道……”
“没什么意思，说说而已。”中尉淡淡地说，他们的心思都不在这个话题上，他们都在想着还抱有的那一线希望。
但愿整个战线只有这一处被突破。

第二章 “万年炎帝”号
1月5日，近日轨道，“万年炎帝”号
庄宇感到了一个人独居一座城市的孤独。

“万年炎帝”号太空组合体确实有一座小城市那么大，它的体积相当于两艘巨型航空母舰，能使5000人同时在太空中生活。当组合体处于旋转重力状态时，里面甚至有一个游泳池和一条小河流，这在当今的太空工作环境中，可以说是绝无仅有的奢侈。但事实是，“万年炎帝”号是中国航天界一贯的节检思维的结果。它的设计思想是：在一个构造中组合太阳系内太空探索的所有功能，这样虽一次性投资巨大，但从长远看还是十分经济的。“万年炎帝”号被西方戏称为太空的瑞士军刀，它可做为空间站在地球各个高度的轨道上运行，它可以方便地移动到绕月球轨道，或做行星际探索飞行。“万年炎帝”号已进行过金星和火星飞行，并探测过小行星带。以它那巨大的体积，等于把一个研究院搬到了太空中，就太空科学研究而言，它比西方那些数量众多但小巧玲珑的飞船具有更大的优势。

当“万年炎帝”号准备开始前往木星的为期三年的航行时，战争爆发了。当时它上面的一百多名乘员全都返回了地面，他们大部分是空军军官，只留下了庄宇一个人。这时“万年炎帝”号暴露出它的一个缺陷：在军事上它目标太大，且没有任何防御能力，没有预见到后来太空军事化的进程，是设计者的一个失误。战争爆炸后，“万年炎帝”号只能进行躲避飞行。向外太空是不行的，在木星轨道之内，有大量的北约无人航行器，它们都体积不大，武装或非武装，每一个对“万年炎帝”号都是致命的威胁。于是，它只有航向近日空间，“万年炎帝”号引以为骄傲的主动致冷式热屏蔽系统，使它可以比目前人类的任何太空航行器都更接近太阳。现在“万年炎帝”号已到达水星轨道，距太阳五千万公里，距地球一亿公里。
虽然“万年炎帝”号上的大部分舱室已经关闭，但留给庄宇的空间仍大得惊人。透过广阔的透明穹顶，比地球上看去大三倍的太阳在照耀着，可以清楚地看到太阳表面的斑耀和紫色日冕中奇丽的日珥，有时甚至还可以看到光球表面因对流而产生的米粒组织。这里的宁静是虚假的，外面，太阳抛出的粒子流和射电波的狂风巨浪在呼啸，“万年炎帝”号就是这动荡海洋中漂浮的一粒小小的种子。

一束如游丝般的电波把庄宇同地球连接起来，也把那遥远世界的忧虑带给了他。他刚刚得知，北京近郊的控制中心已被巡航导弹摧毁，对“万年炎帝”号的控制转由设在西北的第二控制中心执行。他每隔5个小时接收一份从地球传来的战争新闻，每到这时，他就想起了父亲。
1月5日，中国人民解放军总参谋部
十号首长觉得自己面对着一堵墙，他面前实际是一面平放的京津战区全息战场地图。而以前当他面对挂在墙上的宽大的纸制地图时，却能看到广阔而深邃的空间。不管怎样，他还是喜欢传统的地图。记不清有多少次，要找的位置在地图的最下方，他和参谋们只好趴在地上看，现在想起来让他微微一笑。他又想起在多次演习前，在野战帐篷中用透明胶带把刚发下来的作战地图拼贴起来，他总贴不好，倒是第一次随他看演习儿子一上手就比他贴得好……发现自己又想起儿子时，他警觉地打住了思绪。
作战室中只有他和华北集群司令两人，后者一根接一根地抽烟，他们凝神地盯着全息地图上方变幻的烟团，仿佛那就是严峻的战局。
华北集群司令说：“北约的登陆兵力已达三十七个师，攻击正面有一百公里宽，主攻方向以高速公路为轴线，已多处突破。”
“北线呢？”十号问。

“俄罗斯已集结了四十五个师，但对张家口的攻击仍然是试探性的。”
地面的一次爆炸把微微的振动传了下来，作战室里充满了随着顶板上的挂灯而轻轻摇晃的影子。
“在南线，我们只有退守廊房防线了。”华北集群司令说。
“下一步的战术动作只能如此，但这不是我们的目标。这条防线距北京只有一门大口径炮射程的距离，已没有太大意义。我们必须把敌人向海边压回三十到四十公路。”
“可现在，已有人谈论退守北京，凭借城市外围建筑和工事进行巷战了。”
“胡说八道！一旦张家口失守，或者南线之敌从两翼迂回，就有可能切断密云和官厅的水源，被围的城市将不战自乱。下步作战方针，第一是反击，第二是反击，第三还是反击。”
华北集群司令叹了一口气，无言地看着地图。
十号接着说：“我知道南线力量不够，准备从北线抽调一个集团军加强南线。”
“什么？现在张家口的防守已经很难了。”
十号笑了笑，“现在相当多指挥官的误区，就是只从军事角度考虑问题，严峻的形势让我们钻进去出不来了。从目前的态势看，你认为俄军没有力量攻下张家口吗？”

“我认为不是，象近卫一军，近卫二军和塔曼步兵师这样的精锐部队，集中了如此密集的装甲和低空攻击力量，在没有遭受太大损失的情况下一天的推进还不到十五公里，显然是有意放慢的。”
“这就对了，俄国人在观望，在观望南线战局！如果我们在南线夺回战场主动权，他们就会继续观望下去，甚至有可能在北线单方面停火。”
华北集群司令把刚拿出的一根烟夹在手上，忘了点火。
“俄罗斯的从北方的突然进攻确实是在我们背后捅了一刀，但一些同志在心理上把这当做借口，使我们的作战方针趋向消极，这种心态必须转变！当然，应当承认，要从根本上扭转战局，京津战区的力量不够，我们的最终希望寄托在增援的西北集群上。”
“西北集群要完成集结并进入出击位置，最少也需一个星期，考虑到制空权的因素，时间可能还要长。”
1月5日，北京
林云和那位中尉的吉普车开进城时已时下午三点多，空袭警报刚刚响过，街上空荡荡的。

中尉长叹一口气说：“少校，我真想念我那辆2000啊！4年前从装甲学院毕业的时候，也正是我失恋的时候，可刚到部队的我一看到那辆2000，心情一下子由阴转晴了。我摸着它的装甲，光溜溜温乎乎的，象摸着女孩子的手。嗨，那个女孩儿算什么，这才是男人真正的伴侣！可今天早上，它中了一颗西北风，唉，可能现在火还没灭呢……”
这时，城市西北方向传来爆炸声，那是中关村技术园区方向，也是遭受轰炸最猛烈的地方，而且是现代空袭中很少见的野蛮的面积型轰炸。
中尉仍沉浸在早上的战斗中，“唉，不到三十秒钟，整整一个坦克营就完了。”
“敌人的伤亡也很大，”林云说，“我注意观察了战果，双方被击毁的装甲目标的数量相差并不大。”
“双方坦克的对毁率大约，1比1.3吧，直升机差一些，但也不会超过1比1.5。”
“要是这样的话，战场的主动权应在我们一边，我们在数量上占很大优势，仗怎么会打成这样呢？”

中尉扭头看了林云一眼，“你是搞电子战的，还不明白为什么？你们的那套玩艺儿，在演飞中玩的头头是道，什么第五代C3I，什么三维战场显示，还有动态态势模拟，攻击方案优化之类的，满是那么回事儿。可一到实战中，我面前的液晶屏上显示最多的就两句：COMMUNICATIONERROR和COULDNOTLOGIN。就说今天早上吧，我的正面和两翼的情况全不清楚，只接到一个命令：接敌。唉……假如再投入一半的增援兵力，敌人就不会在我们的位置突破。整个战线的情况，大概都这德性。”
林云知道，在同刚刚过去的战斗中，双方在整个战线上投入的坦克总数可能超过5000辆，还有数目相当于坦克一半的武装直升机。
“我的那辆钢铁情人不亏本儿，”中尉仍沉浸在早上的战斗中不可自拔，“我肯定打中了一辆勒克莱尔，但我最想打中的是一辆艾布拉姆斯，知道吗？一辆艾布拉姆斯……”

第三章 恒星
1月5日，中国人民解放军总参谋部

一个星期以来，十号第一次走出了地下作战室，他踏着厚厚的白雪散步，同时寻找太阳，这时太阳已在挂满雪的松林后面落下了一半。在他的想象中，有一个小黑点正在夕阳那桔红色的表面缓缓移动，那是“万年炎帝”号，他的儿子在上面，那是这个星球上离父亲最远的儿子了。
这件事在国内引起了许多流言蜚语，在国际上，敌人更是充分利用它，《纽约时报》用大得吓人的黑体字登出了一个标题：战争史上逃得最远的逃兵！下面是庄宇的照片，照片的注角是：在共产党政府煸动十三亿中国人用鲜血淹没入侵者时，最高军事指挥官的儿子却乘着这个国家唯一的一艘巨型飞船，逃到了距战场一亿公里的地方，他是目前这个国家最安全的人了。
但十号的心中很坦然。为了怀念他那早逝的爱人，他使儿子随母亲姓，从中学到博士后，庄宇周围几乎没有人知道他父亲是谁。航天控制中心做出这个决定，仅仅是因为庄宇的研究专业是恒星的数学模型，“万年炎帝”号这次接近太阳，对他的研究是一次难得的机会，而组合体不能完全遥控飞行，上面至少应有一个人。总指挥也是后来从西方的新闻中才得知庄宇的身份的。

另一方面，不管十号是否承认，在他的内心深处，确实希望儿子远离战争。这并不仅仅是出于血肉之情，十号总觉得自己的儿子不属于战争，是的，他是世界上最不属于战争的人了。但他又知道自己这想法有问题：谁是属于战争的？
况且，庄宇就属于恒星吗？他喜欢恒星，把全部生命投入到对它的研究上面，但他自己却是恒星的反面，他更象冥王星，象那颗寂静、寒冷的行星，孤独地运行在尘世之光照不到的遥远空间。庄宇的性格，加上他那白晰清秀的外表，使人很容易觉得他象个女孩子。但十号心里清楚，儿子从本质上一点不象女孩子，女孩儿都怕孤独，但庄宇喜欢孤独，孤独是他的营养，他的空气。早在上小学的时候，庄宇每天都在自己的小房间里静悄悄地一人渡过整个晚上，开始，十号以为他在看书，但有一次他无意中发现，儿子是站在窗前一动不动地看着星星。
“爸爸，我喜欢星星，我要看一辈子星星。”他这样对父亲说。

十一岁生日那天，庄宇向父亲提出了迄今为止唯一的一个要求：想要一架天文望远镜，这之前，他一直用十号的军用望远镜观察星星。后来，那架天文望远镜就成了庄宇唯一的伴侣，他在阳台上看星星可以一直看到东方发白。有不多的几次，他们父子俩一起在阳台上看星星，十号总是把望远镜对准夜空中看起来最亮的一颗星，但儿子不以为然地摇摇头，“那颗没意思，爸爸，那是金星，金星是行星，我只喜欢恒星。”
但其他男孩子喜欢的东西庄宇却一点兴趣都没有。隔壁赵参谋长家的那个小胖子，偷拿父亲的手枪玩，结果走火把大腿打穿了；总参家属院中的男孩子们，如果能让爸爸领着到部队的靶场上打一次枪，就是得到最高的奖赏了。但男孩子对武器的这种天生的依恋，在庄宇身上丝毫没有出现，从这点上来说他确实不象男孩子。十号对此很不安，他几乎无法容忍一个将军的儿子对武器无动于衷，以至于后来他做出了一件至今想起来仍让他很不好意思的事：有一次，他把自己的那支77式手枪悄悄放到了儿子的书桌上。放学回来后不久，庄宇就拿着枪从他的小房间中出来，他拿枪象女人那样，小心地握着枪管，他把枪轻轻地放到父亲面前，淡淡地说：“爸，以后别把这东西乱放。”

在对待庄宇的前途问题上，十号是一个开明的人，他不象自己的周围的那些将军们，一心让儿子甚至女儿延续自己的军旅生涯。但庄宇离父亲的事业确实太远太远了。
十号不是一个脾气暴燥的人，但做为一名高级将领，他不止一次在上万名官兵面前斥责一位将军。但对庄宇，他却从来没有发过火。这固然因为庄宇一直默默地沿着自己的轨道成长，很少让父亲操心，更重要的是，庄宇身上似乎生来就有一种非同寻常的超脱的气质，这气质有时甚至让十号感到有些敬畏。就如同他在花盒中随意埋下一颗种子，却长出来绝世珍稀的植物，他敬畏地看着这植物一天天成长，小心地呵护着它，等着它开出花朵。他的期望没有落空，儿子现在已成为世界上最出色的天体物理学家。
这时太阳已在松林后面完全落下去，地上的雪由白色变成浅蓝色。十号收回了思绪，回到了地下作战室。开作战会议的人都到齐了，他们包括华北集群和西北集群的主要指挥官。另外还有更多的电子战指挥官，他们从少将到上尉都有，大部分是刚从前线回来的。作战室里正在进行着一场激烈的争论，争论的双方是华北集群的陆战部队和电子战部队的军官们。

“我们正确判明了敌人主攻方向的转变，”C集团军的一位大校师长说，“我们的装甲力量和陆航低空攻击力量的机动性也并不差，但通信系统被干扰得一塌糊涂，C3I指挥系统根本玩不转！集团军中的电子战单位，级别从营升到了团，从团又升到了师，这两年在这上面的资金投入比常规装备的投入都多，就这么个结果？！”
负责指挥战区电子战的一位少将看了身边的林云一眼，同其他刚从前线归来的军官一样，她的迷彩服上满是污迹和焦痕，脸上还残留着血迹。少将说：“林少校在电子战研究方面很有造诣，同时也是总参派往前线的电子战观察员，她的看法可能更有说服力一些。”象林云这样的年轻的博士军官大多心直口快，无所顾忌，往往被人当枪使，这次也不例外。”

第四章 共享黑暗战场
林云站起来说：“师长，话不能这么说！这不是钱投入多少的问题，当西方的对C3I已深入研究了十多年时，我们对此才仅仅有了些概念。”

“那电子反制呢？”师长问，“敌人能干扰我们，你们就不能干扰他们？！我们的C3I瘫痪了，北约的却转得很好，象上了润滑油似的，今天早上我对面的陆战一师能那么快速地转变攻击方向就是一个证明！”
林云苦笑了一下，“提起对敌干扰，大校同志，不要忘了，就是在你们师的阵地上，你的人用枪顶着操作员的脑袋，使集团军电子对抗部队的干扰机停下来！”
“怎么回事？”十号问，这时人们才发现他进来，都起身敬礼。
“首长，是这样。”师长对十号解释说。“对我们的通讯指挥系统来说，他们的干扰比北约的更厉害！在北约的干扰中，我们沿能维持一定的无线通讯，可他们的干扰机一开，就把我们全盖住了！”
林云说：“可同时敌人也全被盖住了！这是我军目前实施电子反制可选择的的唯一战略。北约目前在战场通讯中，已广泛采用诸如跳频、直接序列扩频、零可控自适应天线、猝发、单频转发和频率捷变这类技术[注1]，我们用频率瞄准方式进行干扰根本不起作用，只能采用全频带段阻塞式干扰。”
B集团军的一位上校质问：“少校，北约采用的可全是频率瞄准式干扰，频带还相当窄，而我们的C3I系统也普遍采用了你提到的那些通讯技术，为什么他们对我们的干扰那样有效呢？”

“这原因很简单，我们的C3I系统是建立在什么样的软硬件平台上？UNIX，LINUX，甚至WINDOWS2010，CPU是INTER和AMD！这是用人家养的狗给自己看门！在这种情况下，敌人可以很快掌握诸如跳频规律之类的电子战情报，同时用更多更有效的纯软件攻击加强其干扰效果。总参和总装备部曾经大力推广过国产操作系统，但到了下面阻力重重，你们B集团军就是一个最顽固的堡垒……”
“好了，你们所说问题和矛盾的正是今天会议要解决的，开会！”十号打断了这场争论。
当大家在电子沙盘前坐好后，十号叫过一位少校参谋，这个身材细高的年轻人双眼迷缝着，好象不适应作战室中的光线。“介绍一下，这位是杨少校，他的最大特点就是深度近视，他的眼镜与众不同，别人的眼镜镜片在镜框里边，他的镜片在镜框外面，哈，就象茶杯底那么厚啊！我们现在看不到它了，早上杨少校在吉普车遇到空袭时给砸了，好象隐形眼镜也弄丢了？”
“报告首长，那是在三天前在滩头阵地丢的，我的眼睛是在半年内变成这样的，这变化早些的话我进不了军队。”少校立正说。
虽然谁也不知道十号为什么介绍这位少校，人群中还是响起了几声低低的笑声。

“战争爆发以来的事实说明，虽然有渤海湾海战的失利，但在空中和陆上常规武器方面，我们并不比敌人差多少，但在电子战方面，我们的差距之大出乎意料。造成这样的局面有很深远的历史原因，这不是我们今天要讨论的。我们要明确的是以下一点：目前，电子战是我军夺回战争主动权的关键！我们首先必须承认敌人在电子战方面的优势，甚至压倒优势，然后我们必须以我军现有的电子战软硬件条件为基础，制定出一套行之有效的战略战术，这套战略战术的目的，是要在短时间内，使我军和北约在电子战方面形成某种力量上的平衡。也许大家认为这不可能：我军上世纪未以来的战争理论，主要是基于局部有限战争的，对目前在军事上如此强大的敌人的全面进攻，确实研究得不够。在这样严峻的形势下，我们必须以一种全新的方式思维，下面我要介绍的统帅部新的电子战战略，就可以看做这种思维的结果。”
灯灭了，电脑屏幕和电子沙盘都关闭了，重重的防辐射门也紧紧关闭，作战室淹没于伸手不见五指的黑暗之中。
“是我让关的灯。”黑暗中传来十号的声音。
时间在黑暗和沉默中慢慢流逝，这样过了有一分钟。
“大家现在有什么感觉？”十号问。

没有人问答，浓重的黑暗使军官们仿佛沉没在夜之海的海底，他们觉得呼吸都有些困难。
“郑军长，你说说看。”
“这几天在战场上的感觉。”C集团军军长说，黑暗中又响起了一阵低低的笑声。
“别的人呢，大概都与他有同感吧。”十号说。
“当然，首长，你想想，耳机里除了沙沙声什么也没有，屏幕上一片空白，对作战命令和周围的战场态势一无所知，可不就是这种感觉嘛！这黑暗，压得人喘不过气来啊！”
“但并非所有人都是这种感觉，杨少校，你呢？”十号问。
杨少校的声音从作战室的一角传来“首长，我的感觉不象他们这么糟糕，在亮着灯的时候，我看周围也是模模糊糊的。”
“你甚至还有一种优越感吧？”十号问。
“是的首长，您可能听说过，在那次纽约大停电时，是一些瞎子带领人们走出摩天大楼的。”
“但郑军长的感觉也是可以理解的，他有一双鹰眼，还是个神枪手，每年过节部队会餐时，他都表演用手枪在十几米远处开酒瓶盖。想想他和杨少校在这时用手枪决斗，可是一件很有意思的事。”
黑暗中的作战室又陷入了沉默，指挥官们都在思考。
灯亮了，人们都迷起了双眼，这与其说是不能适应这突然出现的亮光，不如说是对十号刚刚暗示的思想感到震惊。

十号站起来说：“我想，刚才我已把我军下一步的电子战新战略表达清楚了：全频段大功率的阻塞干扰，在电磁通讯上，制造一个双方‘共享’的全黑暗战场！”
“这样将使我军的战场指挥系统全面瘫痪！”有人惊恐地说。
“北约也一样！瞎大家一起瞎，聋大家一起聋，在这样的条件下同敌人达到电子战的力量平衡。这就是新战略的核心思想。”
“那总不至于让我们用通讯员骑摩托车去发布作战命令吧？！”

“要是路不好，他们还得骑马。”十号说，“我们粗略估计了一下，这样的全频段阻塞干扰，至少可覆盖北约70%的战场通讯系统，这就意味着他们的C3I系统全面瘫痪；同时还可使敌人50%至60%的远程打击武器失去作用，这其中最明显的例子就是战斧巡航导弹：现在的这种导弹的制导系统同上个世纪有了很大的改变，那时的战斧主要使用地形匹配和小型测高雷达来导航，现在这种导航方式只用做未端制导，而其射程的大部分依靠卫星全球定位系统。通用动力公司和麦克唐纳。道格拉斯公司认为他们所做的这种改进是一大进步，美国人太相信来自太空中的导航电波了，但GPS系统的电波传输一旦被干扰，战斧就成了瞎子。这种对GPS的依赖在北约大部分远程打击武器中都存在。在我们所设想的战场电磁条件出现时，就会逼着敌人同我们打常规战，我们可以粘上去打，充分发挥自己的优势。”
“我还是心里没底，”被从北线调往南线的A集团军军长忧心忡忡地说，“在这样的战场通讯条件下，我甚至怀疑我的集团军能不能从北线顺利地调到南线。”

“你肯定能的！”十号说：“这段距离，对刘备和曹操来说都不算长，我不信今天的中国军队离了无线电就走不过去了！被现代化装备惯坏的，应该是美国人而不是我们。我知道，当整个战场都处于电磁黑暗中时，你们心中肯定感到恐惧，这时要记住，敌人比你们恐惧十倍！”

第五章 代号“洪水”
当看着林云的身影混在这群穿迷彩服的军官中，在作战室的出口消失的时候，十号的心悬了起来。她将重返前线，而她所在的电子战部队将是敌人火力最集中的地方。昨天，在同一亿公里远的儿子那来回延时达5分钟的通话中，十号曾告诉他林云很好，但在早上的战斗中，她就险些没回来。
庄宇和林云是在一次演习中认识的。那天十号和儿子一起吃晚饭，同往常一样他们默默地吃着，庄宇早逝的母亲在远处的镜框中默默地看着他们。庄宇突然说：“爸爸，我想起明天就是您的五十一岁生日了，我应该送您一件生日礼物。我是看见那架天文望远镜才想起来的，那件礼物真好。”
“送我几天时间吧。”
儿子抬头静静地看着父亲。

“你有你的事业，我很高兴。但做父亲的想让儿子了解自己的事业，这总不算过分吧！明天你和我一起去看军事演习怎么样？”
庄宇笑着点点头，他很少笑的。
这是本年度国内规模最大的一场演习。演习开始的前夜，庄宇对公路上那滚滚而过的钢铁洪流没什么兴趣，一下直升机，他就钻进野战帐篷，用透明胶带替父亲粘贴刚发下来的作战地图。在第二天在演习的整个过程中，庄宇也没表现出丝毫的兴趣，这早在十号的预料之中，但有一件事使他感到莫大的安慰。
上午进行的演习项目是一个装甲师进攻一个高地，庄宇同一群地方官员一起坐在观摩台的北侧。这次观摩台的位置虽在安全距离上，但应那些猎奇的地方官员的要求，比过去大大靠前了。轰12机群掠过高地上空，重磅航空炸弹雨点般地落下，使那座山头变成一个喷发的火山口。这时，那群地方官员才明白真实战场同电影里的区别，在那地动山摇的巨响中，他们全都用双臂抱住脑袋伏在桌子上，有几位女士甚至尖叫着住桌子下钻。但十号看到，那里只有庄宇一个人仍直直坐着，仍是那付冷漠的表情，静静地无动于衷有看着那座可怕的火山，任爆炸的火光在他的墨镜中狂闪。这时，一股暖流冲击着十号的心田，儿子，你的身上到底流着军人的血啊！

这天晚上，父子俩在白天的演习现场散步，远处，各种装甲车辆的前灯如繁星撒满山谷和平原，空气中还残留着淡淡的销烟味。
“这场演习要花多少钱？”庄宇问。
“直接费用大约三个亿。”
庄宇叹了口气：“我们的课题组，想搞第三代恒星演化模型，申请了三十五万经费都批不下来。”
十号把他早就想对儿子说的话说了出来：“我们两个的世界相差太远了，你的恒星，最近的也有4光年吧，它同地球上的军队与战争真是毫不相干。我对你的事业知之不多，但很为之感到骄傲；做为军人，我们也是最想让儿子了解自己事业的人，哪一个父亲不把对儿子讲述自己的戎马生涯当做最大的幸福？而你对我的事业却总抱着一种冷漠的态度。事实上，我的事业是你的事业的基础和保障，一个国家，如果没有足够数量和质量的武装力量保证它的和平的话，象你从事的这种纯基础研究根本不可能进行。”
“爸爸，你把事情说反了。如果人们都象我们这样，用全部的生命去探索宇宙的话，他们就能领略到宇宙的美，它的宏大和深远后面的美，而一个对宇宙和自然的内在美有深刻感觉的人，是不会去进行战争的。”
“你这种想法真是幼稚到家了，如果战争是因为人们缺乏美感造成的，那和平可太容易了！”

“您以为让人类感受这种美就那么容易吗？”庄宇指指夜空中灿烂的星海，“您看这些恒星，人们都知道它是美的，但有多少人能够真正体会到这种美的最深层呢？这无数的天体，它们从星云到黑洞的演化是那么壮丽，它们喷发的能量是那么巨大狂暴，但您知道吗？只用数量目不多的几个优美的方程式就能精确地描述这一切，用这些方程式建造的数学模型能极其精确地预言恒星的一切行为。甚至我们对自己星球上大气层的数学模型，精确度都要比它低几个数量级。”
十号点点头，“这是可能的，据说人类对月球的了解比对地球海底的了解还要多。但对你所说的宇宙和自然深层次美的感受还是制止不了战争，没有人比爱因斯坦更能感受这种美了，原子弹不还是在他的建议下造出来的吗？”
“爱因斯坦在他的后期研究中没什么建树，很大程度上是由于他过多地介入了政治。我不会走他的老路的。但，爸爸，到了需要的时候，我也会尽自己的责任的。”

庄宇在演习区域呆了五天，十号不知儿子是什么时候认识林云的，第一次看到他们在一起的时候，他们已经谈得很融洽了，他们谈恒星，而林云对此知道的很多。看着还是一个天真烂漫的女孩儿的林云，因为她的博士学位，早早就扛上了一颗校星，他的心里就多少有些别扭，不过除此之外，他对林云的印象还是很好的。第二次见到庄宇和林云在一起时，十号看到他们已有了一些亲密感，他们谈话的内容让他很意外：他们在谈电子战。当时他们俩在距十号的吉普车不远的一辆坦克边，由于谈话内容，他们并没有避开别人的意思。
十号听到庄宇说：“你们现在只关注于一些纯软件的高层次的东西，比如C3I了，病毒攻击了，数字战场了等等，可你想到没有，你们可能握着一把木头做的剑。”，看着林云惊奇的目光，庄宇继续说：“你想过这些东西的基础吗，也就是位于网络七层协议最下面的物理层？对于民用网络，可以使用象光纤和定向激光这样一些东西做为通讯媒介；但对于用于战场的C3I系统，它的各个终端是快速移动和位置不定的，所以只能主要依赖电磁波来进行信息联结，而电磁波这东西，你知道，在干扰下象薄冰一样脆弱……”

十号真的吃惊不小，他从未与儿子交流过这些，庄宇更不可能偷看他的机密文件，但他却把自己在电子战上多年来形成的思想简明准确地表达出来！庄宇的这番话对林云的影响更大，居然使她偏离了自己的研究方向，研制出了一种代号“洪水”的电磁干扰装置。“洪水”的大小可以装入一辆装甲车，它能同时发出3KHZ到30GHZ的强烈的电磁干扰波，覆盖了除毫米波之外的所有电磁通讯波段。这种武器在西北某基地进行的第一次试验就为军队惹来了一屁股官司：“洪水”使附近那座西北大

儿子爱上了一个军中的姑娘，十号深感意外，他的结论是庄宇对林云的感情同她的职业无关。后城市的电磁波通讯全部中断，手机不通了，传呼机不响了，电视机和收音机都收不到信号，对银行和股市的影响更是灾难性的，地方上把造成的损失说成了天文数字。“洪水”的灵感来自于一种电磁炸弹，这种武器是通过高爆炸药在一次性线圈中产生强烈的电磁脉冲。所以“洪水”工作起来如同火箭发动机一样，产生的音响震破了附近的窗玻璃，这就决定了它只能遥控操作，而距它二三千米处的操作人员还得穿上防微波辐射的防护服。“洪水”在总装备部和总参的电子战指挥机构引起了很大的争论，很多人认为它没什么实战价值，在有限战场上使用它，就如同在巷战中使用核武器，对敌我的杀伤力都一样大。但在十号的坚持下，“洪水”还是批量生产的二百多台。现在，在统帅部新的电子战战略中，它将担当主要角色。来庄宇带林云到家里来过几次，第一次林云穿着一件亮丽的连衣裙，走时十号听到庄宇对林云说：“下次穿军装来。”这事使十号否定了自己先前的结论，他现在知道，庄宇爱上林云，与她是一名少校军官并非一点关系也没有。他又感到了演习第一天上午的那种感受，林云肩上的那颗校星他现在也觉得无比美丽了。

第六章 京津战区
1月6日，京津战区
强烈的电磁波在战区上空很快聚集，最后形成了巨大的电磁台风。战后人们回忆，当时在远离前线的山村里，人们也看到动物和鸟儿骚动不安；在灯火管制的城市中，人们能看到电视天线上感应出的微小火花……
从北线调住南线的A集团军的一个装甲团正在急速行军，团长站在停在路边的吉普车边，满意地看着漫天雪尘中急速行进的部队。敌人的空袭远没有预料的强度，所以部队可以在白天赶路了。这时，三枚战斧导弹低低地从他们头顶掠过，冲压发动机低沉的嗡嗡声清晰可闻。不一会儿，远处响起了三声爆炸。团长身边的通讯员拿着只沙沙声的耳机无事可做，转头看看爆炸的方向，然后惊叫起来，让他看，他让通讯员不要大惊小怪，但旁边的一位少校营长也让他看，他就看了，然后困惑地摇了摇头。战斧不是每枚都能命中目标，但象这样三枚各自相距上千米落到空无一物的田野上，真是少见。

两架歼10孤独地飞行在战区5000米上空。他们本来属于一支歼10中队，但这个中队刚刚在海上同一支北约的F22中队发生了一场遭遇战，在空中混战中，他们和中队失散了。在以前，重新会合是轻而易举的事，但现在，无线电联络不通了，原来对于高速歼击机很狭小的空域现在在感觉上变得如宇宙一样广阔，要想会合如同大海捞针。这对长僚机只能紧贴着飞行，距离之近象在飞特技，只有这样，他们才能听到对方的无线电呼叫。
“左上方发现可疑目标，方位220，仰角30！”僚机报告，长机飞行员沿那个方位看去，冬日雪后的晴空一碧如洗，能见度极好，两架飞机向斜上方靠近目标观察。那个目标与他们同一方向飞行，但速度慢了许多，所他们很快追上了它。

当他们看清目标的形状后，真觉得白天见了鬼。那是一架北约的E-4A预警飞机，这是歼击机最不可能遇到的敌方飞机，就象一个人不可能看到自己的后脑勺一样。E-4A预警飞机上的雷达监视面积可达100万平方公里，环视一圈只需5秒钟，它能发现远离防区2000公里处的目标，可以提供40分钟以上的预警时间。能发现1000-2000公里范围里的800-1000个电磁信号，它的每次扫描可询问和识别2000个海陆空各类目标。预警机从不需护航，它强有力的千里眼可使自己远远地避开歼击机的威胁。所以长机飞行员理所当然地认为这可能是一个圈套。他和僚机向四周的空域仔细搜索了一遍，明净寒冷的空中看不到任何东西，长机决定冒一次险。
“雷球雷球，我将发起攻击，你向317方位警戒，但注意不要超出目视距离！”

看着僚机向着他认为最可能有埋伏的方位飞去后，他打开加力，猛拉操纵杆，歼10拖着加速的黑烟，如一条仰起的眼镜蛇向斜上方的预警机扑去。这时E-4A也发现了向它逼近的威胁，它急忙向东南方向做逃脱的机动飞行，干扰热寻的导弹的镁热弹不断地从机尾蹦出，那一串小小的光球仿佛是它那被吓出壳的灵魂。一架预警飞机在歼击机面前就如同一辆自行车在摩托车面前一样，是无法逃脱的。这时长机飞行员才感到他刚才给僚机的命令是多么自私。他在E-4A的后上方远远跟着它，欣赏着到手的猎物。E-4A背上蓝白相间的雷达天线罩线条优美，象一件可人的圣诞玩具；它那粗大的白色机身，如同摆在盘子里的一支肥美的炖鸭，令他垂涎欲滴，又不忍下刀叉。但直觉使他不敢拖延，他首先用20毫米机炮做了一个点射，击碎了雷达天线罩，他看到，西屋公司制造的AN/PY-3型雷达的天线的碎片飞散在空中，如圣诞节银色的纸花；他接着用机炮切断了E-4A的一个机翼，最后，射速达每分钟6000发的双管机炮射出的死亡之鞭，从已经翻滚下坠的E-4A拦腰切过，把它击成两截。歼10沿着一条下降的盘旋线跟着两块坠落的机体，飞行员看到，人员和设备不停地从机舱中掉出来，就象从盒中掉出的糖果一样，有几朵伞花在空中绽开。他想起了在刚过去的空战中，一个战友被击落时的情景：一架F22三次从战友的降落伞上方掠过，把伞冲翻了，他看着战友象一块石头一样渐渐消失在大地的白色背景中。他克制了这样做的冲动，同僚机会合后，双机编队以最快的速度脱离这个空域。

走散的飞机并不止那两架。在廊房战线的上空，一架隶属于美国陆军骑一师的“科曼奇”在漫无目标地飞着，驾驶员沃克中尉却倍感兴奋。他刚从“阿帕奇”转飞“科曼奇”不久，对这种上世纪未才大量装陆军的武装攻击直升机不太适应，他不适应“科曼奇”的没有脚踏的操纵系统，并觉得它的双目头盔瞄准镜还不如“阿帕奇”的单目镜让人感到舒服，但他最不适应的还是坐在前面的攻击指挥员哈尼上尉。他们第一次见面时，哈尼说：“中尉，你要清楚自己的位置，我是这架直升机的大脑，你只是它电子和机械部件的一部分，你要尽一个部件的责任！”而沃克最讨厌做为一个部件而存在。记得一位年近百岁的参加过二战的前海军飞行员参观他们的基地，他看了看“科曼奇”的座舱，摇摇头，“唉，孩子们，我当年那架野马式，座舱里的仪表还不如现在的微波炉上多，我最好的仪表是它！”他拍了拍沃克的屁股，“我们两代飞行员的区别，就是空中骑士和电脑操作员的区别。”沃克想当空中骑士，现在机会来了。在中国人那近乎变态的疯狂干扰下，这架直升机上的什么“作战任务设备一体化”系统、什么“目标探测系统”、什么“辅助目标探查分类系统”、什么“真实视觉场面发生器”、还有“资料突发系统“等等，全他妈妈的休克了！只剩下那两台1200马力的T800型引擎还在忠实地转动着。哈尼平时就是全凭那些电子玩艺儿活着的，现在他那张喋喋不休的臭嘴也随着这些东西沉默下来。这时，他听到了内部送话系统传来的哈尼的话音：

“注意，发现目标，好象在左前方，好象在那个小山包旁边，有一支装甲部队，好象是敌人的，你……看着办吧。”
沃克差点笑出声来，哈，这小子，听他以前是怎么指挥的：“发现目标，方位133，90式坦克17辆，89式运兵车21辆，向391方位以平均速度43。5公里运动，平均间间隔31。4米，按AJ041号优化攻击方案，从179方位以37度倾角进入……”现在呢：“好象”有有装甲部队，“好象”在“山包那边”，这他妈用你说？我早看见了！还让我看着办。你是废物了哈尼，现在是我的天下，我要用屁股当仪表做一个骑士了！这架“科曼奇”在我的手中将不辜负它那英勇的印第安部落的名字。
“科曼奇”向着那显而易见的目标冲去，把机上的62枚27。5英寸的蜂巢火箭全部发射出去，沃克陶醉地看着他那群拖着着火尾小蜜蜂欢快地向目标飞去，把敌人的车队淹没于一片火海之中。但当他迂回飞行观察战果时却发现事情不对，地面上敌人的士兵没有隐蔽，而是全都站在雪地上冲他指点着，象是在破口大骂；沃克飞近一些，清楚地看到了一辆被击毁的装甲车上的那个标志，那是个三环同心圆，中间是蓝色，然后是一个白圈儿和一个红圈儿。沃克眼前一黑，感到世界变成了地狱，他也破口大骂起来：

“你个狗娘养的白痴，你瞎眼了？！”
但他还是聪明地远远飞开，以防那些暴怒的法国佬还击。“你个狗娘养的，你现在大概在想到军事法庭上怎样把责任推给我，你推不掉的，你是负责目标甄别的，你要明白这一点！”
“也许……我们还有机会补救，”哈尼怯生生地说，“我又发现了一支部队，就在对面……”
“去你妈的吧！”沃克没好气地说。
“这次没错，他们正在同法国人交火！”

这下沃克又来了精神，他驾机向新目标冲去，看到对方主要是步兵，装甲力量不多，这倒证实了合尼的判断。沃克把仅剩的四枚“地狱火”导弹发射出去，然后把加特林双管机枪的射速调到每分钟1500并开始射击，他舒服地感觉到机枪通过机体传来的微微振动，看到地面敌人的散兵线被撒上了一层白色的“胡椒面”。但一名老练的武装直升机驾驶员的直觉告诉他有危险，他扭头一看，只见一枚肩射导弹刚刚从左下方一名站在吉普车上的士兵肩上发射出来。沃克手忙脚乱地发射了诱铒镁热弹，又向后方做摆脱飞行，但晚了些，那枚导弹拖着蛛丝般的白烟击中了“科曼奇”的机头下方。沃克从爆炸带来的短暂的昏眩中醒来时，发现直升机已坠落到雪地上。沃克拚命爬出全是白烟的机舱，在雪地上抱住一棵刚被螺旋桨齐腰砍断的树，回头看见前舱中被炸成肉浆的哈尼上尉。他又看到前方一群端着冲锋枪的士兵正在向他跑来，他们东方人的面孔清晰可见。沃克颤抖着掏出手枪放到面前的雪地上，然后掏出会话本读了起来：
“吾已方下无起，吾是战扶，日内瓦……”
他后脑挨了一枪托，肚子上又挨了一脚，当他翻倒在雪地上时却大笑起来，他可能被揍个半死，但不会全死，他看到了那些东方士兵衣领上日本自卫队的标志。

第七章 “小鹰号”航母
1月7日，渤海湾，“小鹰”号航母战斗群，北约远征军作战指挥中心
“把那个该死的军医叫来！”托尼．帕克上将烦燥地喊到，当那名细长的上校军医跑到他面前时，他恼怒地说：“怎么搞的？你折腾了两次，我的假牙还在嗡嗡响！”
“将军，这是我见过的最奇怪的事，也许是您的神经系统有问题，要不我给您打一针局部麻醉？”
这时，一位少校参谋走过来说：“将军，请把假牙给我，我有办法的。”帕克于是取下假牙，放到了少校递过来的纸巾上。

关于将军掉的两颗门牙，媒体的普遍说法是在波斯湾战争中他所在的坦克被击中时造成的，只有将军自己知道这不是真的。那次是断了下鄂，牙则是更早些时候掉的。那是在克拉克空军基地，当时的世界好象除了火山灰外什么都没有：天是灰的地是灰的空气也是灰的，就连他和基地最后一批人员将要登上的那架“大力神”，机顶上也落了厚厚白白的一层。火山岩桨的暗红色火光在这灰色的深处时隐时现。那个菲律宾女职员还是找来了，说基地没了，她失业了，房子也压在火山灰下，让她和肚子里的孩子怎么活？她拉着他求他一定带她到美国去，他告诉她这不可能，于是她脱下高跟鞋朝他脸上打，打掉了他的两颗门牙。看着灰色的海水，帕克默念：我的孩子，现在你在那儿？你是和母亲在马尼拉的贫民窑中度日吗？你的父亲又回到东方来了，他现在在某种程度上是这你而战，战后，苏比克和克拉克将重新成为美国在太平洋上的海空军基地，那里将比上个世纪更繁荣，你会在那儿找到工作的！如果你是个女孩，说不定象你妈妈（她叫什么来着，哦，阿莲娜）一样能认识个美国军官……最重要的是，这场战争还将带给你的国家一个美妙的礼物，那是你们早就想要的东西：南中国海上那些美丽的岛屿。我曾从空中看到过她们，雪白的珊瑚围着棕色的沙地，象是蓝色大海上一双双眼睛，孩子，那是爸爸的眼睛……

那位修牙的少校回来了，打断了将军的胡思乱想，将军拿过了那个纸巾上的假牙，装上感觉了几秒后惊奇地看着少校：“嗯？你是怎么做到的？”
“将军，您的假牙响是因为它对电磁波产生了共振。”
将军盯着少校，分明不相信他的话。
“将军，真是这样！也许您以前也曾暴露在强烈的电磁波下，比如在雷达的照射范围里，但那些电磁波的频率同您的假牙的固有频率不吻合。而现在，空中所有频带的电磁波都很强烈，于是产生了这种情况。我把假牙进行了一些加工，使它的共振频率提高了许多，它现在仍然共振，但您感觉不到了。”
少校离开后，帕克将军的目光落到了电子作战图旁的一个座钟上，钟座是骑着大象的汉尼拔塑像，上面刻着战必胜三个字，原来它摆放在白宫的蓝厅，当时总统发现他的目光总落在那玩艺上，就亲自拿起了那个在那儿放了一百多年的钟赠给了他。
“上帝保佑美国，将军，现在您就是上帝！”
帕克沉思了很久，缓缓地说：“命令全线停止进攻，用全部空中力量搜寻并摧毁中国人的干扰源。”
1月8日，中国人民解放军总参谋部
“敌人停止进攻了，你好象并不感到高兴。”十号对刚从前线归来的A集团军军长说。

“是高兴不起来，北约的全部空中力量已集中打击我们的干扰部队，这种打击确实是很奏效的。”
“这在我们的预料之中。”十号平静地说，“我们的战略好象在一个武林高手面前无套路地乱打一通，这开始会使他手足无措，但他总会想出对付的办法的。用于阻塞式干扰的干扰机，由于其强烈的全频道发射，很容易被探测和摧毁。好在我们已争取了相当的时间，现在全部希望都寄托在西北集群的快速集结上了。”
“情况可能比预想的严峻”A集团军军长说，“在我们失去电子战优势之前，可能没有给西北集群进入出击位置留下足够的时间。”
A集团军军长走后，十号看着电子沙盘上的前线地形，想起了正处于敌人密集火力下的林云，由此又想起了庄宇。那天，庄宇回到家里，脸上青一块紫一块的。这之前他已听到传言，说他儿子是那所名牌大学中唯一的一名反战分子，结果被学生们打了。
“我只是说不要轻言战争。”庄宇对父亲解释说。
十号用他从未有过的严厉对儿子说：“你知道自己的位置，你可以不说话，但以后绝不许出现类似的言行。”
庄宇点点头。
晚上一进家门，十号就告诉庄宇：“俄罗斯杜波列夫极右政府上台了。”
庄宇看了父亲一眼，淡淡地说：“吃饭吧。”

几天后，十号在晚饭前又说：“俄罗斯加入北约了。”儿子又用那种平静的目光看了父亲一眼，然后两人默默地吃饭。
再往后，朝鲜半岛战争爆发，南中国海和中印边境冲突，十号都不需要告诉庄宇了，父子俩每天晚上都象往常一样默默地吃饭，直到有一天，庄宇接航天基地的通知，打起行装走了。两天后，他乘航天飞机登上了在近地轨道运行的“万年炎帝”号。
又过了一周，战争全面爆发了，这是一场由空前强大的敌人从预料不到的方向发起的，旨在彻底毁灭共和国的全面战争。
1月9日，近日轨道，“万年炎帝”号掠过水星

由于“万年炎帝”号的速度很快，它不可能成为水星的卫星，只能从这颗行星面对太阳的那一面高速掠过。这是人类第一次用肉眼直接对水星表面进行近距离观察。庄宇看到，水星表面高达两公里的峭壁，弯延数百公里，穿过布满巨大坑穴的平原。他还看到了被行星地质学家们称做“不可思议的地形”的名叫“卡托里萨”的盆地，它的直径有1300公里。它的不可思议之处在于，在水星的另一面，有一个面积相仿的盆地正对着它，人们猜测，这是一颗巨大的慧星撞击了水星，强烈的震波穿过了整个星体，在两个半球同时形成了极其相似的两个盆地。庄宇还发现了许多新的令人激动的东西，他发现水星表面有许多明亮的光斑，当他在屏幕上把那些光斑放大后，激动得屏住了呼吸。
那是水星上的水银湖泊，它们的每个的面积平均达上千平方公里。
庄宇想象，在水星那漫长的白天，在那1800℃的酷热下，站在水银湖岸边的情形。即使在狂风中，水银湖也会很平静，而水星没有大气，没有风，湖的表面如广阔的镜子平原，太阳和银河毫不失真地投射在上面。

“万年炎帝”号掠过水星后，将继续靠近太阳，一直航行到它那由核聚变制冷装置支持的绝热层所能忍受的极限距离。太阳的高温将是它最好的掩护，北约的任何太空航行器都不可能飞进这个酷热的地狱。
看看这广阔的宇宙，再想想那一亿公里之外的母亲星球上的战争，庄宇再次哀叹人类目光的狭隘。

第八章 绝美的生命之花
1月10日，廊房前线
看着敌人渐渐靠近的散兵线，林云明白了为什么当周围的干扰点相继被摧毁后，只有她这里幸存下来：敌人想夺取一台完整的“洪水”。
这只由三架“科曼奇”和四架“黑鹰”组成的直升机群轻而易举地发现了这台“洪水”的位置。由于“洪水”巨大的电磁发射，对它的遥控只能通过光缆，这又使敌人顺着光缆的走向发现了林云所在的，距那台“洪水”3000米的遥控站，这是一间被废弃的孤立的小库房。

那四架运载着四十多名敌人步兵的“黑鹰”就在距库房不到二百米处降落了。当时遥控站中除林云之外还有一名上尉和一名上士。上士听到引擎声响刚拉开库房的门，就被直升机上的狙击手射出的一颗子弹掀开了头盖骨。敌人随后的火力很谨慎也很节制，显然怕伤了库房里的他们想得到的设备，这就使得林云和那名上尉多坚守了一段时间。

现在，在林云的左前方，上尉的冲锋枪声沉默了，这枪声是她这是唯一的安慰。她看到在那个做为掩体的树桩后面，上尉的身体一动不动，一圈殷红的鲜血正在他周围的雪地上扩散。林云现在在库房前由几个沙袋堆成的简易掩体后面，她的脚下散落着八个冲锋枪弹夹，滚烫的枪管在沙袋上面的积雪中发出嘶嘶的声音。每当林云射击时，对面的敌人就卧倒，子弹在他们前面溅起一团团雪花，而半圆形包围圈另一个方向的敌人则跃起快步推进一段距离。现在，林云只剩下三个弹夹了，她开始打单发，这没有经验的的举动等于告诉敌人她子弹不多了，使他们更快更大胆地推进。当林云再次换弹夹时，她听到沙袋顶上厚厚的积雪吱地响了一声，有什么东西从中飞快地钻了过来，她感到右胁被什么猛推了一下，没有疼痛，只有一阵很快扩散的麻木感，她感到温热的血顺着右侧身体流下去。她坚持着，几乎是漫无目标地打完了这个弹夹。当她伸手拿起沙袋顶上最后一个弹夹时，一颗子弹打断了她的前臂，弹夹掉到雪地上，只剩下一条皮肤相连的手臂来回摆动。林云站起身，回头向库房门走去，她身后的雪地上留下了一条细细的血迹。当她拉开门时，又一颗子弹穿透了她的左肩。

这支由瑞特。唐纳森上尉率领的美国海军陆战队“海豹”突击队的一支小分队，谨慎地靠近库房。当唐纳森和两名陆战队员越过那名中国中士的尸体，踹开门冲进帐篷时，发现里面只有一名年轻女军官。她坐在他们的目标----“洪水”遥控仪旁边，一支被打断的手臂无力地垂的控制台上，对着显示屏上映出的影子，她用另一支手整理着自己的头发，不断滴下的鲜血在她的脚下积成了小小的血洼。她对着冲进来的美国人和那一排枪口笑了一下，算是打了招呼。唐纳森长出了一口气，但这口出来的气再也没有吸回去：他看到她整理头发的手从控制仪上拿起了一个墨绿色长圆形的东西，把它悬在半空中。唐纳森立刻认为了那是一枚气体炸弹，由于是装备武装直升机的，体积很小。那东西由激光近炸信引爆，在距地面半米处发生两次爆炸，第一次扩散气体炸药，第二次引爆炸药雾，他现在就是一支箭也飞不出它的威力圈。

他朝她伸出一支手向下压着，“镇静，少校，镇静下来，不要激动，”他朝周围示意了一下，陆战队员们的枪口垂了下来，“您听我说，事情没您想的那么严重，您将得到最好的医疗，您将被送到冲绳最好的医院，然后，会做为第一批交换的战俘……”少校又对他笑了一下，这使他多少受到了一些鼓励，“您完全没必要采用这么野蛮的方式，这是一场文明的战争，它本来是会很顺利的，这一点在几天前登陆时我就感觉到了。当时岸上大部分的火力都被摧毁，只有零星的机枪声恰到好处地点缀着我们这场光荣而浪漫的远征，您看，一切都会很顺利的，没必要……”
“我还知道另一次更美妙的登陆，”少校用纯正的英语说，她轻柔的声音如来自天堂，能让钢铁变软，“美丽的沙滩，有棕榈树，树上挂着欢迎的横幅；到处是漂亮的姑娘，留着齐腰的长发，穿着沙沙做响的丝裤，在年轻的士兵群中移动，用红色和粉红色的花环装点着他们，并羞怯地对着目瞪口呆的士兵们微笑……上尉，您知道这次登陆吗？”
唐纳森困惑地摇摇头。
“这就是1965年3月8日上午9点，在岘港，美国首批海军陆战队登上越南的土地情景，也是越战的开端。”

唐纳森觉得自己一下子掉进了冰窟窿，刚才的镇静瞬间消失了，他的呼吸急促起来，声音开始颤抖，“不，别这样少校，你这样对待我们是不公平的！我们没有杀过多少人，杀人的是他们，”他指着窗外半空中悬停着的直升机说，“是那些飞行员们，还有那些在很远的航空母舰上操作电脑指引巡航导弹的先生们，但他们也都是些体面的先生，他们所面对的目标都是屏幕上漂亮的彩色标记，他们按了一下按钮或动一下鼠标，耐心地等一会儿，那些标志就消失了，他们都是文明的先生，他们没有恶意，真的没有恶意……你在听我说吗？”
少校笑着点点头，谁说死神是丑恶恐怖的，死神真美。
“我有一个女朋友，她在马里兰大学读书，她象您一样美丽，真的，她还参加反战游行……”我真该听她的，唐纳森想，“您在听我说吗？您也说点什么吧，求求您说点什么……”
美丽的少校最后对敌人微笑了一次，“上尉，我尽责任。”

赶来增援的C集团军第三师的一支部队这时距那个“洪水”遥控站还有半公里距离，他们首先听到了一声沉闷的爆炸，并远远看到那间孤立在宽阔田野中的小库房隐没于一团白雾之中；紧接着是一声比刚才响百倍的巨响，地动山摇，一团巨大的火球在库房的位置出现，火焰裹在黑色的浓烟中的高高升起，化做一团高耸的磨菇云，如绽放在天地之间的的一朵绝美的生命之花。

第九章 上古时代的战歌
1月11日，中国人民解放军总参谋部
“这就是你的出击方案？！”十号指着大屏幕上的战役设想图，生气地对西北集群司令说，这是自战争爆发以来人们看到他发的最大的火，“从保定一线向北出击，只不过是加强北京的防御，对南线之敌构不成致命打击，你们这么远跑来，花了这么长时间集结，就是来擦屁股搔痒痒的？！”

“我们也想沿安新、霸县一线出击，越过天津，打击敌人后方的登陆区。但这个方案已达不成战役的突然性，现在甚至连西方的新闻报道都在大谈这个最佳打击方向，包围天津的美82空降师，英国的一个装甲旅和日本自卫队的一个团已向霸县方向移动阻击我们。”
“这么点兵力，最多形成十公里的阻击正面，你们可以绕过去，即使强攻，你们也占绝对优势。”
“我是担心时间。敌人在沧洲构筑的防线，受到敌人来自海上远程火力的支持，如果不能在短时间内突破，现在已经很困难的廊房防线就会崩溃，北约力量就可能从北京两侧迂回以同北线的俄军会合，这样我华北和西北两集群就无法对南线之敌构成夹击态势。”
“我知道你想要什么东西，别费话，要吧！”十号手一挥说。
“我想让前两天的战场电磁条件再持续4天。”
“你清楚，我们的战场干扰部队现在有百分之七十已被摧毁，我现在连4个小时都无法给你了！”
统帅部最后决定按第二方案出击。
在走出地下作战室的途中，西北集群司令在心里默念：廊房，坚持啊！
1月12日，廊房防线
A集团军第2师师长清楚，他们的阵地最多只能再承受一次进攻了。

敌人的空中打击和来自海上的远程打击渐渐猛烈起来，而我军的空中掩护却越来越少了。这个师的装甲力量和武装直升机都所剩无几，这最后的坚守几乎全靠血肉之躯了。
师长拖着被弹片削断的腿，拄着一支步枪走出掩蔽部。他看到战壕挖得不深，这也难怪，现在阵地上大部分都是伤员了。但他惊奇地发现，在战壕的前面构起了一道整齐的约半米高的胸墙。师长很奇怪这胸墙是用什么材料这么快筑起，他看到被雪覆盖的胸墙上伸出几条树枝一样的东西，走近一看，那是一支支惨白僵硬的手臂……他勃然大怒，一把抓住一位上校团长的衣领。
“混蛋！谁让你们用战士的尸体筑掩体的？！”
“是我命令这样干的。”政委的声音从师长身后平静地响起，“昨天晚上进入新阵地太快，这里又是一片农田，实在没有什么别的材料了。”

他们沉默相视着，政委从额头绷带上流出的血在脸上一道道地冻结了。这样过了一会，他们两人沿战壕慢慢地走去，沿着这堵用青春和生命筑成的胸墙走去。师长的左手拄着做拐杖的步枪，右手扶正了钢盔，向着胸墙行军礼，他们在最后一次检阅自己的部队……他们路过了一个被炸断双腿的小战士，从断腿中流出的血把下面的雪和土混成了红黑色的泥，这泥的表面现在又冻住了。他正躺着把一颗反坦克手雷往自己怀里放，抬起没有血色的脸，他朝师长笑了笑，“我要把这玩艺儿塞进艾布拉姆斯的覆带里。”
寒风卷起道道雪雾，发出凄厉的啸声，仿佛在奏着一首上古时代的战歌。
“政委，如果我比你先阵亡，请你也把我砌进这道墙里，这确实是一个好归宿。”师长说。
“我们两个不会相差太长时间的。”政委用他那特有的平静说。

第十章 美丽的日珥
1月12日，中国人民解放军总参谋部
一个参谋来告诉十号，航天工业部部长急着要见他，事情很紧急，是有关庄宇和电子战的事。

听到儿子的名字，十号心里一震。他已知道了林云阵亡的消息，同时他也无法想象一亿公里之外的庄宇同电子战有什么关系，他甚至想象不出庄宇现在和地球什么关系。
部长一行人走了进来，他没有多说话，把一片3寸光盘递给了十号，“将军，这是我们一小时前收到的庄宇从‘万年炎帝’号上发回的信息，后来他又补充说，这不是私人信息，希望您能当着所有有关人员的面播放它。”
作战室中的所有人听着来自一亿公里以外的声音：“爸爸，我从收到的战争新闻中得知，如果电磁干扰不能再持续三到四天的话，我们可能输掉这场战争。如果这是真的，我能给您这段时间。”

“以前，您总认为我所研究的恒星与现实相距太远，我自己也是这么认为，现在看来我们都错了。我记得对您提起过，恒星产生的能量虽然巨大，但它本身却是一个相对单纯和简单的系统。比如我们的太阳，组成它的只是两种最简单的元素：氢和氦；它的运行也只是由核聚变和引力平衡两种机制构成，这样，同我们的地球相比，它的运行状态在数学模型上就比较容易把握了。现在，对太阳的研究已经建立了十分精确的太阳数学模型，这中也有我做的工作。通过这个数学模型，我们可以对太阳的行为做出十分精确的预测。这就使我们可以利用一个微小的扰动，在短时间内局部打破太阳运行的某种平衡。方法很简单：用‘万年炎帝’精确撞击太阳表面的某点。”
“爸爸，也许您认为，这不过是把一块小石头投入海洋，但事实不是这样，这是一粒沙子掉进了眼睛！”

“从数学模型中我们得知，太阳是一个极其精细和敏感的能量平衡系统，如果计算得当，一个微小的扰动就能在太阳表面和相当的深度产生连锁反应，这种反应扩散开来，使其局部平衡被打破。历史上有过这样的先例：最近的记载是在1972年8月初，在太阳表面一个很小的区域发生了一次剧烈的爆发，这次爆发引起了对地球产生巨大影响的一次电磁爆，飞机和轮船上的罗盘指针胡乱跳动，远距离无线电通讯中断，在北极地区，夜空中闪动着眩目的红光，在乡村，电灯时亮时灭，如同处于雷暴的中心，这种效应在当时持续了一个多星期。现在比较可信的一种解释是：当时一颗比‘万年炎帝’号还小的天体撞击了太阳表面。这样的太阳表面平衡扰动在历史上一定多次发生，但它大部分发生在人类发明无线电接收装置以前，所以没被察觉。这些对太阳表面的撞击都是随机的偶然的，因而它们所能产生的平衡扰动在强度和范围上都是有限的。”

“但‘万年炎帝’号对太阳的撞击点是经过精确计算的，它所产生的扰动比上面提到的自然产生的扰动要大几个数量级。这次扰动将使太阳向空间喷发出强烈的电磁辐射，这种辐射包括从极低频到甚高频的所有频带的电磁波。同时，太阳射出的强烈的X射线将猛烈撞击对于短波通讯十分重要的电离层，从而改变电离层的性质，使通讯中断。在扰动发生时，地球表面除毫米波外的绝大部分无线电通讯将中断。这种效应在晚上可能相对弱一些，但在白天甚至超过了你们前两天进行的电磁干扰。据计算，这次扰动大约可持续一周。”
“爸爸，以前我们两个人一直生活在相距遥远的两个世界中，我们互相交流很少。但现在，我们这两个世界溶为一体，我们在为一个共同的目标而战，我为此自豪。爸爸，象您的每一个战士一样，我在等着您的命令。”
航天部长说：“庄博士所说的都是事实。去年，我们向太阳发射过一个探测器，它依据数学模型的计算对太阳表面进行了一次小型的撞击试验，证实了模型所预言的扰动。庄博士和他的研究小组还提出了一个设想：将来也许可以用这种方法适当改变地球的气候。”

十号走进了一个小隔间，拿起了一个直通国家最高领导人的红色电话，过了不一会儿，他就从隔间走了出来。历史对这一时刻的记载是不同的，有人说他马上说出了那句话，也有人说他沉默了一分钟之久，但那句话是肯定的。
“告诉庄宇，照他说的去做吧。”
1月12日，近日轨道，“万年炎帝”号冲向太阳
“万年炎帝”号的十台核聚变发动机全部打开，每台发动机的喷口都喷出了长达上百公里的等离子体射流，它在做最后在轨道和姿态修正。
在“万年炎帝”号的正前方，有一道巨大的美丽的日珥，那是从太阳表面盘旋而上的灼热的氢气气流，它象一条长长的轻纱，飘浮在太阳火的海洋上空，梦纪般地变幻着形状和姿态，它的两端都连着日球表面，形成了一座巨大的拱门。“万年炎帝”号从这高达四十万公里的凯旋门正中缓缓地、庄严地通过。前方又出现了几道日珥，它们只有一头同太阳相连，另一头伸进了太空深处。发动机闪着蓝光的“万年炎帝”号，象穿行在几棵大火树中的一只小小的荧火虫。后来，那蓝光渐渐熄灭，发动机停止了，“万年炎帝”号的轨道已精确设定，剩下的一切都将由万有引力定律来完成了。

当飞船进入了太阳的上层大气日冕时，上方太空黑色的背景变成了紫红色，这紫红色的辉光弥漫了这里的所有空间。在下方，可以清楚地看到太阳色球中的景象，在那里，成千上万的针状体在闪闪发光，那些东西在19世纪就被天文学家们观察到了，它们是从太阳表面射向高空的发光的气体射流，这些射流使得太阳大气看上去象一片燃烧的大草原，每棵草都有上千公里长。在这燃烧的大草原下面就是太阳的光球，那是无边无际的火的海洋。
从“万年炎帝”号发回的最后的图像中，人们看到庄宇从巨大的监视屏前起身，按钮打开了透明穹顶外面的防护罩，壮丽的火的大洋展现在他面前，他想亲眼看看他童年梦幻中的世界。火之海在抖动变形，那是半米厚的绝热玻璃在熔化，很快那上百米高的玻璃壁化做一片透明的液体滚落下来。象一个初见海洋的人陶醉地面对海风，庄宇伸开双臂迎接那向他呼啸而来的6000度的飓风。在摄象机和发射设备被烧熔之前发回的最后几秒钟图象中，可以看到庄宇的身体燃烧起来，最后他的整个身体都变成了一根跳动的火炬，和太阳的火海融为一体……

接下来的景象只能猜想了：“万年炎帝”号的太阳能电池板和突出结构将首先熔化，这些熔化的部分由于其表面张力在飞船的表面形成一个个银色的小球。当“万年炎帝”号越过了色球和日冕的交界处时，它的主体开始熔化，当它深入色球2000公里后，整个色球完全熔化了。一个个分开的金属液珠合并成一个巨大的银色液球，它精确地沿着那已化为液体的计算机所设定的目标高速飞去。太阳大气的作用开始显示，液球的周围出现了一圈淡蓝色的火焰，这火焰向后拖了几百公里长，颜色向后由淡蓝渐变为黄色，在尾部变成美丽的桔红色。最后，这美丽的火凤凰消失在浩淼的火海之中。
1月13日，地球
人类回到了马可尼之前的世界。
入夜，即使在赤道地区，夜空也充满了涌动的极光。
面对着一片雪花的电视屏幕，大多数人只能猜测和想象那块激战中的大陆的情形。
1月13日，溏沽前线
帕克将军推开了企图把他拉上直升机的82空降师的师长和几名前线指挥官，举起望远镜继续看着远方，那里，中国人的阵线滚滚而来。
“定标4000米，9号弹药装填，缓发引信，放！”
从来自在后方的射击声帕克知道，还有不到三十门105毫米的榴弹炮可以射击，这是他目前唯一可以用于防守的重武器了。

一小时前，这个阵地上唯一的一只装甲力量，日本自卫队的一个坦克营，以令人钦佩的勇气发起反冲锋，并取得了优秀的战果：在距此八公里处击毁了相当于他们坦克数目一倍半的中国坦克。但由于数量上的绝对劣势，他们在中国人的钢铁洪流面前如正午太阳下的露珠一样消失了。只有一辆日本坦克拖着黑烟和烈火回到了阵地前。一名年轻的中校从坦克里钻出来，他摘下坦克帽，面向东方跪下，拉开烧焦的衣服露出腹部，然后抽出一把伞兵刀，并用一块白手帕擦那把刀，同时向阵地这边看了看。阵地上的美国人用冰冷冷但饶有兴趣的目光看着他。他双手倒举伞兵刀大叫一声，但在最后0。1秒胆怯了，刀插进了雪地里。他掏出手枪向嘴里开了一枪，然后躺在雪地上挣扎着，用脑浆和鲜血在白雪上画出了一幅奇怪的图形，最后用手进雪里，抓着中国的土地死去了。
“定标3500米，放！”

炮弹飞行的嘶鸣声过后，在中国人的坦克阵前面掀起了一道由泥土和火焰构成的高墙。但就如同洪水面前的一道塌方一样，塌下的泥土暂时挡住了洪水，洪水最终还是漫了过来。爆炸激起的泥土落下后，中国人的装甲前锋又在浓烟中显现出来。帕克看到他们的编队十分密集，如同在接受检阅。如在前几天用这种队形进攻是自取灭亡，但在现在，当北约的空中和远程打击火力几乎全部瘫痪的情况下，这却是一种可以采用的队形，它可以最大限度地集中装甲攻击力量，以确保在战线一点上的突破。
滩头环形防线配置的失误是在帕克将军预料之中的，因为在这样的战场电磁条件下，要想准确快速地判明敌人的主攻方向几乎是不可能的。对下一步的防守他心中一片茫然，在C3I系统全而瘫痪的情况下，快速调整防御布局是十分困难的。
“定标3000米，放！”
“将军，您在找我？”法军司令若斯凯尔中将走了过来。他身边只跟着一名法军中校和一名直升机驾驶员。他没穿迷彩服，胸前的勋表和肩上的将星擦得亮亮的，但却戴着钢盔并提着一支步枪，显得不伦不类。
“听说在我们的左翼，幼鹿师正在撤出阵地。”
“是的将军。”

“若斯凯尔将军，在我们的身后，70万北约部队正在登船，这次滩头撤退的规模比敦克尔克大三倍，它的成功取决于我们的坚固防守！”
“是取决于你们的坚固防守。”
“我能得到更明白的说明吗？”
“您什么都明白！你们对我们隐瞒了真实战局，你们早就知道俄罗斯要在北线单方面停火。”
“做为北约远征军最高指挥官，我有权这样做。将军，我想您也明白，您和您的部队有接受指挥的职责。”
……
“定标2500米，放！”
……
“我只遵守法兰西共和国总统的命令。”
“我不相信现在您能收到这样的命令。”
“几个月前就收到了，在爱丽舍宫的国庆招待会上，总统亲自向我说明了在这种情况下法国军队的行为准则。”
“你们这些戴高乐的杂种，这几十年来你们一直没变！[注2]”帕克终于失去控制。
“话别说得这么难听，将军，如果您不走，我也一个人留下来，我们一起光荣地战死在这东方的土地上。”若斯凯尔向帕克挥动着那支FAMS法军制式步枪说。
……
“定标2000米，放！”
……

帕克慢慢地转过身来，面对着他面前的一群前线指挥官，“请你们向坚守阵地的美军部队传达我下面的话：我们并非生来就是一支只能靠电脑才能打仗的军队，同对面的敌人一样，我们也来自一支庄稼汉的军队。几十年前，在瓜达卡那尔岛，我们在热带丛林中一个地洞一个地洞地同日本人争夺；在朝鲜的砥平里，我们用圆锹挡开中国人的手榴弹；更远一些的时候，在那个寒冷的冬夜，伟大的华盛顿领着那些没有鞋穿的士兵渡过冰封的特连顿河，创造了历史……”
“定标1500米，放！”
“我命令，销毁文件和非战斗辎重……”
“定标1200米，放！”
帕克将军戴上钢盔，穿上防弹衣，并把他那只9毫米手枪别在左腋下。这时榴弹炮的射击声沉默了，炮手正把手榴弹填进炮膛中，接着响起了一阵杂乱的爆炸声。
“全体士兵，”帕克将军看着已象死亡屏障一样在他们面前展开的中国坦克群，说：“上刺刀！”
从战场的浓烟后面，太阳时隐时现，给血战中的雪野投上变幻的光影。

中国太阳 引 子

水娃从娘颤颤的手中接过那个小小的包裹，包裹中有娘做的一双厚底布鞋，三个馍，两件打了大块补丁的衣裳，二十块钱。爹蹲在路边，闷闷地抽着旱烟锅。
“娃要出门了，你就不能给个好脸？”娘对爹说。爹仍蹲在那儿，还是闷闷地一声不吭，娘又说：“不让娃出去，你能出钱给他盖房娶媳妇啊？”
“走！东一个西一个都走球了，养他们还不如养窝狗！”爹干嚎着说，头也不抬。
水娃抬头看看自己出生和长大的村庄，这处于永恒干旱中的村庄，只靠着水窖中积下的一点雨水过活。水娃家没钱修水泥窖，还是用的土水窖，那水一到大热天就臭了。往年，这臭水热开了还能喝，就是苦点儿涩点儿，但今年夏天，那水热开了喝都拉肚子．听附近部队上的医生说，是地里什么有毒的石头溶进水里了。

水娃又低头看了爹一眼，转身走去，没有再回头。他不指望爹抬头看他一眼，爹心里难受时就那么蹲着拍闷烟，一蹲能蹲几个小时，仿佛变成了黄土地上的一大块土坷垃。但他分明又看到了爹的脸，或者说，他就走在爹的脸上。看周围这广阔的西北土地，干干的黄褐色，布满了水土流失刻出的裂纹，不就是一张老农的脸吗？这里的什么都是这样，树、地、房子、人，黑黄黑黄，皱巴巴的。他看不到这张伸向天边的巨脸的眼睛，但能感觉到它的存在，那双巨眼在望着天空，年轻时那目光充满着对雨的乞盼，年老时就只剩呆滞了。其实这张巨脸一直是呆滞的，他不相信这块土地还有过年轻的时候。
一阵子风吹过，前面这条出村的小路淹没于黄尘中，水娃沿着这条路走去，迈出了他新生活的第一步。
这条路，将通向一个他做梦都想不到的地方。

喝点不苦的水，挣点钱

人生第一个目标：喝点不苦的水，挣点钱
“哟，这么些个灯！”
水娃到矿区时天已黑了，这个矿区是由许多私开的小窑煤矿组成的。
“这算啥？城里的灯那才叫多哩。”来接他的国强说，国强也是水娃村里的，出来好多年了。

水娃随国强来到工棚住下，吃饭时喝的水居然是甜丝丝的！国强告诉他，矿上打的是深井，水当然不苦了，但他又加了一句：“城里的水才叫好喝呢！”
睡觉时国强递给水娃一包硬邦邦的东西当枕头，打开看，是黑塑料皮包着的一根根圆棒棒，再打开塑料皮，看到那棒棒黄黄的，像肥皂。
“炸药。”国强说，翻身呼呼睡着了。水娃看到他也枕着这东西，床底下还放着一大堆，头顶上吊着一大把雷管。后来水娃知道，这些东西足够把他的村子一窝端了！国强是矿上的放炮工。
矿上的活儿很苦很累，水娃前后干过挖煤、推车、打支柱等活计，每样一天下来都把人累得要死。但水娃就是吃苦长大的，他倒不怕活几重，他怕的是井下那环境，人像钻进了黑黑的蚂蚁窝，开始真像做噩梦，但后来也惯了。工钱是计件，每月能挣一百五，好的时候能挣到二百出头，水娃觉得很满足了。
但最让水娃满足的还是这里的水。第一天下工后，浑身黑得像块炭，他跟着工友们去洗澡。到了那里后，看到人们用脸盆从一个大池子中舀出水来，从头到脚浇下来，地下流淌着一条条黑色的小溪。当时他就看呆了，妈妈呀，哪有这么用水的，这可都是甜水啊！因为有了甜水，这个黑糊糊的世界在水娃眼中变得美丽无比。

但国强一直鼓动水娃进城，国强以前就在城里打过工，因为偷建筑工地的东西被当作盲流遣送回原籍。他向水娃保证，城里肯定比这里挣得多，也不像这样累死累活的。
就在水娃犹豫不决时，国强在并下出了事。那天他排哑炮时炮炸了，从井下抬上来时浑身嵌满了碎石，死前他对水娃说了一句话：
“进城去，那里灯更多……”

到灯更多水更甜的城里，挣更多的钱

人生第二个目标：到灯更多水更甜的城里，挣更多的钱
“这里的夜像白天一样呀2”
水娃惊叹说，国强说得没错，城里的灯真是多多了。现在，他正同二宝一起，一人背着一个擦鞋箱，沿着省会城市的主要大街向火车站走去。二宝是水娃邻村人，以前曾和国强一起在省城里干过，按照国强以前给的地址，水娃费了好大的劲才找到他，他现在已不在建筑工地干，而是干起擦皮鞋的活来。水娃找到他时，与他同住的一个同行正好有事回家了，他就简单地教了水娃几下子，然后让水娃背上那套家伙同他一起去。

水娃对这活计没有什么信心，他一路上寻思，要是修鞋还差不多。擦鞋？谁花一块钱擦一次鞋（要是鞋油好些得三块），这人准有毛病。但在火车站前，他们摊还没摆好，生意就来了。这一晚上到十一点，水娃竟挣了十四块！但在回去的路上二宝一脸晦气，说今天生意不好，言下之意显然是水娃抢了他的买卖。
“窗户下那些个大铁箱子是啥？”水娃指着前面的一座楼问。
“空调，那屋里现在跟开春儿似的。”
“城里真好！”水娃抹了一把脸上的汗说。
“在这几只要吃得苦．赚碗饭吃很容易的，但要想成家立业可就没门儿。”二宝说着用下巴指了指那幢楼，“买套房，两三千一平米呢！”
水娃傻傻地问：“平米是啥？”
二宝轻蔑地晃晃头，不屑理他。

水娃和十几个人住在一间同租的简易房中，这些人大都是进城打工的和做小买卖的农民，但在大通铺上位置紧挨着水娃的却是个城里人，不过不是这个城市的。在这里时他和大家都差不多，吃的和他们一样，晚上也是光膀子在外面乘凉。但每天早晨，他都西装革履地打扮起来，走出门去像换了一个人，真给人鸡窝里飞出金凤凰的感觉。这人姓庄名宇，大伙倒是都不讨厌他，这主要是因为他带来的一样东西。那东西在水娃看来就是一把大伞，但那伞是用镜子做的，里面光亮亮的，把伞倒放在太阳地里，在伞把头上的一个托架上放一锅水，那锅底被照得晃眼，锅里的水很快就开了，水娃后来知道这叫太阳灶。大伙用这东西做饭烧水，省了不少钱，可没太阳时不能用。

这把叫太阳灶的大伞没有伞骨，就那么簿簿的一片。水娃最迷惑的时候就是看庄车收伞：这个上伸出一根细细的电线一直通到屋里，收伞时庄宇进屋拔下电线的插销，那伞就噗的一下摊到地上，变成了一块银色的布。水娃拿起布仔细看，它柔软光滑，轻得几乎感觉不到分量，表面映着自己变形的怪像，还变幻着肥皂泡表面的那种彩纹，一松手，银布从指缝间无声地滑落到地上．仿佛是一掬轻盈的水银。当庄宇再插上电源的插销时，银布如同一朵开放的荷花般懒洋洋地伸展开来，很快又变成一个圆圆的伞面倒立在地上。再去摸摸那伞面，簿簿的硬硬的，轻敲发出悦耳的 金属声响，它强度很高，在地面固定 后能撑住一个装满水的锅或壶。
庄宇告诉水娃：“这是一种纳米材料，表面光洁，具有很好的反光性，强度很高，最重要的是，它在正常条件下呈柔软状态，但在通入微弱电流后会变得坚硬。”

水娃后来知道，这种叫纳米镜膜的材料是庄字的一项研究成果。申请专利后，他倾其所有投入资金，想为这项成果打开市场，但包括便携式太阳灶在内的几项产品都无人问津，结果血本无归，现在竟穷到向水娃借交房租。虽落到这地步．但这人一点儿都没有消沉，每天仍东奔西跑，企图为这种新材料的应用找到出路，他告诉水娃，这是自己跑过的第十三个城市了。
除了那个太阳灶外，庄宇还有一小片纳米镜膜，平时它就像一块银色的小手帕摊放在床边的桌子上。每天早晨出门前，庄宇总要打开一个小小的电源开关，那块银手帕立刻变成硬硬的一块薄片，成了一面光洁的小镜子，庄宇对着它梳理打扮一番。有一天早晨，他对着小镜子梳头时斜视了刚从床上爬起来的水娃一眼，说：
“你应该注意仪表，常洗脸，头发别总是乱乱的。还有你这身衣服，不能买件便宜点的新衣服吗？”
水娃拿过镜子来照了照，笑着摇摇头，意思是对一个擦鞋的来说，那么麻烦没有用。
庄宇凑近水娃说：“现代社会充满着机遇，满天都飞着金鸟儿，哪天说不定你一伸手就抓住一只，前提是你得拿自己当回事儿。”
水娃四下看了看，没什么金鸟儿，他摇摇头说：“我没读过多少书呀。”

“这当然很遗憾，但谁知道 呢，有时这说不定是一个优势。这个时代的伟大之处就在于其捉摸不定，谁也不知道奇迹会在谁身上发生。”
“你……上过大学吧？”
“我有固体物理学博士学位，辞职前是大学教授。”
庄字走后；水娃目瞪口呆了好半天，然后又摇摇头，心想庄宇这样的人跑了十三个城市都抓不到那鸟儿，自己怎么行呢？他感到这家伙是在取笑自己，不过这人本身也够可怜够可笑的了。
这天夜里，屋里的其他人有的睡了，有的聚成一堆打扑克，水娃和庄宇则到门外几步远的一个小饭馆里看人家的电视。这时已是夜里十二点，电视中正在播出新闻，屏幕上只有播音员，没有其它画面。
“在今天下午召开的国务院新闻发布会上，新闻发言人透露，举世瞩目的中国太阳工程已正式启动，这是继三北防护林之后又一项改造国土生态的超大型工程……”
水娃以前听说过这个工程，知道它将在我们的天空中再建造一个太阳；这个太阳能给干旱的大西北带来更多的降雨。这事对水娃来说太玄乎，像第一次遇到这类事一样，他想问庄宇，但扭头一看，见庄宇睁圆双眼瞪着电视，半张着嘴，好像被它摄去了魂儿。水娃用手在他面前晃了晃，他毫无反应，直到那则新闻过去很久才恢复常态，自语道：

“真是，我怎么就没想到中国太阳呢？”
水娃茫然地看着他，他不可能不知道这件连自己都知道的事，这事儿哪个中国人不知道呢？他当然知道，只是没想到，那他现在想到了什么呢？这事与他庄宇，一个住在闷热的简易房中的潦倒流浪者，能有什么关系？
庄宇说：“记得我早上说的话吗？现在一只金鸟飞到我面前了，好大的一只金鸟儿，其实它以前一直在我的头顶盘旋，我他妈居然没感觉到！”
水娃仍然迷惑不解地看着他。
庄宇站起身来：“我要去北京了，赶两点半的火车。小兄弟，你跟我去吧2”
“去北京？干什么？”
“北京那么大，干什么不行？就是擦皮鞋，也比这儿挣得多好多！”
于是，就在这天夜里，水娃和庄宇踏上了一列连座位都没有的拥挤的列车。列车穿过夜色中广阔的西部原野，向太阳升起的方向驰去。

到更大的城市，见更大的世面，挣更多的钱

人生第三个目标：到更大的城市，见更大的世面，挣更多的钱

第一眼看到首都时，水娃明白了一件事：有些东西你只能在看见后才知道是什么样几，凭想像是绝对想不出来的。比如北京之夜，就在他的想像中出现过无数次，最早不过是把镇子或矿上的灯火扩大许多倍，然后是把省城的灯火扩大许多倍，当他和庄宇乘坐的公共汽车从西站拐入长安街时，他知道，过去那些灯火就是扩大一千倍，也不是北京之夜的样子。当然，北京的灯绝对不会有一千个省城的灯那么多那么亮，但这在中北京的某种东西，是那个西部的城市怎样叠加也产生不出来的。
水娃和庄宇在一个便宜的地下室旅馆住了一夜后，第二天早上就分了手。临别时庄宇祝水娃好运，并说如果以后有难处可以找他，但当水娃让他留下电话或地址时，他却说自己现在什么都没有。
“那我怎么找你呢？”水娃问。
“过一阵子，看电视或报纸，你就会知道我在哪儿。”
看着庄宇远去的背影，水娃迷惑地摇摇头。他这话可真是费解：这人现在已一文不名，今天连旅馆都住不起了，早餐还是水娃出的钱，甚至连他那个太阳灶，也在起程前留给房东顶了房费。现在，他已是一个除了梦之外什么都没有的乞丐。

与庄宇分别后，水娃立刻去找活儿干，但大都市给他的震撼使他很快忘记了自己的目的。整个白天，他都在城市中漫无目标地闲逛，仿佛是行走在仙境中，一点儿都不觉得累。
傍晚，他站在首都的新象征之一，去年落成的五百米高的统一大厦前，仰望着那直插云端的玻璃绝壁，在上面，渐渐暗下去的晚霞和很快亮起来的城市灯海在进行着摄人心魄的光与影的表演，水娃看得脖子酸疼。当他正要走开时，大厦本身的灯也亮了起来，这奇景以一种更大的力量攫住了水娃的全部身心，他继续在那里仰头呆望着。
“你看了很长时间，对这工作感兴趣？”
水娃回头，看到说话的是一个年轻人，典型的城里人打扮；但手里拿着一顶黄色的安全帽。“什么工作？”水娃迷惑地间。
“那你刚才在看什么？”那人问，同时拿安全帽的手向上一指。
水娃抬头向他指的方向看，看到高高的玻璃绝壁上居然有几个人，从这里看去只是几个小黑点儿。“他们在那么高干什么呀？”水娃问，又仔细地看了看，“擦玻璃？”
那人点点头：“我是蓝天建筑清洁公司的人事主管，我们公司，主要承揽高层建筑的清洁工程，你愿意干这工作吗？”
水娃再次抬头看，高空中那几个蚂蚁似的小黑点让人头晕目眩：

“这……太吓人了。”
“如果是担心安全那你尽管放心，这工作看起来危险，正是这点使它招工很难，我们现在很缺人手。但我向你保证，安全措施是很完备的，只要严格按规程操作，绝对不会有危险，且工资在同类行业中是最高的，你嘛，每月工资一千五，工作日管午餐，公司代买人身保险。”
这钱数让水娃吃了一惊，他呆呆地望着经理，后者误解了水娃的意思：“好吧，取消试用期，再加三百，每月一千八，不能再多了。以前这个工种基本工资只有四五百，每天有活儿干再额外计件儿，现在是固定月薪，相当不错了。”
于是，水娃成了一名高空清洁工，英文名字叫蜘蛛人。

成为一个北京人

人生第四个目标：成为一个北京人

水娃与四位工友从航天大厦的顶层谨慎地下降，用了四十分钟才到达它的第八十三层，这是他们昨天擦到的位置。蜘蛛人最头疼的活儿就是擦倒角墙，即与地面的角度小于九十度的墙。而航天大厦的设计者为了表现他那变态的创意，把整个大厦设计成倾斜的，在顶部由一根细长的立校与地面支撑，据这位着名建筑师说，倾斜更能表现出上升感。这话似乎有道理，这座摩天大厦也名扬世界，成为北京的又一标志性建筑。但这位建筑大师的祖宗八代都被北京的蜘蛛人骂遍了，清洁航天大厦的活儿对他们几乎是一场噩梦，因为这个倾斜的大厦整整一面全是倒角墙，高达四百米，与地面的角度小到六十五度。
到达工作位置后，水娃仰头看看，头顶上这面巨大的玻璃悬崖仿佛正在倾倒下来。他一只手打开清洁剂容器的盖子，另一只手紧紧抓着吸盘的把手。这种吸盘是为清洁倒角墙特制的，但并不好使，常常脱吸，这时蜘蛛人就会荡离墙面，被安全带吊着在空中打秋千。这种事在清洁航天大厦时多次发生，每次都让人魂飞天外。就在昨天，水娃的一位工友脱吸后远远地荡出去，又荡回来，在强风的推送下直撞到墙上，撞碎了一大块玻璃，在他的额头和手臂上各划了一道大口子，而那块昂贵的镀膜高级建筑玻璃让他这一年的活儿白干了。

到现在为止，水娃干蜘蛛人的工作已经两年多了，这活儿可真不容易。在地面上有二级风力时，百米空中的风力就有五级，而现在的四五百米的超高层建筑上，风就更大了。危险自不必说，从本世纪初开始，蜘蛛人的坠落事故就时有发生。在冬天时那强风就像刀子一样锋利；清洗玻璃时最常用的氢氟酸洗剂腐蚀性很大，使手指甲先变黑再脱落；而到了夏天，为防洗涤药水的腐蚀，还得穿着不透气的雨衣雨裤雨鞋。如果是擦镀膜玻璃，背上太阳暴晒，面前玻璃反射的阳光也让人睁不开眼，这时水娃的感觉真像是被放在庄宇的太阳灶上。

但水娃热爱这个工作，这一年多是他有生以来最快乐的时光。这固然因为在外地来京的低文化层次的打工者中，蜘蛛人的收入相对较高，更重要的是，他从工作中获得了一种奇妙的满足感。他最喜欢于那些别的工友不愿意干的活儿：清洁新近落成的超高建筑，这些建筑的高度都在二百米以上，最高的达五百米。悬在这些摩天楼顶端的外墙上，北京城在下面一览无遗地伸延开来，那些上世纪建成的所谓高层建筑从这里看下去是那么矮小，再远一些，它们就像一簇簇插在地上的细木条，而城市中心的紫禁城则像是用金色的积木搭起来的；在这个高度听不到城市的喧闹，整个北京成了一个可以一眼望全的整体，成了一个以蛛网般的公路为血脉的巨大的生命，在下面静静地呼吸着。有时，摩天大楼高耸在云层之上，腰部以下笼罩在阴暗的暴雨之中，以上却阳光灿烂，干活儿时脚下是一望无际的滚滚云海，每到这时，水娃总觉得他的身体都被云海之上的强风吹得透明了……
水娃从这经历中学到了一个哲理：事情得从高处才能看清楚。如果你淹没于这座大都市之中，周围的一切是那么纷繁复杂．城市仿佛是一个无边无际的迷宫，但从这高处一看，整座城市不过是一个有一千多万人的大蚂蚁窝罢了，而它周围的世界又是那么广阔。

在第一次领到工资后，水娃到一个大商场转了转，乘电梯上到第三层时，他发现这是一个让自己迷惑的地方。与繁华的下两层不同，这一层的大厅比较空旷，只摆放着几张大得惊人的低桌子，在每张桌子宽阔的桌面上，都有一片小小的楼群．每幢楼有一本书那么高。楼间有翠绿的草地，草地上有白色的凉亭和回廊……这些小建筑好像是用象牙和奶酪做成的，看上去那么可爱，它们与绿草地一起，构成了精致的小世界，在水娃眼中，真像是一个个小天堂的模型。最初他猜测这是某种玩具，但这里见不到孩子，桌边的人们也一脸认真和严肃。他站在一个小天堂边上对着它出神地望了很久，一位漂亮小姐过来招呼他，他这才知道这里是出售商品房的地方。他随便指着一幢小楼，问最顶上那套房多少钱，小姐告诉他那是三室一厅，每平米三千五百元，总价值三十八万。听到这数目水娃倒吸一日冷气，但小姐接下来的话让这冷酷的数字温柔了许多：
“分期付款，每月一千五百到两千元。”
他小心地问：“我……我不是北京人，能买吗？”
小姐给了他一个动人的微笑：“您可真逗，户口已经取消几年了，还有什么北京人不北京人的？您住下不就是北京人了吗？”

水娃走出商场后，漫无目的地在街上走了很长时间，夜中的北京在他的周围五光十色地闪耀着，他的手中拿着售房小姐给他的几张花花绿绿的广告页，不时停下来看看。仅在一个多月前，在那座遥远的西部城市的简易房中，在省城拥有一套住房对他来说都还是一个神话，现在，他离买下那套北京的住房还有相当的距离，但这已不是神话了，它由神话变成了梦想，而这梦想，就像那些精致的小模型一样，实实在在地摆在眼前，可以触摸到了。
这时，有人在里面敲水娃正在擦的这面玻璃，这往往是麻烦事。在办公室窗上出现的高楼清洁工总让超级大厦中的白领们有一种莫名的烦恼，好像这些人真如其俗名那样是一个个异类大蜘蛛，他们之间的隔阂远不止那面玻璃。在蜘蛛人干活儿时，里面的人不是嫌有噪声就是抱怨阳光被挡住了，变着法儿和他们过不去。航天大厦的玻璃是半反射型的，水娃很费劲地向里面看，终于看清了里面的人，那居然是庄宇！

分手后，水娃一直惦记着庄宇，在他的记忆中，庄宇一直是一个西装革履的流浪汉，在这个大城市中深一脚浅一脚地过着艰难的生活。在一个深秋之夜，正当水娃在宿舍中默默地为庄宇过冬的衣服发愁时，却真的在电视上看到了他！这时，中国太阳工程正在选择构建反射镜的材料，这是工程最关键的技术核心，在十几种材料中，庄宇研制的纳米镜膜被最后选中了。他由一名科技流浪汉变成了中国太阳工程的首席科学家之一，一夜之间举世闻名。这以后，虽然庄宇频频在各种媒体出现，水娃反而把他忘记了，他觉得他们之间已没有什么关系。
在那间宽大的办公室里，水娃看到庄宇与两年前相比，从里到外都没有变，甚至还穿着那身西装，现在水娃知道，这身当时在他眼中高级华贵的衣服实际上次透了。水娃向他讲述了自己在北京的生活，最后他笑着说：
“看来咱俩在北京干得都不错。”
“是的是的，都不错！”庄宇激动地连连点头，“其实，那天早晨对你说那些关于时代和机遇的话时，我几乎对一切都失去了信心，我是说给自己听的，但这个时代真的充满了机遇。”
水娃点点头：“到处都是金色的鸟儿。”

接着，水娃打量起这间充满现代感的大办公室来，这里最引人注目的是那一套不同寻常的装饰物：办公室的天花板整个是一幅星空的全息图像，所以在办公室中的人如同置身于一个灿烂星空下的院子。在这星空的背景前悬浮着一个银色的圆形曲面，那是一个镜面，很像庄宇的那个太阳灶，但水娃知道，这个太阳灶面积可能有几十个北京那么大。在天花板的一角，有一盏球形的灯，与这镜面一样，这灯球没有任何支撑地悬浮在空中，发出耀眼的黄光。镜面把它的一束光投射到办公桌旁的一个大地球仪上，在其表面打出一个圆圆的亮点。那个灯球在天花板下缓缓飘移着，镜面转动着追踪它，始终保持着那束投向地球仪的光束。星空、镜面、灯球、光束、地球仪和其表面的亮点，形成了一幅抽象而神秘的构图。
“这就是中国太阳吗？”水娃指着镜面敬畏地问。
庄宇点点头：“这是一个面积达三万平方公里的反射镜，它在三万六千公里高的同步轨道上向地球反射阳光，在地面看上去，天空中像多了个太阳。”
“我一直搞不明白，天上多个太阳，地上怎么会多了雨水呢？”

“这个人造太阳可以以多种方式影响天气，比如通过改变大气的热平衡来影响大气环流、增加海洋蒸发量、移动锋面等等，这一两句话说不清楚。其实，轨道反射镜只是中国太阳工程的一部分，另一部分是一个复杂的大气运动模型，它运行在许多台超级计算机上，精确地模拟出某一区域大气的运动状态，然后找准一个关键点，用人造太阳的热量施加影响，就会产生出巨大的效应，足以在一段时间内完全改变目标区域的气候……这个过程极其复杂，不是我的专业，我也不太明白。”
水娃又问了一个庄宇肯定明白的问题，他知道自己的问题太傻，但还是鼓足勇气间了出来：“那么大个东西悬在天上，不会掉下来吗？”
庄宇默默地看了水娃几秒钟，又看了看表，一抽水娃的肩膀说：
“走，我请你吃饭，同时让你明白中国太阳为什么不会掉下来。”

但事情远没有庄宇想的那么简单，他不得不把要讲授的知识线移到最底层。水娃知道自己生活在一个圆的地球上，但他意识深处的世界还是一个天圆地方的结构，庄宇费了很大劲才使他真正明白了我们的世界只是一颗飘浮在无际虚空中的小石球。这个晚上水娃并没有搞明白中国太阳为什么不会掉下来，但这个宇宙在他的脑海中已完全变了样，他进入了自己的托勒密时代。第二个晚上，庄宇同水娃到大排档去吃饭，并成功地使水娃进入了哥白尼时代。又用了两个晚上，水娃艰难地进入了牛顿时代．知道了（当然仅仅是知道了）万有引力。接下来的一个晚上，借助于办公室中的那个大地球仪，庄宇使水娃迈进了航天时代。在接下来的一个公休日，也是在那个大地球仪前，水娃终于明白了同步轨道是什么意思，同时也明白了中国太阳为什么不会掉下来。

在这一天，庄字带水娃参观了中国太阳工程的指挥中心，在一个高大的屏幕上映出了同步轨道上中国太阳建设工地的全景：漆黑的空间中飘忽着几块银色的薄片，航天飞机在那些薄片前像几只小小的蚊子。最让水娃感到震撼的，是另一个大屏幕上从三万六千公里高度拍摄的地球，他看到，大陆像漂浮在海洋上的一张张大牛皮纸，山脉像牛皮纸的皱褶，而云层如同牛皮纸上残留的一片片白糖末……庄宇指给水娃看哪里是他的家乡，哪里是北京，水娃呆呆地看了好半天．冒出一句话：
“站在这么高处，人想的事情肯定不一样…”
三个月后，中国太阳的主体工程完工，在国庆节之夜，反射镜首次向地球的黑夜部分投射阳光，并把巨大的光斑固定在京津地区。这天夜里，水娃在天安门广场上同几十万人一起目睹了这壮丽的日出：西边的夜空中，一颗星星的亮度急剧增强，在这颗星的周围有一圈蓝天在扩散，当中国太阳的亮度达到最大时，这圈蓝天已占据了半个天空的面积，在它的边缘，色彩由纯蓝渐渐过渡到黄色、橘红和深紫，这圈渐变的色彩如一圈彩虹把蓝天围在中央，形成了人们所称的“环形朝霞”。

水娃在凌晨四点才回到宿舍，他躺在狭窄的上铺，中国太阳的光芒从窗中照进来，照在枕边墙上那几张商品住宅广告页上，水娃把那几张彩纸从墙上撕了下来。
在中国太阳的天国之光下，他曾为之激动不已的理想显得那么平淡渺小。
两个月后，清洁公司的经理找到水娃，说中国太阳工程指挥中心的庄总让他去一下。自从清洁航天大厦的活儿干完后，水娃就再也没见过庄宇。
“你们的太阳真是伟大！”在航天大厦的办公室中见到庄宇后，水娃由衷地赞叹道。
“是我们的太阳，特别是你也有份儿：现在在这里看不到中国太阳了、它正在给你的家乡造雪呢！”
“我爸妈来信说，那里今冬的雪真的多了起来！”
“但中国太阳也遇到了大问题，”庄宇指指身后的一块大屏幕，上面显示着两个圆形的光斑，“这是在同一位置拍摄的中国太阳的图像，时隔两个月，你能看出来它们有什么差别吗？”
“左边那个亮一些。”
“看，仅两个月，反射率的降低用肉眼都能看出来了。”
“怎么，是大镜子上落灰了吗？”

“太空中没有灰，但有太阳风，也就是太阳喷出的粒子流，时间一长，它使中国太阳的镜面表层发生了质变，镜面就蒙上了一层极薄的雾膜，反射率就降低了。一年以后；镜面将变得像蒙上一层水雾一样，那时中国太阳就变成了中国月亮，就什么事都干不了了。”
“你们开始没想到这些吗？”
“当然想到了……我们还是谈你的事吧：想不想换个工作？”
“换工作？我还能干什么呢？”
“还是干高空清洁工，但是在我们这里干。”
水娃迷惑地四下看看：“你们的大楼不是刚清洁过吗？还用专门雇高空清洁工？”
“不，不是让你擦大楼，是擦中国太阳。”

飞向太空擦太阳

人生第五个目标：飞向太空擦太阳
这是一次由中国太阳工程运行部的高层领导人参加的会议，讨论成立镜面清洁机构的事。庄宇把水娃介绍给大家，并介绍了他的工作。当有人问到学历时，水娃诚实地说他只读过三年小学。
“但我认字的，看书没问题。”水娃对与会者说。
一阵笑声响起。“庄总，你这 是在开玩笑吗？”有人气愤地喊道。

庄宇平静地说：“我没开玩笑。如果组成三十个人的镜面清洁队，把中国太阳全部清洁一遍需半年时间，按照清洁周期清洁队需不停地工作，这至少要有六十到九十人进行轮换，如果正在制定中的空间劳动保护法出台，这种轮换可能需要更多的人，也就是说需一百二十甚至一百五十人。我们难道要让一百五十名有博士学位的、在高性能歼击机上飞过三千小时的宇航员干这项工作吗？”
“那也得差不多点儿吧？在城市高等教育已经普及的今天，让一个文盲飞向太空？”
“我不是文盲！”水娃对那人说。
对方没理他，接着对庄宇说：
“这是对这个伟大工程的亵渎！”
与会者们纷纷点头赞同。
庄宇也点点头：“我早就料到各位会有这种反应。在座的，除了这位清洁工之外都具有博士学位，那么好，就让我们看看各位在清洁工作中的素质吧！请跟我来。”
十几名与会者迷惑不解地跟着庄宇走出会议室，走进电梯。这种摩天大楼中的电梯分快、中、但三种，他们乘坐的是最快的电梯，飞快加速，直上大厦的顶层。
有人说：“我是第一次乘这个电梯，真有乘火箭升空的感觉！”
“我们进入同步轨道后，大家还将体验清洁中国太阳的感觉。”庄宇说，周围的人都向他投来奇怪的目光。

走出电梯后，大家又跟着庄宇爬了一段窄扶梯，最后从一扇小铁门走出去，来到了大厦的露天楼顶。他们立刻置身于阳光和强风之中，上面的蓝天似乎比平时看到的清澈了许多，向四周望去，北京城尽收眼底。他们发现楼顶上已经有一小群人在等着，水娃吃惊地发现那竟是清洁公司的经理和他的蜘蛛人工友们！
庄宇大声说：“现在，我们就请大家体验一下水娃的工作。”
于是那些蜘蛛人走过来给每一位与会者扎上安全带，然后领他们走到楼顶边缘，使他们小心地站到十几个蜘蛛人作为工作平台的小小的吊板上，然后吊板开始慢慢下降，悬在距楼顶边缘五六米处不动了，被挂在大厦玻璃墙上的与会者们发出了一阵绝不掺假的惊叫声。
“各位，我们继续开会吧！”庄宇蹲着从楼顶边缘探出身去对下面的人喊。
“你个混蛋！快拉我们上去！”
“你们每人必须擦完一块玻璃才能上来！”
擦玻璃是不可能的，下面的人能做的只是死抓着安全带或吊板的绳索一动不敢动，根本不可能松开一只手去拿起放在吊板上的刷子或打开清洁剂桶的盖子。在他们的日常工作中，这些航天官员每天都在图纸或文件上与几万公里的高度打交道，但在这亲身体验中；四百米的高度已经令他们魂飞天外了。

庄车站起身，走到一位空军大校的上面，他是被吊下去的十几个人中惟一镇定自若者。他开始擦玻璃，动作沉稳，最让水娃吃惊的是，他的两只手都在干活，并没有抓着什么稳定自己，而他的吊板在强风中贴着墙面一动不动，这对蜘蛛人来说也只有老手才能做到。当水娃认出他就是十多年前神舟八号飞船上的一名宇航员时，对眼前所见也就不奇怪了。
庄宇间：“张大校，你坦率地说，眼前的工作真的比你们在轨道上的太空行走作业容易吗？”
“如果仅从体力和技巧上来说，相差不是太多。”前宇航员回答说。
“说得好；宇航训练中心的一项研究表明，在人体工程学上，高层建筑清洁工的工作与太空中的镜面清洁工作有许多相似之处：都是在危险的需要时时保持平衡的位置上，从事重复单调且消耗体力的劳动；都要时时保持着警觉，稍一疏忽就会有意外事故发生。这事故对宇航员来说，可能是错误飘移、工具或材料丢失或生命维持系统失灵等等；对蜘蛛人来说，则可能是撞碎玻璃、工具或清洁剂跌落或安全带断裂滑脱等等。在体能技巧方面，特别是在心理素质方面，蜘蛛人完全有能力胜任镜面清洁工作。”

前宇航员仰视着庄宇点了点头：“这使我想起了那个古老的寓言：卖油人把油通过一个铜钱的方孔倒进油壶中，所需的技巧与将军把箭射中靶心同样高超，差异只在于他们的身份。”
庄宇接着说：“哥伦布发现了美洲，库克发现了澳洲，但这些新世界都是由普通人开发的，这些开拓者在当时的欧洲处于社会的最下层。太空开发也一样，国家在下一个五年计划中把近地空间作为第二个西部，这就意味着航天事业的探险时代已经结束，它不再只是由少数精英从事的工作，让普通人进人太空，是太空开发产业化的第一步！”
“好了好了，你说的都对！可快把我们弄上去啊！”下面的其他人声嘶力竭地喊着。
在回去的电梯上，清洁公司的经理凑到庄宇耳边低声说：“庄总，您慷慨激昂了半天，讲的道理有点太大了吧？当然，当着水娃和我这些小弟兄的面，您不好把关键之处挑明。”
“嗯？”庄宇询问地看着他。
“谁都知道。中国太阳工程是以准商业方式运行的。中途差点因资金缺口而停工。现在，留给你们的运行费用没有多少了。在商业宇航中，正规宇航员的年薪都在百万以上，我这些小伙子们每年就可以给你们省几千万。”

庄宇神秘地一笑说：“您以为，为这区区几千万我值得冒这个险吗？我这次故意把镜面清洁工的文化程度标准压到最低，这个先例一开，中国太阳运行中在空间轨道的其它工作岗位，我就可以用普通大学毕业生来做，这一下，省的可不止几千万。如您所说，这也是没办法的办法，我们真的没剩多少钱了。”
经理说：“在我的童年和少年时代，进人太空是一种何等浪漫的事业，我清楚地记得，邓小平在访问肯尼迪航天中心时，把一位美国宇航员称做神仙。现在，”他拍着庄宇的后背苦笑着摇摇头，“我们彼此彼此了。”
庄宇扭头看了看那几名蜘蛛人小伙子，放大了声音说：“但是，先生，我给他们的工资怎么说也是你的八到十倍！”
第二天，包括水娃在内的六十名蜘蛛人进人了坐落在石景山的中国宇航训练中心；他们都是从外地来京打工的农村后生，来自中国广阔田野的各个偏僻角落。

镜面农夫

镜面农夫
西昌基地，“地平线”号航天。飞机从它的发动机喷出的大团白雾中探出头来，轰鸣着开上蓝天。机舱里坐着水娃和其他十四名镜面清洁工．经过三个月的地面培训，他们被从六十人中挑选出来．首批进入太空进行实际操作。

在水娃这时的感觉中，超重远不像传说中的那么可怕，他甚至有一种熟悉的舒适感，这是孩子被母亲紧紧抱在怀中的感觉。在他右上方的舷窗外，天空的蓝色在渐渐变深。舱外隐约传来爆破螺栓的啪啪声，助推器分离，发动机声由震耳的轰鸣变为蚊子似的嗡嗡声。天空变成深紫色，最后完全变黑，星星出现了，都不眨眼，十分明亮。嗡嗡声嘎然而止，舱内变得很安静，座椅的振动消失了，接着后背对椅面的压力也消失了，失重出现。水娃他们是在一个巨大的水池中进行的失重训练，这时的感觉还真像是浮在水中。
但安全带还不能解开，发动机又嗡嗡地叫了起来，重力又把每个人按回椅子上，漫长的变轨飞行开始了。小小的舷窗中，星空和海洋交替出现，舱内不时充满了地球反射的蓝光和太阳白色的光芒。窗口中能看到的地平线的弧度一次比一次大，能看到的海洋和陆地的景色范围也一次比一次大。向同步轨道的变轨飞行整整进行了六个小时，舷窗中星空和地球的景色交替也渐渐具有催眼作用，水娃居然睡着了。但他很快被扩音器中指令长的声音惊醒，那声音说变轨飞行结束了。

舱内的伙伴们纷纷飘离座椅，紧贴着舷窗向外瞅。水娃也解开安全带，用游泳的动作笨拙地飘到离他最近的舷窗，他第一次亲眼看到了完整的地球。但大多数人都挤在另一侧的舷窗边，他也一蹬舱壁窜了过去，因速度太快在对面的舱壁上碰了脑袋。从舷窗望出去，他才发现“地平线”号已经来到中国太阳的正下方，反射镜已占据了星空的大部分面积，航天飞机如同是飞行在一个巨大的银色穹顶下的一只小蚊子。“地平线”号继续靠近，水娃渐渐体会到镜面的巨大：它已占据了窗外的所有空间，一点都感觉不到它的弧度；他们仿佛飞行在一望无际的银色平原上。距离在继续缩短，镜面上现了“地平线”号的倒影。可以看到银色大地上有一条条长长的接缝，这些接缝像地图上的经纬线一样织成了方格，成了能使人感觉到相对速度的惟一参照物。渐渐地，银色大地上的经线不再平行，而是向一点会聚，这趋势急剧加快，好像“地平线”号正在驶向这巨大地图上的一个极点。极点很快出现了，所有经向接缝都会聚在一个小黑点上，航天飞机向着这个小黑点下降，水娃震惊地发现，这个黑点竟是这银色大地上的一座大楼，这座大楼是一个全密封的圆柱体，水娃知道，这就是中国太阳的控制站，是他们以后三个月在这冷寂太空中惟一的家。

太空蜘蛛人的生活就这样开始了。每天（中国太阳绕地球一周的时间也是24小时），镜面清洁工们驾驶着一台台有手扶拖拉机大小的机器擦光镜面，他们开着这些机器在广阔的镜面上来回行驶，很像在银色的大地上耕种着什么，于是西方新闻媒体给他们起了一个更有诗意的名字：“镜面农夫”。这些“农夫”们的世界是奇特的，他们脚下是银色的平原，由于镜面的弧度；这平原在远方的各个方向缓缓升起，但由于面积巨大，周围看上去如水面般平坦。上方；地球和太阳总是同时出现，后者比地球小得多．倒像是它的一颗光芒四射的卫星。在占据天空大部分的地球上，总能看到一个缓缓移动的圆形光斑，在地球黑夜的一面这光斑尤其醒目，这就是中国太阳在地球上照亮的区域。镜面可以调整形状以改变光斑的大小，当银色大地在远方上升的坡度较陡时，光斑就小而亮，当上升坡度较缓时，光斑就大而暗。

但镜面清洁工的工作是十分艰辛的，他们很快发现，清洁镜面的枯燥和劳累，比在地球上擦高楼有过之而无不及。每天收工回到控制站后，往往累得连太空服都脱不下来。随着后续人员的到来，控制站里拥挤起来，人们像生活在一个潜水艇中。但能够回到站里还算幸运，镜面上距站最远处近一百公里，清洁到外缘时往往下班后回不来，只能在“野外”过“夜”，从太空服中吸些流质食物，然后悬在半空中睡觉。工作的危险更不用说，镜面清洁工是人类航天史上进行太空行走最多的人，在“野外”，太空服的一个小故障就足以置人于死地，还有微陨石、太空垃圾和太阳磁暴等等。这样的生活和工作条件使控制站中的工程师们怨气冲天，但天生就能吃苦的“镜面农夫”们却默默地适应了这一切。
在进入太空后的第五天，水娃与家里通了话，这时水娃正在距控制站五十多公里处干活，他的家乡正处于中国太阳的光斑之中。
水娃爹：“娃啊，你是在那个日头上吗；它在俺们头上照着呢，这夜跟白天一样啊！”
水娃：“是，爹，俺是在上面！”
水娃娘：“娃啊；那上面热吧？”
水娃：“说热也热，说冷也冷，俺在地上投了个影儿，影儿的外面有咱那儿十个夏天热，影儿的里面有咱那儿十个冬天冷。”

水娃娘对水娃爹：“我看到咱娃了，那日头上有个小黑点点！”
水娃知道那是不可能的，他的眼泪涌了出来，说：“爹、娘，俺也看到你们了，亚洲大陆的那个地方也有两个小黑点点！明天多穿点衣服，我看到一大股寒流从大陆北面向你们那里移过来了！”
……
三个月后换班的第二分队到来，水娃他们返回地球去休三个月的假。他们着陆后的第一件事就是每人买了一架单筒高倍望远镜。三个月后他们回到中国太阳上，在工作的间隙大家都用望远镜遥望地球，望得最多的当然还是家乡，但在四万公里的距离上是不可能看到他们的村庄的。他们中有人用粗笔在镜面上写下了一首稚拙的诗：
在银色的大地上我遥望家乡
村边的妈妈仰望着中国太阳
这轮太阳就是儿子的眼睛
黄土地将在这目光中披上绿装
“镜面农夫”们的工作是出色的，他们逐渐承担了更多的任务，范围都超出了他们的清洁工作。首先是修复被陨石破坏的镜面，后来又承担了一项更高层次的工作：监视和加固应力超限点。

中国太阳在运行中，其姿态总是在不停地变化，这些变化是由分布在其背面的三千台发动机完成的。反射镜的镜面很薄，它由背面的大量细梁连成一个整体，在进行姿态或形状改变时，有些位置可能发生应力超限，如果不及时对各发动机的出力给予纠正，或在那个位置进行加固，任其发展，超限应力就可能撕裂镜面。这项工作的技术要求很高，发现和加固应力超限点都需要熟练的技术和丰富的经验。
除了进行姿态和形状调整外，最有可能发生应力超限的时间是在轨道理发时，这项操作的正式名称是：光压和太阳风所致轨道误差修正。太阳风和光压对面积巨大的镜面产生作用力，这种力量在每平方公里的镜面上达两公斤左右，使镜面轨道变扁上移，在地面控制中心的大屏幕上，变形的轨道与正常的轨道同时显示，很像是正常的轨道上长出了头发，这个离奇的操作名称由此而来。轨道理发时镜面产生的加速度比姿态和形状调整时大得多，这时“镜面农夫”们的工作十分重要，他们飞行在银色大地上空，仔细地观察着地面的每一处异常变化，随时进行紧急加固，每次都出色地完成了任务。他们的收人因此增长很多．但这中间得利最多的，还是已成为中国太阳工程第一负责人的庄宇，他连普通大学毕业生也不必雇了。

但“镜面农夫”们都明白，他们这批人是第一批也是最后一批只有小学文化程度的太空工人了，以后的太空工人最低也是大学毕业的。但他们完成了庄宇所设想的使命：证明了太空开发中的底层工作最用要的是技巧和经验，是对艰苦环境的适应能力，而不是知识和创造力；普通人完全可以胜任。
但太空也在改变着“镜面农夫”们的思维方式，没有人能像他们这样，每天从三万六千公里居高临下看地球，世界在他们面前只是一个可以一眼望全的小沙盘，地球村对他们来说不是一个比喻，而是眼前实实在在的现实。
“镜面农夫”作为第一批太空工人，曾在全世界引起了轰动。但随着近地空间开发产业化的飞速发展，许多超级工程在太空中出现，其中包括用微波向地面传送电能的超大型太阳能电站，微重力产品加工厂等，容纳十万人的太空城也开始建设。大批产业工人拥向太空，他们都是普通人，世界渐渐把“镜面农夫”们忘记了。

几年后，水娃在北京买了房子，建立了家庭，又有了孩子。每年他有一半时间在家里，一半时间在太空。他热爱这项工作，在三万多公里高空的银色大地长时间地巡行，使他的心中产生了一种超脱的宁静；他觉得自己已找到了理想的生活，未来就如同脚下的银色平原一样平滑地向前伸展。但后来的一件事打破了这种宁静，彻底改变了水娃的心路历程，这就是他与史蒂芬·霍金的交往。
没有人想到霍金能活过一百岁，这既是医学的奇迹，也是他个人精神力量的表现。当近地轨道的第一所太空低重力疗养院建立后，他成为第一位疗养者。但上太空的超重差一点要了他的命，返回地面也要经受超重，所以在太空电梯或反重力舱之类的运载工具发明之前，他可能回不了地球了。事实上，医生建议他长住大空，因为失重环境对他的身体是最合适不过的。

霍金开始对中国太阳没什么兴趣，他从低轨道再次忍受加速重力（当然比从地面进入太空时小得多）来到位于同步轨道的中国太阳，是想看看在这里进行的一项关于背景辐射强度各向微小异性的宇宙学观测，观测站之所以设在中国太阳背面，是因为巨大的反射镜可以挡住来自太阳和地球的于扰。但在观测完成，观测站和工作小组都撤走后，霍金仍不想走，说他喜欢这里，想多呆一阵儿。中国太阳的什么东西吸引了他，新闻界做出了各种猜测，但只有水娃知道实情。
在中国太阳生活的日子里，霍 金最喜欢做的事就是在镜面上散步，让人不可理解的是，他只在反射镜的背面散步，每天散步的时间长达几个小时。空间行走经验最丰富的水娃被站里指定陪博士散步。这时的霍金已与爱因斯坦齐名，水娃当然听说过他，但在控制站内第一次见到他时还是很吃惊，水娃想像不出一位瘫痪到如此程度的人怎么做出这么大的成就，尽管他对这位大科学家做了什么还一无所知。但在散步时，丝毫看不出霍金的瘫痪，也许是有了操纵电动轮椅的经验，他操纵太空服上的微型发动机与正常人一样灵活。

霍金与水娃的交流很困难，他虽然植入了由脑电波控制的电子发声系统，说话不像上个世纪那么困难了，但他的话要通过实时翻译器译成中文水娃才能听得懂。按领导的交待，为了不影响博士思考问题，水娃从不主动搭话，但博士却很愿与他交谈。
博士最先是问水娃的身世，然后回忆起自己的早年，他向水娃讲述童年时在阿尔班斯住的那幢阴冷的大房子，冬天结了冰的高大客厅中响着瓦格纳的音乐；还有那辆放在奥斯明顿磨坊牧场的马戏车；他常和妹妹玛丽一起乘着它到海滩去；还有他常与父亲去的齐尔顿领地的爱文家灯塔……水娃惊叹这位百岁老人的记忆力，更让他吃惊的是，他们之间居然有共同语言，水娃讲述家乡的一切，博士很爱听，当走到镜面边缘时还让水娃指给他看家乡的位置。
时间长了，谈话不可避免地转到科学方面，水娃本以为这会结束他们之间难得的交流，但并非如此，向普通人用最通俗的语言讲述艰深的物理学和宇宙学，对博士似乎是一种休息。他向水娃讲述了大爆炸．黑洞．量子引力，水娃回去后就啃博士在上世纪写的那本薄薄的小书，再向站里的工程师和科学家请教，居然明白了不少。

“知道我为什么喜欢这里吗？”一次散步到镜面边缘时，博士对着从边缘露出一角的地球对水娃说，“这个大镜面隔开了下面的地球，使我忘记了尘世的存在，能全身心地面对宇宙。”
水娃说：“下面的世界好复杂的，可从这里远远地看，宇宙又是那么简单，只是空间中撒着一些星星。”
“是的，孩子，真是这样。”博士点点头说。
反射镜的背面与正面一样，也是镜面，只是多了如一座座小黑塔似的姿态和形状调整发动机。每天散步时，博士和水娃两人就紧贴着镜面缓缓地飘行，常常从中心一直飘到镜面的边缘。没有月亮时，反射镜的背面很黑，表面是星空的倒影。与正面相比，这里的地平线很近，且能看出弧形，星光下，由支撑梁组成的黑色经纬线在他们脚下移动，他们仿佛飘行在一个宁静的小星球的表面。遇上姿态或形状调整，反射镜背面的发动机启动；这小星球的表面被一柱柱小火苗照亮，更使这里显出一种美丽的神秘。在这小小的世界之上，银河在灿烂地照耀着。就在这样的境界中，水娃第一次接触到宇宙最深层的奥秘，他明白了自己所看到的所有星空，在大得无法想像的宇宙中也只是一粒灰尘，而这整个宇宙，不过是百亿年前一次壮丽焰火的余烬。

许多年前作为蜘蛛人踏上第一座高楼的楼顶时，水娃看到了整个北京；来到中国太阳时，他看到了整个地球；现在，水娃面对着他人生第三个壮丽的时刻，他站到了宇宙的楼顶上，看到了他以前做梦都不会想到的东西，虽然这知识还很粗浅，但足以使那更遥远的世界对他产生了一种难以抗拒的吸引力。
有一次水娃向站里的一位工程师说出了自己的一个困惑：“人类在上世纪六十年代就登上了月球，为什么后来反而缩了回来，到现在还没登上火星，甚至连月球也不去了？”
工程师说：“人类是现实的动物，上世纪中叶那些由理想主义和信仰驱动的东西是没有长久生命力的。”
“理想和信仰不好吗？”
“不是说不好，但经济利益更好，如果从那时开始人类就不惜代价，做飞向外太空的赔本买卖，地球现在可能还在贫困之中，你我这样的普通人反而不可能进入太空，虽然只是在近地空间。朋友，别中了霍金的毒，他那套东西一般人玩不了的！”
水娃从此变了，他仍然与以前一样努力工作，表面平静地生活，但显然在想着更多的事。

时光飞逝，二十年过去了。这二十年中，水娃和他的伙伴们从三万六千公里的高度清楚地看到了祖国和世界的变化，他们看到，三北防护林形成了一条横贯中国东西的绿带，黄色的沙漠渐渐被绿色覆盖，家乡也不再缺少雨水和白雪，村前干枯的河床又盈满了清流……这一切也有中国太阳的一份功劳，它在改变大西北气候的宏大工程中起了很大的作用。除此之外，这些年中国太阳还于了许多不寻常的事，比如融化乞力马扎罗山的积雪以缓解非洲干旱，使举行奥运会的城市成为真正的不夜城……
但对于最新的技术来说，用这种方式影响天气显得过于笨拙，且有太多的负作用，中国太阳已完成了它的使命。
国家太空产业部举行了一个隆重的仪式，为人类第一批太空产业工人授勋。这不仅仅是表彰他们二十年来的辛勤而出色的工作，更重要的是，这六十位只有小学和初中文化程度的青年进人太空工作，标志着太空开发已对所有人敞开了大门，经济学家们一致认为，这是太空开发产业化的真正开端。
这个仪式引起了新闻媒体的极大注意，除了以上的原因，在普通大众心中，“镜面农夫”们的经历具有传奇色彩，同时，在这个追逐与忘却的时代，有一个怀旧的机会也是很不错的。

当年那些憨厚朴实的小伙子现在都已人到中年，但他们看上去变化并不是太大，人们从全息电视中还能认出他们。他们中的大部分人已通过各种方式接受了高等教育，其中有一些人还获得了太空工程师的职称，但无论在自己还是公众的眼里，他们仍是那群来自乡村的打工者。
水娃代表伙伴们讲话，他说：“随着电磁输送系统的建成，现在进入近地空间的费用，只及乘飞机飞越太平洋费用的一半，太空旅行已变成了一件平常而平淡的事。但新一代人很难想像，在二十年前进入太空对一个普通人来说意味着什么，很难想像那会是怎样令他激动和热血沸腾，我们就是那样一群幸运者。

“我们这些人很普通，没什么可说的，我们能有这样不寻常的经历是因为中国太阳。这二十年来，它已成为我们的第二家园，在我们的心目中它很像一个微缩的地球。最初，我们把镜面上的接缝当做北半球的经纬线，说明自己的位置时总是说在北纬多少度、东经西经多少度；到后来，随着我们对镜面的熟悉，渐渐在上面划分出了大陆和海洋，我们会说自己是在北京或莫斯科，我们每个人的家乡在镜面上也都有对应的位置，对那一块我们擦得最勤……在这个银色的小地球上我们努力工作，尽了自己的责任。先后有五位镜面清洁工为中国太阳献出了生命，他们有的是在太阳磁爆暴发时没来得及隐蔽，有的是被陨石或太空垃圾击中。
现在，这块我们生活和工作了二十年的银色土地就要消失了，我们很难用语言表达自己的感受。”

水娃沉默了，已是太空产业部部长的庄宇接过了话头说：“我完全理解你们的感受，但在这里可以欣慰地告诉大家：中国太阳不会消失！这我想你们也都知道了，对于这样一个巨大的物体，不可能采用上世纪的方式，让它坠入大气层烧掉，它将用另一种方式找到自己的归宿：其实很简单，只要停止进行轨道理发，并进行适当的姿态调整，太阳风和光压将最终使它超过第二宇宙速度，离开地球成为太阳的卫星。许多年后，行星际飞船会在遥远的地方找到它，那时我们也许会把它变成一个博物馆，我们这些人会再次回到那银色的平原上，一起回忆我们这段难忘的岁月。”
水娃突然显得激动起来，他大声问庄宇：“部长先生，你真的认为会有这一天，你真的认为会有行星际飞船吗？”
庄宇呆呆地看着水娃，一时说不出话来。
水娃接着说：“上世纪中叶，当阿姆斯特朗在月球上印下第一个脚印时，几乎所有的人都相信人类将在十到二十年之内登上火星。现在，八十六年过去了，别说火星了，月球也再没人去过，理由很简单：那是赔本买卖。

“上世纪冷战结束后，经济准则一天天地统治世界，人类在这个准则下也取得了巨大的成就。现在，我们消灭了战争和贫困，恢复了生态，地球正在变成一个乐园。这就使我们更加坚信经济准则的正确性，它已变得至高无上，渗透到我们的每个细胞中，人类社会已变成了百分之百的经济社会，投入大于产出的事是再也不会做了。对月球的开发没有经济意义，对行星的大规模载人探测是经济犯罪，至于进行恒星际航行，那是地地道道的精神变态，现在，人类只知道投入、产出。并享受这些产出了！”
庄宇点点头说：“本世纪人类的太空开发仍局限于近地空间，这是事实，它有许多更深刻的原因，已超出了我们今天的话题。”
“没有超出，现在，我们有了一个机会，只需花很少的钱就能飞出近地空间进行远程宇宙航行。太阳光压可以把中国太阳推出地球轨道，同样能把它推到更远的地方。”

庄宇笑着摇摇头：“呵，你是说把中国太阳做为一个太阳帆船？从理论上说是没问题的，反射镜的主体薄而轻，面积巨大，经过长期的光压加速，理论上它会成为人类迄今发射过的速度最快的航天器。但这也只是从理论而言，实际情况是，一艘船只有帆并不能远航，它上面还要有人，一艘无人的帆船只能在海上来回打转，连港口都驶不出去，记得史蒂文森的《金银岛》里对此有生动的描述。要想借助于光压远航并返回，反射镜需要精确而复杂的姿态控制，而中国太阳是为在地球轨道上运行而设计的，离开了人的操作，它自己只能沿着无规则的航线瞎飘一气，而且飘不了太远。”
“不错，但它上面会有人的，我来驾驶它。”水娃平静地说。
这时，收视统计系统显示，对这个频道的收视率急剧上升，全世界的目光正在被吸引过来。
“可你一个人同样控制不了中国大阳，它的姿态控制至少需要……”
“至少需要十二人，考虑到星际航行的其它因素，至少需要十五到二十人，我相信会有这么多志愿者的。”
庄宇不知所措地笑笑：“真没想到，我们今天的谈话会转移到这个方向。”
“庄部长，二十年多前，你不止一次地改变了我的人生方向。”

“可我万万没有想到你沿着那个方向走了这么远，已远远超过我了。”庄宇感慨地说，“好吧，很有意思，让我们继续讨论下去吧！嗯……很遗憾，这个想法是不可行的：中国太阳最合理的航行目标是火星，可你想过没有，中国太阳不可能在火星上登陆，如果要登陆；将又是一笔巨大的开支，会使这个计划失去经济上的可行性；如果不登陆，那和无人探测器一样，有什么意思呢？”
“中国太阳不去火星。”
庄宇迷惑地看着水娃，“那去哪里？木星？”
“也不是木星，去更远的地方。”
“更远？去海王星？去冥王……”庄宇突然顿住，呆呆地盯着水娃看了好一会儿，“天啊，你不会是说……”
水娃坚定地点点头：“是的，中国太阳将飞出太阳系，成为恒星际飞船！”
与庄宇一样，全世界顿时目瞪口呆。
庄车两眼平视前方，机械地点点头：“好吧，就让我们不当你是在开玩笑，你让我大概估算一下……”说着他半闭起双眼开始心算。

“我已经算好了：借助太阳的光压，中国太阳最终将加速到光速的十分之一，考虑到加速所用的时间，大约需四十五年时间到达比邻星。然后再借助比邻星的光压减速，完成对半人马座三星系统的探测后，再向相反的方向加速，再用几十年时间返回太阳系。听起来是个美妙的计划，但实际上只是一个根本不可能实现的梦想。”
“你又想错了，到达比邻星后中国太阳不减速，以每秒三万多公里的速度掠过它，并借助它的光压再次加速，飞向天狼星。如果有可能，我们还会继续蛙跳，飞向第三颗恒星，第四颗……”
“你到底要干什么？”庄宇失态地大叫起来。
“我们向地球所要求的，只是一套高可靠性但规模较小的生态循环系统。”
“用这套系统维持二十个人上百年的生命？”
“听我说完，和一套生命低温冬眠系统。在航行的大部分时间我们处于冬眠状态，只在接近恒星时才启动生态循环系统；按目前的技术，这足以维持我们在宇宙中航行上千年。当然，这两套系统的价格也不低，但比起人类从头开始一次恒星际载人探测来，它所需资金只有其千分之一。”
“就是一分钱不要，世界也不会允许二十个人去自杀。”

“这不是自杀，只是探险，也许我们连近在眼前的小行星带都过不去；也许我们会到达天狼星甚至更远，不试试怎么知道？”
“但有一点与探险不同：你们肯定是回不来了。”
水娃点点头：“是的，回不来了。有人满足于老婆孩子热炕头，从不向与己无关的尘世之外扫一眼；有的人则用尽全部生命，只为看一眼人类从未见过的事物。这两种人我都做过，我们有权选择各种生活，包括在十几光年之遥的太空中飘荡的一面镜子上的生活。”
“最后一个问题：在上千年的时间里，以每秒几万甚至十几万公里的速度掠过一颗又一颗恒星，发回人类要经过几十年甚至几个世纪才能收到的微弱的电波，这有太大意义吗？”
水娃微笑着向全世界说：“飞出太阳系的中国太阳，将会使享乐中的人类重新仰望星空，唤回他们的宇宙远航之梦，重新燃起他们进行恒星际探险的愿望。”

飞向星海，把人类的目光重新引向宇宙深处

人生的第六个目标：飞向星海，把人类的目光重新引向宇宙深处
庄宇站在航天大厦的楼顶，凝视着天空中快速移动的中国太阳。在它的光芒下，首都的高楼投下了无数快速移动的影子，使得北京仿佛是一个随着中国太阳转动的大面孔。

这是中国太阳最后一次环绕地球运行，它已达到了第二宇宙速度，将飞出地球的引力场，进入绕太阳运行的轨道。这人类第一艘载人恒星际飞船上有二十个人，除水娃外，其他人是从上百万名志愿者中挑选出来的，其中包括三名与水娃共事多年的“镜面农夫”。中国太阳还未启程就达到了它的目标：人类社会对太阳系外宇宙探险的热情再次出现了。
庄宇的思绪回到了二十三年前的那个闷热的夏夜，在那个西北城市，他和一个来自干旱土地的农村男孩登上了开往北京的夜行列车。
作为告别，中国太阳把它的光斑依次投向各大城市，让人们最后一次看到它的光芒。最后，中国太阳的光斑投向大西北，水娃出生的那个小村庄就在光斑之中。
村边的小路旁，水娃的爹娘同乡亲们一起注视着向东方飞行的中国太阳。
水娃爹喊道：“娃啊，你要到老远的地方去吗？”
水娃从太空中回答：“是啊爹，怕是回不了家了。”
水娃娘问：“那地方很远？”
水娃回答：“很远，娘。”
水娃爹问：“比月亮还远吗？”
水娃沉默了几秒钟，用比刚才低许多的声音说：“是的，爹，比月亮远些。”

水娃的爹娘并不觉得特别难受，娃是在那比月亮还远的地方干大事呢！再说，这可是个了不起的年头，即使是远在天涯海角的人，随时都可以和他说话，还可以在小电视上看见他，这跟面对面没啥子区别。但他们不会想到，随着时间的流逝，那小屏幕上的儿子将变得越来越迟钝，对爹娘关切的问话，他要想好长时间才能回答。他想的时间开始只有几秒钟，以后越来越长，一年后，爹娘每问一句话，儿子将呆呆地想一个多小时才能回答。最后儿子将消失，他们将被告之水娃睡觉了，这一觉要睡四十多年。在这以后，水娃的爹娘将用尽余生，继续照顾那块曾经贫瘠现已肥沃起来的土地，过完他们那充满艰辛但已很满足的一生。他们最后的愿望将是：在遥远未来的一天，终于回家的儿子能看到一个更美好的家园。
中国太阳正在飞离地球轨道，它在东方的天空中渐渐暗下去，它周围的蓝天也慢慢缩为一点，最后，它将变为一颗星星融入群星之中，但早在这之前；恒星太阳的曙光就会把它完全淹没。
曙光也照亮了村前的这条小路，现在它的两旁已种上了两排白杨，不远处还有一条与它平行的小河。二十四年前的那天，也是在这清晨时分，在同样的曙光下，一个西北农家的孩子怀着朦胧的希望在这条小路上渐渐远去。

这时北京的天已经大亮，庄宇仍站在航天大厦的楼顶，望着中国太阳最后消失的位置，它已踏上了漫长的不归路。中国太阳将首先进人金星轨道之内，尽可能地接近太阳，以获得更大的加速光压和更长的加速距离，这将通过一系列复杂的变轨飞行来实现，其行驶方式很像大航海时代驶逆向风的帆船。七十天后，它将通过火星轨道；一百六十天后，它将掠过木星；两年后．它将飞出冥王星轨道成为一艘恒星际飞船，飞船上的所有人将进人冬眼；四十五年后它将掠过半人马座，宇航员们将短暂苏醒，自中国太阳启程一个世纪后，地球才能收到他们发回的关于半人马座的探测信息；这时，中国太阳正在飞向天狼星的路上，由于半人马座三星的加速，它的速度将达到光速的百分之十五，将于六十年后，也就是自地球启程一个世纪后到达天狼星，当中国太阳掠过这个由天狼星Ａ、Ｂ构成的双星系统后，它的速度将增加到光速的十分之二，向星空的更深处飞去。按照飞船上生命冬眼系统能维持的时间极限，中国太阳有可能到达波江座－ε星，甚至可能（虽然这种可能性很小很小）最后到达鲸鱼座79星，这些恒星被认为可能有行星存在。

朝闻道

爱因斯坦赤道

“有一句话我早就想对你们说，”丁仪对妻子和女儿说，“我心中的位置大部分都被物理学占据了，只是努力挤出了一个小角落给你们，对此我心里很痛苦，但也实在是没办法。”
他的妻子方琳说：“这话你对我说过两百遍了。”
十岁的女儿文文说：“对我也说过一百遍了。”
丁仪摇摇头说：“可你们始终没能理解我这话的真正含义，你们不懂得物理学到底是什么。”
方琳笑着说：“只要它的性别不是女就行。”
这时，他们一家三口正坐在一辆时速达五百公里的小车上，行驶在一条直径5米的钢管中，这根钢管的长度约为三万公里，在北纬45度线上绕地球一周。

小车完全自动行驶，透明的车舱内没有任何驾驶设备。从车里看出去，钢管笔直地伸向前方，小车像是一颗在无限长的枪管中正在射出的子弹，前方的洞口似乎固定在无限远处，看上去针尖大小，一动不动，如果不是周围的管壁如湍急的流水飞快掠过，肯定觉察不出车的运动。在小车启动或停车时，可以看到管壁上安装的数量巨大的仪器，还有无数等距离的箍圈，当车加速起来后，它们就在两旁浑然一体地掠过，看不清了。丁仪告诉她们，那些箍圈是用于产生强磁场的超导线圈，而悬在钢管正中的那条细管是粒子通道．
他们正行驶在人类迄今所建立的最大的粒子加速器中，这台环绕地球一周的加速器被称为爱因斯坦赤道，借助它，物理学家们将实现上世纪那个巨人肩上的巨人最后的梦想：建立宇宙的大统一模型。
这辆小车本是加速器工程师们用于维修的，现在被丁仪用来带着全家进行环球旅行，这旅行是他早就答应妻子和女儿的，但她们万万没有想到要走这条路。整个旅行耗时六十小时，在这环绕地球一周的行驶中，她们除了笔直的钢管什么都没看到。不过方琳和文文还是很高兴很满足，至少在这两天多时间里，全家人难得地聚在一起。

旅行的途中也并不枯燥，丁仪不时指着车外飞速掠过的管壁对文文说：“我们现在正在驶过外蒙古，看到大草原了吗？还有羊群……我们在经过日本，但只是擦过它的北角，看，朝阳照到积雪的国后岛上了，那可是今天亚洲迎来的第一抹阳光……我们现在在太平洋底了，真黑，什么都看不见，哦不，那边有亮光，暗红色的，嗯，看清了，那是洋底火山口，它涌出的岩桨遇水很快冷却了，所以那暗红光一闪一闪的，像海底平原上的篝火，文文，大陆正在这里生长啊……”
后来，他们又在钢管中驶过了美国全境，潜过了大西洋，从法国海岸登上欧洲的土地，驶过意大利和巴尔干半岛，第二次进入俄罗斯，然后从里海回到亚洲，穿过哈萨克斯坦进入中国，现在，他们正走完最后的路程，回到了爱因斯坦赤道在塔克拉玛干沙漠中的起点--世界核子中心，这也是环球加速器的控制中心。
当丁仪一家从控制中心大楼出来时，外面已是深夜，广阔的沙漠静静地在群星下伸向远方，世界显得简单而深邃。
“好了，我们三个基本粒子，已经在爱因斯坦赤道中完成了一次加速试验。”丁仪兴奋地对方琳和文文说。

“爸爸，真的粒子要在这根大管子中跑这么一大圈，要多长时间？”文文指着他们身后的加速器管道问，那管道从控制中心两侧向东西两个方向延伸，很快消失在夜色中。
丁仪回答说：“明天，加速器将首次以它最大的能量运行，在其中运行的每个粒子，将受到相当于一颗核弹的能量的推动，它们将加速到接近光速，这时，每个粒子在管道中只需十分之一秒就能走完我们这两天多的环球旅程。”
方琳说：“别以为你已经实现了自己的诺言，这次环球旅行是不算的！”
“对！”文文点点头说，“爸爸以后有时间，一定要带我们在这长管子的外面沿着它走一圈，真正看看我们在管子里面到过的地方，那才叫真正的环球旅行呢！”
“不需要，”丁仪对女儿意味深长地说，“如果你睁开了想像力的眼睛，那这次旅行就足够了，你已经在管子中看到了你想看的一切，甚至更多！孩子，更重要的是，蓝色的海洋红色的花朵绿色的森林都不是最美的东西，真正的美眼睛是看不到的，只有想像力才能看到它，与海洋花朵森林不同，它没有色彩和形状，只有当你用想像力和数学把整个宇宙在手中捏成一团儿，使它变成你的一个心爱的玩具，你才能看到这种美……”

丁仪没有回家，送走了妻女后，他回到了控制中心。中心只有不多的几个值班工程师，在加速器建成以后历时两年的紧张调试后，这里第一次这么宁静。
丁仪上到楼顶，站在高高的露天平台上，他看到下面的加速器管道像一条把世界一分为二的直线，他有一种感觉：夜空中的星星像无数只瞳仁，它们的目光此时都焦聚在下面这条直线上。
丁仪回到下面的办公室，躺在沙发上睡着了，进入了一个理论物理学家的梦乡。

他坐在一辆小车里，小车停在爱因斯坦赤道的起点。小车启动，他感觉到了加速时强劲的推力。他在45度纬线上绕地球旋转，一圈又一圈，像轮盘赌上的骰子。随着速度趋近光速，急剧增加的质量使他的身体如一樽金属塑像般凝固了，意识到了这个身体中已蕴含了创世的能量，他有一种帝王般的快感。在最后一圈，他被引入一条支路，冲进一个奇怪的地方，这是虚无之地，他看到了虚无的颜色，虚无不是黑色也不是白色的，它的色彩就是无色彩，但也不是透明，在这里，空间和时间都还是有待于他去创造的东西。他看到前方有一个小黑点，急剧扩大，那是另一辆小车，车上坐着另一个自己。当他们以光速相撞后同时消失了，只在无际的虚空中留下一个无限小的奇点，这万物的种子爆炸开来，能量火球疯狂暴胀。当弥漫整个宇宙的红光渐渐减弱时，冷却下来的能量天空中物质如雪花般出现了，开始是稀薄的星云，然后是恒星和星系群。在这个新生的宇宙中，丁仪拥有一个量子化的自我，他可以在瞬间从宇宙的一端跃至另一端。其实他并没有跳跃，他同时存在于这两端，他同时存在于这浩大宇宙中的每一点，他的自我像无际的雾气弥漫于整个太空，由恒星沙粒组成的银色沙漠在他的体内燃烧。他无所不在的同时又无所在，他知道自己的存在只是一个概率的幻影，这个多态迭加的幽灵渴望地环视宇宙，寻找那能使自己坍缩为实体的目光。正找着，这目光就出现了，它来自遥远太空中浮现出来的两双眼睛，它们出现在一道由群星织成的银色帷幕后面，那双有着长长睫毛的美丽的眼睛是方琳的，那双充满天真灵性的眼睛是文文的。这两双眼睛在宇宙中茫然扫视，最终没能觉察到这个量子自我的存在，波函数颤抖着，如微风扫过平静的湖面，但坍缩没有发生。正当丁仪陷入绝望之时，茫茫的星海扰动起来，群星汇成的洪流在旋转奔涌，当一切都平静下来时，宇宙间的所星星构成了一只大眼睛，那只百亿光年大小的眼睛如钻石粉未在黑色的天鹅绒上撒出的图案，它盯着丁仪看，波函数在瞬间坍缩，如倒着放映的焰火影片，他的量子存在凝聚在宇宙中微不足道的一点上，他睁开双眼，回到了现实。

是控制中心的总工程师把他推醒的，丁仪睁开眼，看到核子中心的几位物理学家和技术负责人围着他躺的沙发站着，他们用看一个怪物的目光盯着他看。
“怎么？我睡过了吗？”丁仪看看窗外，发现天已亮了，但太阳还未升起。
“不，出事了！”总工程师说，这时丁仪才知道，大家那诧异的目光不是冲着他的，而是由于刚出的那件事情。总工程师拉起丁仪，带他向窗口走去，丁仪刚走了两步就被人从背后拉住了，回头一看，是一位叫松田诚一的日本物理学家，上届诺贝尔物理学奖获得者之一。
“丁博士，如果您在精神上无法承受马上要看到的东西，也不必太在意，我们现在可能是在梦中。”日本人说，他脸色苍白，抓着丁仪的手在微微颤抖。
“我刚从梦中出来！”丁仪说，“发生了什么事？”
大家仍用那种怪异的目光看着他，总工程师拉起他继续朝窗口走去，当丁仪看到窗外的景象时，立刻对自己刚才的话产生了怀疑，眼前的现实突然变得比刚才的梦境更虚幻了。
在淡蓝色的晨光中，以往他熟悉的横贯沙漠的加速器管道消失了，取而代之的是一条绿色的草带，这条绿色大道沿东西两个方向伸向天边。

“再去看看中心控制室吧！”总工程师说，丁仪随着他们来到楼下的控制大厅，又受到了一次猝不及防的震撖：大厅中一片空旷，所有的设备都消失得无影无踪，原来放置设备的位置也长满了青草，那草是直接从防静电地板上长出来的。
丁仪发疯似地冲出控制大厅，奔跑着绕过大楼，站到那条取代加速器管道的草带上，看着它消失在太阳即将升起的东方地平线处，在早晨沙漠上寒冷的空气中他打了个寒战。
“加速器的其它部分呢？”他问喘着气跟上来的总工程师。
“都消失了，地上、地下和海中的，全部消失了。”
“也都变成了草？！”
“哦不，草只在我们附近的沙漠上有，其它部分只是消失了，地面和海底部分只剩下空空的支座，地下部分只留下空隧道。”
丁仪弯腰拔起了一束青草，这草在别的地方看上去一定很普通，但在这里就很不寻常：它完全没有红柳或仙人掌之类的耐旱的沙漠植物的特点，看上去饱含水份，清脆欲滴，这样的植物只能生长在多雨南方。丁仪搓碎了一根草叶，手指上沾满了绿色的汁液，一股淡淡的清香飘散开来。丁仪盯着手上的小草呆立了很长时间，最后说：
“看来，这真是梦了。”
东方传来一个声音：“不，这是现实！”

真空衰变

在绿色草路的尽头，朝阳已升出了一半，它的光芒照花了人们的眼睛，在这光芒中，有一个人沿着草路向他们走来，开始他只是一个以日轮为背景的剪影，剪影的边缘被日轮侵蚀，显得变幻不定。当那人走近些后，人们看到他是一名中年男子，穿着白衬衣和黑裤子，没打领带。再近些，他的面孔也可以看清了，这是一张兼具亚洲和欧洲人特点的脸，这在这个地区并没有什么不寻常，但人们绝不会把他误认为是当地人，他的五官太端正了，端正得有些不现实，像某些公共标志上表示人类的一个图符。当他再走近些时，人们也不会把他误认为是这个世界的人了，他并没有走，他一直两腿并拢笔直地站着，鞋底紧贴着草地飘浮而来。在距他们两三米处，来人停了下来。

“你们好，我以这个外形出现是为了我们之间能更好地交流，不管各位是否认可我的人类形象，我已经尽力了。”来人用英语说，他的话音一如其面孔，极其标准而无特点。
“你是谁？”有人问。
“我是这个宇宙的排险者。”
这个回答中有两个含义深刻的字立刻深入了物理学家们的脑海：“这个宇宙”。
“您和加速器的消失有关吗？”总工程师问。
“它在昨天夜里被蒸发了，你们计划中的试验必须被制止。做为补偿，我送给你们这些草，它们能在干旱的沙漠上以很快的速度成长蔓延。”
“可这些都是为了什么呢？”
“这个加速器如果真以最大功率运行，能将粒子加速到10的20次方吉电子伏特，这接近宇宙大爆炸的能量，可能给我们的宇宙带来灾难。”
“什么灾难？”
“真空衰变。”
听到这回答，总工程师扭头看了看身边的物理学家们，他们都沉默不语，紧锁眉头思考着什么。
“还需要进一步解释吗？”排险者问。

“不，不需要了。”丁仪轻轻地摇摇头说。物理学家们本以为排险者会说出一个人类完全无法理解的概念，但没想到，他说出的东西人类的物理学界早在上世纪八十年代初就想到了，只是当时大多数人都认为那不过是一个新奇的假设，与现实毫无关系，以至现在几乎被遗忘了。

真空衰变的概念最初出现在1980年《物理评论》杂志上的一篇论文中，作者是西德尼·科尔曼和弗兰克·德卢西亚。早在这之前狄拉克就指出，我们宇宙中的真空可能是一种伪真空，在那似乎空无一物的空间里，幽灵般的虚粒子在短得无法想象的瞬间出现又消失，这瞬息间创生与毁灭的活剧在空间的每一点上无休止地上演，使得我们所说的真空实际上是一个沸腾的量子海洋，这就使得真空具有一定的能级。科尔曼和德卢西亚的新思想在于：他们认为某种高能过程可能产生出另一种状态的真空，这种真空的能级比现有的真空低，甚至可能出现能级为零的“真真空”，这种真空的体积开始可能只有一个原子大小，但它一旦形成，周围相邻的高能级真空就会向它的能级跌落，变成与它一样的低能级真空，这就使得低能级真空的体积迅速扩大，形成一个球形，这个低能级真空球的扩张很快就能达到光速，球中的质子和中子将在瞬间衰变，这使得球内的物质世界全部蒸发，一切归于毁灭……

“……以光速膨胀的低能级真空球将在0.03秒内毁灭地球，五个小时内毁灭太阳系，四年后毁灭最近的恒星，十万年后毁灭银河系……没有什么能阻止球体的膨胀，随着时间的推移，整个宇宙都难逃劫难。”排险者说，他的话正好接上了大多数人的思维，难道他能看到人类的思想？！排险者张开双臂，做出一个囊括一切的姿式，“如果把我们的宇宙看做一个广阔的海洋，我们就是海中的鱼儿，我们周围这无边无际的海水是那么清彻透明，以至于我们忘记了它的存在，现在我要告诉你们，这不是海水，是液体炸药，一粒火星就会引发毁灭一切的大灾难。做为宇宙排险者，我的职责就是在这些火星燃到危险的温度前扑灭它。”
丁仪说：“这大概不太容易，我们已知的宇宙有二百亿光年半径，即使对于你们这样的超级文明，这也是一个极其广阔的空间。”

排险者笑了笑，这是他第一次笑，这笑同样毫无特点：“没有你想的那么复杂。你们已经知道，我们目前的宇宙，只是大爆炸焰火的余烬，恒星和星系，不过是仍然保持着些许温热的飘散的烟灰罢了，这是一个低能级的宇宙，你们看到的类星体之类的高能天体只存在于遥远的过去，在目前的自然宇宙中，最高级别的能量过程，如大质量物体坠入黑洞，其能级也比大爆炸低许多数量级。在目前的宇宙中，发生创世级别的能量过程的唯一机会，只能来自于其中的智慧文明探索宇宙终极奥秘的努力，这种努力会把大量的能量焦聚到一个微观点上，使这一点达到创世能级。所以，我们只需要监视宇宙中进化到一定程度的文明世界就行了。”
松田诚一问：“那么，你们是从何时起开始注意到人类呢？普朗克时代吗？”
排险者摇摇头。
“那么是牛顿时代？也不是？！不可能远到亚里士多德时代吧？”

“都不是。”排险者说：“宇宙排险系统的运行机制是这样的：它首先通过散布在宇宙中的大量传感器监视已有生命出现的世界，当发现这些世界中出现有能力产生创世能级能量过程的文明时，传感器就发出警报，我这样的排险者在收到警报后将亲临那些世界监视其中的文明，但除非这些文明真要进行创世能级的试验，我们是绝不会对其进行任何干予的。”
这时，在排险者的头部左上方出现了一个黑色的正方形，约两米见方，正方形充满了深不见底的漆黑，仿佛现实被挖了一个洞。几秒钟后，那黑色的空间中出现了一个蓝色的地球影像，排险者指着影像说：“这就是放置在你们世界上方的传感器拍下的地球影像”
“这个传感器是在什么时候放置于地球的？”有人问。
“按你们的地质学纪年，在古生代未期的石炭纪。”
“古炭纪？！”“那就是……三亿年前了！”……人们纷纷惊呼。
“这……太早了些吧？”总工程师敬畏地问。

“早吗？不，是太晚了，当我们第一次到达石炭纪的地球，看到在广阔的冈瓦纳古陆上，皮肤湿滑的两栖动物在原生松林和沼泽中爬行时，真吓出了一身冷汗。在这之前的相当长的岁月里，这个世界都有可能突然进化出技术文明，所以，传感器应该在古生代开始时的寒武纪或奥陶纪就放置在这里。”
地球的影像向前推来，充满了整个正方形，镜头在各大陆间移动，让人想到一双警惕巡视的眼睛。
排险者说：“你们现在看到的影像是在更新世未期拍摄的，距今37万年，对我们来说，几乎是在昨天了。”

地球表面的影像停止了移动，那双眼睛的视野固定在非洲大陆上，这个大陆正处于地球黑夜的一侧，看上去是一个由稍亮些的大洋三面围绕的大墨块。显然大陆上的什么东西吸引了这双眼睛的注意，焦距拉长，非洲大陆向前扑来，很快占据了整个画面，仿佛观察者正在飞速冲向地球表面。陆地黑白相间的色彩渐渐在黑暗中显示出来，白色的是第四纪冰期的积雪，黑色部分很模糊，是森林还是布满乱石的平原，只能由人想像了。镜头继续拉近，一个雪原充满了画面，显示图像的正方形现在全变成白色了，是那种夜间雪地的灰白色，带着暗暗的淡蓝。在这雪原上有几个醒目的黑点，很快可以看出那是几个人影，接着可以看出他们的身型都有些驼背，寒冷的夜风吹起他们长长的披肩乱发。图象再次变黑，一个人仰起的面孔充满了画面，在微弱的光线里无法看清这张面孔的细部，只能看出他的眉骨和颧骨很高，嘴唇长而薄。镜头继续拉近这似乎已不可能再近的距离，一双深陷的眼睛充满了画面，黑暗中的瞳仁中有一些银色的光斑，那是映在其中的变形的星空。
图像定格，一声尖利的鸣叫响起，排险者告诉人们，预警系统报警了。
“为什么？”总工程师不解地问。

“这个原始人仰望星空的时间超过了预警阀值，已对宇宙表现出了充分的好奇，到此为止，已在不同的地点观察到了十例这样的超限事件，符合报警条件。”
“如果我没记错的话，你前面说过，只有当有能力产生创世能级能量过程的文明出现时，预警系统才会报警。”
“你们看到的不正是这样一个文明吗？”
人们面面相窥，一片茫然。
排险者露出那毫无特点的微笑说：“这很难理解吗？当生命意识到宇宙奥秘的存在时，距它最终解开这个奥秘只有一步之遥了。”看到人们仍不明白，他接着说：“比如地球生命，用了四十多亿年时间才第一次意识到宇宙奥秘的存在，但那一时刻距你们建成爱因斯坦赤道只有不到四十万年时间，而这一进程最关键的加速期只有不到五百年时间。如果说那个原始人对宇宙的几分钟凝视是看到了一颗宝石，其后你们所谓的整个人类文明，不过是弯腰去拾它罢了。”
丁仪若有所悟地点点头：“要说也是这样，那个伟大的望星人！”
排险者接着说：“以后我就来到了你们的世界，监视着文明的进程，像是守护着一个玩火的孩子，周围被火光照亮的宇宙使这孩子着迷，他不顾一切地把火越燃越烧旺，直到现在，宇宙已有被这火烧毁的危险。”

丁仪想了想，终于提出了人类科学史上最关键的问题：“这就是说，我们永远不可能得到大统一模型，永远不可能探知宇宙的终极奥秘？”
科学家们呆呆地盯着排险者，像一群在最后审判日里等待宣判的灵魂。
“智慧生命有多种悲哀，这只是其中之一。”排险者淡淡地说。
松田诚一声音颤抖地问：“做为更高一级的文明，你们是如何承受这种悲哀的呢？”
“我们是这个宇宙中的幸运儿，我们得到了宇宙的大统一模型。”
科学家们心中的希望之火又重新开始燃烧。
丁仪突然想到了另一种恐怖的可能：“难道说，真空衰变已被你们在宇宙的某处触发了？”
排险者摇摇头：“我们是用另一种方式得到的大统一模型，这一时说不清楚，以后我可能会详细地讲给你们听。”
“我们不能重复这种方式吗？”
排险者继续摇头：“时机已过，这个宇宙中的任何文明都不可能再重复它。”
“那请把宇宙的大统一模型告诉人类！”
排险者还是摇头。
“求求你，这对我们很重要，不，这就是我们的一切！！”丁仪冲动地去抓排险者的胳膊，但他的手毫无感觉地穿过了排险者的身体。
“知识密封准则不允许这样做。”
“知识密封准则？！”

“这是宇宙中文明世界的最高准则之一，他不允许高级文明向低级文明传递知识（我们把这种行为叫知识的管道传递），低级文明只能通过自己的探索来得到知识。”
丁仪大声说：“这是一个不可理解的准则：如果你们把大统一模型告诉所有渴求宇宙最终奥秘的文明，他们就不会试图通过创世能级的高能试验来得到它，宇宙不就安全了吗？”
“你想的太简单了：这个大统一模型只是这个宇宙的，当你们得到它后就会知道，还存在着无数其它的宇宙，你们接着又会渴求得到制约所有宇宙的超统一模型。而大统一模型在技术上的应用会使你们拥有产生更高能量过程的手段，你们会试图用这种能量过程击穿不同宇宙间的壁垒，不同宇宙间的真空存在着能级差，这就会导致真空衰变，同时毁灭两个或更多的宇宙。知识的管道传递还会对接收它的低级文明产生其它更直接的不良后果和灾难，其原因大部分你们目前还无法理解，所以知识密封准则是绝对不允许违反的。这个准则所说的知识不仅是宇宙的深层秘密，它是指所有你们不具备的知识，包括各个层次的知识：假设人类现在还不知道牛顿三定律或微积分，我也同样不能传授给你们。”

科学家们沉默了，在他们眼中，已升得很高的太阳熄灭了，一切都陷入黑暗之中，整个宇宙顿时变成一个巨大的悲剧，这悲剧之大之广他们一时还无法把握，只能在余生细水长流地受其折磨，事实上他们知道，余生已无意义。
松田诚一瘫坐在草地上，说了一句后来成为名言的话：“在一个不可知的宇宙里，我的心脏懒得跳动了。”
他的话道出了所有物理学家的心声，他们目光呆滞，欲哭无泪。就这样不知过了多长时间，丁仪突然打破沉默：
“我有一个办法，既可以使我得到大统一模型，又不违反知识密封准则。”
排险者对他点点头：“说说看。”
“你把宇宙的终极奥秘告诉我，然后毁灭我。”
“给你三天时间考虑。”排险者说，他的回答不假思索十分迅速，紧接着丁仪的话。
丁仪欣喜若狂：“你是说这可行？！”
排险者点点头。

真理祭坛

人们是这么称呼那个巨大的半球体的，它的直径五十米，底面朝上球面向下放置在沙漠中，远看像一座倒放的山丘。这个半球是排险者用沙子筑成的，当时沙漠中出现了一股巨大的龙卷风，风中那高大的沙柱最后凝聚成这个东西。谁也不知道他是用什么东西使大量的沙子聚合成这样一个精确的半球形状，其强度使它球面朝下放置都不会解体。但半球这样的放置方式使它很不稳定，在沙漠中的阵风里它有明显的摇晃。
据排险者说，在他的那个遥远世界里，这样的半球是一个网，在那个文明的上古时代，学者们就聚集在上面讨论宇宙的奥秘。由于这样放置的半球的不稳定性，网上的学者们必须小心地使他们的位置均匀地分布，否则半球就会倾斜，使上面的人都滑下来。排险者一直没有解释这个半球形网的含义，人们猜测，它可能是暗示宇宙的非平衡态和不稳定。

在半球的一侧，还有一条沙子构筑的长长的坡道，通过它可以从下面走上祭坛。在排险者的世界里，这条坡道是不需要的：在纯能化之前的上古时代，他的种族是一种长着透明双翼的生物，可以直接飞到网上。这条坡道是专为人类修筑的，他们中的三百多人将通过它走上真理祭坛，用生命换取宇宙奥秘。
三天前，当排险者答应了丁仪的要求后，事情的发展令世界恐慌：在短短一天时间内，有几百人提出了同样的要求，这些人除了世界核子中心的其他科学家外，还有来自世界各国的学者，开始只有物理学家，后来报名者的专业越出了物理学和宇宙学，出现了数学、生物学等其它基础学科的科学家，甚至还有经济学和史学这类非自然科学的学者。这些要求用生命来换取真理的人，都是他们所在学科的刀锋，是科学界精英中的精英，其中诺贝尔奖获得者就占了一半，可以说，在真理祭坛前聚集了人类科学的精华。

真理祭坛前其实已不是沙漠了，排险者在三天前种下的草迅速蔓延，那条草带已宽了两倍，它那已变得不规则的边缘已伸到了真理祭坛下面。在这绿色的草地上聚集了上万人，除了这些即将献身的科学家和世界各大媒体的记者外，还有科学家们的亲人和朋友，两天两夜无休止的劝阻和哀求已使他们心力交瘁，精神都处于崩溃的边缘，但他们还是决定在这最后的时刻做最后的努力。与他们一同做这种努力的还有数量众多的各国政府的代表，其中包括十多位国家元首，他们也竭力留住自己国家的科学精英。
“你怎么把孩子带来了？！”丁仪盯着方琳问，在他们身后，毫不知情的文文正在草地上玩耍，她是这群表情阴沉的人中唯一的快乐者。
“我要让她看着你死。”方琳冷冷地说，她脸色苍白，双眼无目标地平视远方。
“你认为这能阻止我？”
“我不抱希望，但能阻止你女儿将来像你一样。”
“你可以惩罚我，但孩子……”
“没人能惩罚你，你也别把即将发生的事伪装成一种惩罚，你正走在通向自己梦中天堂的路上！”
丁仪直视着爱人的双眼说：“琳，如果这是你的真实想法，那么你终于从最深处认识了我。”
“我谁也不认识，现在我的心中只有仇恨。”
“你当然有权恨我。”

“我恨物理学！”
“可如果没有它，人类现在还是丛林和岩洞中愚钝的动物。”
“但我现在并不比它们快乐多少！”
“但我快乐，也希望你能分享我的快乐。”
“那就让孩子也一起分享吧，当她亲眼看到父亲的下场，长大后至少会远离物理学这种毒品！”
“琳，把物理学称为毒品，你也就从最深处认识了它。看，在这两天你真正认识了多少东西，如果你早些理解这些，我们就不会有现在的悲剧了。”
那几位国家元首则在真理祭坛上努力劝说排险者，让他拒绝那些科学家的要求。
美国总统说：“先生——我可以这么称呼您吗？我们的世界里最出色的科学家都在这里了，您真想毁灭地球的科学吗？”
排险者说：“没有那么严重，另一批科学精英会很快涌现并补上他们的位置，对宇宙奥秘的探索欲望是所有智慧生命的本性。”
“既然同为智慧生命，您就忍心杀死这些学者吗？”
“这是他们自己的选择，生命是他们自己的，他们当然可以用它来换取自己认为崇高的东西。”

“这个用不着您来提醒我们！”俄罗斯总统激动地说，“用生命来换取崇高的东西对人类来说并不佰生，在上个世纪的一场战争中，我的国家就有两千多万人这么做了。但现在的事实是，那些科学家的生命什么都换不到！只有他们自己能得知那些知识，这之后，你只给他们十分钟的生存时间！他们对终真理的欲望已成为一种地地道道的变态，这您是清楚的！”
“我清楚的是，他们是这个星球上仅有的正常人。”
元首们面面相窥，然后都困惑地看着排险者，说他们不明白他的意思。
排险者伸开双臂拥抱天空：“当宇宙的和谐之美一览无遗地展现在你面前时，生命只是一个很小的代价。”
“但他们看到这美后只能再活十分钟！”
“就是没有这十分钟，仅仅经历看到那终极之美的过程，也是值得的。”
元首们又互相看了看，都摇头苦笑。
“随着文明的进化，像他们这样的人会渐渐多起来的，”排险者指指真理祭坛下的科学家们说：“最后，当生存问题完全解决，当爱情因个体的异化和融和而消失，当艺术因过分的精致和晦涩而最终死亡，对宇宙终极美的追求便成为文明存在的唯一寄托，他们的这种行为方式也就符合了整个世界的基本价值观。”

元首们沉默了一会儿，试着理解排险者的话，美国总统突然哈哈大笑起来，“先生，您在耍我们，您在耍弄整个人类！”
排险者露出一脸困惑：“我不明白……”
日本首相说：“人类还没有笨到你想像的程度，你话中的逻辑错误连小孩子都明白！”
排险者显得更加困惑了：“我看不出这有什么逻辑错误。”
美国总统冷笑着说：“一万亿年后，我们的宇宙肯定充满了高度进化的文明，照您的意思，对终极真理的这种变态的欲望将成为整个宇宙的基本价值观，那时全宇宙的文明将一致同意，用超高能的试验来探索囊括所有宇宙的超统一模型，不惜在这种试验中毁灭包括自己在内的一切？您想告诉我们这种事会发生？！”
排险者盯着元首们长时间不说话，那怪异的目光使他们不寒而栗，他们中有人似乎悟出了什么：
“您是说……”
排险者举起一只手制止他说下去，然后向真理祭坛的边缘走去，在那里，他用响亮的声音对所有人说：
“你们一定很想知道我们是如何得到这个宇宙的大统一模型的，现在可以告诉你们了。”

“很久很久以前，我们的宇宙比现在小得多，而且很热，恒星还没有出现，但已有物质从能量中沉淀出来，形成弥漫在发着红光的太空中的星云。这时生命已经出现了，那是一种力场与稀薄的物质共同构成的生物，其个体看上去很像太空中的龙卷风。这种星云生物的进化速度快得像闪电，很快产生了遍布全宇宙的高度文明。当星云文明对宇宙终极真理的渴望达到顶峰时，全宇宙的所有世界一致同意，冒着真空衰变的危险进行创世能级的试验，以探索宇宙的大统一模型。
“星云生物操纵物质世界的方式与现今宇宙中的生命完全不同，由于没有足够多的物质可供使用，他们的个体自己进化为自己想要的东西。在最后的决定做出后，某些世界中的一些个体飞快地进化，把自己进化为加速器的一部分。最后，上百万个这样的星云生物排列起来，组成了一台能把粒子加速到创世能级的高能加速器。加速器启动后，暗红色的星云中出现了一个发出耀眼蓝光的灿烂光环。
“他们深知这个试验的危险，在试验进行的同时把得到的结果用引力波发射出去，引力波是唯一能在真空衰变后存留下来的信息载体。

“加速器运行了一段时间后，真空衰变发生了，低能级的真空球从原子大小以光速膨胀，转眼间扩大到天文尺度，内部的一切蒸发贻尽。真空球的膨胀速度大于宇宙的膨胀速度，虽然经过了漫长的时间，最后还是毁灭了整个宇宙。
“漫长的岁月过去了，在空无一物的宇宙中，被蒸发的物质缓慢地重新沉淀凝结，星云又出现了，但宇宙一片死寂，直到恒星和行星出现，生命才在宇宙中重新萌发。而这时，早已毁灭的星云文明发出的引力波还在宇宙中回荡，实体物质的重新出现使它迅速衰减，但就在它完全消失以前，被新宇宙中最早出现的文明接收到，它所带的信息被破译，从这远古的试验数据中，新文明得到了大统一模型。他们发现，对建立模型最关键的数据，是在真空衰变前万分之一秒左右产生的。

“让我们的思绪再回到那个毁灭中的星云宇宙，由于真空球以光速膨胀，球体之外的所有文明世界都处于光锥视界之外，不可能预知灾难的到来，在真空球到达之前，这些世界一定在专心地接收着加速器产生的数据。在他们收到足够建立大统一模型的数据后的万分之一秒，真空球毁灭了一切。但请注意一点：星云生物的思维频率极高，万分之一秒对他们来说是一段相当长的时间，所以他们有可能在生命的最后时刻推导出了大统一模型。当然，这也可能只是我们的一种自我安慰，更有可能的是他们最后什么也没推导出来，星云文明掀开了宇宙的面纱，但他们自己没来得及向宇宙那终极的美瞥一眼就毁灭了。更为可敬的是，开始试验前他们可能已经想到了这种可能，牺牲自己，把那些包含着宇宙终极秘密的数据传给遥远未来的文明。
“现在你们应该明白，对宇宙终极真理的追求，是文明的最终目标和归宿。”
排险者的讲述使真理祭坛上下的所有人陷入长久的沉思中，不管这个世界对他最后那句话是否认同，有一点可以肯定：它将对今后人类思想和文化的进程产生重大影响。
美国总统首先打破沉默说：“您为文明描述了一幅阴暗的前景，难道生命这漫长进程中所有的努力和希望，都是为了那飞蛾扑火的一瞬间？”

“飞蛾并不觉得阴暗，它至少享受了短暂的光明。”
“人类绝不可能接受这样的人生观！”
“这完全可以理解。在我们这个真空衰变后重生的宇宙中，文明还处于萌芽阶段，各个世界都有自己的生活方式，追求着不同的目标，对大多数世界来说，对终极真理的追求并不具有至高无上的意义，为此而冒着毁灭宇宙的危险，对宇宙中大多数生命是不公平的。即使在我自己的世界中，也并非所有的成员都愿意为此牺牲一切。所以，我们自己没有继续进行探索超统一模型的高能试验，并在整个宇宙中建立了排险系统。但我们相信，随着文明的进化，总有一天宇宙中的所有世界都会认同文明的终极目标。其实就是现在，就是在你们这样一个婴儿文明中，已经有人认同了这个目标。好了，时间快到了，如果各位不想用生命换取真理，就请你们下去，让那些想这么做的人上来。”
元首们走下真理祭坛，来到那些科学家面前，进行最后的努力。

法国总统说：“能不能这样：把这事稍往后放一放，让我陪大家去体验另一种生活，让我们放松自己，在黄昏的鸟鸣中看着夜幕降临大地，在银色的月光下听着怀旧的音乐，喝着美酒想着你心爱的人……这时你们就会发现，终极真理并不像你们想的那么重要，与你们追求的虚无飘渺的宇宙和谐之美相比，这样的美更让人陶醉。”
一位物理学家冷冷地说：“所有的生活都是合理的，我们没必要互相理解。”
法国元首还想说什么，美国总统已失去了耐心：“好了，不要对牛弹琴了！您还看不出来这是怎样一群毫无责任心的人？还看不出这是怎样一群骗子？！他们声称为全人类的利益而研究，其实只是拿社会的财富满足自己的欲望，满足他们对那种玄虚的宇宙和谐美的变态欲望，这和拿公款嫖娼有什么区别？！”
丁仪挤上前来拍拍他的肩膀笑着说：“总统先生，科学发展到今天，终于有人对它的本质进行了比较准确的定义。”
旁边的松田诚一说：“我们早就承认这点，并反复声明，但一直没人相信我们。”

交换

生命和真理的交换开始了。
第一批八位数学家沿着长长的坡道向真理祭坛上走去。这时，沙漠上没有一丝风，仿佛大自然屏住了呼吸，寂静庞罩着一切，刚刚升起的太阳把他们的影子长长地投在沙漠上，那几条长影是这个凝固的世界中唯一能动的东西。
数学家们的身影消失在真理祭坛上，下面的人们看不到他们了。所有的人都凝神听着，他们首先听到祭坛上传来的排险者的声音，在死一般的寂静中这声音很清晰：
“请提出问题。”
接着是一位数学家的声音：“我们想看到费尔玛和哥德巴赫两个猜想的最后证明。”
“好的，但证明很长，时间只够你们看关键的部分，其余用文字说明。”

排险者是如何向科学家们传授知识的，以后对人类一直是个谜。在远处的监视飞机上拍下的图像中，科学家们都在仰起头看着天空，而他们看的方向上空无一物，一个普遍被接受的说法是：外星人用某种思维波把信息直接输入到他们的大脑中。但实际情况比那要简单的多：排险者把信息投射在天空上，在真理祭坛上的人看来，整个地球的天空变成了一个显示屏，而在祭坛之外的角度什么都看不到。
一个小时过去了，真理祭坛上有个声音打破了寂静，有人说：“我们看完了。”
接着是排险者平静的回答：“你们还有十分钟的时间。”
真理祭坛上隐隐传来了多个人的交谈声，只能听清只言片语，但能清楚地感受到那些人的兴奋和喜悦，像是一群在黑暗的隧道中跋涉了一年的人突然看到了洞口的光亮。
“……这完全是全新的……”，“……怎么可能……”，“……我以前在直觉上……”，“……天啊，真是……”
当十分钟就要结束时间，真理祭坛上响起了一个清晰的声音：“请接受我们八个人真诚的谢意。”

真理祭坛上闪起一片强光，强光消失后，下面的人们看到八个等离子体火球从祭坛上升起，轻盈地向高处飘升，它们的光度渐渐减弱，由明亮的黄色变成柔和的桔红色，最后一个接一个地消失在蓝色的天空中，整个过程悄无声息。从监视飞机上看，真理祭坛上只剩下排险者站在圆心。
“下一批！”他高声说。
在上万人的凝视下，又有十一个人走上了真理祭坛。
“请提出问题。”
“我们是古生物学家，想知道地球上恐龙灭绝的真正原因。”
古生物学家们开始仰望长空，但所用的时间比刚才数学家们短得多，很快有人对排险者说：“我们知道了，谢谢！”
“你们还有十分钟。”
“……好了，七巧板对上了……”，“……做梦也不会想到那方面去……”，“……难道还有比这更……”
然后强光出现又消失，十一个火球从真理祭坛上飘起，很快消失在沙漠上空。
……
一批又一批的科学家走上真理祭坛，完成了生命和真理的交换，在强光中化为美丽的火球飘逝而去。
一切都在庄严与宁静中进行，真理祭坛下面，预料中生离死别的景象并没有出现，全世界的人们静静地看着这壮丽的景象，心灵被深深地震摄了，人类在经历着一场有史以来最大的灵魂洗礼。

一个白天的时间不知不觉过去了，太阳已在西方地平线处落下了一半，夕阳给真理祭坛撒上了一层金辉。物理学家们开始走向祭坛，他们是人数最多的一批，有八十六人。就在这一群人刚刚走上坡道时，从日出时一直持续到现在的寂静被一个童声打破了。
“爸爸！！”文文哭喊着从草坪上的人群中冲出来，一直跑到坡道前，冲进那群物理学家中，抱住了丁仪的腿，“爸爸，我不让你变成火球飞走！！”
丁仪轻轻抱起了女儿，问她：“文文，告诉爸爸，你能记起来的最让自己难受的事是什么？”
文文抽泣着想了几秒钟，说：“我一直在沙漠里长大，最……最想去动物园，上次爸爸去南方开会，带我去了那边的一个大大的动物园，可刚进去，你的电话就响了，说工作上有急事，那是个天然动物园，小孩儿一定要大们带着才能进去，我也只好跟你回去了，后来你再也没时间带我去。爸爸，这是最让我难受的事儿，在回来的飞机上我一直哭。”
丁仪说：“但是，好孩子，那个动物园你以后肯定有机会去，妈妈以后会带文文去的。爸爸现在也在一个大动物园的门口，那里面也有爸爸做梦都想看到的神奇的东西，而爸爸如果这次不去，以后真的再也没机会了。”

文文用泪汪汪的大眼睛呆呆地看了爸爸一会儿，点点头说：“那……那爸爸就去吧。”
方琳走过来，从丁仪怀中抱走了女儿，眼睛看着前面矗立的真理祭坛说：“文文，你爸爸是世界上最坏的爸爸，但他真的很想去那个动物园。”
丁仪两眼看着地面，用近乎祈求的声调说：“是的文文，爸爸真的很想去。”
方琳用冷冷的目光看着丁仪说：“冷血的基本粒子，去完成你最后的碰撞吧，记住，我绝不会让你女儿成为物理学家的！”
这群人正要转身走去，另一个女性的声音使他们又停了下来。
“松田君，你要再向上走，我就死在你面前！”
说话的是一位娇小美丽的日本姑娘，她此时站在坡道起点的草地上，把一支银色的小手枪顶在自己的太阳穴上。
松田诚一从那群物理学家中走了出来，走到姑娘的面前，直视着她的双眼说：“泉子，还记得北海道那个寒冷的早晨吗？你说要出道题考验我是否真的爱你，你问我，如果你的脸在火灾中被烧得不成样子，我该怎么办？我说我将忠贞不逾地陪伴你一生。你听到这回答后很失望，说我并不是真的爱你，如果我真的爱你，就会弄瞎自己的双眼，让一个美丽的泉子永远留在心中。”
泉子拿枪的手没有动，但美丽的双眼盈满了泪水。

松田诚一接着说：“所以，亲爱的，你深知美对一个人生命的重要，现在，宇宙终极之美就在我面前，我能不看她一眼吗？”
“你再向上走一步我就开枪！”
松田诚一对她微笑了一下，轻声说：“泉子，天上见。”然后转身和其他物理学家一起沿坡道走向真理祭坛，身后脆弱的枪声、脑浆溅落在草地上的声音和柔软的躯体倒地的声音，都没使他们回头。
物理学家们走上了真理祭坛那圆形的顶面，在圆心，排险者微笑着向他们致意。突然间，映着晚霞的天空消失了，地平线处的夕阳消失了，沙漠和草地都消失了，真理祭坛悬浮于无际的黑色太空中，这是创世前的黑夜，没有一颗星星。排险者挥手指向一个方向，物理学家们看到在遥远的黑色深渊中有一颗金色的星星，它开始小得难以看清，后来由一个亮点渐渐增大，开始具有面积和形状，他们看出那是一个向这里漂来的旋涡星系。星系很快增大，显出它滂礴的气势。距离更近一些后，他们发现星系中的恒星都是数字和符号，它们组成的方程式构成了这金色星海中的一排排波浪。
宇宙大统一模型缓慢而庄严地从物理学家们的上空移过。
……
当八十六个火球从真理祭坛上升起时，方琳眼前一黑倒在草地上，她隐约听到文文的声音：

“妈妈，那些哪个是爸爸？”
最后一个上真理祭坛的人是史蒂芬·霍金，他的电动轮椅沿着长长的坡道慢慢向上移动，像一只在树枝上爬行的昆虫。他那仿佛已抽去骨胳的绵软的身躯瘫陷在轮椅中，像一支在高温中变软且即将熔化的蜡烛。
轮椅终于开上了祭坛，在空旷的圆面上开到了排险者面前。这时，太阳落下了一段时间，暗蓝色的天空中有零星的星星出现，祭坛周围的沙漠和草地模糊了。
“博士，您的问题？”排险者问，对霍金，他似乎并没有表示出比对其他人更多的尊重，他面带着毫无特点的微笑，听着博士轮椅上的扩音器中发出的呆板的电子声音：
“宇宙的目的是什么？”
天空中没有答案出现，排险者脸上的微笑消失了，他的双眼中掠过了一丝不易觉察的恐慌。
“先生？”霍金问。
仍是沉默，天空仍是一片空旷，在地球的几缕薄云后面，宇宙的群星正在涌现。
“先生？”霍金又问。
“博士，出口在您后面。”排险者说。
“这是答案吗？”
排险者摇摇头：“我是说您可以回去了。”
“你不知道？”

排险者点点头说：“我不知道。”这时，他的面容第一次不仅是一个人类符号，一阵的悲哀的黑云涌上这张脸，这悲哀表现得那样生动和富有个性，这时谁也不怀疑他是一个人，而且是一个最平常因而最不平常的普通人。
“我怎么知道。”排险者喃喃地说。

尾声

十五年之后的一个夜晚，在已被变成草原的昔日的塔克拉玛干沙漠上，有一对母女正在交谈。母亲四十多岁，但白发已过早在出现在她的双鬓，从那饱经风霜的双眼中透出的，除了忧伤就是疲倦。女儿是一位苗条的少女，大而清彻的双眸中映着晶莹的星光。

纤 维

“喂，你走错纤维了！”
这是我到达这个世界后听到的第一句话，当时我正驾驶着这架F－18返回罗斯福号，这是在大西洋上空的一次正常的巡逻飞行，突然就闯进了这里，尽管我把加力开到最大，我的歼击机悬在这巨大的透明穹顶下一动不动，好像被什么看不见的力场固定住了，还有外面那颗巨大的黄色星球，围绕着星球的那纸一样薄的巨环在它的表面投下阴影。不像那些傻瓜，我并不认为自己在做梦，我知道这是现实，理智和冷静是我的长项，
正因为如此我才通过了百分之九十的淘汰率飞上了F－18。
“请到意外闯入者登记处！当然，你得先下飞机。”那声音又在我的耳机中说。
我看看下面，飞机现在悬停的高度足有50米。
“跳下来，这里重力不大！”

果然如此，我打开舱盖，双腿使劲想站起来，却跳了起来，整个人像乘了弹射座 椅似地飞出了座舱，轻轻地飘落在地。我看到在光洁的玻璃地面上有几个人在闲逛，他们让我感到最不寻常的地方就是太寻常了，这些人的穿着和长相，就是走在纽约大街上都不会引起注意的，但在这种地方，这种寻常反而让人感觉怪异。然后我就看到了那个登记处，那里除了那个登记员外已经有了两男一女3个人，可能都是与我一样的意外闯入者，我走了过去。
“姓名？”登记员问，这人又黑又瘦，一付地球上低级公务员的样子，“如果您听不懂这里的语言，就用翻译器。”他指了指旁边桌子上那一堆形状奇怪的设备，“不过我想用不着，我们的纤维都是相邻的。”
“戴维．斯科特”我回答，接着问：“这是哪儿？”
“这儿是纤维中转站，您不必沮丧，走错纤维是常有的事。您的职业？”
我指着外面那个有环的黄色星球：“那，那是哪儿？”
登记员抬头看了我一眼，我发现他面带倦容，无精打采，显然每天都在处理这类事，见这类人，已厌烦了，“当然是地球了。”他说。
“那怎么会是地球？！”我惊叫起来，但很快想到了一种可能，“现在是什么时间？”
“您是问今天的日期吗？2001年1月20日，您的职业？”

“您肯定吗？！”
“什么？日期？当然肯定，今天是美国新总统就职的日子。”
听到这里我松了一口气，多少有了些归宿感，他们肯定是现代地球人了。
“戈尔那个白痴，怎么能当选总统？”旁边那3位中的一个披着棕色大衣的人说。
“您搞错了，当选总统的是布什。”我对他说。
他坚持说是戈尔，我们吵了起来。
“我听不明白你们在说些什么。”后面的一个男人说，他穿着一件很古典的外套。
“他们两个的纤维距离较近，所以相似度大一些。”登记员对那人解释说，又问我：“您的职业，先生？”
“先别扯什么职业，我想知道这是哪儿？外面这个星球绝不是地球，地球怎么会是黄色的？！”
“说的对！地球怎么会是这种颜色？你拿我们当白痴吗？” 披棕色大衣人对登记员说。
登记员无奈地摇摇头：“您最后这句话是蛀洞产生以来我听到的最多的一句话。”
我立刻对披棕色大衣的人产生了亲近感，问他：“您也是走错纤维的吗？”尽管我自己也不理解这话的意思。
他点点头：“这两位也都是。”
“您是乘飞机进来的？”
他摇摇头：“早上跑步跑进来的，他们两位的情况有些不同，但都类似：走着走着，突然一切都变了，就到了这儿。”
“都从地球来？”
“当然！”

我点点头：“所以你们一定明白我的话：外面那个星球绝不是地球！”
他们3个都频频点头，我得意地看了登记员一眼。
“地球怎么会是这种颜色？拿我们当白痴？！”披棕色大衣人重复道。
我也连连点头。
“连白痴都知道，地球从太空中看是深紫色的！”
在我发呆的当儿，穿古典外套的人说：“您可能是色盲吧？”
我又点头，“或者真是个白痴。”
穿古典外套的人接着说：“谁都知道地球的色彩是由其大气的散射特性和海洋的反射特性决定的，这就决定了它的色彩应该是……”
我不停地点头，穿古典外套的人说着也对我点头。
“……是深灰色。”
“你们都是白痴吗？”那个姑娘第一次说话了，她身材袅窕面容姣好，如果我这时不是心烦意乱，会被她吸引住的，“谁都知道地球是粉红色的！它的天空是粉红色的，海洋也是，你们没听过这首歌吗：‘我是一个迷人的女孩儿、蓝色的云彩像我的双眸、粉红的晴像我的脸旦儿……”
“您的职业？”登记员又问我。
我冲他大喊起来：“别急着问他妈的什么职业，告诉我这是哪儿？！这儿不是地球！就算你们的地球是黄色的，那个环是怎么回事？”

这下我们4个走错纤维的人达成了一致，他们3个都同意说地球没有环，只有土星天王星和海王星才有环。
姑娘说：“地球只不过是有3个卫星而已。”
“地球只有一颗卫星！！”我冲她大叫。
“那你们谈情说爱时是多么乏味，你们怎么能体会到两人手拉手在海边上，一月二月和三月给你们在沙滩上投下6个影子的那种浪漫？”
穿古典外套的人说：“我觉得那情形除了恐怖外没什么浪漫，谁都知道地球没有卫星。”
姑娘说：“那你们谈情说爱就更乏味了。”
“您怎么能这么说？两人在海滩上看着木星升起，乏味？”
我不解地看着他：“木星？木星怎么了？你们谈恋爱时还能看到木星？”
“您是个瞎子吗？！”
“我是个飞行员，我的眼睛比你们谁都好！”
“那您怎么会看不到一颗准恒星呢？您怎么这么看着我？您难道不知道木星的质量已经很大，其引力在八千万年前引发了内部的核反应，变成了一颗准恒星吗？您难道不知道恐龙因此而灭绝吗？！您没有上过学吗？就算如此，您总看到过木星单独升起时那银色的黎明吧？您总看到木星与太阳一同落下时那诗一般的黄昏吧？唉，您这个人啊。”
我感觉像来到了疯人院，便转向登记员：“你刚才问我的职业，好吧，我是美国空军少校飞行员。”

“哇！”姑娘大叫起来，“您是美国人？”
我点点头。
“那您一定是角斗士吧！我早看到您不一般，我叫哇哇妮，印度人，我们会成为朋友的。”
“角斗士？那和美国有什么关系？”我一头雾水。
“我知道美国国会是打算取消角斗士和角斗场的，但现在这个法案不是还没通过吗？再说布什与他老子一样，是个嗜血者，他上台法案就更没希望通过了。您觉得我没有见识是吗？最近的一次在亚特兰大奥角会我可是去了的，唉，买不起票，只在最次的座位上看了一场最次的角斗，那叫什么？两人扭成一团，刀都掉了，一点儿血都没见。”
“您说的是古罗马的事吧？”
“古罗马？呸，那个绵软的时代，那个没有男人的时代，那时最重的刑罚就是让罪犯看看杀鸡，他百分之百会晕过去。”她温情地向我靠过来，“你就是角斗士。”
我不知该说什么了，甚至不知该有什么表情，于是又转向了登记员：“您还想问什么？”
登记员冲我点点头：“这就对了，我们10个人应该互相配合，事情就能快点完。”
我、哇哇妮，披棕色大衣的人和穿古典外套的人都四下看看：“我们只有5个人啊？”
“‘5’是什么？”登记员一脸茫然，“你们4个加上我不就是10个吗？”

“你真是白痴吗？”穿古典外套的人说：“如果不识数我就教你，达达加1才是10！”
这次轮到我不识数了，“什么是达达？”
“你的手指和脚指加起来是多少？10个；如果砍去一个，随便手指或脚指，就剩达达了。”
我想想明白了，点点头：“达达是19，那你们是20进制，他们，”我指指登记员，“是5进制。”
“你就是角斗士……”哇哇妮用亲呢地手指触摸着我的脸说，那感觉很舒服。
穿古典外套的人轻蔑地看了一眼登记员：“多么愚蠢的数制，你们有两只手和两只脚，计数时却只利用了四分之一。”
登记员大声反驳：“你们才愚蠢呢！如果你用一只手上的指头就能计数，干嘛还要把你的另一个爪子和两个蹄子都伸出来？！”
我问大家：“那你们的计算机的数制呢？你们都有电脑吧？”
我们再次达成了一致，他们都说是二进制。
披棕色大衣的人说：“这是很自然的，要不计算机就很难发明出来。因为只有两种状态：豆子掉进竹片的洞中或没掉进去。”
我又迷惑了：“……竹片？豆子？”
“看来你真的没上过学，不过周武灵王发明计算机的事应该属于常识。”
“周武灵王？那个东方的国王或巫师？”
“你说话要有分寸，怎么能这样形容控制论的创始人？”

“那计算机……您是指的中国的算盘吧？”
“什么算盘，那是计算机！占地面积有一个足球场那么大，用竹片和松木制造，以黄豆做为运算介质，要一百多头牛才能启动呢！可它的CPU做得很精致，只有一座小楼那么大，其中竹制的累加器是工艺上的绝活。”
“怎么编程序呢？”
“在竹片上打眼呀？那个出土的青铜钻头现在还存在北京的故宫博物馆里呢！它的中文名字叫‘辞头’，现在人们用这个名称称呼磁盘上读写的那个部件。周武灵王开发的易经3.2，有上百万行代码，钻出的竹条有上千公里长呢……”
“你就是角斗士……”哇哇妮依偎着我说。
登记员不耐烦地说：“我们先登记好吗？之后我再试着向你们解释这一切。”
我看着外面那黄色的有环的地球沉思了一会儿，说：“我好像明白一些了，我不是没上过学，我知道一些量子力学，我知道量子系统是多种状态并存的，当对它进行观察时，它才能确定到一种状态。”
披棕色大衣的人是这几个人中看上去最有学问的，他点点头说：“这时宇宙就分裂了。一个量子系统每做出一个选择，宇宙就分裂为两个或几个，包含了这个选择的所有可能，由此产生了众多的平行宇宙，这是量子多态迭加放大到宏观宇宙的结果。”

登记员说：“我们把这些平行宇宙叫纤维，整个宇宙就是这样一个纤维丛，你们都来自临近的纤维，所以你们的世界比较相似。”
我说：“至少我们都能听懂的彼此的语言。”刚说完，哇哇妮就部分否定了我的话。
“妙名其莫！你们都在说些什么？”她最没学问，但最可爱，而且我相信，那个词在她的纤维中就是那个顺序，她又冲我温柔地一笑：“你就是角斗士。”
“你们打通了纤维？”我问登记员。
他点点头：“只是超光速航行的附带效应，那些蛀洞很小，会很快消失的，但同时也有新的出现，特别是当你们的纤维都进入超光速宇航时代时，蛀洞就更多了，那时会有更多的人走错门的。”
“那我们怎么办呢？”
“你们不能驻留在我们的纤维，登记后只能把你们送回原纤维。”
哇哇妮对登记员说：“我想让角斗士和我一起回到我的纤维。”
“他要愿意当然行，只要不留在这个纤维就行，”他指了一下黄地球。
我说：“我要回自己的纤维。”
“你的地球是什么颜色的？”哇哇妮问我。
“蓝色，还点缀着雪白的云。”
“真难看！跟我回粉色的地球吧！”哇哇妮摇着我矫滴滴地说。
“我觉得好看，我要回自己的纤维。”我冷冷地说。

我们很快登记完了，哇哇妮对登记员说：“能给件纪念品吗？”
“拿个纤维镜走吧，你们每人都可以拿一个。”登记员指着远处玻璃地板上散放着的几个球体说，“分别之前把球上的导线互相连接一下，回到你们的纤维后，就可以看到相关纤维的图像。”
哇哇妮惊喜说：“如果我和角斗士的球联一下，那我回去后可以看到角斗士的纤维了？！”
“不仅如此，我说过是相关纤维，不止一个。”
我对登记员的话不太明白，但还是拿了一个球，把上面的导线与哇哇妮的球连了一下，听到一声表示完成的蜂鸣后，就回到了我的F－18上，座舱里免强能放下那个球。几分钟后，纤维中转站和黄色地球都在瞬间消失，我又回到了大西洋上空，看到了熟悉的蓝天和大海，当我在罗斯号上降落时，塔台的人说我没有耽误时间，还说无线电联系也没有中断过。

命运

我们是在距地球180万公里处发现那颗小行星的，它的直径约有10公里，呈不规则的椭圆形。它缓缓地转动着，表面的许多小切面反射着阳光，像是一眨一眨的眼睛。飞船上的计算机显示，它的轨道与地球相交，再过18天，这块太空巨石就要附落在墨西哥湾附近了！

地球的监视系统应该在一年前就注意到它了，但我们没有听到过任何这方面的消息。我们同地球联系，在应有的5秒钟延时后，耳机中仍是一片寂静。我们又试了多次，没有收到任何回答，仿佛整个人类世界都休克了，而就在十分钟前我们还与地球通过话。这件事比小行星的出现更令我们震惊。

二十天前，我和爱玛租了这艘小飞船在太空中渡蜜月，这是一艘老式的传统动力飞船，在宇宙航行的时空跃迁时代，这个蜗牛一般慢的老古懂显得很浪漫很有情调。我们游览了同步轨道上的太空城，又到月球上旅行，接着从月球又向外飞了一百多万公里，整个行程如田园牧歌般浪漫而顺利。但就在我们即将返回时，一切突然变得如此诡异。

但那颗小行星就在我们前方五十公里处，凸现在太空漆黑的背景上，像放在黑天鹅绒上的展品那样现实，我确信自己不是在恶梦中。
“我们得做些什么！”我说。
同以前一样，一旦我做出行动的决定，爱玛总能想出行动的细节：“我们可以把飞船上的一台发动机向它发射出去，这样可以把它炸离轨道。”
计算机的模拟表明这是可行的，但必须在二十四分钟内完成，如果小行星再向前运行一段的话就晚了。

我们没有再犹豫，驾驶飞船与小行星拉开100公里的安全距离，然后向计算机发出指令。飞船尾部的一台发动机与船体脱离，我们透过舷窗，看着那个小小的圆柱体尾部喷出一道淡蓝色火焰向小行星方向飞去，火焰很快变成了一个闪耀的小星星，我们屏住呼吸看着它撞到那块太空中漂浮的巨石上。一道强光闪过后，从小行星上出现了一个火球，飞快膨胀，仿佛是前方太空中突然出现了一个向我们猛扑过来的太阳。就在这火球似乎要把我们的飞船吞没之际，它停止了膨胀，急剧缩小并消失了。小行星又在太空中显现出来，可以清楚地看到，爆炸的发动机在它上面炸出了一个凹坑，按比例看坑的直径至少有三千米。有许多小光点从小行星上放射状地飞散，那是被炸飞的岩石碎片，其中一片从飞船很近处掠过。这时，计算机正在对小行星的轨道进行重新测定，我们紧张地等待着。
“变轨成功，小行星将不会撞击地球表面，它将在58037公里轨道被地球捕获，成为一颗地球卫星。”
我和爱玛激动地拥抱，“飞船租赁公司会让我们赔发动机吗？”爱玛半开玩笑地问。
“他们敢向救世主提出这个要求？再说，我们拥有这颗小行星的所有权，上面的矿藏会使我们成为亿万富翁的！”

带着救世主的喜悦和自豪，我们用剩下的一台发动机向地球飞去。但再次同地球联系，仍没有回音，这使我们的心又悬了起来，实在想像不出我们的世界究竟发生了什么事。
由于只有一台发动机，我们的飞船加速很慢，小行星超过了飞船，很快消失在地球方向。一直在屏幕上观察小行星的爱玛突然惊叫起来：
“天啊，地球！你看地球！！”

我向地球方向看去，在这个距离上，它只有棒球大小，看着那个晶莹的蓝色球体，我没发现有什么异常。爱玛让我看屏幕上放大的图象，我扫了一眼后立刻大惊失色：地球上的大陆都变成了我从未见过的形状。
我们向计算机求助，得到了这样的回答：“我们现在看到的，是白垩纪晚期地球的大陆形状和分布，其中最大的那一块就是冈瓦纳古陆。”
“白垩纪？距现在有多长时间？！”
“约6500万年。不过您的问题的提法可能有误，各种迹象表明，现在就是白垩纪了。”
计算机是对的，我们现在明白了为什么地球方向一片寂静，因为人类还没有出现。

在我们的时代，人类利用时空跃迁方式进行恒星际的航行，恒星际飞船每次发射都在发射点留下了一个或几个时空蛀洞，这些蛀洞漂浮于地球周围的太空中，如果行星际飞船不慎误入它，则会在瞬间被抛到几万光年的远方，时间也会向前或向后跳跃很漫长的一段。后来，经过改进的恒星际飞船留下的蛀洞消除了空间性质，只有时间性质，也就是说，通过这样一个蛀洞，你的空间位置不会改变，但会产生时间跳跃。这种蛀洞的危险性大大减小，如果不慎误入它，只要沿原航线回航，从相反的方向再次通过它，就会精确地回到原来的时间。
我们就是误入了这样一个时间蛀洞，当时竟丝毫没有感觉到。

误入时间蛀洞的事故时有发生，但向后跳跃的飞船都返回了，其中的有一艘行星采矿飞船竟跳跃到了寒武纪，宇航员们看到了一个发着暗红色光芒的地球，海洋还没有出现，陆地上岩浆横流。跳跃到未来的飞船都没有回来，这倒使现在的人们很乐观地期待一个美好的未来。

但地球政府最关心的还是向过去的跳跃，有严格的法令，规定误入蛀洞的飞船必须返回，如果因蛀洞漂移而回不来的（这种情况发生的概率很小），必须航行到距地球足够远的太空中自毁，以避免改变地球历史。

“天啊，我们都干了些什么？！”爱玛惊叫道，我的心也一下子沉到了底，转眼间，我们由救世主变成了魔鬼。
“不要怕亲爱的，并不是每一个微扰动都能触发蝴蝶效应。”我安慰她。
“微扰动？我们干的事还叫微扰动吗？”她突然想起了什么，问计算机：“这是白垩纪晚期？”
计算机给了肯定的回答，我们都明白，刚才我们推开的，就是毁灭恐龙的那颗小行星。
沉默了好一阵，爱玛低声说：“我们回去吧。”于是我们调转航向，使飞船精确地沿原航线驶去。
“回去干什么？接受审判吗？”我叹口气说。
“那是最好的结果，如果真的还有审判者，还有人类，我们死也安心了。”

我笑着摇摇头：“你的担心是多余的，爱玛，你想过没有，为什么人类文明领先于地球上的其它物种那么远？为什么像蚂蚁或海豚之类的动物，虽然也有一定的社会结构或智能，但其文明程度连我们的零头都达不到？要知道，物种进化的机会是均等的。”
“为什么呢？”

“因为人类是万物之灵，宇宙选择了我们。我们的文明发展到现在，这个自信是应该有的！我们将要返回的世界也许与来时有所不同，但人类肯定会有，文明也会有！”

爱玛也笑了一下，“我忘了，你是人择原理的信奉者，”她在胸前划了一个十字，“但愿如此吧。”

再次穿过时间蛀洞时我们感觉到了，宇宙消失又出现，这过程极其短暂，像是太空眨了一下眼，难怪上次穿过时我们没有觉察到。在穿过蛀洞的一瞬间，一直寂静无声的地球方向立刻传来了噪杂的无线电信号，但我们的兴奋马上转为失望，那些信号听上去是一阵阵低沉的鸣叫声，我们和计算机都完全无法理解。我们向地球呼叫，仍然没有回答。再看监视屏上的地球图像，大陆又恢复成我们熟悉的形状，这使我多少松了一口气：如果真有蝴蝶效应，也不会是天翻地覆的。

我们的小飞船用仅有的一台发动机向地球飞去，两天后进入近地轨道。飞船上剩下的燃料刚够我们完成降落。我们溅落靠近澳洲的太平洋上，飞船很快沉了下去，我们靠一个小救生筏浮在海面上。这时正是凌晨，太阳还没有升起来，我四下看看，海是熟悉的海，天是熟悉的天，这世界似乎没什么变化。
我们在海上漂了半个小时后，远远看到了一艘大船，我们打信号弹呼救，那船便向这个方向驶来。
“啊，真的还有人类！”爱玛喊道，眼中涌出激动的泪花。
“我说过人类是万物之灵，总会登上地球文明之巅的。”我说。

“但现在的世界肯定不是我们出发时的世界了，看那船的样子，人类可能还没有进入技术时代呢。”爱玛有些恐惧地说。
那艘船的外形很古老，绝不是我们生活过的现代世界的船只，但这并不意味着这个世界在技术上落后，我注意到那船没有帆，不知它用的是什么动力。

大船驶到我们近前，停了下来，从船舷抛下一个绳梯，我和爱玛沿梯爬上了船。我们看到船员都皮肤黝黑，看不出是什么人种，穿着粗糙的很有苍桑感的衣服。我向他们说话，他们不回答，其中一位示意我们跟他走。

我们沿着长长的台阶登上了船中央的一个塔形建筑，这里是全船的制高点。那名船员把我们领到一位体格强壮、有着银色胡须的老人面前，并向我们说了一句话，我们听不懂他的语言，但我戴在胸前的计算机听懂了，它说：“这是一种类似于古拉丁语的语言，虽有些差别，但可以理解，意思是：这是我们的船长。”船长也向我们说了一句话，计算机翻译道：“你们怎么敢独自在海里漂？不怕被吃掉吗？！”
“吃掉？被什么？”我不解地问，计算机把我的话翻译过去。

船长指指前面的海面，这时太阳已升了起来，海面上薄薄的晨雾散射出一片黄色的阳光。这时我看到，刚才还十分平静的海面上涌现出一个个大浪包，浪包很快破裂，一头体形巨大的怪兽跃出海面，接着又钻出一头，随着哗哗的水声，海面上很快出现了一大群怪兽。现在，我和爱玛都明白了我们在6500万年前干的那件事的后果。
恐龙一直活到现在。

一只恐龙向我们的船游来，在船边停住了，它那巨大的身躯如同一座可怖的山峰，我们都处于这山峰的阴影中，在那灰色的滑腻皮肤下，我看到了纵横交错的黑色血脉，像缠绕在那灰色山峰上的藤蔓。恐龙粗大的脖胫向前探出，它那巨大的头颅就悬在我们上方，海水像暴雨般从上面泻到甲板上，那一双巨大的怪眼直勾勾地盯着我们，在那阴冷的目光下我们的血液几乎凝固了。爱玛浑身颤抖着紧紧贴住我。
“不要怕，它不会伤人的，这儿是动物园。”船长说。

果然，这条恐龙盯着我们看了一会儿，转身游走了，它激起的涌浪轰轰地拍打着船帮，使船摇晃起来。这时我们看到远方的海面上也有一条这样的大船，有两只恐龙正向那条大船游去。
“你们驯化了恐龙？！真了不起！”爱玛兴奋地说。

我也十分激动：“是啊，我们原以为，恐龙生存下来会对人类的进化造成威胁，现在看来这反而使人类文明更加强大！”

爱玛点点头：“是啊！恐龙为人类工作显然比牛和马强多了，它们可以不费劲儿地搬走一座小山呢！亲爱的，你说的对，人真是万物之灵！从此以后，我也是人择原理的信奉者了！”
计算机把我们的话都翻译了，船长呆呆地看着我们，似乎有些迷惑，“这儿是动物园，它们不伤人的。”他又喃喃地说。

这时我又有了一个惊人的发现：在天海连线处，有一片高大的柱状物，那些巨柱的高度是惊人的，白色的云层在它们的半腰处漂浮。我们从这里看去，像是蚂蚁看着一片大森林，我问船长那是什么。
“楼群，岸上的高楼群。”船长淡淡地说。
“天啊，那楼有多高？”爱玛惊叫道。
“有一万个你这么高吧。”船长说。
“一万多米的高楼？那楼有几千层吧？”我问。
船长摇摇头：“不，只有百层左右。”
“那每层就有上百米高？！那是多么宏伟的宫殿！”爱玛由衷地赞叹着。
“伟大的文明，伟大的人类文明！！”我欢呼起来。
“那些高楼是游客建的。”船长说。
“游客？是啊，您说这里是动物园，可是游客吗？你们显然不是游客。”我问。

“可能是时间还早，动物园还没有开门吧。”爱玛说。

船长用惊诧的目光看看我们，又转头看看远处海面上那些恐龙。他这个动作使我们有了一种不详的感觉，面前这些人类的这种木讷的表情也使我们迷惑。这时，从那群恐龙那边发出了一阵吼叫声，这声音我们感觉很熟悉，这是我们在太空中从地球发出的无线电波里听到的声音；再看看那上万米高的巨楼，我的脑海中炸响了一声惊雷，爱玛在旁边惊叫一声瘫倒在地，她也一定同我一样明白了这一切。
宇宙并没有选择人类，在我们的时间里人类文明在地球上达到巅峰，不过是一次偶然的机遇，而我们以人类的自负把偶然当成了必然。现在，大自然掷出的进化硬币翻到了另一面。
我们确实处于地球文明的动物园里，但恐龙是游客。
我两腿一软，与爱玛一起跌坐在甲板上，眼前的世界一片漆黑，只听到计算机在翻译船长的话：
“你们的长相很精致，与我们在一起吧，你们会被批准成为观赏人的。”
“观赏人？”我木然地问，眼前的世界渐渐清晰起来，又看到了海天连线处的巨城，听到爱玛喃喃地说：“不，我想上岸。。。。。。”
“你疯了？！上岸后你们会成为菜人的！”
“菜人？”

“就是做为食品的人，那座城市每天要供应几千名菜人呢！只有在动物园中做观赏人，才不会被吃掉，这是所有人追求的目标。”

这时，整个世界似乎变成了一座阴森的冰窖，我们彻底绝望了。我已失去了活下去信心，开始打算怎样结束自己的生命，爱玛却突然用手指向天空，高声说：“看！”

那是一颗明亮的星星，它刚才隐没于朝阳的光芒中，现在才可以看清。它的运行速度很快，在空中可以明显地看出它在动，仔细看看，它不只是一个光点，还显出一定的大小。

“那是魔星，”船长说，“游客中的一位科学家说，它们对它进行了仔细的研究，确定那颗星在很久很久以前是直冲地球而来的，救世主用一次强烈的爆炸推开了它，使游客们的先祖免遭灭绝，现在，在摩星的表面上还留一个爆炸产生的凹坑。看那儿．．．．．．”船长指指远方的巨城，指向城中最高大的一幢尖顶巨楼，“那就是大教堂，游客们在里面朝拜救世主。”
“你们知道我们的来历吗？”
船长摇摇头，他不感兴趣，好奇心只属于巅峰物种，他们没有任何好奇心，就像在我们的世界里蚂蚁和蜜蜂没有好奇心一样。

《球状闪电》
序曲
主要课程：高等数学、理论力学、流体力学、计算机原理及应用、计算机语言及程序设计、动力气象、天气学原理、中国天气、统计预报、中长期天气预报、数值预报等；
选修课:大气环流、天气学诊断分析、暴雨与中尺度天气、雷暴预测及避防、热带天气、气候变化与短期气候预测、雷达气象和卫星气象、空气污染与城市气候、高原天气、大气海洋相互作用等。
五天前，我处理了佳丽的所有东西，到这座千里之外的南方城市来上大学。当我最后一次关上已经空荡荡的家门时，知道自己把童年和青春永远留在那里了，以后的我，将是单纯追寻一个目标的机器。
看着这份将占据我四年大学生活的课程清单，我多少有些失望。里面大多数的东西是我不需要的，而有些我最需要的东西，比如电磁学和等离子体物理之类的课程，又没有。我知道自己可能报错了专业，应该报物理专业而不是大气科学专业。

以后，我一头扎进了图书馆，把几乎所有的时间都花在数学、电磁学、流体力学和等离子体物理上，只有当有涉及这些内容的课是我才去听，其他的课一般都不去。丰富多采的大学生活与我无关，我也不感兴趣。我每天夜里都在一两点才回到宿舍，听着某个室友在梦中喃喃地念着女朋友的名字，这才意识到还有另一种生活。
有一天晚上，12点已过，我从那本厚厚的《偏微分方程》上抬起头来，以为这间专为夜读的学生开的阅览室中又是只剩我一人了，但看到桌对面坐着一个本班叫戴琳的漂亮女生，她面前没书，只是用双手撑着脑袋看着我。即使对她的那一大堆追求者来说，这目光也不会让他们陶醉，那是一种在己方阵营中发现间谍的目光，一种看异类的目光，我不知道她已这样看了我多长时间。
“你这人很特别，看得出来，你不是书呆子，你的目的性很强。”她说。
“恩？你们没有目的吗？”我随口问，也许，我是在班上唯一一个没同她说过话的男生。
“我们的目的是泛泛的，而你，你看顶在找什么很具体的东西！”
“你看人很准。”我冷冷地说，同时收拾书包站起身。我是唯一一名不需时时对它们表现自己的人，所以有一种优越感。
“你在找什么？”当我走到门口时，她在后面喊。

“你不会感兴趣的。”我头也不回地走了。
在外面宁静的秋夜中，我看者满天繁星，空中似乎传来了爸爸妈妈的声音：“美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。”我现在真正体会到他这话的正确，我现在的人生好比一颗疾飞的炮弹，除了对到达目标时那一声爆炸的渴望之外什么都没有。这个目标完全是非功利的，达到它就以为着生活的完结，我不知道为什么要去那儿，我只是想去，这就够了，这是人类最本原的冲动。很奇怪的，到现在为止，我一次都没有去查过它的资料。我和它，像两个要用一生时间准备一场决斗的骑士，当我没准备好的时候，既不去见它也不去想它。

转眼三个学期过去了，这段时间在我的感觉中很连续，并没有被假期打断，无家可归的我所有的假期都在学校里度过。一个人住在空旷的宿舍楼中，我丝毫没有孤独感，只有在除夕之夜，听着外面的鞭炮声，我才多少想起了它出现之前的生活，那生活已恍若隔世。这几夜，在停了暖气的宿舍中，寒冷使我的梦格外生动，我本以为这一夜爸爸妈妈会在梦中出现，但他们没有来。记得有一个印度传说，说一个国王所深爱的王妃死去，国王决定为她建造一座前所未有的豪华陵墓，他为这座陵墓耗尽了大半生的心血，当陵墓完工时，他看到正中放着的王妃的棺木，说：这东西放在这儿多不协调，把它搬走。
在我的心中，爸爸妈妈已经远去了，现在占据了全部位置的是它。
但接下来的事情，使我自己那本已很简单的世界又复杂起来。
大学

今天是我的生日，直到晚上爸妈点上了生日蛋糕的蜡烛，我们三个围着十四个小火苗坐下来，我才想起这事。

这是个雷雨之夜，整个宇宙似乎是由密集的闪电和我们的小屋组成。当那蓝色的电光闪起时，窗外的雨珠在一瞬间看得清清楚楚，那雨珠似乎凝固了，像密密地挂在天地间的一串串晶莹的水晶。这时我的脑海中就有一个闪念：世界要是那样的也很有意思，你每天一出门，就在那水晶的密帘中走路，它们在你周围发出叮呤的响声，只是，这样玲珑剔透的世界，如何经得住那暴烈的雷电呢……世界在我眼中总和在别人眼中不一样，我总是努力使世界变形，这是我长这么大对自己惟一的认识。
暴雨是从傍晚开始的，自那以后闪电和雷声越来越密，开始，每当一道闪电过后，我脑海中一边回忆着刚才窗外那转瞬即逝的水晶世界，一边绷紧头皮等待着那一声炸雷，但现在，闪电太密集了，我已经分不出哪声雷属于哪个闪电了。
在这狂风暴雨之夜最能体会出家的珍贵，想象着外面那恐怖危险的世界，家的温暖怀抱让人陶醉。这时你会深深同情外面大自然中那些在暴雨和雷电下发抖的没有家的生灵，你想打开窗让它们飞进来，但你又不敢这么做，外面的世界太可怕，你不敢让一丝外面的寒冷的气息进入到家的温暖空间里来。

“人生啊，人生这东西……”爸爸一口气喝干了一大杯酒，眼睛直勾勾地看者那一小群火苗说，“变幻莫测，一切都是概率和机遇，就像在一条小溪中漂着的一根小树枝，让一块小石头绊住了，或让一个小旋涡圈住了……”
“孩子还小，听不懂这些。”妈妈说。
“他不小了！”爸爸说，“他已经到了可以知道人生真相的时候了！”
“你自己好象知道似的。”妈妈带着嘲讽的笑说。

“我知道，当然知道！”爸爸又干了半杯酒，然后转向我，“其实，儿子，过一个美妙的人生并不难，听爸爸教你：你选一个公认的世界难题，最好是只用一张纸和一只铅笔的数学难题，比如歌德巴赫猜想或费尔马大定理什么的，或连纸笔都不要的纯自然哲学难题，比如宇宙的本源之类，投入全部身心钻研，只问耕耘不问收获，不知不觉的专注中，一辈子也就过去了。人们常说的寄托，也就是这么回事。或是相反，把挣钱作为惟一的目标，所有的时间都想着怎么挣，也不问挣来干什么用，到死的时候像葛朗台一样抱者一堆金币说：啊，真暖和啊……所以，美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。比如我——”爸爸指指房间里到处摆放着的那些小幅水彩画，它们的技法都很传统，画得中规中矩，从中看不出什么灵气来。这些画映着窗外的电光，像一群闪动的屏幕，“我迷上了画画，虽然知道自己成不了梵高。”
“是啊，理想主义者和玩世不恭的人都觉得对方很可怜，可他们实际都很幸运。”妈妈若有所思地说。
平时成天忙碌的爸妈这时都变成了哲学家，倒好象这是他们在过生日。
“妈，别动！”我说着，从妈妈看上去乌黑浓密的头发中拔出一根白头发，只白了一半，另一半还黑着。

爸爸拿着那根头发对着灯看了看，闪电中，它像灯丝似的发出光来：“据我所知，这是你妈妈有生以来长出的第一根白发，至少是第一次发现。”
“干什么嘛你！拔一根要长七根的！”妈妈把头发甩开，恼怒地说。
“唉，这就是人生了。”爸爸说，他指着蛋糕上的蜡烛，“想想你拿着这么一根小蜡烛，放到戈壁滩上去点燃它，也许当时没风，真让你点着了，然后你离开，远远地你看者那火苗有什么感觉？孩子，这就是生命和人生，脆弱而飘忽不定，经不起一丝微风。”
我们三个都默默无语地看着那一簇小火苗，看着它们从窗外射入的冰冷的青色电光中颤抖，像是看着我们精心培育的一窝小生命。
窗外又一阵剧烈闪电。
这时它来了，是穿墙进来的，它从墙上那幅希腊众神狂欢的油画旁出现，仿佛是来自画中的一个幽灵。它有篮球大小，发着朦胧的红光。它在我们的头顶上轻盈地飘动着，身后拖着一条发出暗红色光芒的尾迹，它的飞行路线变换不定，那尾迹在我们上方划出了一条令人迷惑的复杂曲线。它在飘动时发出一种啸叫，那啸叫低沉中透着尖利，让人想到在太古的荒原上，一个鬼魂在吹着埙。

妈妈惊恐地用双手抓住爸爸，我恨她这个动作恨了一辈子，如果她没有那样做，我以后可能至少还有一个亲人。
它继续飘着，仿佛在寻找着什么，终于它找到了。它悬停在爸爸头顶上半米处，啸叫声变得低沉，断断续续，仿佛是冷笑。
这时我可以看到它的内部，那半透明的红色辉光似乎有无限深，从那不见底的光雾的深渊中，不断地有大群蓝色的小星星飞出来，像是太空中一个以超光速飞行的灵魂所看到的星空。
后来知道，它的内部能量密度高达每立方厘米两万至三万焦耳，而即使是TNT炸药的能量密度也不过是每立方厘米两千焦耳。虽然它的内部温度高达一万多度，表面却是冷凉的。
爸爸向上身手，他显然并不是去摸它，而是想护住自己的头部。当他的手伸到最高点时，似乎产生了一种吸力，把它吸到手上，就像一片树页的细尖吸下了一滴露珠。
一道炫目的白质，一声巨响，仿佛世界在身边爆炸。

当眼睛因为强光造成的暗雾散去后，我看到了将伴随我一生的景象：像在图象处理软件的色彩模式中选了黑白一样，爸爸和妈妈的身体瞬间变成了黑白两色的，更确切地说是灰白色，黑色是灯光在褶皱处照出的阴影。那是一种大理石的颜色。爸爸的手仍旧向上举着，妈妈仍旧倾身用双手抓着爸爸的另一条手臂，在这两尊雕像的面容上，那两双已经实话的眼睛仍旧栩栩如生。
空气中有一种怪异的气味，后来我知道那是臭氧的气味。
“爸！”我喊了一声。没有回答。
“妈！”我又喊了一声。没有回答。
我向那两尊雕像靠过去，这是我一生中最恐惧的时刻。我以前经历过的恐惧大多是在梦中，在噩梦的世界中我之所以没有精神崩溃，是因为我的一个下意识在梦中仍醒着，一个声音在我意识最偏远的角落对我喊：这是梦。我现在也在心里拼命地冲自己这样喊，这是支撑我走过去的惟一动力。我伸出颤抖的手，去触碰爸爸的身体，当我的手接触到他肩膀那灰白色的表面时，感觉像是穿透了一层极薄极脆的薄壳。
我听到了轻微的劈啪声，像是严冬时倒入开水的玻璃杯的暴烈声，两尊雕像在我眼前坍塌下去，像一场微型的雪崩。
地毯上出现了两堆白灰，除此之外什么都没有了。

但他们坐过的木凳还在那里，上面也落了一层灰。我拂去上面的灰，看到它的表面完好无损，而且摸上去是冰凉的。我知道，在火葬厂的炉子中，要把人体完全化为灰烬，要在2000度的高温下烧30分钟，所以这是梦。
我茫然四顾，看到有烟从书架中冒出来，有玻璃门的书架中充满白烟。我走过去拉开书架的门，白烟散尽，我看到里面的书约有三分之一变成灰烬，颜色同地毯上那两堆灰一样，但书架没有任何烧过的痕迹，这是梦。
我看到一股蒸汽从半开的冰箱中冒出，走过去拉开冰箱门，发现里面的一只生冻鸡已经变成熟的，发出一股香味，还有那些生对虾和生鱼，都熟了，但冰箱完好无损，正发出压缩机启动时的声响，这是梦。
我身上有些异样的感觉，拉开夹克，一片灰烬从我的身上散落下来，我里面穿的背心被烧成了灰，外面的夹克好好的，我刚才更没感觉到什么。我翻夹克的口袋，手被狠烫了一下，拿出来一看，装在里面的掌上机已经变成一团熔化塑料。这的确是梦，好奇妙的梦啊！

我木然地坐回我的位子上，我看不到桌子对面地毯上那两小堆灰，但知道它们在那。外面的雷声弱了，闪电少了，后来雨停了，再后来月亮从云缝中探出来，把一抹神秘的银光投进窗。我仍木然地坐在那，一动不动，这时在我的意识中世界已经不存在，我悬浮在无际的虚空中。
不知道过了多长时间，窗外的朝阳唤醒了我，我木然地站起身，拿起书包去上学，我要摸索着找书包，摸索着打开门，因为我的两眼一直木然地看着无垠的远方……
当一个星期后我的精神基本恢复正常时，记起来的第一件事就是那夜是我的生日之夜，但那个蛋糕上应该只插一根蜡烛，哦不，一根都不差，那是我的新生之夜，以后的我再也不是以前那个我了。
像爸爸在生命的最后时刻说的那样，我迷上了一样东西，我要去经历他所说的美妙人生了。
异象之一

大二的暑假，我回了一趟家，是为了把那套旧房子租出去，以解决我以后的学杂费。

回到家时天已经黑了，我摸索着开了锁推门进去，开灯后看到了那熟悉的一切。那张曾在那个雷雨之夜放过生日蛋糕的桌子仍摆在屋正中，那三把椅子也扔在桌边放着，仿佛我昨天才离开。我在沙发上疲劳地坐下来，大量着自己的家，感觉有什么地方不对，这种感觉开始很模糊，然后就越来越明显，好象迷雾的航程中时隐时现的暗礁，让我不得不正视它，终于，我找到了这感觉的源泉：
仿佛昨天才离开。
我仔细看看桌面，上面有一层薄薄的灰尘，但相对于我离去的这两年时间，这灰尘确实太薄了些。
我一脸的汗水和尘水，就走进卫生间去洗脸。打开灯后，看到了镜子中清晰的自己，是的，太清晰了，镜子不应该这么干净的。清楚地记得小学时的一个暑假，我和父母一起外出旅游，只走了一个星期，回来后我就用手指在镜面的灰尘上画出一个小人来，现在我又用手指在镜面上画了几下，什么都没画出来。
我拧开水龙头，关了两年的铁管龙头，流出的应该是充满铁锈的浑水，但现在流出的水十分清亮。

洗完脸回到客厅，我又注意到了另外一件事：两年前我最后离开时，关门前匆匆看了屋里一眼，怕忘了什么，看到桌上放着我的一个玻璃杯，就想回去把杯子倒扣过来以免落进灰尘，但肩上背着行包，再进门有些费劲，就打消了这个念头，这个细节我记得很清楚。
但现在，桌上的杯子是倒扣着的！
这时，邻居们看到灯光走了进来，都向我说起对一名上大学的孤儿该说的亲切温暖的话，并许诺为我代办房屋出租的事宜，如果将来毕业后不能回来，还负责为我将这套房卖个好价钱。
“这里的环境好象比我走时干净了许多。”谈到这两年的变化时，我随口说了一句。
“干净了？你什么眼神啊！靠酒厂那边的那个火电厂在去年投产发电了，现在的烟尘比你走时多了一倍！嘿，现在还有能变干净的地方？”
我看看那只有薄薄灰尘的桌面，没说什么，但当他们告辞时，还是忍不住问了一句他们中是否谁有我家的钥匙。邻居们惊奇地互相看看，都肯定说没有，我相信他们，因为家门共有五把钥匙，现在完好的还剩下三把，我两年前离开时都带走了，有一把现在我带着，另外两把留在我远方的大学宿舍中。
邻居们走后我又检查了所有的窗户，都牢牢地关着，没有被破坏的痕迹。

还有另外两把家门钥匙，是我父母带着的。但是，在那个夜里，它们都被熔化了。我不可能忘记自己是怎样从父母的骨灰堆中找到那两块形状不规则的金属，那时熔化后又凝结的两串钥匙，它们现在也放在我那千里之外的宿舍中，作为对那种不可思议的能量的纪念。
我坐了一会，开始收拾东西，这些东西是在房间出租后准备寄存在别处或带走的。我首先收拾的是父亲的那些水彩画，它们是这个房间里为数不多的我真正想保留的东西。我首先把墙上挂着的那几幅取下来，接着取出放在柜子中的，我尽可能地把所有的画都找出来，把它们一起装进纸箱。最后看到书架的底层还有一幅，由于它画面朝下放着，所以刚才没注意到。把这幅画放进箱子前我瞟了一眼画面，目光立刻被盯死在上面。

这是一幅风景画，画的是我家门口看到的景物。这周围的景色平淡乏味，几懂灰暗的四层旧楼房，几排白杨，因落满灰尘而显得没什么生气……作为一名三流业余画家的父亲是很懒的，他很少外出写生，只是乐此不疲地画着周围这些灰蒙蒙的景色，还说什么没有平淡的景色，只有平庸的画家。而他就是一个这样的画家，这些平淡的景色经过他那没有灵气的画笔的临摹，更添了一层呆板，倒真是这灰暗的北方城市日常生活的写照。我现在手里拿着的就是这样一幅画，与箱子里许多张类似的画一样。没什么特别引人之处。
但我注意到画里有一样东西，那是一座水塔，与周围的旧楼相比它的色彩稍微艳丽了一些，想一朵高大的喇叭花。这本来也没有什么特别之处，外面，那座水塔确实存在，我抬头看看窗外，看到它那高高的塔身在城市的灯光前呈一个漆黑的剪影。
只是，这座水塔是在我考上大学之后才建成的，我两年前离开时，塔身只在脚手架中建了一半。
我浑身颤抖了一下，手中的画掉在地上。在这盛夏之夜，似乎有一些寒气充满了这个家。

我把那幅画塞进纸箱，把箱子严严实实地盖好，转身去收拾其他东西。我努力把注意力集中在正在干的事上，但我的思想仿佛是一根用细丝悬吊着的铁针，而那个箱子是一块强磁铁，我可以努力将针转向其他方面，但只要这种努力一松懈，针立刻又被吸回了那个方向。外面下雨了，雨滴打在窗玻璃上发出轻响，我总觉得这响声是从那个箱子中发出来的……最后，实在受不了了，我快步走向纸箱，把它搭开来，把那幅画拿出来，小心地将画面朝下拿着它走向卫生间，掏出打火机从一角点燃了它。当画烧到三分之一时，我忍不住又将它翻了过来，画面上的那座水塔更加栩栩如生，仿佛要从画纸上凸现出来。我看着火焰吞没了它，画出它的水彩被烧焦了，火苗呈现一种怪异而妖艳的色彩。我把将要烧尽的画扔进盥洗池，看着它烧完，然后打开水龙头，将灰烬冲走。关上水龙头后，我的目光落到了盥洗池的地沿上，看到了刚才洗脸时没注意的东西。
几根头发，很长的头发。
那是几根头发，有的全白，与池面几乎融为一体；有的则白了一半，正是那些黑的部分使我看到了它们。这不可能是我两年前留下的，我从来没有过这么长的头发，更没有白发。我轻轻拿起其中一根半黑半白的长发。
……拔一根长七根……

我将头发扔掉，仿佛它烫手似的。那根头发在空气中漫漫飘落，竟拖着一道尾迹，那尾迹是由许多头发自身的转瞬即逝的映象组成，就好象我的视觉暂留时间延长了许多时间似的。这根头发并没有落回地沿上，它只落了一半的高度就在半空中消失了。我再看地沿上其他头发，它们也都消失得无影无踪了。
我把头放到水龙头下冲了好长时间，然后木然地回到客厅，坐在沙发上，听着外面的雨声。雨已经下得很大了，是一场暴雨，但没有雷声和闪电。雨打在窗上，听上去像一个人或许多人的低语，仿佛在提醒我什么。听久了，我渐渐想象出了那低语的内容，它一遍遍地重复着，听起来越来越真实：
“那天有雷，那天有雷，那天有雷，那天有雷，那天有雷……”
我再次在一个暴雨之夜在家里一直坐到天亮，然后再次木然地离开了家，我知道自己把什么东西永远留在这里，也知道自己永远不会再回来了。

球状闪电

我必须要面对它了，因为开学后，大气电气专业的课程就要开始了。

讲大气电学的是一名叫张彬的副教授，这人五十岁左右，个子不高不矮，眼镜不厚不薄，讲话声音不高不低，课讲得不好不坏，总之，是那种最一般的人，他唯一与众不同的地方是腿有点瘸，但不注意就看不出来。
这天下午下课好，阶梯教室中只剩我和张彬两人，他在讲台上收拾东西，没有注意到我。时值中秋，夕阳把几缕金色的光投进来，窗台上落了一层金黄色的落叶，内心一向冷漠的我突然意识到，这是作诗的季节了。
我站起来走到讲台前：“张老师，我想请教个问题，与今天的课无关。”
张彬抬头看了我一眼，点了点头，又低头收拾东西。
“关于球状闪电，您能告诉我什么？”我说出了那个一直深埋在心中但从未说出口的词。
张彬的手停止了动作，抬起头，但没看我，而是看着窗外的夕阳，仿佛那就是我指的东西。“你想知道些什么？”过了几秒钟他才问。
“关于它的一切。”我说。
张彬一动不动地直视着夕阳，任阳光直射到脸上，这时阳光仍然很亮，他就不觉得刺眼吗？
“比如，它的历史记录。”我不得不问的更详细些。

“在欧洲，它在中世纪就有记载；在中国，比较详细的记载是明代的张居正写下的。但直到1837年才有了第一次正规的科学记载，作为一种自然现象，它在最近四十年才为科学界所接受。”
“那么，关于它的理论呢？”
“有很多种。”张彬简单地说了一句后又不吱声了。他把目光从夕阳上收回来，但没有接着收拾东西，像在深思什么。
“最传统的理论是什么？”
“认为它是一种旋涡状高温等离子体，由于内部高速旋转造成的离心力与外部大气压力达到平衡，因而维持了较长时间的稳定性。”
“还有吗？”
“还有人认为它是高温混合气体之间的化学反应，从而维持了能量的稳定。”
“您能告诉我更多一些吗？”我说。向他提问，如同费力地推着一个沉重的石碾子，推一下才动一下。
“还有微波激射-孤立子理论，认为球状闪电是由体积约为若干立方米的大气微波激设所引起的。微波激射所引起的。微波激射相当与能量低的多的激光，在空气体积很大时，微波激射会产生局部电场即孤立子，从而导致看的见的球状闪电。”
“那么最新的理论呢？”

“也有很多，比较受到注意的是新西兰坎特伯雷大学的亚伯拉罕森和迪尼斯的理论，认为球状闪电主要是由微型含硅颗粒组成的网络球体燃烧形成。其他的五花八门，甚至有人认为它是空气中的常温核聚变。”
张彬停了一下，终于说出了更多的内容：“在国内，中科院大气所有人提出了大气中等离子体的理论，从电磁流体力学方程出发，引入旋涡-孤立子谐振腔模型，在适当温度场边界条件下，通过数值求解方程，从理论上得出了大气中等离子体涡团——火球的解及它存在的必要和充分条件。”
“您认为这些理论怎么样？”
张彬缓缓地摇了摇头：“要证明这些理论的正确，只有在实验室中产生出球状闪电，但至今没人成功过。”
“在国内，目击球状闪电的案例有多少？”
“不少，有上千份吧。其中最着名的是1998年中央电视台拍摄的长江抗洪记录片中，无意间清晰地摄下了一个球状闪电。”
“张老师，最后一个问题：在国内大气物理学界，有亲眼看见过它的人吗？”
张彬又抬头看窗外的夕阳：“有。”
“什么时间？”
“1962年7月。”
“什么地方？”
“泰山玉皇顶。”
“您知道这人现在在哪儿吗？”

张彬摇了摇头，抬腕看了看表：“你该去食堂打饭了。”说完拿起他的东西径自朝外走去。
我追上了他，把这么多年来自己心中的问题全部倾泻出来：“张老师，您能够想象有这么一种东西，以一团火球的形式毫不困难地穿过墙壁，在空气中飞行时你感不到它的一点热量，却能瞬间把人烧成灰？有记载它曾把睡在被窝里的一对夫妻烧成灰，被子上却连一道焦痕都没留下！您能想象它进入冰箱，瞬间使里面的所有冷冻食品都变成冒热气的熟食，而冰箱本身还在不受任何影响地运转？你能想象它把你的贴身衬衣烧焦，而您竟没有感觉？您说的那些理论能解释这一切吗？”
“我说过那些理论都不成立。”张彬说，他没有止步。
“那么，我们越出大气物理学的范围，您认为现今的整个物理学，甚至整个科学能解释这现象吗？您就丝毫不感到好奇吗？看到您这样，我真比见到球状闪电还吃惊！”
张彬停下了脚步，转过身来第一次正视我：“你见过球状闪电？”
“……我只是比喻。”
我无法把内心最深处的秘密告诉眼前这个麻木的人，这种对大自然那深邃秘密的麻木充斥着整个社会，对科学来说早就是一中公害。如果这种人在学术界少一些，人类现在说不定已飞抵人马座了！

张彬说：“大气物理学是一门很实用的科学，球状闪电是一种极其罕见的现象，在国际建筑物防雷标准IEC/TC-81，以及我国1993年颁布的《建筑物防雷设计规范》中，都没有考虑到它，所以，在这东西上花太多的精力，意义不大。”
和这种人真没有什么太多的话好讲，我谢过他转身走人。要知道，他能承认球状闪电的存在，已经是一大进步了！直到1963年，科学界才正式认同这种闪电的存在，这之前，所有的目击报告都被断定为幻觉。这一年的一天，美国肯特大学电磁学教授罗格.杰尼逊在纽约的一个机场亲眼看到了一个球状闪电，那个直径约20厘米的火球穿墙进入一个机库，穿过了机库中一架飞机的机身，又穿墙飞出机库消失了。
当天晚上，我首次在google主页上键入“ball lightning”主题词搜索，不抱太大希望，但搜索结果中的网页竟达四万多个，我第一次感觉到，自己准备为之付出全部生命的东西，全人类也在关注着。
又一个新学期开始了，炎热的夏天到来了。夏天对我的意义又多了一层：雷雨将出现，这使我感觉自己离它更近些。
这天张彬突然来找我，他给我们上的课在上学期就已结束，我几乎把他忘了。

他对我说：“小陈，我听说你的父母都不在了，经济情况比较困难。今年暑假，我有一个项目缺一个助手，你能来吗？”
我问是什么项目。
“是对云南省一条设计中的铁路进行防雷设施的参数论证，另外还有一个目的：在国家正在制定中的新防雷设计规范中，计划把以前全国通用的0。015的落雷密度系数改为依各地区的情况分别制定，我们是去做云南地区的观测工作。”
我答应了他。我的经济虽然不宽裕，但还过得去，答应去是因为这是我第一次有机会实际接触雷电研究。
课题组有十几个人，分为五个小组，分布在很广的范围内，相互之间相隔几百公里。我所在的这一组除了司机和实验工，正式成员只有三个人：我、张彬和他的一个叫赵雨的研究生。到达研究地域后，我们住在一个县级气象站里。
第二天早上，天气很好，将开始第一天的野外作业。当我们从那间当作临时仓库的小房中向车上般仪器设备时，我问张彬：“张老师，目前对雷电内部结构的探测有什么好办法吗？”

张彬目光敏锐地看了我一眼，他显然知道我在想什么：“从目前国内工程建设的需要来看，对雷电的物理结构研究不是首要任务，当务之急是对它的大面积设计研究。”每当我的提问涉及到球状闪电，哪怕是像这次这样远远地涉及，他都避而不答，看来这人对没有实用价值的研究真是深恶痛绝。
倒是赵雨回答了我的问题：“手段不多，目前闪电的电压都无法直接测定，只能通过其电流值来间接推算。至于研究雷电物理结构最常用的仪器，就是这东西。”他指了指仓库一角放着的一堆管状物，“这叫磁钢记录仪，是记录雷电电流的幅值和极性用的，它是用具有较高剩磁的物质制造的，在它的中部的导线接闪时，就可根据雷电电流产生的磁场在记录仪中形成的剩磁，来计算雷电流的强度和极性。这是60si2mn型，还有塑料管型、刀片芯型和铁粉型。”
“我们这次要用到它吗？”
“当然，要不带来干什么？不过那要是后面了。”

第一阶段的任务是在观测区域安装雷电定位系统，这种系统通过大量散布的雷电传感器把信号集中到计算机中，可对特定区域的落雷数量、频度和分布进行自动统计。这实际上是一个只会记数和定位的系统，不涉及雷电的物理参数，所以我不感兴趣。主要的工作是在野外安装传感器，这是一项辛苦活儿。运气好还可以把传感器装到电线杆或高压塔上，但大部分情况还要自己竖杆子。几天下来，实验工们都连连叫苦了。
赵雨是一个对什么都提不起兴趣的人，对自己的专业尤其如此，在工作上能拖就拖，能懒就懒。他开始还对周围热带雨林风光赞叹不已，后来新鲜劲过了，便显得没精打采。但他是一个容易相处的人，我们也很谈得来。
每天晚上回到县城，张彬总是在房间里埋头整理当天的资料，而赵雨有机会就溜，拉着我到县城里那条古朴的小街上去喝酒。那条街常常没有电，古老的木屋在烛光中时隐时现，使我们回到了那没有大气物理学和其他物理学，甚至没有科学的时代，一时忘记了现实。这天我们坐在一家小酒店的烛光中，醉意朦胧，赵雨对我说：
“如果这雨林深处的人们见过你的球状闪电，他们一定能给出一个完美的解释。”
我说：“我问当地人，他们早就见过，也早就解释了：那是鬼魂的灯笼。”

“这不就行了？”赵雨手一摊说，“很完美的，那些等离子体啦孤立子-谐振腔啦能告诉你的东西也不见得比这个学说多。现代化就是复杂化，我不喜欢复杂化。”
我哼了一声：“像你这号人，这样的工作态度，也就张教授这样的导师能容你。”
“别提张彬，”赵雨醉醺醺地挥挥手，“他是这种人：如果一个钥匙掉到地上，他不会循着刚才发出响声的方向去找，而是找来一把尺子和一枝粉笔，把整个屋子的地板打上方格，然后一格一格挨着找……”
我们都埋头笑了起来。
“他这种人只会干那些将来注定要全让机器干的活儿，创新和想象力对他们来说没有意义，在学术上他们用所谓的严谨和严肃来掩盖自己的贫乏和平庸，你也看到了，大学里充斥着这号人。不过话说回来，时间长了，一格一格总能找到些东西，所以这些人在专业上也混的不错。”
“那张彬找到些什么？”
“他好象主持研制过一种高压线上用的防雷涂料，仅从防雷来说效果还不错，使用这种涂料的高压线路可以省去最上方的那根随线路走的避雷线，但那涂料成本太高，如果大规模使用算下来成本比传统的避雷针还高，所以最终也没有实用价值，就为他赚来几篇论文和一个省级科技成果二等奖。至于别的，他好象也没什么了。”

项目最后进展到我所期盼的测量雷电物理参数的阶段。我们到野外去安装大量的磁钢记录仪和接闪天线，每场雷暴过后，再去把已接闪的磁钢仪取回来记录数据，这时要十分小心，不能震动，不能接近输电线和其他磁场源，一面磁钢仪中的剩磁被扰动影响精度。再用磁场强度针（主体是要用去磁机给每个磁钢仪去磁，然后再把它们装回原位以准备下一次接闪。
这一阶段的具体工作干起来同样枯燥艰苦，但我兴致很高，这毕竟是我第一次亲自对雷电进行定量测量。赵雨这小子看到了这一点，干起活来更加偷懒，张彬不在场时干脆把全部工作推给我，自各儿到旁边小河中钓鱼去了。
磁钢记录仪测得的闪电电流一般在1万安培左右，最大的一次达10万安培，由此可推算闪电中的电压高达10亿伏！
“在这样极端的物理条件下，你想会产生什么东西？”我问赵雨。
赵雨不以为然地说：“能产生什么？核爆炸和高能加速器中的能量比这大得多，也没产生出你想象的那种东西嘛。大气物理学是一门很平常的学问，你偏要把它神秘化。我这人同你相反，习惯把神圣的东西平凡化。”他说着，感慨地看着气象站周围那墨绿色的热带雨林，“老兄，你去追逐那神秘的火球吧，我可要去享受平凡人生了。”

他的研究生学业已接近尾声，不想再读博士了。
回到学校后继续上课，在课余和假期又参与了张彬的几个项目，他的循规蹈矩有时让我厌烦，但除此之外，他为人随和，且实践经验丰富，更重要的是他从事的专业距我的追求最近。
由于以上原因，毕业时我考取了张彬的研究生。
正如我预料的那样，张彬坚决反对我把球状闪电作为硕士论文的课题。在别的事情上他都很随和，包括容忍像赵雨这样的懒学生，但在这件事上却毫不通融。
“年轻人不应热衷与一些虚无缥缈的东西。”他说。
“球状闪电是科学界公认的客观存在，怎么是的呢？”
“我还是那句话：连国际标准和国家规程都不考虑的东西有什么意义？你在读本科时用学习基础科学的方法学习自己的专业，知识面宽而浅，读研究生时可不能这样。”
“可张老师，大气物理学基本上已经是一门基础学科了，除了工程学意义外，它还肩负着认识世界的任务。”
“但在我国，为经济建设服务是首要的。”
“就算如此，如果黄岛油库的防雷措施中考虑了球状闪电，1989年的那场灾难也修就能避免。”

“1989年黄岛大火的成因知识一种猜测，球状闪电的研究本身，猜测的成分更多。你今后做学问时一定要避免这种有害因素。”
……
在这个话题上我们谈不下去，我是准备把一生都献给那个追求的，所以三年的研究生做什么题目倒也不是很重要。我于是顺从了张彬的意见，搞了一个计算机中心防雷系统的项目。
两年后，研究生的学业顺利而平淡地结束了。
平心而论，这两年我从张彬那里还是学到不少东西，他在技术上的严谨、熟练的实验技能和丰富的工程经验都使我获益非浅。但我所需要的核心的东西从他那里是得不到的，这我三年前就知道。
我对张彬的个人生活也有了不多的了解：他妻子早年去世，没有孩子，多年来一直一个人生活，平时社会交往也很少。这种单调的生活与我倒有些类似之处，但我觉得，过这种生活的前提是要有一种压倒一切的追求，用爸爸的话说叫“迷上什么东西”，用六年前图书馆中那个漂亮女孩的话说叫“有目的”。张彬既没迷上什么东西也没什么目的，他科班地从事着那些索然无味的应用研究项目，只把它们当作工作而非乐趣，也以同样刻板的态度看待名利之类的东西。要真是这样的话，那生活更像是一种折磨了，由此我对他生出了些许同情。

我并不认为自己已经准备好去探索那个谜，相反，过去六年所学的一切，只是使我更深刻地体会到自己在它面前的软弱无力。在开始时，我的主要精力放在物理学上，但后来发现，整个物理学就像是一个大谜，走到它的尽头，连整个世界是否存在都成了问题。而假如承认球状闪电并非一种超自然现象，那么理解它所设计到的物理学层次应该是较低的：在电磁学上有麦克斯韦方程，在流体力学上有斯托克斯方程就可以了（后来才知道，当初我的想法是何等的浅薄和幼稚）。但同球状闪电相比，电磁学和流体力学中目前所有的已知结构都是很简单的，如果球状闪电在遵守电磁学和流体力学基本定律的情况下，形成这种自稳定自平衡的复杂结构，那它的数学描述一定是极其复杂的。就像黑白两子和见解的规则构成世界上最复杂的围棋一样。

所以现在我认为我所需要的，第一是数学，第二是数学，第三还是数学。要解开球状闪电之谜，复杂的数学工具是必不可少的。但各种数学工具如脱缰的野马般难以掌握，尽管张彬认为我的数学能力已远远超出了研究大气物理学的常规需要，可我知道离研究球状闪电还差得远。一接触到复杂的电磁和流体结构，数学描述就变得面目狰狞起来，怪异的偏微分方程像一道道绞索，烦琐的矩阵如插满利刃的陷阱。
我知道在真正的探索开始之前，自己还有太多要学的，我不能立刻离开大学这个环境，所以我决定读博士。
我的博士导师名叫高波，牌子很硬，是麻省理工的博士。他与张彬正好是两个极端。这人首先吸引我注意的是他那个外号：火球。后来知道这外号与球状闪电没有什么关系，可能是源于他那活跃的思维和有活力的性格。当我提出把球状闪电作为博士课题时，他爽快地答应了，倒是我反而心生顾虑：因为这项研究在实验上要求有大型雷电模拟装置，这种装置国内只有一套，当然也论不到我用，但高效不以为然。

“听着，你需要的只是一支铅笔和一张纸，你要做的就是构筑出一个球状闪电的数学模型，这应该是一个自洽的模型，在理论上要有独创性，在数学上要完美精致，在计算机上要玩得转，你就当自己在做一个理论艺术品。”
我不由得说出自己的担心：“一个完全甩开实验的东西，在我们这里能被接受吗？”
高波一摆手说：“黑洞能被接受吗？在至今没有其存在的直接证据的情况下，你看看天体物理学界已把它的理论发展到何等地步，有多少人靠它吃饭？球状闪电至少是确实存在的！不要怕，如果达到我上面的要求，论文还通不过，我辞职，与你一起从这个大学滚蛋！”
比起张彬，我觉得他在另一个极端上又走得太远了——我追求的不是理论艺术品——不过，做高波的学生确实让我感到愉快。
我决定在开学前的假期里回家乡一次，看看一直帮助我的老邻居门，我意识到以后可能很少有机会回去了。
火车到达泰安站时，我心中一动，想起了张彬所说的有大气物理学工作者在玉皇顶目击球状闪电的话，于是中途在这里下了车，去登泰山。

林云之一

我坐汽车到中天门，本想坐索道上山顶，但看到那长长的一排队伍，就徒步向上登去。这是山上雾很浓，两边的丛林都呈现一片模糊的黑影，向上延伸一小段距离就消失在白雾中。在近处，过去各个时代的石刻不断地显现又隐去。
自从随张彬到过云南之后，每当置身于大自然中，我总是有一种挫败感。看着这活生生的自然界，以令人难以想象的复杂和变幻显示着它的神秘，但很难想象它能被人类那几道纤细的方程式束缚住。每到这时我就会想起爱因斯坦晚年的一句话：“窗外的每一片树叶，都使人类的科学显得那么幼稚无力。”
但这种挫败感很快被身体的疲劳所代替，看着前面在雾中不断延伸的石阶，南天门似乎远在大气层之上。

就在这时我第一次见到了她。她之所以引起我的注意是因为与周围其他人的对比。在路上，不断地看到有一对对的情侣，都是女的筋疲力尽地坐在石阶上，男的则喘着气站在边上试图劝女伴继续走。每当我超过一个人，或偶尔有人超过我，都能听到对方急促的喘息声。我尽力跟着一个挑夫，他那古铜色的宽阔后背给了我继续攀登的力量。这时一个白色的身影轻盈地超过了我和挑夫，这姑娘穿着一件白衬衣和一条白色的牛仔裤，像一道浓缩的白雾。在这缓缓移动的人流中，她的攀登速度快得引人注目。她的脚步轻快跳跃，没有一点沉重感，当她经过我身边时，也没有听到喘息声。她回头看了一眼，不是看我，是看那个挑夫，她的表情宁静，看不出一丝疲劳感，苗条的身体似乎没有重量一般，在这累人的山路上攀登，对她来说如同在林荫道上悠闲地散步一样。时间不长，她的身影就消失在白雾中。
当我终于到达南天门时，看到这里已高出云海之上，太阳正从西边落下去，把云海染红了一大片。

我拖着沉重的步子来到玉皇顶气象站，站里的人得知我的身份和来历时似乎觉得很平常，在这个着名的气象站中，不断地有来此搞各种观测的大气科学工作者。他们告诉我站长有事下山了，就把我介绍给副站长，见面时我们都惊喜地叫了起来，副站长竟是赵雨。
从我们那次云南之行到现在，已有三年多。当问到他怎么会到这个奇怪的地方来时，赵雨说：“我来这儿是图清净，下面的世界太他妈的麻烦了！”
“那你还不如到岱庙去当道士。”
“那地方现在也不清净，你呢？还在追逐那个幽灵？”
我把来意向他说明。
他摇摇头说：“1962年，太早了，到现在站里已经换了好几茬人，怕没人知道这事了。”
我说：“无所谓，我想了解这事儿，是因为它是国内第一起大气物理学工作者目击球状闪电的案例。其实这也没太大的意义，我上山也是为了散散心，说不定还能遇到一场雷雨，除了武当的金顶，这儿是观雷最好的地方了。”
“谁吃饱了撑的观雷！我看你真是走火入魔了！在这儿，雷雨天可是避之不及，不过你要真想看，多住几天，说不定能遇上。”

赵雨把我领到他的宿舍中，这时已到吃饭时间，他打电话让食堂的人拿来了不少吃的，有又薄又脆的泰山煎饼，酒杯那么粗的大葱，还有一瓶泰山大曲。
赵雨对送东西来的老炊事员道谢，当那老头转身要走，赵雨突然想起了什么，问他：“王师傅，您是从什么时候开始到站上来的？”
“我可是1960年就在这食堂干了，那时是困难时期，那时可还没有你呢，赵站长。”
赵雨和我惊喜地相视而笑。
我急切地问：“那您见过球状闪电吗？”
“你是说……滚地雷吧？”
“对！民间是这么叫！”
“当然见过，这四十年，见过三四次呢！”
赵雨又拿出了一个杯子，我们热情地请老王入座，我边给他倒酒边问：1962年的哪次记得吗？”
“你别说，还就那次记得清，那次伤了人嘛！”
老王开始讲述：“那是在7月底，好象是下午7点多，本来那个时节的那个时候天还大亮着，但那天云那个厚啊，不点灯什么也看不清。雨下得跟泼水似的，人站在雨里能给你闷死！雷一个接一个，中间都没空挡的……”
“那可能是锋面过境时的雷暴天气。”赵雨向我补充道。

“我听到一声炸雷，打雷前的那道闪电真亮，我在屋里眼睛都给照花了。这时就听见外面喊有人受伤了，就跑出去救那受伤的人。当时站里来了四个人在这儿搞科学研测，就是他们中的一个人让雷给击伤了。我从大雨里把那人拖进屋里，那人的腿上冒着烟，雨水一浇吱吱响，但神志还清楚。就在这时那滚地雷进来了，是从西窗进来的，当时那窗可是关着的！那东西有……有这张煎饼大小吧，血红血红的，把整屋子照得都是红光。它就在屋里飘，就像那么快……”他一只手把酒杯举在半空比划着，“飘啊飘的，我当时就像见了鬼，吓得说不出话来，倒是人家那几个搞科学的不慌，，让我们不要碰那玩意。那东西飘了一会儿，高的时候到了屋顶上，低的时候从床上划过去，好在没碰着人，最后就钻进了烟囱口，刚钻进去就轰的一声炸了。这么多年在这山顶上我什么样的雷没听过，可到现在还真不记得再有那么响的声音，震得我耳朵好几天嗡嗡的，左耳朵落下了毛病，现在都耳背。当时屋里的油灯给震灭了，玻璃灯罩和暖壶胆都给震成碎片，床单上留下了一条焦印子。后来出去看，屋顶的烟囱都给炸塌了！”
“那四个搞观测的人是从什么地方来的？”
“不知道。”

“哎，这么多年了……只记得那个受伤的人，是我和站里的两个人把他背下山送医院的，他很年轻，好象当时还是个大学生。他的一条腿给烧得不成样子，当时泰安医院条件也不好，有送到济南，哎，肯定落下残疾了。那人好象姓张，叫张什么……什么夫。”
赵雨把酒杯猛地墩到桌子上：“张赫夫？”
“对对，就是这个名字。我在泰安医院还照顾了他两天，走后他还来了封信谢我，那信好象是从北京来的。后来就断了消息，现在也不知在哪儿。”
赵雨对老王说：“在南京，在我的母校当教授，是我们俩的研究生导师。”
“什么？”我手中的酒杯差点掉下去。
“张彬以前叫过这个名字，文革中改的，因为让人想起赫鲁晓夫。”
我和赵雨好长时间不说话，还是老王打破了沉默；“这也不算太巧，你们都是干这一行的嘛。那是个挺不错的后生，腿疼得咬破了嘴唇还靠在床上看书。我让他歇会儿，他说从现在起他就要抓紧时间，因为他这辈子已经有了目标，刚有的，他要研究那个东西，还要制造出它来。”
“研究制造什么？”我问。
“滚地雷啊！就是你们说的球状闪电。”
我和赵雨呆呆地对视着。

老王没有察觉到我们的表情，继续说下去：“他说要用一辈子的时间来研究那东西，看得出来，在山顶见到滚地雷他就迷上它了。人就是这样。有时不知怎的就迷上了一个东西，你这一辈子都甩不了它。就说我，二十年前的一天作饭取柴火时，扒拉出一个树根，正要扔进火里，觉得它很像只老虎的样子，就打磨打磨摆在那里，还真好看，从那以后我就迷上了根雕，就为这，我退休了还留在山上。”
我这才发现赵雨的房间里确实有大大小小不少根雕，他向我介绍这都是老王的作品。
以后我们再也没有谈到张彬，虽然我们心里都想着这事，但这事给我俩的震撼用语言很难说清楚。
吃完饭后，赵雨领着我在夜色中的气象站里转了转。当我们走过他们那个小小的招待所唯一一个亮着灯的窗户时，我惊奇地停住了脚步，看到了房间里那个白衣姑娘，里面就她一个人，两张床上和桌子上铺满了翻开的书籍和图纸，而她则在屋中来回踱着步，像在思考什么。
“嗨，礼貌些，别在人家的窗子里偷看。”赵雨从后面推了我一把。
“我在上来的路上见到过她。”我解释说。
“她是来这里联系雷电观测的，来前省气象厅打了招呼，但没说是哪儿的，肯定是个很大的单位，他们计划用直升飞机向山顶运设备呢。”

没想到第二天下午就遇上了雷雨。山顶上雷暴的震撼力是山下无法相比的，这时的泰山好象是地球的避雷针，仿佛把宇宙间所有的闪电都吸引过来了。屋顶上闪着电火花，让你浑身一阵阵麻木。这里的闪电与雷电之间几乎没有间隔，那一声声巨响震撼着你的每一个细胞，你感到脚下的泰山被炸得粉碎了，灵魂也被震出了躯壳，恐惧地飘荡在一道道雪亮的闪电之间无处躲避……
我看到了那个姑娘，她站在走廊外侧，任凭狂风吹散她的短发，那苗条得看上去有些柔弱的身躯，棉队着黑色浓云中闪电的巨网，在惊心动魄的雷声中一动不动，够成了一幅令人难忘的画面。
“你最好往里站站，哪里不安全，再说都淋湿了！”我在后面对她喊。她从对雷电的陶醉中回过神来，向后退了两步。
“谢谢，”她扭头看了我一眼，动人地一笑，“你可能不相信，只有这时，我才感到片刻的安静。”
很奇怪，在这密集的雷声中，你说话必须大声喊别人才能听清，然而她只是轻轻地说出口，那轻柔的话音却奇迹般穿透这声声巨响，我听得很清楚。现在这个神气的姑娘对我的吸引力已超过了雷电。
“你这人很特别。”我说出了心里话。
“听说您是高大气电学专业的？”她没有回应我的话。

这时雷电弱了下来，我们可以从容地谈话了。我问她：“你们要在这里观测雷电？”从赵雨那里我感觉到她的来头似乎不便提及，于是就这样说。
“是的。”
“侧重于哪些方面？”
“雷电的生成过程。我并不想贬低您的专业，但现在的大气物理学界连雷雨云或电这样最基本的问题都众说纷纭，甚至连避雷针是怎样起作用的都搞不清呢。”
我马上知道，即使她不是搞大气物理的，在这方面也有相当的涉猎。雷雨云或电原理正如她所说的还没有一个令人满意的理论，至于避雷针的防雷原理这样似乎连小学生都能回答的问题，从理论上也真得没搞清楚——近年来通过对避雷针金属尖端放电电量的精确计算，得知其远不能中和雷雨云中积累的电荷。
“那你们的研究很基础了。”
“最终目的是很实用的。”
“研究雷电生成过程……人工消雷吗？”
“不，人工造雷。”
“造……雷？干什么？”
她嫣然一笑：“猜猜？”
“利用闪电制造氮肥？”
她摇摇头。
“把雷电作为一种新能源？”
她还是摇摇头。
“呵，总不能作为能源吧，造雷耗能更多。”那么只剩下一种可能了——我想开个玩笑，“用雷电杀人？”
她点点头。

我哈哈一笑说：“那你们得解决瞄准问题，闪电的路径是一种很随机的折线。”
她轻轻叹了一口气：“那是以后考虑的事，现在连雷电的生成问题还远没解决，我们对雷雨云生成的雷电不感兴趣，关键是生成晴天也能出现那种罕见的干闪电，但现在观测到它们都很困难……你怎么了？”
“你是当真的？”我目瞪口呆地说。
“当然！我们观测，这项研究将来最有价值的应用是建立起一个高效率的防空系统，在城市或其他保护目标上空生成一个广阔的雷电场，敌人的攻击飞行器一进入这个雷电场就引发放电，在这种情况下你刚才所说的瞄准问题并不重要。当然，如果把大地作为雷电场的另一极的话，也可打击地面目标，不过这样问题就更多了……其实我们只是进行可行性研究，提出概念，再在最基础的研究方面找找感觉。如果真得可行，具体的实现还要靠你们这些更专业的机构。”
我松了一口气：“你是军人？”
她自我介绍叫林云，是国防科技大学的博士研究生，专业是防空武器系统。
雷雨停了，夕阳从云缝中射出万道金光。
“呀，你看世界多新鲜，好象是从刚才的雷雨中新出生的呢！”林云惊喜地喊道。

这也是我的感受，不知是由于刚才的雷雨还是面前这个姑娘，反正我以前从没有这种感觉。
晚上，我、林云和赵雨三个人出去散步，不久赵雨被站里的电话叫回去了，我和林云沿着山上的小径，来到天街上。这时夜已深，天街上弥漫着一层薄雾，街灯在雾中发出迷蒙的微光。这高山之夜很静很静，下面的那些喧闹仿佛已成为很遥远的记忆。
雾散了一些，天上有稀疏的星星出现，这星光立刻映在她那清澈的双眸中，我把自己隐藏最深的秘密告诉了林云。我给她讲了许多年前那个噩梦般的生日之夜，还告诉她我决定用尽一生去干的那件事。这是我第一次对别人说这些。
“你恨球状闪电吗？”林云问。
“对于一件全人类都还无法了解的神秘莫测的东西，不管它给你带来多大的灾难，你是很难产生恨这种感情的。开始我只是对它好奇，
随着知识的增加，这种好奇发生了质变，我完全被它迷住了，在我的心目中，它就像是通向另一个世界的门，在那个世界里，我能见到许多梦寐以求的美妙神奇的东西。”
这时，一阵另人陶醉的微风吹来，误完全散了。天空中，夏夜灿烂的星海一望无际地显现出来，在远远的山下，泰安的万家灯火也形成了另一片小小的星海，仿佛是前者在一个小湖中的倒影。

林云用她那轻柔的声音吟诵起那首诗：
“远远的街灯明了，
好象是闪着无数的星星。
天上的明星现了，
好象是点着无数的街灯。”
我跟着吟下去：
“我想那飘渺的空中，
定然有美丽的街市。
街市上陈列的一些物品，定然是世上没有的珍奇。
……”
我的眼泪涌了出来。这美丽的夜中世界在泪水中抖动了一下又变得比刚才更加清澈。我明白自己是一个追梦的人，我也明白在这个世界上，这样的人生之路是何等的险恶莫测，即使那雾中的南天门永远不出现，我也将永远攀登下去——
我别无选择。

张彬
博士研究生的两年很快就过去了，这两年中，我建立了自己的第一个球状闪电数学模型。
高波是个出色的导师，他的长处在于能很好地诱发学生的创造力。他对理论的痴迷和对实验的忽视同样极端，在这种情况下，我的数学模型成了一个完全没有实验基础的天马行空的东西。但论文答辩还是通过了，评语是：立论新颖，显示出深厚的数学基础和娴熟的技巧。模型在实验方面的致命缺陷自然也引起了很大的争议，答辩结束时，一个评委出言不逊：“最后一个问题：一个针尖上能站几个天使？”引起一阵轰笑。

张彬是论文答辩委员会的成员之一，他只问了一个无关紧要的枝节问题，没有发表太多的意见。这两年来，泰山的事我一直没向他提过，自己也说不清是为什么，可能我预见到，那将迫使他说出一个使他深受伤害的秘密。但现在我就要离开学院了，终于忍不住想把事情问清楚。
我去了张彬家，向他说了我在泰山所听到的事。他听后没有说话，只是看着地板一个劲儿抽烟，一枝烟抽完后，他沉重地站起身，对我说：“你来。”然后带我走向那扇紧闭的门。
张彬一个人住着一套两居室的房子，他的起居都是在一个房间里，另一个房间的门始终紧闭着。赵雨告诉我，有一次他的一个外省的同学来看他，他想起了张彬家，问是否能让同学在那儿住一晚，张彬竟说没地方。从平时看，张彬交际虽少，但还不是那种不近人情的人，所以我和赵雨都觉得那个紧闭的房间有些神秘。
张彬打开那个房门，我首先看到的是一排摞得高高的纸箱子，饶过它们，里面的地上还堆放着一些纸箱子，除此之外，房间里好象没有别的大东西了。迎面的墙上，挂着一幅戴眼镜的女性的黑白照片，那位女性留着那个时代的短发，镜片后的双眼很有神。

我说；“张老师，您对自己的工作也应有一个正确的评价：我们迷上了什么东西，并尽了自己的努力，这就够了，就是一种成功。”
“谢谢你的安慰。”他无力地说。
“我也是在对自己说，当我到了您这个岁数，也会这么安慰自己的。”
张彬又指了指周围的纸箱；“这些，还有一些磁盘，你都拿走吧，有兴趣就看看，没兴趣就算了，总之它们都没什么意义……还有这个笔记本，你也拿去吧，看到它我就有这种恐惧感。”
“谢谢！”我说，喉头有些哽咽，我指指墙上那张照片：“我能否把它扫描一份？”
“当然可以，干什么用呢？”
“也许有一天能让全世界知道，她是第一个对球状闪电进行直接测量的人。”
张彬小心地从墙上取下照片递给我：“她叫郑敏，北大物理系63届毕业生。”

第二天，我就从张彬家把那些纸箱子全部搬到我的宿舍，现在那里看上去就像个仓库。这几天，我没日没夜地读那些东西。我像一个没经验的登山者，筋疲力尽地攀上了一个自以为无人到过的高度，但环顾四周时却看到了前人留下来的帐篷和他们继续向上延伸的脚印。到现在为止，我已经看完了张彬构筑的三个数学模型，个个都是精妙无比的，其中一个与我的博士论文是一个思路，只是比我早十几年就完成了。更让我汗颜的是，在这个手稿的最后几页，他指出了这个模型的错误，这是我、高波和其他论文答辩评委都没有看出来的。在另外两个模型后面，他也同样指出了错误。但我看到最多的还是不完整的数学模型，张彬在构筑过程中就发现了错误。
这天晚上，我正埋头在稿纸堆中，高波来找我。他打量了一下周围这堆积如山的计算稿，摇了摇头。
“我说，你真想像他那样打发一生吗？”
我对他笑了笑，说：“高老师……”
他摆了一下手：“我已不是你的老师了，弄好了以后是同事。”

“那我这话就更好说了。说实在的，高教授，我还从未见过您这么有才气的人，这绝不是恭维，但恕我直言，我觉得您这人干事总缺少恒心，比如前一阵那个建筑防雷系统CAD，多好的项目，只是花点力气就完成了，结果您把开拓性的工作做完后又嫌麻烦推给了别人。”
“哈，像这样的恒心，像这样一辈子干一件事已不符合时代潮流了，这个时代，除了基础科学，其他的研究都应快刀斩乱麻。我这次来就是向你进一步证明我是如何缺乏恒心的，还记得我说过的话吗？如果你的论文通不过，我就辞职。”
“可现在通过了。”
“我还是要辞职。哈，你现在看到了，这个许诺多少是个圈套！”
“然后去哪儿？”
“大气科学研究院的雷电研究所聘请我去当所长，我对大学已经厌倦了。你呢，对今后有什么打算？跟我过去吧！”
我答应考虑考虑，过了两天，我答应了高波。那个地方我不太了解，但毕竟是国内最大的雷电研究机构。
在离校前两天的夜里，我还在读那些演算手稿，听到有人敲门，来人是张彬。
“要走了？”他看了看我已打好的行装说。
“是的，后天走。听说您已经退休了？”
他点点头：“昨天刚办完手续。我也到岁数了，只想好好休息休息，这辈子太累了。”

他坐下来，我给他点上烟，沉默了好一会，他才说：“我来是再向你说一件事，这事怕也只有你能理解了。你知道我这辈子最痛苦的是什么？”
“我理解，张老师，要想从这种情结中解脱出来确实很难，毕竟三十年了。但您这三十年来并非只干了这一件事。再说，这上百年，为研究球状闪电终其一生的人可能也不少，他们中也不会有人比您更幸运。”
张彬笑着摇了摇头：“你完全误会了。我经历的事情比你要多得多，对科学和人生的理解想来比你也要深一些，对这三十年的研究我没有遗憾，更不会感到痛苦，正如你所说的，我尽了自己的努力，我怎么会在这上想不开呢？”
那又是什么呢？我想到他丧妻后一个人过了这么多年……
他好象看出了我的心思，说：“郑敏的死对我是个打击，但，我想你也明白，像我们这样的人，全部身心长期被某种东西占据着以至最后这种东西成了你的一部分，生活中的其他事，再怎么看也是第二位的。”
“那还能是什么呢？”我不解地问。
张彬又苦笑着摇了摇头：“难以启齿啊。”继续猛抽着烟。我一头雾水，这里面真可能有难以启齿的事吗？但由于共同的追求，我和他早已心有灵犀一点通，很快恍然大悟。

我问：“您好像说过，您这三十多年一直没有间断过在寻找球状闪电？”
他长长吐出一口烟说：“是的，郑敏死后，我的身体越来越坏，腿疾恶化，出远门少了，但寻找没有间断过，至少在附近，几乎每次雷雨我都没放过。”
“那么……”我顿住了，我一瞬间体会到了他的全部痛苦。
“是的，你猜到了，这三十多年，我再也没有见过球状闪电。”
同其他神秘的自然现象相比，球状闪电并非十分罕见，调查中至少有百分之一的人声称他们见过。但它的出现没有任何规律，十分随机和偶然，三十多年在雷雨中苦苦搜寻而未谋一面，这只能怪命运的残酷了。

张彬接着说：“早年看过一本俄文小说，说一个富裕的庄园主，生活中唯一的乐趣是美酒。有一次他从一个神秘的旅人那里买到一个从古代沉船里打捞上来的美酒，瓶底还剩一点点酒，他把那点酒喝了以后就全部身心陶醉于其中。旅人告诉他，那艘沉船中一共捞上来两瓶这样的酒，另一瓶不知流落何方。庄园主开始没在意，但对那酒的回味使他日不能终夜不能寐，以至于最后卖掉了庄园和所有的财产，浪迹天涯去寻找那另一瓶酒。他历尽千辛万苦，走遍了世界，从年轻找到年老，最后终于找到了，这时他已是一个病魔缠身的老乞丐，他喝光了那瓶酒，然后在幸福中死去。”
“这人是幸运的。”我说。
“从某种意义上来说，郑敏也是幸运的。”
我点点头，陷入沉思。
过了一会，张彬说：“怎么样，对我所说的痛苦，你还抱着刚才那种超然的态度吗？”
我站起身，走到窗前看着外面夜色中的校园：“不，张老师，我超然不了，您那种感受在我这儿已不是痛苦，更是一种恐惧！如果想让我看到我们走的这条路是多么险恶，那您这次算做到了。”

是的，他做到了。我能忍受一辈子耗尽心血毫无建树，我能忍受抛弃生活中的一切，孤独地终了医生，我甚至可以在需要时献出生命，但我不能忍受一生中再也见不到它！正是对它的第一次目击决定了我的一生，我们真的不能忍受再也见不到它！这点别人可能很难理解，但你能想象，水手能忍受一生见不到大海吗？登山者能忍受一生见不到雪山吗？飞行员能忍受一生见不到蓝天吗？
“也许，”张彬站起身来说，“你能让我们再次见到它。”
我茫然地看着窗外：“张老师，我不知道。”
“但这是我一生中最后一个希望了。我该走了，那张照片扫描完了吗？”
我回过神来：“哦，扫完了，我早该还您，可拆下来的时候把镜框弄坏了，我想买一个新的装上，可这些天一直没时间出去。”
“不用了，那个旧的就行。”他接过照片，说，“这些天总觉得屋子里少了些什么似的。”
我又回到窗前，看着我的导师的身影小时在夜幕中，他的腿比平时瘸的更厉害了，步履看上去那么艰难。

异象之二

张彬走后，我熄灯睡下，但总是睡不着，所以，当那件事情发生时，我肯定自己是处于绝对清醒的状态。
我听到了一声轻轻的叹息。

无法分辨这声音传来的方向，它似乎充满了整个黑暗的空间。我警觉起来，脑袋离开了枕头。
又听到了一声叹息，很轻很轻，但能听出来。
这时学校已经放假，这懂宿舍楼几乎是空的。我猛地坐起来，扫视着黑暗的防金，只看到了那些纸箱子，暗中像一堆随意垒放的方石块。我打开灯，在日光灯完全亮起前的那几下闪动中，我看到纸箱上放隐约有一个影子，是白色的，只一瞬间，它就消失了，没有看清形状。我不敢肯定这是不是幻觉，但影子消失时我看到它向窗子的方向移动，后面拖着一条尾迹，那显然是一串它自己的转瞬即逝的映像，像观察者延长的视觉暂留。
我想到了那根头发。

我开着灯躺回到床上，但更不可能入睡了。漫漫长夜很难熬，就索性起来，打开一个纸箱子，继续看张彬的计算稿。从上次看到的地方开始，翻过了十几页，有一页引起了我的注意：这页稿子上有一半的推导过程被一个大叉划掉了，那大叉墨水的颜色和原稿有很大的差别。在页边的空白处，重写了一个简洁的公式，显然是要代替那些被划掉的部分。这个公式所用的墨水和打叉的一样。吸引我注意的是那个公式的笔迹，娟秀精细，与张彬的原稿明显不同。我拿出了张彬送给我的那个被隔页烧掉的的笔记本，小心地打开来，将上面的笔迹与那个公式对照，结果虽令人难以置信，但我还是预料到了。张彬是个很仔细的人，每部分计算稿上都标有日期，这一部分标着的日期是1983年4月7日，距他妻子的死已有十二年。
但这是郑敏的笔迹。

我仔细地看那个公式和被划掉的部分，是计算低耗散状态等离子流体边界条件的公式，很简洁，可以代替被划掉的繁琐推导，因为这个公式是用了一个现成的参数，这个参数是三菱电机的一个实验室在1985年得出的。他们当时是为了研制用等离子体流束代替转子的高效发电机。这个项目最后虽然失败了，但它的副产品，那个等离子流体参数后来却被广泛应用，不过这是1985年之后的事了。
我立刻将后面的几个还没有开过的箱子都大概翻了一遍，又发现了五页稿纸上有相同笔迹的修改，如果仔细找找，可能还会找到。而张彬写出这些计算稿的时间都在八十年代以后。

我在床沿上呆坐了很久，能够清楚地听到自己的心跳。我的目光落在桌子上的笔记本电脑上，我把它启动了，从硬盘上调出了白天扫描的郑敏的照片。这张照片是用高精度扫描仪描下来的，我仔细地观察着它，尽量躲开照片中的人那很有神的目光。我似乎发现了什么，于是立刻手忙脚乱地启动了一个图象处理软件——我平时要处理大量的闪电照片，所以电脑里这类软件很丰富，现在打开的这个软件可以将黑白照片自动转化为彩色的。软件很快将这张照片处理完毕，虽然色彩有些失真，但我还是达到了目的，黑白照片上的人总是显得年轻，这张照片是郑敏遇难前一年拍的，现在，彩色揭示了被黑白两色掩盖的一个事实，照片上的郑敏比她的实际年龄要苍老了许多。
照片中的郑敏身着一件实验室的白大褂工作服，照片中显示出工作服左胸的一个衣袋，衣袋里装着一片东西，衣袋的布很薄，透出那东西的一些形状和细节。它立刻吸引了我的注意，我将那一块图象剪切下来，放到另一个图象处理软件中进行处理，试图提取出更多的细节。经常处理那些模糊的闪电照片，使我干这个很熟练，很快使那片东西的轮廓和细节凸现出来。现在可以清楚地看出，那是一张3英寸电脑软盘。

5英寸软盘在八十年代初才在国内普遍是使用，3英寸盘的使用就更晚些了，她的衣袋中应该装着一卷黑色的打孔纸带才对。
我猛地扯掉电脑的电源线，却忘记了笔记本电脑还有电池供电，只好用颤抖的手移动鼠标关机，点完关机键后，立刻将电脑合上。在我的感觉中，郑敏那幽幽的目光仍穿透合上的电脑看着我，夜的死寂像一只冰冷的巨掌将我攥在其中。

晴空霹雳

在我告诉高波将随他去雷电研究所的决定时，他说“在你做出最终决定前，我应该把事情说清楚：我知道你现在满脑子想的是球状闪电，虽然我们的出发点不同，我也对这个项目看好，但你要知道，一开始，我不可能让所里用很大的力量搞你这个项目。你知道张彬为什么失败吗？他钻到理论里出不来了！但这也不能怪他，实在是条件所限。这两年我给你的印象是忽视实验，错了，你做博士项目时我没考虑实验，是因为这种实验的投入太高了，照我们现有的条件，根本做不好，不精确甚至不真实的实验结果会拉理论的后腿，最后理论和实验都搞不出什么东西。我招你来，是让你搞球状闪电研究的，这点毫无疑问，但必须在实验基础都具备时才能正式开始搞。现在我们需要的第一是钱，第二是钱，第三还是钱，你要和我齐心协力去搞钱，明白吗？

这番话使我重新认识了高波这人，像他这样在学术上思想如此活跃，在社会上又如此现实真是不多见，这可能就是麻省理工出来的人的特点吧。其实我想的同他一样，我明白建立起基础实验设施对球状闪电的研究是必不可少的，因为球状闪电研究成功的标志是人工产生它。这些实验设施首先应该包括大型的雷电模拟装置，还有复杂的磁场发生装置，以及更复杂的传感探测系统，这套系统的预算肯定大的吓死人。我不是个书呆子，我知道要实现理想就得从现实开始一步步走。
在火车上，高波突然向我问起了林云的事。自泰山一别已两年，林云的影子一直没有从我的脑海中消失过，但是因为对球状闪电的专注，这记忆并没有发展成某种无法控制的东西。与她在泰山上度过的短暂时光是我记忆中最美好的珍藏，对她的回忆往往是在最劳累室浮现出来，这使就像听一首柔美的音乐，是一种很好的休息。高波曾说他很羡慕我这种状态，因为感情生活就要超然度外，陷进去就不好了。
高波谈到林云时说：“她向你提起过雷电武器系统的事？我对此很感兴趣。”
“你想搞国防项目？”
“为什么不？军方不可能有完善的雷电研究机构，他们最终还得靠我们。这类项目经费来源很稳定的，也是一个极有潜力的市场。“

自分别后我与林云再没联系过，她只给我留了一个手机号，高波让我到京后立刻同她联系。
“你要搞清楚军方雷电武器研究的现状，注意，不要直接问她，你可以先请她吃顿饭或听听音乐会之类的，待关系发展成熟了再……”高波这时看上去像个老奸巨滑的间谍头子。
抵京后，还没安顿下来，我就给林云打了电话，当那熟悉的声音传来时，我感到一种说不出的温暖，听得出来她得知是我也很惊喜。按高波的意思，我应提出到她工作单位去看她，但这话实在说不出口，倒是她出人意料的请我过去。
“你到新概念来找我吧，有事同你谈！”她接着给了我一个北京近郊的地址。
“新概念？”我立刻想到的是亚历山大的英语教材。
“哦，我们这样叫惯了，是国防大学新概念武器开发中心，我毕业后就在这里工作。”
我还没有到新单位报道，高波就迫不及待地让我去找林云。
汽车出四环路后又走了约半个小时，公路边出现了麦田。这一带聚集了很多军方的研究机构，它们大都是高大围墙内式样简朴的建筑，大门没有标牌。但新概念武器开发中心却是一幢外形很现代很张扬的20层高楼，看上去像哪个跨国公司的写字楼，同附近的其他机构不同，大门口没有哨兵，人们随意进出。

我通过自动门进入宽大明亮的门厅，乘电梯上楼去找林云的办公室，发现这个地方类似于一个文职行政机构，从走廊两册几个半开的门望进去，看到里面是现在办公场所的分格组合式布局，许多人在电脑和文档纸堆中忙碌着，如果不是他们的军装，真会误以为走进了一家大公司的写字楼。我还看到几名外国人，他们中有两人甚至还穿着本国军装，与中国军人混在一个办公室中谈笑风生。
在一间标有“系统评价二部”的办公室中，我找到了林云。当身着少校军装的她带着灿烂的笑容向我走来时，一种超越时尚的美令我怦然心动，我立刻明白了她是属于军队的。
“这里与你想象的不同吧？”打过招呼后她问我。
“太不同了，这到底是干什么的？”
“顾名思义嘛。”
“什么是新概念武器？”

“比如，二战中苏军把炸药绑在经过训练的军犬身上，让它们钻到德军坦克下面，就是一种新概念武器，这种想法甚至到现在都算新概念，不过它有很多变种：比如把爆炸物拴到海豚身上让它们去攻击潜艇，或训练一群携带小型炸弹的飞鸟等，这里是一种最新的想法——”林云伏身到她的电脑上，调出了一份图文并茂看上去像昆虫知识网页的文档，“把卫星的强腐蚀性液囊装到蟑螂之类的昆虫身上，让它们去摧毁敌人武器系统的集成电路。”
“真有趣。”我说，在看电脑屏幕时，我距林云很近，闻到了隐隐约约的清香，这是一种去除了所有甜分的香，有一种令人舒适的微苦，令我联想到暴雨后初晴阳光中的青草地……
“还有，看这个，一种液体，喷洒后可使路面变得光滑而不可通行；这个，一种能使车辆和坦克发动机熄火的气体；这个就不太有趣了：一台激光器，可像电视显象管上的电子枪那样扫描一个区域，使身处这个区域内的所有人暂时或永久使命……”
林云的举动让我很吃惊：似乎他们的信息系统中的任何东西都可以随便调出来给外人看。
“我们是生产概念的，这些概念大部分都没用，有些甚至看上去像个玩笑，但其中的百分之一甚至千分之一有可能变成现实，就很有意义了。”

“那么这是个思想库。”
“可以这么说。我所在的这个部门的工作，就是从这些想法中发现可行的，并着手进一步的研究，有时这种研究可能深入到相当的程度，比如我们马上要谈的雷电武器系统。”
她这么快就谈到了高波想知道的东西是个好兆头，不过我还是问了她另外一个让我很好奇的的问题：“这里的那些西方军官是怎么回事？”
“访问学者。武器研究是一门科学，也需要交流。新概念武器离实现还有很长一段距离，它只是一个概念。这个领域最需要的是思想活跃，需要大量的信息和各种思想的碰撞，交流对双方都是有利的。”
“那就是说，你们也向对方派过访问学者。”
“两年前从泰山回来，我就到欧洲和北美，作为访问学者在他们的新概念武器开发机构呆了三个月，他们哪个机构叫做武器系统超前评估委员会，在肯尼迪时代就有了……你这两年怎么样，还是每天追踪球状闪电吗？”
我说：“当然，我还能干什么，不过目前只能从纸上追踪。”
“那我送你一份礼物吧，”她说着又移动鼠标从电脑中找什么，“这是一份球状闪电的目击者的叙述记录。”
我不以为然地说：“这类东西我见过上千份了。”

“但这份不一样。”林云说着，屏幕上出现一段录象：在一个林间空地上，有一架军用直升机，直升机前站着两个人，一个是穿着陆军作训服的林云，另一个穿着轻便飞行服，显然是这架直升机的驾驶员，后面的远景中还可以看到几个升上半空的气球。林云介绍说：“这是王松林上尉 ，陆航的直升机驾驶员。”
接着我听到了录象中林云的话音：“你再说一遍，我录下来给我那位朋友。”
上尉说：“好吧。我是说我哪次见到的绝对是你说的那种东西。那是1998年长江抗洪的时候，我出航去灾区空投抢险物资，在700米的高度，不小心飞进了一片雷暴云，这是绝对的禁飞区，但我一时转不出来了。当时云中的乱流使飞机像一片风中的树叶上下颠簸，我的头一下字撞到舱盖上；大部分的仪表指针胡乱抖动，无线电里什么都听不清。外面黑乎乎的，突然亮起一道闪电，然后我就看到了它，有篮球大小，发出橘红色的光，它一出现，无线电里的干扰声猛然增大了……”
“注意听下面的话！”林云提醒我。
“……那光球绕着机体飘，飘得不太快，先是从机头绕到机尾，然后又垂直着上升穿过旋翼，又再次穿过旋翼降到机腹下，就这么飘了有半分钟，突然不见了。”

“等等，回放一下这段！”我喊道。正如林云所说，这个目击记录确实有不寻常之处。
录象回放了，放完这段后接下去，画面中的林云问出了我想问的问题：“你当时是飞着还是悬停着？”
“我会在雷暴云中悬停吗？当然是飞着，速度至少有400，我在找云的出口。”
“你肯定记错了，你当时应该是悬停着的，否则就不对了！”
“我知道你的想法，邪门就邪门在这，那东西根本不受气流的影响！就算我记错了或当时有错觉，但旋翼可是一直转着，那气流也是很大的，再说空中没有风吗？可那个火球就那么慢悠悠地围着机体转，算上相对速度，它的速度也是很快的，但它绝对不受气流影响！”
“这确实是个重要信息！”我说，“以前许多记载中也看了一些这方面的迹象，比如有目击记载说球状闪电从门或窗户中飞出室内时，风正从外面刮进来；还有的目击记录直接描述球状闪电逆风飞行，但都不如这次目击这样真实可信。如果球状闪电的运动真的不受气流影响，那它是等离子体的说法就站不住脚了，而这是目前大部分球状闪电理论的基础。我能见见那个飞行员吗？”

林云轻轻摇摇头：“不可能了。好了，我们谈正事吧。首先我要让你看看我们这两年都干了什么。”她说完就拿起电话来，像在联系什么参观之类的事。看来完成高波的任务是轻而易举的了，我便打量起林云的办公桌来。
我首先看到一张合影照片，是林云与几个海军陆战队员的合影，他们都穿着陆战队蓝白相间的迷彩服，林云是其中惟一的女性，看上去年纪还很小，一脸稚气，像抱小狗似的把冲锋枪抱在胸前。他们背后的海面上有几艘登陆艇，附近还有爆炸后的残烟。
我接这被另一张照片吸引了，这是一位年轻的海军上校，很帅，也很有气质，背景是常在媒体上出项的珠峰号航母的高大塔岛。我立刻产生了一种强烈的欲望，想问林云这是谁，但还是克制住了。
这时林云打完了电话，对我说：“走吧，我带你去看看我们这两年不是成果的成果。”
我们出去乘电梯下楼，路上林云说：“两年来我们花了很大的力气搞雷电武器，搞了两个分项目，但都不成功，现在这个项目已经别撤消了。这个武器系统是新概念走得最远投入最多的一个，可结果很惨。”
进入门厅后，我注意到许多人都向林云微笑和达招呼，我有一种知觉：她的身份似乎超出了一名少校。

出门后，林云把我带上了一辆小汽车，与她并排坐在前排座位时，我又闻到了那雨后青草淡淡的苦香，令我心旷神怡，但这时那香味更加飘渺，像万里晴空中的最后一抹淡云，像幽深空谷中转瞬即逝的铃声。为了捕捉到它，我的鼻翼不由抽动了两下。
“喜欢这香水吗？”林云微笑着看了我一眼说。
“啊……哦，部队上不是不让用香水吗？”我傻傻地问。
“有时也可以。”
她带着那动人的微笑发动了车子。我对车窗上挂着的一件小饰物产生了兴趣：那是一段竹子，有两节，手指粗细，还带着一根枝叶，造型和有韵味，我感兴趣是因为竹节和叶子已经完全枯黄，竹节在北方干燥的空气中都裂开了几条细缝，显然很旧了，她仍将它挂到这样显着的位置，竹子里很可能有一段故事。我伸出手去，想把它取下来细看，却被林云抓住了手腕，她的手纤细白皙，却出奇的有力，但把我的手按下后这股力道很快小时，只剩下令我心跳的柔软和温暖。
“那是一颗地雷。”她平静的说。
我吃惊地看着她，又看看那段似乎绝对无害的竹子，难以置信。

“是一枚防步兵雷，结构很简单：下面的一节装炸药，上面那节装触发引信，那音信实际上就是一根很小的柔性撞针和一段橡皮筋。竹子被踩后发生变形，撞针就弹下来了。”
“这……哪来的？”
“八十年代初在广西前线缴获的，很经典的创造，成本低到二踢脚的水平，造成的杀伤力却很大，而且由于金属部分很少，普通探雷器一般测不出来，让工兵很头疼，外形隐蔽，布设时不用掩埋，撒到地上就行，当时越军一大就是几万枚。”
“真不敢相信，这么小的东西能炸死人？”
“一般炸不死人的，但炸掉半只脚或一条小腿是没问题的，在对敌方争斗力的削减上，这种致伤武器比致死武器效率更高。”
这个打动我的心的美丽女孩就这样平静地谈着流血和死亡，像别的同龄女孩讨论化妆品一样，我的心里很不是滋味。不过谁又能说清楚，这是不是她那让我心动的美中不可缺少的一部分？
“它还能爆炸吗？”我指指竹子问。
“应该能吧。不过这么多年，也可能推动撞针的橡皮筋老化了。”
我大惊失色：“什么！你是说它……它还……”
“是的，它还处于击发状态，撞针是拉紧的，所以不能够碰。”
“这……也太危险了！”我恐惧地盯着眼前那根在车窗玻璃上晃动的竹子说。

林云清澈的双眼平静的注视着前方，过了很长时间后才轻声说：“我喜欢这种感觉。”
“对武器感兴趣吗？”林云问我，也许只是为了打破这尴尬的沉默。
“小时候感兴趣，那时一看到武器就眼睛一亮，大多数男孩都是这样……我们还是少谈武器吧，知道一个男人向一位女士请教武器知识是什么感觉吗？”
“你不觉得它们有一种超凡的美吗？”她指指竹雷，“多么精致的一件艺术品。”
“我承认，武器确实有一种难以言表的美感，可这种美是建立在杀人的基础上的，如果这根竹子只是一根竹子，那种美感也就荡然无存了。”
“你是否想过，为什么杀人这种最残酷的事竟能带来美呢？”
“这确实是个很深刻的问题，我不精于这方面的思考。”
汽车拐上了一条很窄的公路，林云接着说：“其实，一种事物的美可以同它的实际功能完全分离，比如邮票，在集邮者的眼中它的实际功能是无关紧要的。”
“那么对你来说，研制武器是为了它的美呢还是实际功能？”
话一出口，我立刻觉得问得太唐突了。林云又是用微微一笑代替了回答，她的许多方面对我都是一个谜。
“你是那种被某件事占据了全部生活的人。”林云说。
“你不是吗？”
“恩，也是的。”

之后我们就沉默了。
汽车在穿过一片果园后停了下来，这时刚才看去还很远的山脉现在已近在眼前。在山脚有一片被铁栅栏围起来的区域，里面大部分是有些残草的空地，在一角有一片小小的建筑群，那建筑群是由一幢外形像大型库房一样的宽顶建筑和三幢四层楼房组成的，在楼前停着两架军用直升机。我想起来了，那个球状闪电目击者的录象就是在这拍摄的。这里就是雷电武器的试验基地，同新概念大楼形成鲜明对比的是，这戒备森严。在其中的一幢楼房中，我们见到了基地负责人，一位名叫许文诚的空军大校，看上去很憨厚的样子。当林云介绍完他的名字后，
我知道这位负责人是国内专门研究雷电的科学家之一，常常在国内外学术刊物上看到他的论文，他的名字我很熟，但从未见过面，更不知道他是个军人。
大校对林云说：“小林，人家又催我们撤摊了，请你在上边再努力一下。”我观察到，他对林云的态度不像是上级对下级的，多了一些谨慎和客气。
林云摇摇头说：“就我们这结果，开不了口的。咱们要坚持！”她的口气也不像下级对上级。
“这不是坚持的事啊，现在有在总装备部在那顶着，但也长不了。”

“我们新概念那边现在也想尽快拿出一些东西来，至少是理论上的。这是雷电研究所的陈博士。”
大校热情地握着我的手说：“我们两家要是早些合作，事情可能也不会像现在这样。今天我们让你看的东西，对任何搞雷电研究的人来说都是很新鲜的！”
正在这时，房间里的灯的亮度突然增强了许多，看来是什么高能耗设备刚停了。大校显然也注意到了这点，说：“看来充完电了，小林，你带陈博士去看吧，我就不陪你们了，用你的话说，我还要在这坚持呢。完了你亲自去雷电所联系一下，把我们两边的关系建立起来。他们原来那位薛所长我认识，可现在退了，同我们一样，搞出来的成果转化不了啊。”
进来的路上，我注意到这里有设备很齐全的实验室和加工车间，这是这里与新概念的另一个明显的不同——这里显然是干实事的地方。
林云介绍说：“我们的雷电武器研究分为两大部分，我们先去看的是第一部分：一种机载的对地攻击系统。”

我们走出大楼时，看到一名飞行员和另一个操作人员正想直升机走去，还有两个人正在收拾刚从飞机上什么地方拔下来的粗电缆，那电缆一直通到另一幢楼里。几个士兵把一堆废油桶装上一辆卡车。看得出来，这的人显然好长时间闲着没事干了，所以现在显得很兴奋。
林云带我来到一个用沙袋筑成的掩体后面，在前方一个足球场大小的空地正中，那几个士兵正从卡车上卸下废油桶，把它们堆在一个红色的方形区域内，成小屋状。远出响起发动机的轰鸣声，在螺旋桨激起的尘土中，那架直升机缓缓升起，旋翼微微倾斜，向这堆废油桶上空飞来。它飞到那靶子上悬停了几秒钟，一道雪亮的闪电从直升机机腹出现，击中那堆废油桶，几乎与此同时响起了一声尖利的炸雷声，让猝不及防的我心惊胆战；雷声后面紧接着几声沉闷的巨响，那几个里面还有残留汽油的废油桶爆炸并燃烧起来。我盯着那团裹着暗红火焰的黑烟，深感震惊，好半天才问：
“你们用什么能量产生闪电？”
“这个系统的能源与我们无关，是中科院超导研究所的成果，那是用常温超导材料制成的高能电池，这种超导电池的原理其实很简单，就是让电流在一大圈超导导线中永不停息地旋转，它能储蓄大量电能。”

这时直升机又开始向地面放电，这次持续时间很长，但强度很弱。一条纤细的电弧把直升机和大地连起来，那道长长的电弧在空气中扭动着，像一个舞者优美的曲线，又像风中的一条发着紫光的蛛丝。
“这是超导电池在连续低强度放出剩余的电能，这种电池很不稳定，安全性查，在平时不能充电存放。我们等会吧，这至少需要十分钟，这声音不好听是不是？”
那放电的声音虽不高，但就像用指甲抓玻璃，让人起了一身鸡皮疙瘩。
我问：“像刚才那样的高强度瞬间放电可以进行几次？”
“那要看超导电池的容量和数量了，像这架直升机，可以进行8到10次，但我们不能用那种方式排出剩余电能。”
“为什么？”
“人家会抗议。”林云指指北面，我看到那离基地不远，有一片豪华别墅区，“本来基地应该建在远离市区的地方，但由于种种原因建在这，后面你就会看到，这个错误的后果可远不止是噪声扰民。”
剩余的电能排放完后，林云带我去看了直升机上的设备，我不熟悉机械和电子，看不太明白，但那个圆柱形的超导电池给我留下了深刻印象。
“你们怎么说这个系统不成功呢？”我问，同时从心里惊叹刚才看到的那一切。

“杨上尉是38军陆航团的攻击直升机飞行员，他最有资格做结论。”
我想起了那位球状闪电目击者，但眼前这位显然更年轻，他说：“我第一次见到这东西时确实兴奋了一阵，当时觉得它的意义怎么评价都不为过，它将使武装直升机的对地攻击能力大大提高……总之我就像一战中的飞行员见到今天的导弹那样兴奋！但很快知道，这不过是个玩具。”
“为什么？”
“首先是射程，超不过100米，否则就放不出电来。100米，手榴弹都能投那么远。”
林云说：“我们尽了最大努力，但这已经是射程极限了。”
这点应该是很容易理解的：要想产生自然雷电那长达几千米的电弧，超导电池所具有的能量是远远不够的，即使这种能量可能通过包括如核反应之类的某种渠道产生的话，从武装直升机到驱逐舰等等现有武器平台也承受不了这样大的能量发射，它们在发射闪电时可能首先把自己击毁。
上尉说；“还有一点就更可笑了……还是让林博士自己说吧。”
林云对我说：“你可能已经想到了。”
这次我是想到了：“你可能是指放电的另一极？”

“是的，”林云指着远出那放置着仍在燃烧的废油桶的红色正方形区域，“我们预先使那个红色的区域内带上1.5库仑电量的负电荷。”
我考虑了一下：“能否用诸如辐射的手段从远程给目标区域充入电荷呢？”
“开始就是这样考虑的，并且远距离充静电设备是与这套放电设备同时起步研制，但在技术上十分困难，特别是在实战条件下，要有效打击移动目标，就需要在一秒钟左右的时间内完成对目标区域的充静电过程，这在现有的技术条件下几乎是不可能做到的。”林云叹了一口气，“正如上尉所说：我们造了个玩具，表演一下吓唬吓唬人还可以，却没有任何实战价值。”
接下来，林云带我去看下一个项目，“这可能是你最感兴趣的，”她说，“在大气层中制造闪电。”
我们走进了那幢高大的宽顶建筑，林云告诉我这是由一个大型库房改建的。高高的穹顶上，一排泛光灯照亮了这广阔的空间，我们的脚步声发出回响，林云的话音也产生了悦耳的回音。
“常见的由雷雨云产生的闪电，人工大规模生成比较困难，军事上价值也不大。我们的研究目标是产生干闪电，就是由大气中带电空气产生的电场放电形成的闪电，与云没有关系。”
“这你在泰山时就说过。”

林云让我看靠墙安装的两台机器，它们每台有一辆卡车大小，主要部分是一个高压气包，样子像大型空气压缩机，“这是带电空气生成器，它吸入大量空气，使其带电荷后排出，两台分别生成带正负电荷的空气。”
我看到从每台生成器中通出一根粗管，在地上贴墙放置，每隔一定距离就从粗管上垂直接出一根细管，细管的总数有上百根，它们成一排垂直固定在高高的墙上，分别通向一高一低两排出口，林云告诉我，那两排喷口分别喷出带正负电荷的空气，在大气中形成放电电场。
这时我看到有人用滑轮把一架小模型飞机吊到两排喷口中间的高度上，林云说：“那就是要击毁的目标，用最便宜的那种，只能飞直线。”
转了一圈后，林云把我带进了建筑物一角 的一个小房间里，这个小房间实际上是一个镶了玻璃的铁笼子，里面有一个仪表台。
林云说：“闪电一般打不到这里的，但为了安全起见，还是建了一个有屏蔽作用的控制间，这实际上是一个法拉第笼。”她又递给我一个小塑料袋，里面装着一副耳塞，“声音很响的，不戴耳塞会对听觉造成损坏。”

看到我戴上了耳塞，林云就按下了控制台上的一个红色按纽，那两台机器轰鸣起来，高墙上那两排喷口分别喷出红蓝两色的雾气，在穹顶上的泛光灯照耀下，形成很奇特的景象。
林云说“带电空气本是无色的，这样是为了看得清楚。使空气带电的方法是在其中加入了大量的带电荷的气溶胶粒子。”
那红蓝两色的空气越积越多，在我们上空形成了均匀的两层。仪表盘上有一个发红光的数字在跳动，林云告诉我这显示的是正在形成的电场的强度。几分钟后，蜂鸣器尖叫起来，指示电场强度已经达到预定值。林云又按了一个按钮，那架刚才吊上去的小飞机飞了出来，当它飞到那红蓝两色的空气层中间时，一道闪电出现了，这闪电亮度之高，使我的双眼一片昏花；同时我听到一声炸雷，虽然带着耳塞，这巨响仍惊心动魄。视力恢复后，我看到那架小飞机已经变成一团小碎片，像 一把由无形的手撒出的碎纸那样纷纷扬扬落下来，在小飞机最后到达的位置上，有一团黄烟在渐渐扩散。
我目瞪口呆地看着这一切，问：“是那架小飞机触发了闪电吗？”
“是的，我们使大气电场达到了一个临界点，一定大小的导体进入电场范围内都会触发闪电，像一个空中的地雷区。”
“你们进行过户外试验吗？”

“进行过很多，但不能给你演示了，做一次这种试验投入是很大的。户外大气中施放带电空气的管道是用系留气球吊在空中的，每个气球吊两个管道，有一高一低两个喷口，分别施放带正负电荷的空气。建立大气电场时，几十甚至上百个这样的气球排成一排，组成高低两排喷口，以在空中形成正负带电空气层。当然，这只是一个实验系统，在实战中可能采取别的施放方式，如飞机施放，或从地面的火箭施放等。”
我想了想说：“外面的大气可不是静止的，空中气流会把带电空气层吹走的。”
“这确实是一大难题，最初的考虑是用在上风带进行不间断施放的方法，在要防守的目标上空形成一个动态稳定的大气电场。”
“实际的试验结果怎么样呢？”
“基本是成功的，正因为成功，才发生了那次事故。”
“怎么回事？”

“在进行大气层造雷试验之前，我们是充分考虑了安全问题的。只有在风向安全时我们才进行试验。试验中建立的大气电场的稳定性有时超出我们的预料，会被风吹出很远的距离。试验过程中，在基地的下风地区不断传来晴天雷电的报告，最远的一次发生在张家口地区。但这些雷电都没有造成什么损害，因为它的影响也不过相当于一场小型雷雨。大部分的风向都是安全的，甚至对着市区的风向我们也不认为有什么特别的危险，但有一个风向例外：对着首都机场的风向。这种大气电场对飞机特别危险，因为与雷雨云不同，飞行员和地面雷达都看不到它！为增加可视性，我们像你刚才看到的室内试验一样给带电空气着色，但后来发现，在远距离飘行中，有色空气会与带电空气分离开来；同时，有色空气与充满气溶胶重离子的带电空气不同，扩散速度很快，其色彩很快消失了。”

“每次试验前，我们都向空军和地方的气象部门反复核实风向数据，我们自己为此还专门成立了一个气象小组，即使这样，还是无法预料风向的突变。在第十二次试验中，电场建成后风向发生了突变，这个大气电场就向首都机场方向飘过去了。当时机场紧急关闭，我们派出了五架直升机跟踪漂移的电场，这很困难也很危险，因为电场中的有色空气很快就消散了，只能根据机载无线电中干扰噪声的大小变化来定位。其中一架直升机误入了电场，诱发了闪电，被击中后在空中爆炸了，那位遇难的上尉就是你想见的那位球状闪电的目击者。”
那个年轻飞行员的形象在我脑海中清晰的浮现出来。这几年，每当听到有人死于闪电，我的心中就有一种莫名的恐惧，现在这种恐惧更加强烈。看着悬浮在空中的红蓝两色的雾气，我的头皮一阵阵发紧。
“能否把这个电场消除？”我问。
“这很容易。”林云说，按动了一个绿色的按键，那两排喷口立刻喷出了无色的气体，电荷正在被中和。“林云指了指那个表示电场强度的红光数码，它正在急剧减少。
但我的紧张仍未消除，我感到那无形的电场无所不在，周围的空间在被它像橡皮条一样“紧，就要绷断了，我的呼吸有些困难。

“我们出去吧。”我对林云提议。当我们来到外面时，我的呼吸才顺畅了一些。“这东西真可怕！”我说。
林云并未察觉到我的异样，说：“可怕？不，它只是一个失败的系统。我们忽略的很重要的一点：我们反复测定过电场的体积、强度和带电空气需要量三者之间的关系曲线，当时的结果是很乐观的。但这种关系曲线是在室内的小范围内测定的，根本不适合外部大气层中的大范围空间。在后者，要建立符合要求的大范围大气电场，带电空气的需要量呈几何级数急剧增大，要想通过不间断施放带电空气而长时间维持大气电场，需要极其庞大的系统，即使不考虑经济因素，这样的系统在战时本身也成为极易被摧毁的目标。现在你看到了，我们的两个试验性系统都是失败的，或者说在技术上取得了局部成功，但没有实战价值。关于它们失败的原因，我想你应该有更深刻一些的看法。”
“啊……什么？”我茫然地说，根本没有注意到她刚才都说了些什么。
“你应该看到，这两个系统失败的原因都是实质性的，问题出在系统的技术基础上，通过改进来解决是很困难的。我们现在已得出结论：这两个系统没有希望。“

“恩……也许是……”我心不在焉的敷衍着，眼前仍不断闪现着那红蓝色的电场、雪亮的闪电、小飞机的碎片、燃烧的废油桶……
“所以，我们应该构想出一种全新的雷电武器系统，你肯定能猜到它是什么……”
……随风漂浮的大气电场、上尉飞行员的面孔、爆炸的直升机……
“球状闪电！”她大声说。
我猛地被惊醒了，发现我们已穿过那片空地，走到了试验基地的大门边。我停住脚步，呆呆地看着林云。
“如果真的能够人工生成这种闪电的话，它的潜力是前两种系统无法比拟的。它对其打击目标有着不可思议的精确的选择性，可精确到一本书的某一页，这是其他任何武器系统绝对没有的特性；还有很重要的一点，它不受气流的影响……”
“你看见闪电是怎样击中那名上尉驾驶的直升机吗？”我打断她，问道。
她愣了一下，摇摇头：“谁都没看到，机体炸成了碎片，我们只找到一部分散落的残骸。”
“那你见过其他人是怎么样被雷电击毙吗？”
她又摇摇头。
“那你就更没有见过人是怎样被球状闪电杀死的了！”
她关切地望着我说：“你不舒服吗？”

“可我见过！”我说，尽可能地控制住胃的痉挛，“我见过球状闪电怎样杀人，而且杀的是我父母！我看着他们在一瞬间被烧成了灰，然后那块人形的灰被我手指轻轻一碰就塌落到地上。这事我当时连警察都没告诉，他们在我父母的案卷中写的是‘失踪’，以后这么多年，我也一直把它深藏在心中，从没对任何人说过。两年前在泰山，在深夜的天街上，我把它告诉了你，没想到你竟从中得到了这样的启示！”
林云显得慌乱起来：“请听我解释，我没想伤害你，真的很抱歉。”
“没关系的，我回去后会把今天了解到的情况和你们的合作意向向领导汇报的，但从我个人来说，我对雷电武器没有兴趣。”
在回市里的路上，我和林云都一直沉默不语。
“我以前没看出来你如此神经过敏！”
回到研究所后，高波对我很不满，他不知道我过去的经历，我也不想告诉他。

“不过你了解的情况还是很有价值的，我从别的渠道也得知，军方确实已停止了雷电武器的研究，但这只是暂时中止，从他们在前两个试验系统上的投入来看，这项研究还是很受重视的。他们正在寻找新的突破口，球状闪电确实是一个很好的想法。这项研究需要的投入更大，军方和我们在短时间内都难以全面展开，但我们可以先进行理论准备：在这个项目上我现在给不了你钱，但可以给时间和精力，你再搞出几个数学模型，从不同的理论角度和边界条件搞，这样到时候条件一具备，我们就可以把所有有希望的数学模型一起进行试验。当然，首先要做的是把同军方合作的事定下来。”
我摇摇头说：“我不想造武器。”
“没想到你还是个和平主义者？”
“我什么都不是，没有那么复杂，我只是不想再看到球状闪电把人烧成灰。”
“那你想看到有一天别人把我们烧成灰？”
“我说过没有那么复杂！每个人都有自己精神上的雷区，我不想触动这个雷区，仅此而已。”
高波狡猾的笑笑：“球状闪电的性质决定了它的研究最后肯定会和武器有关系，你信誓旦旦要追求一生的东西就这么抛弃了？”
我猛然意识到了这点，张口结舌无话可说。

下班后，我一回到宿舍就躺到床上，脑子一片空白。这时有人敲门，开门一看竟是林云。她一副大学生打扮，比穿军装时更显年轻了。
“昨天真对不起。”她说，看样子很真诚。
“应该是我说对不起。”我笨拙地说。
“你有那样可怕的经历，对我的想法产生反感是完全可以理解的，但为了事业，我们只能使自己坚强起来。”
“林云，我们在事业上好象不是同路人。”
“不要这么说，本世纪所有的重大科学进展，比如航天、核能、计算机等等，都是科学家和军人这两帮不同路的人把他们各自目标的共同点放在一起的结果。我们目标的共同处很明显：人工产生球状闪电，只不过这对你是终点而对我仅仅是开始。我这次来，不是向你解释我的目的，在这方面我们要相互理解是很难的；我只是来帮助你减少一些对雷电武器的厌恶感。”
“那就试试吧。”

“好的。对于雷电武器，你首先想到的是杀人，用我们的话叫消灭敌方的有生力量，但你仔细想想就会发现，雷电武器就是完全成功的制造出来，它在这方面的能力也不比常规武器更强。如果攻击大体积金属目标，就会产生法拉第笼效应，这种效应会对闪电产生屏蔽作用，部分或全部消除对内部人员的杀伤力。所以对于生命，雷电武器不像它看上去的那么残酷，相反，它有可能是一种以敌方最小的生命代价取得胜利的武器系统。”
“这如何理解呢？”
“雷电武器能对其产生最大破坏力的目标是什么？是电子系统。当闪电引发的电磁脉冲强度超过2.4高斯时，集成电路将会发生永久性损坏，甚至在强度超过0.07高斯时，也会干扰微机工作。闪电引发的瞬变电磁脉冲无生毁灭性打击，这就是雷电武器引起重视的原因。球状闪电在这方面的潜力就更不寻常了，它对打击目标的极其精确的选择性，使这种武器有可能在不触动任何其他部分的情况下，摧毁敌人武器系统中全部的集成电路。在现代条件下，如果敌人武器系统中全部的集成电路块都被烧熔，战争也就结束了。”
我没吱声，思考着她的话。

“我想你的厌恶感已经减少一些了。下一步我让你对自己的目标看得更清楚些：球状闪电的研究不属于基础科学，武器系统是它目前惟一可能的应用，如果离开武器研究，谁愿意给这个项目投资呢？你不会相信只凭一支铅笔和一张纸就能造出球状闪电吧？”
“可现在，我们还得凭铅笔和纸。”我把高波的想法告诉她。
“这么说我们能合作了？”她兴高采烈地从椅子上跳起来。
“我得佩服你说服人的能力。”
“工作需要，新概念每天都需要说服人接受我们看上去希奇古怪的想法。在雷电武器方面，我们成功说服了总装备部，可到目前为止，一直让人家失望。”
“我看到你的难处了。”
“现在不仅仅是难处，雷电武器项目已经下马了，我们现在只能自己孤军奋战，用你和高所长的话说进行理论准备，以后肯定会有机会的，这种武器系统的诱惑力太大了，我不相信他们会就此停下……你还没吃饭吧？走，我请客。”
我们走进了一个灯光幽暗的餐厅，这里人很少，有一架钢琴在轻轻弹奏着。
“军队的环境似乎很适合你。”坐下后，我说。
“也许吧，我是在部队长大的。”

在幽暗的灯光中我细细看着她，注意力渐渐集中到她的胸针上，那是她身上惟一的一件装饰品，形状是一只火柴长短的剑，剑柄上有一对小小的翅膀。整个胸针呈银色，在这里幽暗的灯光中闪着经营的银光，像是缀在她衣领上的一颗星星。
“觉得它好看吗？”林云低头看看胸针问我。
我点点头说很漂亮，自己则觉得很尴尬，同昨天的香水那事一样，她立刻注意到了我对她的注意，也怪我以前的生活圈子很小，还不习惯同异性单独相处，更不习惯她们的细腻和敏感，但想想这种女性的特质在一个开着装有地雷的汽车的姑娘身上体现出来，真是给人一种奇妙的感觉。
接下来我才发现，那枚美丽的胸针是与那段竹子一样令我恐惧的东西。
林云把胸针摘下来，捏着小剑的剑柄拿在手里，另一只手在餐桌上拿起了一把叉子和一只勺子，她把叉勺并在一起竖起来，用剑轻轻划过去，令我大惊失色的是，勺和叉的金属把被从正中齐齐地切断了，仿佛它们是用蜡做的一样！
“这是用分子排列技术产生的一种硅材料，它的锋刃只有几个分子的厚度，这是世界上最锋利的剑。”
我小心翼翼地接过她递过来的胸针，对着灯光仔细观察，发现小剑的剑峰已经接近透明了。
“你戴着这玩艺也太危险了！”

“我喜欢这种感觉，就像因纽特人喜欢寒冷，它们都能让人的思想高速运转，能够催生灵感。”
“因纽特人并不喜欢寒冷，他们不过是没办法而已。你……你真的很特别。”
她点点头：“这我自己也感觉到了。”
“你喜欢武器，喜欢危险，那么战争呢？喜欢吗？”
“从现在的形势看，战争已不是我们喜欢不喜欢的问题，她又熟练的避开了我的问题，我知道，她远没有对我敞开心扉，也许永远也没有那一天。
但我们很谈得来，也有很多可谈的。林云的思想像那把小剑般锋利，常常把我刺得倒吸一口冷气，还有她那种冷静和理智，是我在别的女性身上从未见过的。
她从未向我透露过自己的家庭背景，一涉及到这方面，她就小心地转移话题，我只知道她的父母都是军人。
不知不觉已是午夜两点，我们桌上的枝形烛台上的蜡烛几乎都燃尽了，餐厅里也只剩我们。服务生走过来，问我们还想听一首什么曲子，显然是下逐客令了。
我想尽量找出一首生僻些的，要是弹不出来我们或许可以多待会，“《一千零一夜》组曲中描写辛伯达航海的一段，我忘了叫什么名字。”
服务生尴尬的摇摇头，让我们重点一首。

林云对服务生说：“〈四季〉吧。”然后对我说，“你肯定喜欢其中的〈夏〉，那是有雷电的季节。”
我们在〈四季〉的旋律中继续谈下去，话题比刚才轻松了许多，她说：“我现在可以肯定，你从来没和班上最漂亮的女生说过话。”
“说过的。”我想起了哪个图书馆之夜，那个问我在找什么的班花，但我想了半天也没想起来那女孩叫什么名字。
当〈四季〉弹完，终于到了该走的时候，林云微笑着请我等一等：“我为你弹那首《一千零一夜》。”
她坐到钢琴前，曾伴我度过无数个孤独夜晚的科萨科夫的曲子像春夜的微风飘起。看着她那细长柔软的手指在琴键上跳动，我突然想到，刚才点这首曲子，是因为这里像一个港湾。一位美丽的少校在用音乐为我讲述着辛伯达的航程，讲述着暴风骤雨和风平浪静的海洋，讲述着公主、仙女、魔怪和宝石，还有夕阳下的棕榈树和沙滩。
在我面前的桌面上，在将灭的烛光中，静静地躺着她那柄世界上最锋利的剑。

SETI@home

我又开始在针尖上数天使了，但这次林云同我一起数。

在建立数学模型的过程中，我发现林云的数学能力不如我，但她的知识面很广，对多门科学都有相当深的造诣，这是她的专业所要求的。她在计算机方面的能力很强，数学模型都是经她的手变成程序的。她的程序具有可视化结果输出，如果模型在数学上成功，则屏幕上会出现一个三维的球状闪电，其内部的精细结构纤毫毕现，它消失时的能量释放过程也用慢镜头表现的很清楚，换一个画面还可以在一个三维坐标系中观察其运动轨迹。同我以前的程序输出的那些干巴巴的数据表和曲线相比，这远不止是直观和美观的问题：以前的数据出来时，要经过费时烦琐的非系才能知道模型是否成功，但现在这些事情都由计算机自动完成。这个软件使我们对球状闪电的理论研究发生了质的变化。

球状闪电的数学模型可以做出无数个，这就像命题作文，你只要建立一个符合物理定律并在数学上自治的系统，使得被电磁力约束的能量形成一个稳定的球状，并满足迄今为止已知的球状闪电的特性即可。但作到这点并不容易，有一位天文学家说过一句很有意思的话：恒星这东西，如果不是其确实存在，本来可以很容易证明它不可能存在的。这话对球状闪电也很适用，构想一种机制，将以光速行进的电磁波被禁锢在那样一个小球中，是一件让人发疯的事。
但如果有足够的耐心和钻牛角尖的狂热，这种书写模型还是能够建立起来的，至于它们能否经得起实验的验证则是另外一码事了，事实上我几乎已经肯定它们在实验上是不会成功的。我们已完成的几个数学模型都只在数学上表现出球状闪电的部分特性，有一些特性可能在一个模型中无法表现而在另一个模型中轻而易举地出现，但没有一种能表现全部已知特性。

除了前述的被禁锢的电磁波外，另一个最神秘的特性是球状闪电释放能量时的选择性。在计算机中，由数学模型产生的虚拟球状闪电就像一枚炸弹，当它碰到物体或自行释放能量时，会把周围的一切化为灰烬。每看到这些，我的脑海中就出现了那完好无损的书架中烧焦的书，同样完好无损的冰箱中烧熟的海鲜，我那在完好无损的夹克下紧贴着身体被烧焦的内衣，我的父母被烧成灰前坐过的那表面冰凉的凳子……但在我的记忆中刻得最深的是张彬给我看过的那本被隔页烧焦的笔记本，那是某种神秘力量最狂妄的显示，它无情地摧毁着我们的信心。
我大部分时间是在雷电研究所坐班，但有时也到新概念去。
林云的同事和朋友大多是男性军人，就是在业余时间，我也很少见她有女性朋友。那些年轻军官们属于现在军队中很快扩大的高级知识阶层，都有一种现在社会上很少见到的男性气概。这使我在他们面前总有一种自卑感，特别是当林云同他们一起十分投入地讨论我一窍不通的军事专业时，这种自卑感就更强烈了。而林云办公桌上照片中的那位海军上校，就是他们中的杰出代表。
我见到江星辰上校了，这说明林云认识他时间不短。他看上去比照片上还年轻，也就是三十多岁，这么年轻的上校肯定是很少见的。

“江星辰，珠峰号舰长。”林云向我介绍说，她直呼其名，以及他们之间短暂交换的眼神，使我肯定了他们的关系。
“陈博士，林云多次向我谈起过您，还有您的球状闪电。”他说话时双眼温和地直视着我，目光中有一种真诚，让我感觉很舒适，这同我想象中的航母舰长确实不一样。
看到江星辰的第一眼，就让我明白同他竞争是毫无意义的。与现在习惯于在潜在竞争者面前咄咄逼人地显示力量的都市男性相反，他每时每刻都努力将自己的力量隐藏起来，这是一种善意，怕这种力量伤害了像我这样的人，他仿佛时时都在说：我真的很抱歉，让您在她面前感到自卑，这不是故意的，让我们共同改变这种状况吧。
“为了您的航母，我们每个老百姓平均要纳10元的税。”我试图使自己轻松起来，话一出口才发现是那么的笨拙。
“这还不包括舰载机和护航的巡洋舰，所以，每次出航我们都像是把它扛在肩上一样。”他认真地说，再一次成功地释放了我的紧张感。

见过江星辰后，我并没有想象中的沮丧，反而像卸下了某种重负。林云在我的心中已经形成了一个美丽的小世界，我欣赏那个世界，身心疲惫时也会去那里休息，但很小心的避免陷入其中。某种东西隔开了我们的心灵，那东西不可言表，但我清楚的意识到它的存在。对于我，林云就像她戴在胸前的那柄微型剑，晶莹美丽但锋利危险。
建立了几个数学模型之后，我渐渐找到了感觉，新构筑的模型越来越多地表现了球状闪电已知的特性，与此同时，模型的计算量也越来越大，有时，我那台3G主频的P4电脑要运行好几天才能完成一次模拟。林云在新概念搞了一个由18台机分别计算，最后把结果汇总，大大提高了效率。
当我终于把一个能够表现球状闪电所有已知特性的数学模型完成后，林云早就担心的事情发生了。这一次，她拿到数学模型后，没有立即编程序，而是花了几天时间对它的计算复杂性进行估算，当得出结果时，她长叹了一口起气。
“我们遇到麻烦了。”她说，“以这个模型的计算量，在现有单台微机上完成一次模拟大约需要50万小时。”
我大吃一惊：“这就是……五十多年？”

“是的。根据以往的经验，每个模型都要经过多次调试才能运行，根据现在这个模型的复杂度，调试的次数可能更多，这样，我们完成一次模拟可容忍的时间是10天以内。”
我在心里估算了一下：“这需要近两千台微电脑同时计算！”
于是我们开始寻求使用大型计算机，但这事情不容易。雷电所和新概念都没有大型机，最大的机器就是ALPHA服务器。军方的大型机使用繁忙且有严格限制，由于我们的研究在军方没有立功，经林云多次努力也未获准使用。这样我们只能把希望寄托在民用大型机上了，我和林云在这方面都没有门路，只能让高波想办法。
高波此时处境不妙。他一上任，就把研究所从事业单位改制成了企业，彻底推向市场。同时还通过竞争上岗裁减了大批人员。由于此人干事冲动有余谨慎不足，加上不了解国情人情，把上上下下的关系搞得很紧张。

在经营上的失败更惨：他上任后把研究所的主要力量用于研制新型避雷和消雷装置，这些装置与常规防雷装置有很大的不同，它们包括半导体消雷器、优化避雷针、激光引雷装置、火箭引雷装置和水柱引雷装置，这时正好赶上中国电机工程学会高电压专委会过电压与绝缘配合分专委会举行的学术讨论会，论题就是新型避雷和消雷装置，会议最后发表的纪要认为，理论和实践未能证明此类产品具有比常规防直击雷装置更优越的性能，还有许多问题尚待研究和解决，因此此类非常规防直击雷产品不宜在工程中使用。由于该组织的权威性和影响力，会议的观点肯定要被正在制定的国家防雷工程规范所采纳，这样正在研制的东西就完全是失去了市场，巨额的投入打了水漂。当我找高波谈大型机的事时，他也正在找我，让我把球状闪电研究暂时放一放，集中精力研制一种供电力系统使用的新型雷电定位系统，同时完成首都大剧院的防雷工程设计，这样大型机的事自然没戏，连球状闪电研究本身预后也只能业余搞了。
我和林云又进行了一些其他的目力，但没想到在这个电脑已成了必需品的时代，大型计算机却这么稀少。

“我们还算幸运，”林云说，“同当今世界上的超级运算项目相比，我们的计算里哪个实在算不得什么。我刚看了一份美国能源部核试验模拟的资料，他们现有的每秒12万亿次的运算能力已远远无法满足模拟一个核试验的需要，他们目前正在建立一个集群系统，其中包含多达12000个ALPHAPOWERED处理器。可达到每秒100万亿次的运算速度。我们的计算量还是在常规范围内，应该能找到解决办法的。”
林云中是以一个军人的方式行事，不管遇到多大的困难都坚定不移地向前走，同时通过对困难的轻描淡写来尽量减轻我的压力，这本应该是我为她做的事。
我说：“球状闪电的数字模拟与核试验模拟有类似之处，都是模拟一个能量演化过程，从某些方面来讲，前者还要更复杂一些，所以我们迟早也会达到那个计算量的。不过就是现在，我也看不出咱们有什么解决办法。”
以后的几天，我集中精力去接高波交下来的雷电定位系统，没有和林云联系。一天接到她的一个电话，她告诉我一个网址，让我看看，口气很兴奋。

其实我早就知道这个东西，这是一项旨在利用联入因特网的成千上万台计算机的闲置能力搜寻地外文明的巨大实验。SETI@home程序是一类特殊的屏幕保护程序，通过分析世界上最大的射电望远镜Arecibo获得的数据帮助搜寻地外文明。但是当大量的数据涌到眼前，要从中搜索出所需的信息时，一台超巨型计算机就成为必要的设备，不过这要花费一大笔钱方能办到。手头并不宽裕的科学家们想出了权宜之计：与其用一台巨大的计算机还不如由更多“小”电脑来分担这项繁重的工作。每天，Arecibo所接收到的数据都会被记录在高密度数字磁带上，传回设在加洲大学的研究基地，随后这些数据将被分解成大小问0.25Mb的“工作单元”，再由SETI@home的主服务器分别发送到不同的个人电脑上。世界各地的网友们要做的仅仅是到该项目的站点下载并安装一个特殊的屏幕保护软件。这样，当人们结束工作休息时，这一屏幕保护程序开始运行，这台看似休息的电脑实际上已经加入到寻找外星人的行列中：接收、分析来自SETI@home以被分解成“工作单元”的数据，分析工作结束后系统会自动联机将分析结果传回主服务器，然后再接收另一新的“工作单元”。

我从这个网站上下载了一个屏保软件，并启动了它。它的背景也是黑色的，下半部是射电望远镜接收到的信号在一个三维坐标系中的显示，看上去像是在鸟瞰一座由无数摩天大楼组成的超级城市，很是壮观。在左上角，显示着一条快速变化的波形，这是信号中正在被分析的部分，还有已完成的百分比，我看它运算了5分钟，只完成了0.01%。
“太妙了！”我拍案叫绝，使得办公室中的其他人惊诧地看着我。那边比我们经费充足的科学家们在遇到与我们一样的难题时，能想出如此富有创造力的节俭办法，我真为自己汗颜。我立刻去新概念，当我见到电脑前的林云时，果然不出所料，她正在做一个主页。
接下来要干的事情就是把需要计算的数学模型分成2000个并行计算单元，这是一件繁重的工作，我们干了有半个月。然后把这些单元与那个屏保程序连接，放到主页上，网络编程比SETI@home要复杂，因为计算单元之间还要传递数据。最后我们把主页上传，满怀希望地等待着结果。
三天后，我们发现自己有些太乐观了。访问这网页的不到50人，下载了屏保软件的只有4个人。留言薄上有两条留言，全是道貌岸然地警告我们不要搞伪科学。

“现在只有一个办法。”林云说，“偷梁换柱，把我们要计算的数据上载到SETI@home的服务器上去，攻破他们的服务器并不难，这样，下载他们的屏保程序的大量电脑将为我们工作，并按程序中设定，让他们把结果传给我们。”
我没有反对，我发现，但你渴望某样东西时，道德的约束是多么无力。但我还是想出了一个辩解：“现在有十多万台电脑为他们干活，我们只需其中的两千台就行了，干完我们就走，对他们不会有什么影响的。”
其实林云根本不需要像我这样的自我安慰，她把电脑联到因特网上，飞快地干了起来。看着她那轻车熟路的样子，我难以想象她以前都在网上干过些什么。两天后，她成功地把我们的数据和程序放到SETI@home的服务器上（后来知道，那服务器的位置在伯克利大学）。
从这件事我明白，林云的道德约束比我要少得多，为了达到目的，她可以不择手段。
只过了两天，我们在SETI@home服务器上的那两千份屏保就都被取走了，计算结果开始源源不断地汇集到我们的服务器上，几天来，我和林云常常一连几个小时看着计算机上那不断增加的数据，想象着散布地球上的两千台电脑为我们工作的情景，很是陶醉。

但在第八天，我在雷电所打开电脑，登陆到新概念的服务器上，发现计算结果的回传停止了，最后传来的是一个文本文件，里面的内容如下：
我们在用最微薄的资金从事人类最伟大的事业，却也受到这样可耻的骚扰，你应该为自己感到羞耻！
——SETI@home项目主管诺顿·帕克
我一时像掉进冰窟里，心灰意冷，连给林云的电话都懒得打了，但她先来了电话。
“我知道了，但我不是为这事。”她回答我的问话时说，“你看一下我们旧网页上的留言薄！”
我打开我们的那个主页，看到在留言薄上又增加了一条英文留言：
我知道你们在计算什么，BL，别浪费生命了，来找我！
——俄罗斯联邦新西伯利亚州诺克思柏科市24街106幢561号
BL是球状闪电的简称。

西伯利亚

“听，松涛声！”林云兴奋地说，但我没有那个雅兴，只顾裹紧大衣。在纷飞的雪雾中，远方的山峰只有模糊的影子。
班机从莫斯科飞了四个小时在新西伯利亚机场降落，我心中的陌生感比一星期前在莫斯科机场降落时又深了一层，只有想到这里离中国更近了，才感到一丝安慰。

接到那个留言后，我们本能地感觉到这信息后面有很多东西，但我做梦都想不到真的会有到西伯利亚来的机会。一周后，林云通知我同她一起参加一个技术顾问团赴俄罗斯，她告诉我，中俄两国关于在中国境内组装苏30歼击机的谈判已基本完成，这个顾问团是随一个低级别的军事代表团赴俄敲定一些细节问题，我是顾问团中惟一的一名雷电专家。我感到这事绝非巧合，就问林云她是怎么搞到这种机会的，她神秘地说：“我使用了一次特权，这种特权在找大型机时我都没用，这次实在没别的办法了。”
我不知她说的特权是什么，也没问下去。
到莫斯科后，我发现在代表团的活动中自己根本没事可干，林云也一样。我们跟着代表团访问了苏沃霍夫设计局，又跑了军工联合体的几个装配厂。
在莫斯科的一个傍晚，林云向团长请假后出去了，深夜才回到饭店。我去她的房间看她，见她一个人呆呆地坐在那，眼睛红着，脸上有泪痕，这让我很惊奇，在我的印象中她是不会哭的。她什么也没有说，我也不好问，以后在莫斯科的三天里，她的情绪一直很低落。从这件事我发现，林云的生活远比我想象的复杂。

代表团登机回国时，我俩却登上了飞行方向基本相同但目的地近得多的飞机。其实从莫斯科到西伯利亚并不比从北京去近多少。
我们在机场找到了一辆车去诺克思柏科市，司机告诉我们要走60公里路。冰雪覆盖的公路两旁，是无边无际纷飞的雪雾和黑色的丛林。林云能讲一口不算流利的俄语，她和司机好象很谈得来。那司机扭头看了一眼冻得发抖的我。似乎同情我不能加入他们的谈话，突然改用很流利的英语继续对林云说：
“……科学城源自50年代末的一个浪漫的想法，这种想法充满了当时的那种单纯和天真，一种创造新世界的理想主义。其实，它并不像你们所听到的那么成功：它远离大都市去，交通困难限制了科技辐射作用，徒劳地与大都市抗争，最后不得不眼看科研人才迁往更大更理想的城市……”
“您可不像是干出租的。”我评论道。
林云介绍说：“这位先生是俄罗斯科学院西伯利亚分院的研究员，他……您刚才说您的专业是？”
“我从事远东经济去的未开发地区资源综合规划研究，一项在这个急功近利的时代谁都用不着的学问。”
“您失业了？”
“还没有，今天是星期天，我这两天挣的钱要比一个星期的工资多。”

汽车驶进了科学城，两旁五六十年代的建筑在雪雾中掠过，有一次，我肯定看到了一尊列宁的塑像。这是一个让人产生怀旧感的城市，那些有上千年历史的古城并不能让人产生这种感情，它们太旧了，旧得与你没有关系，旧得让人失去了感觉。但像这样年轻的城市，却使你想起一个刚刚逝去的时代，在那个时代你度过了你的童年和少年，那是你自己的上古时代，你自己的公元前。
车停在了一幢5层楼前，这里可能是一个住宅区，一排排的楼房看上去一模一样。司机在离开时从车窗里对我们说了一句耐人寻味的话：
“这是城里最便宜的住宅区，但这里住着的可不是最便宜的人。”
我们进门后，里面很黑，这是50年代的那种天花板很高的住宅楼，门厅的墙上贴着几张各个政党地方选举的招贴画，再往里就只能摸索着前行了。我们借着打火机的光辨认着门牌，一直上到5楼，绕过楼梯口，我举着已烫手的打火机正要找561号，听到一个浑厚的男音在什么地方用英语喊：
“是你们吗？为BL来的？左手第三个门。”

我们推开门走了进去，这房间给人两个相矛盾的感觉：首先觉得很暗，然后觉得天花板上的灯很刺眼。房间里有一股浓烈的酒味。这里到处堆着书，显得有些乱，但还没有到失去控制的地步。一台电脑的屏幕闪动了一下就灭了，一个身材高大的人从电脑前站起来，他胡须很长，脸色有些苍白，年龄看上去有50多岁。
“在这住久了，听楼梯响就知道来的是生人，而能到这来的生人，只有你们了。我相信你们会来的。”他打量了我们一眼，“很年轻，同我刚开始这可悲的人生时一样。中国人？”
我们点点头。
“我父亲50年代到过中国，作为一个水电工程师，帮助你们建设三门峡水电站，听说帮了倒忙？”
林云想了想说：“好象是，你们没考虑到黄河的泥沙淤积，所以那个大坝会给上游造成了洪灾，至今不敢蓄水。”
“啊，又一个失败，那个浪漫时代留给我们的记忆只有失败了。”
“亚历山大·格莫夫。”他自我介绍说，我们也做了自我介绍，他又打量了我们一眼，这一次目光更加意味深长，然后自言自语地说：
“很年轻，你们还是值得救的。”

我和林云惊诧四对视了一眼，然后使劲猜他那句话的含义。格莫夫把一大瓶酒和一个玻璃杯放到桌子上，然后到处翻找着什么，我注意到电脑两旁空酒瓶林立。我和林云又乘机打量了一下这个房间，现在才明白刚近来时产生那种矛盾的感觉是什么原因了：这个房间的墙壁都贴着黑纸，简直像一间暗室。年久失修的墙里渗出的水浸掉了颜色，使黑墙上出现了许多的白线和白斑。
“啊，找到了，真该死，我这很少来人。”格莫夫又把两个空杯子放带桌子上，然后向三个杯子里倒满了酒，这是那种私酿的伏特加，呈白色的浑浊状，那是喝茶用的大玻璃杯子。我声明自己不能喝这么多。
“那就让这位姑娘替你喝。”格莫夫冷冷地说，然后把自己那杯干了，接着又满上。
林云倒没推辞，令我咋舌地把那一大杯干了，伸手拿过我那杯又喝下去一半。
“您知道我们是来干什么的。”我对格莫夫说。
格莫夫不说话，只是给自己和林云倒酒。他们就这么你一口我一口地喝着，好长时间不做声。我看看林云，想让她说些什么，她似乎传染上了格莫夫的酒瘾，又一下子灌下去半杯，然后双眼只勾勾地看着前方。我着急了，用一个空杯子在桌子上礅了一下，她看了我一眼，然后偏头向旁边的墙上示意了一下。

我再次注意到那奇怪的黑墙，发现那些黑纸上还有一些模糊的图象，凑近仔细看，发现那都是些大地上的景物，建筑树木之类，好象是在夜间拍的，都很模糊，大部分呈黑色的剪影。再看那些白斑和线条，我的血液顿时凝固了。
在这个很大的房间里，包括天花板在内的所有墙壁，被无数张球状闪电的黑白照片严严地覆盖着。
那些照片大小不一，但大部分只有三英寸左右，所以其数量让我难以想象。我一张一张看过去，那些照片没有一张是重复的。
“看那里。”格莫夫说，手指着门的方向。我们抬头望去，只见刚进来的门上贴着一张大照片，似乎是一个日出的画面，太阳刚刚升出地平线，白色的光球内有丛林的剪影。
“这是1975年在刚果拍的，它的直径——”格莫夫又干了一杯，“有105米，爆炸后把两公顷森林烧成了灰，并把一个小湖泊煮沸了。更奇怪的是，这个超级球状闪电是在晴天出现的。”

我从林云那边拿过一个杯子，给自己倒了一杯干了下去，让这疯狂的一切旋转起来。我和她一样不想说话，想使震惊和思绪平息下来。我把注意力转移到那一堆堆的书上，伸手拿了最近的一本，这次失望了，我不太懂俄文，但从扉页那幅头顶上长着世界地图的作者像上就知道它是什么了。林云把书拿过去看了一眼，又放回去。
“《新思维》。”她说。
我这才知道为什么刚进来时不觉得太乱，这乱堆的书装桢精美，且都是一样的，全是《新思维》。
格莫夫说：“你们想要的那些资料我也有过，这间房子堆不下，但在10年前我已全部付之一炬了。然后我就大量买这书，我要靠它生活的。”
我们不解地看着他。

格莫夫拿起一本来：“看它的封面，字都是烫金的，用酸液可以把上面的金粉洗下来。你可以大量按批发价买进这书，因为卖不了可以退回发行书店的，只要把封面的字用假金粉描上，不过后来不描了，他们也没注意到。这活很有赚头，我对作者惟一的不满就是书名怎么不他妈取长些，比如《关于苏维埃社会主义联盟建立新民主体制并融入民主社会并成为其亲密一员的可能性的新思维》。可这钱也没赚多长时间，红旗就从那个尖顶上落下去了，书皮上就没金了，后来书也没了。这些是我最后买的那批，放在地下室10年了，现在木柴涨价，想起来用它烧壁炉不错，啊，真是，客人来了，壁炉应该烧起来……”他拿起一本书，用打火机点着了，凝视了它一会，“纸制多好，10年都不发黄，说不定是西伯利亚的白桦木做的。”说完把它扔进了炉内，又扔进去两本，火旺旺地烧起来，红光在那无数张球状闪电的照片上跳动，寒冷的房间里有了些暖意。
格莫夫目不转睛地盯着火焰，同我们聊了几句，他简单地问了问我们的情况，但丝毫没有涉及到球状闪电。最后拿起一部老式电话，拨号后简短地说了一句什么，站起身对我们说：“我们走。”

我们三个下了楼，又来到外面寒冷的风雪中，这时一辆吉普车在我们面前停下，格莫夫招呼我们上了车。开车人的岁数同格莫夫差不多，但十分粗壮，像一个老水手。格莫夫介绍说：“这是列瓦连科大叔，做毛皮生意的，我们得用用他的交通工具。”
吉普车沿着大街驶去，路上车很少，时间不长我们就驶出了市区，又来到外面广阔的雪原上。车子转向一条颠簸的路，又开了有一个小时左右，前方茫茫的雪雾中出现了一幢库房一样的建筑。车在大门前停下，列瓦连科隆隆作响地推开了大门，我们走了进去，看到库房两侧是大堆的动物毛皮，散发出刺鼻的味道，在正中有一块空地，空地上竟停着一架飞机，是那种老式的双翼飞机，机身破旧不堪，有的地方铝蒙皮都裂开了。
列瓦连科说了几句俄语，林云翻译说：“它以前是给森林撒药的，林场私有化的时候我买下了它，这老家伙外表破了些，可还是很皮实的。我们先把里面的东西卸下来把。”

于是我们从那摘小的机舱内向外搬出一捆捆的毛皮，我不知那都是什么动物的皮，但看得出都是好货色。当货都卸完后，列瓦连科在机身下倒了一小摊油点着火，格莫夫解释说天太冷，发动机的管道冻住了，要烤烤才能启动。当火在燃烧时。列瓦连科拿出了一瓶伏特加，我们四个轮着拿瓶子喝了起来，我刚喝了两口就坐在地上起不来了，林云接着同他们一起喝，她那酒量真让我服了。当那瓶酒见底时，列瓦连科挥手表示可以动身了，便以与他的岁数不相称的敏捷跳进了驾驶舱，他刚才没有表现出这种敏捷，烈酒对这些西伯利亚人来说就像润滑油。我们三个从机身中部的小门挤进了机舱，格莫夫从什么地方拿出了三件厚重的皮大衣递给我们：“穿上，不然会冻僵的。”
飞机的发动机嘶哑地轰鸣起来，螺旋桨开始转动，双翼飞机缓缓地移出了库房，来到漫天的风雪之中。列瓦连科跳下驾驶舱，回去锁好门，然后又上来操纵着飞机在雪原上加速，可没走多远，发动机声停了，只能听到外面雪花打在舷窗玻璃上的声音。列瓦连科骂了一句什么，又爬上跳下地捣鼓了半天，才把发动机重新启动了。当飞机再次滑跑时，我在驾驶座后面问列瓦连科：“要是发动机在空中停了怎么办？”

听了林云的翻译，他不以为然地耸耸肩：“掉下来。”
列瓦连科又说几句，林云翻译：“在西伯利亚，什么都百分之百保险不一定好，有时你飞到了头，却发现还不如中间掉下来，这一点格莫夫博士用他的一生体会到了，是吧，博士？”
“行了，大尉！开你的飞机吧！”格莫夫说，显然那话刺到了他的痛处。
“您以前是空军飞行员吗？”林云问列瓦连科。
“当然不是，我只是那个基地的最后一任警卫连连长。”
我们身体一沉，从舷窗中看到雪原向下退去，飞机起飞了。这时除了发动机声，雪花打击机身的声音也急剧起来，飞机像在穿过一场大雨。气流把刚才落在舷窗上的那一圈积雪吹走了，向窗外看去，雪雾中的茫茫林海从机身下缓缓移动，还不时能看到一个个冰封的湖泊，在黑色的林海中呈一个个的圆斑，让我想起在格莫夫的房间的墙上看到的照片。看着西伯利亚的大地，感慨万千，我做梦都不会想到球状闪电能把自己带到这里。
“西伯利亚，苦难、浪漫、理想、献身……”林云头靠在舷窗边，动情地看着下面异邦的大地，喃喃地说。

格莫夫说：“你说的是过去的和小说中的西伯利亚，现在这里只剩下失落和贪婪了，在下面的这块土地上，到处是无节制的砍伐和猎取，从油田泄漏的黑色原油到处流淌……”
“中国人，”列瓦连科在前面的驾驶座上说，“这里也有不少中国人，他们用能把人眼睛喝瞎的假酒换走我们的毛皮和木材，他们卖的羽绒服里塞的是鸡毛……不过格莫夫博士的朋友我还是信任的。”
我们都沉默了，飞机像一片狂风中的小树叶上下起伏，我们裹紧大衣忍受着寒冷的折磨。
飞机持续了大约二十分钟，飞机开始降落。我看到下面一大片林间空地，飞机最后就降落到这片空地上。下飞机前，格莫夫说：“把大衣留下，用不着的。”我们觉得不可理解，从刚打开地机舱门扑进一股逼人的寒气，外面寒风飞雪的世界更是让人望而生畏。列瓦连科留在飞机上等我们，格莫夫下飞机后径直走去，但我凭脚下的感觉知道我们是在沿一条铁轨走。前面不远处有一个露出地面的隧道口，但从这里就能看到它被一道混凝土墙堵死了。我们进入了混凝土墙前的一小段，总算暂时避国了一些寒风。格莫夫用手扒开积雪，用力搬开雪下面一块突出的大石头，我们看到一个直径一米左右的黑洞口露了出来。

格莫夫说：“这是我挖的一条支洞，有十多米长，绕过了这堵混凝土墙。”他说着从一个袋子中拿出三支很大的充电电筒，递给我们每人一个，自己拿着一个，示意我们跟上后钻进了洞里。
我紧跟着格莫夫，林云在最后，我们在这低矮的洞里几乎是爬行着前进。在这窄小的空间里，我感到一种幽闭窒息的恐惧，随着向洞内深入这恐惧渐渐增大，但格莫夫突然站只了身，我也站了起来，手电光中，我看到我们面前是一个宽敞的隧道，隧道成一个平缓的坡度通向地下深处，刚才在外面我感觉到铁轨沿着隧道小时在黑暗中。我用手电照照隧道的洞壁，发现平滑的水泥壁面上有许多钉销和绑扎用的铁环，原来显然架有很多电缆。我们沿着隧道向下走去，随着深度的增加，寒冷的感觉渐渐消失了，后来嗅到了潮湿的味道，又听到了滴水的声音，这里的温度已到了冰点之上。
眼前的空间突然扩大，我手中的电筒射出的光柱失去了目标，仿佛从隧道中来到了漆黑的夜空下。但仔细看看还是能看到手电照在高处的光圈，只是照到的洞顶很高，光圈变的很大很暗，看不太清楚。我们的每一个脚步声都引起了不止一次的回声，我真把握不住这个地下洞厅有多大。格莫夫站住了，点上一支烟，开始对我们讲述：

“四十多年起，我在莫斯科大学获得物理学博士学位，现在还清楚地记得那一天，我同成千上万的人一起，看着刚从太空返回的加加林乘坐的敞蓬吉普车穿过红场。他挥着鲜花，胸前挂满勋章。那时我热血沸腾，怀着去一个全新的世界创造一个伟大业绩的渴望，主动要求去正在组建的苏联科学院西伯利亚分院。
到那里后，我对领导说，我想干一种没有任何基础、完全开拓性的工作，多么艰苦我不在乎。他说那很好，你去参加3141项目吧。后来我知道，这个代号是计划者随便用圆周率值定下的。见到这个项目的负责人已好几天了，我仍然不知道项目的内容。项目负责人是尼古拉伊·纳尔诺夫院士，这是个极少见的人，即便在当时，他也属于在政治上反常狂热的那一类，他偷偷看托洛斯基的着作，对全球革命的思想入了迷。当我问他3141项目的内容时，他这么说：‘格莫夫同志，我知道最近太空飞行的成就对你很有感召力，但那算什么？加加林在轨道上并不能把一块石头扔到华尔街那些资本家的头上；我们的项目就不同了，如果我们成功，将使帝国主义的所有坦克变成玩具，将使他们的机群像蝴蝶一样脆弱，将使他们的舰队像一堆浮在水面上的硬纸箱一样不堪一击！’

后来我就到可这里，我是第一批来的，那时这里的景象同你们刚才在地面上看到的一样，那天也下着大雪，这块空地刚清理出来，地面上还残留着树桩子。
以后的事我就不详细说了，即使有时间，我也怀疑自己的精神是否能承受。你们只需要知道，我们所在的地方，曾是世界上最大的球状闪电研究基地，在这里，对球状闪电的研究持续了近三十年时间，最多的时候，曾有五千多人在这里工作，苏联最优秀的物理学家和数学家，都或多或少地卷入过这项研究。为了说明在这项研究上进行了多么巨大的投入，我只举一个例子，你们——”
格莫夫把手电照向后面，我们看到，在我们刚近来的那条遂洞旁边，还有一个高大的遂洞口。
“这条遂洞一直通到二十公里之远，当时为了保密，所有运进基地的物资都在那里卸车，然后通过这条遂洞运进来。这就造成了大量的物资在那里无端地消失，为了使这一点不引起间谍卫星的注意和怀疑，就在那里建了一座小城市，而同样是为了保密，那个城市里不能住人，只是一座无用的空城。
为了隐藏研究中人工雷电产生的辐射，整个基地都建在地下。我们所在的地方是一个中等大小的实验市，基地的其他部分都被堵死或炸毁，现在无法进入了。

在这里曾装备过世界上最大的雷电模拟系统、复杂的磁场发生装置和巨型航空风洞等大型实验设备，以从各个角度最大限度地模拟球状闪电生成的环境。你们看这个——”
我们来到一个高大的梯形水泥台前。
“你们能想象几层楼高的白金电极吗？它当时就安装在这个台子上面。”
他弯腰从地上拾起什么东西，我接过来，沉甸甸的，是一个金属球。“好象是球磨机里的那种铁球。”我说。

格莫夫摇摇头：“当时进行雷电模拟实验时，洞厅顶部的一些金属构件被闪电熔化，滴下来冷却后就形成了这种东西。“我用电筒照照周围的地面，发现有很多这种小金属球，“在中心实验室中，巨型雷电模拟器产生的闪电强度比自然界中自然闪电大一个数量级，以至于北约的核监视系统检测到震波后，认为是地下核试验，而苏联政府承认了他们的说法，在核裁军谈判中因此吃了不少亏。这种闪电试验进行时，地面上地动山摇，闪电在地下产生的臭氧排到地面，使这方圆百公里的空气都有一股异常的清新味。在进行雷电模拟的同时，还开动磁场发生设备、微波激射装置和大型风洞，模拟各种条件组合的闪电，再把结果输入巨型计算机系统进行分析。部分试验的各种参数已经远远地超过了自然雷电的极限条件，超强度的闪电被放置到迷宫般复杂的磁场中发生，或放到能在短时间内使一个小湖泊沸腾的微波辐射中发生……三十年汇总，这里的试验研究从未间断过。”

我抬头仰望那座放置巨型电极的梯形台，它以深深的黑暗为背景，在我们电筒的三道光柱中显现出来，真像密林中阿兹台人的祭坛，有一种神圣感。我们这些球状闪电可怜的追寻者，此时就像朝圣者来到了最高的圣殿，心中充满了恐慌和敬畏。我看着那水泥的金字塔，心想在过去三十多年漫长的时光中，有多少像我们这样的人在上面作为祭品牺牲呢？
“结果呢？”我终于问出了这个最致命的问题。
格莫夫又摸出一支烟，点上深深地吸了一口，没有说话。手电光中我看不清他的表情，但他还是使我想起了张彬，想起了他讲述自己那对一个球状闪电研究者来说难以言表的痛苦时的样子。于是我替格莫夫把话说了出来：
“从来没有成功过，是吗？”
但我立刻发现自己想错了，格莫夫笑了笑说：“年轻人，你把事情想得太简单了。福尔摩斯说过，案件不怕离奇就怕平淡，平淡无奇的案子是最难破的。如果三十年的研究没取得一点成功，那这事就太离奇了，这种离奇会激励人们干下去。可悲的是，现在连这种离奇都没有了，只有让人心灰意冷的平淡。我们成功过，三十年间成功地产生了27个球状闪电。”
我和林云再次被震撼了，一时目瞪口呆说不出话来。

格莫夫又笑了笑：“我能想象你们俩此时不同的感觉：少校肯定高兴，因为军人只关心这东西转化为武器的可能性；而你呢，则悲哀，就像斯科达到达南极点时，看到阿蒙森留下的挪威国旗时一样。但你们这些感觉都没有必要，球状闪电仍然是一个迷，现在对它所知道的与三十多年前我们第一次来到这里时一样多，我们真的没有得到什么。”
“这如何理解呢？”林云惊奇地问。
格莫夫缓缓吐出一口烟，眯眼看着光柱中那错综变幻的烟雾，沉浸在对过去的回忆中。
“第一次成功产生球状闪电是在1962年，也就是研究开始后的第三个年头，我亲眼见到了它，在雷电模拟器的一西放电后它出现在半空中，淡黄色，飞行时拖着一条光尾，大约二十秒后在空气中无声的消失了。”
林云说：“我能想象你们当时的激动。”

格莫夫摇摇头：“你又错了，当时球状闪电在我们眼中只是一个普通的电磁现象，3141项目最初并没打算做到很大的规模，当时上自科学院和红军的最高领导者，下至参加项目的科学家和工程师都认为，对于一个已经把人送上太空的国家来说，只要集中科研力量，人工生成球状闪电只是时间问题，事实上，研究拖了3年才出成果已经出乎大多数人的预料了。当那个球状闪电出现时，我们的感觉只是如释重负，谁都没想到，还有27年漫长的岁月和最后的失败在等着我们。

我们的信心当时看起来是有根据的：同自然中的雷电不同，这次闪电产生的条件和各种参数都被详细记录下来，我直到现在还能把当时所有的参数分毫不差地写出来。当时的闪电电流是12000安培、电压为8000万伏、放电时间为119微秒，总之是一次十分普通的闪电。放电时通有每秒2.4米的空气气流，功率为550瓦的微波，还有外加磁场……还有大量其他参数，普通一些的如气温气压温度之类，比较特殊的如用超高速摄影拍摄的闪电路径，以及各种仪器记录的现场磁场强度和形状、放射形指标等等等等，当时全部的记录资料我记得有《战争与和平》那么厚，属于绝密。当时正值古巴导弹危机时期，记得纳尔诺夫捧着那一大漯资料，说：‘我们把导弹撤回来没什么，还有更能让帝国注意胆寒的东西！’当时我们都想，以后只要按这些参数重复制造闪电，就能批量生产球状闪电了。”
“不行吗？”我问。
“我说过你们想得太简单了，接下来的事情出乎所有人的预料：用同样的参数重复的试验什么也产生不出来。气急败坏的纳尔诺夫让试验一直这样做下去，在以后的一年中，严格地按照记录的参数，共制造了五万次这样的闪电，仍没有见到球状闪电的踪影。

应该说明的是，在当时的苏联科学界，决定论和机械论是压倒一切的思维方式，研究者们认为自然界是由一般的因果关系主宰着。这种思维方式是由政治环境决定的，当时，尼森科在学术界的阴魂不散，你在学术上偏离主流思想，虽然不至于像以前那么危险，但至少会断送自己的学术生命，像伽莫夫那样敢于离经叛道的人毕竟是少数。在基础科学和纯理论研究领域尚且如此，球状闪电研究当时被定位为应用项目，传统的直线性思维更是统治着人们的头脑。这样的实验结果是他们无法接受的，他们认为只要一次试验能产生球状闪电，以后按同样参数做的实验也一定能产生。于是纳尔诺夫对这五万次试验的结果给出了一个理所当然的解释：第一次产生球状闪电的那次试验参数记录有误。
这件事本来是弄不大的，完全可以在纯工作范围内解决，如果有人因此受到处理，最多也就是因为工作失职。但纳尔诺夫惯于把一切都政治化，这事给了他一个排除异己的机会。他在给最高领导层的报告中危言耸听，说在3141项目中有帝国主义间谍破坏。由于3141属于国家重点武器研制项目，这事很快引起了注意，并开始了大规模的调查。

调查组主要由、格鲁乌人员组成，纳尔诺夫也是其主要成员之一。对于后面试验的失败，他提出了一个‘化身博士’猜想，它来源于《化身博士》这本小说：小说的主人公配制了一种能让人产生人格分裂的药品，但他再次使用同样的配方配制出的药却不灵了，于是他认为新买回来的原料成分不春纯，但后来知道，是他成功配制的那次所用的原料不纯，正是其中的杂质使他成功的。纳尔诺夫认为，破坏者在第一次试验中使系统偏离的预定参数，但歪打正着，偏离的参数产生了球状闪电，但这个偏离的参数当然没有被记录，记下来的是预定参数。这个解释虽然离奇，但在当时也是惟一能够被调查组接受的，下面的问题就是哪些参数出现了偏差。当时的试验由四个分系统组成，即雷电模拟系统、外加磁场系统、微波激射系统、空气动力系统，各系统的人员组成相对独立，被破坏者同时渗透的可能性不大，所以首先考虑其中一个系统参数偏离情况。当时比较一致的观点认为，最关键的参数是雷电模拟系统的放电参数，而负责这个系统的设计和运行的人正是我。

这时已不是战前的肃反年代，仅凭无端的猜测是不能定一个人的罪的。然而就在这时，我的父亲在东德参加学术会议时叛逃到西德。父亲是一名生物学家，是执着的基因学派，但在当时的苏联，基因学说还处于大逆不道的境地，他的学术观点受到压制，精神上陷入一种深深郁闷，我想这也是他叛逃的主要原因。他的这个举动给我带来的后果是灾难性的，调查集中到了我身上。我领导的小组中的一些人为了明哲保身，按照纳尔诺夫的授意对我百般诬陷，最终使我的间谍罪名成立，被判处二十年徒刑。
但纳尔诺夫在技术上却离不了我，就向上面建议，让我服刑期间回基地继续原来的工作。回到基地后，我过着低人一的等的生活，没有人身自由，活动范围只能在基地之内，连穿的工作服颜色都同别人不一样。最难受的还是孤独，除了在工作中，没人愿意同我接触，只有组里刚分配来的女大学生平等的对待我，给了我许多温暖，后来她成了我的旗子。

作为一种逃避，我把全部身心都投入到研究中。我对纳尔诺夫的憎恨是难以用语言表达的，但说来奇怪，对他的那套‘化身博士’猜想，除去不相信有人故意破坏外，我还是基本同意的，我真的认为是未知的参数偏离导致了那次试验的成功。这让我心灰意冷，因为如果最后找到了那个或那些偏离的参数，只能使我更难以证明自己的清白，但我在工作中丝毫没有考虑这些，尽了自己最大的努力，期望再次成功地产生球状闪电。
这以后的研究路线是很明确的：参数的偏离不可能太大，否则在放电时各种监测仪器甚至肉眼都会觉察到，于是试验时应该依次使各个参数在记录值上下进行微小波动，如果考虑到多个参数同时偏离的情况，这是一个庞大的组合，要进行大量的试验。在这个过程中我更加肯定纳尔诺夫是故意陷害我，因为如果他相信是我搞的破坏，自然会想方设法让我说出使哪些参数偏离了，但他一次也没有问过我。而被无休止的繁重试验任务搞得筋疲力尽的其他人则对我充满了憎恨。但这时包括我在内，都相信再次成功产生球状闪电只是时间问题。

事情的发展再次出乎所有人的意料：当所有可能的参数偏离都试验过之后，仍没有成功，这倒使我意外地证明了自己的清白。当时正值勃列日涅夫上台，与那个放猪出身的前任相比，他喜欢附庸风雅，对知识界要温和的多。我的案子被重新审理，虽然没有宣判无罪，但还是被提前释放了，并给我提供了一个回莫斯科大学任教的机会。这可是在这偏远基地工作的人渴望的机会，但我留了下来，球状闪电已成为我生活的一部分，我不可能离开它。
现在要倒霉的是纳尔诺夫了，他要对研究的失败负责了，虽不至于像我那么惨，但他在学术上和政治上的前程算完了。他挣扎了一下，坚持他的‘化身博士’猜想，与以前不同的是认为偏离的参数可能在其他三个系统，于是又开始进行了大量的试验，这个试验计划更加庞大，如果不是被一个意外的发现打断，它不知要进行多久。
3141基地拥有世界上最大的雷电模拟系统，在进行球状闪电研究的同时，也进行一些其他的军用或民用实验研究项目。在一次为防雷工程进行的试验中，竟然意外地再次产生了球状闪电！这次闪电的参数，同我们第一次成功试验的参数相差甚远，没有任何共同之处；至于各种外加因素，如磁场和微波激射等，这次试验中根本就没有，只是一次纯闪电！

于是又开始了新一轮噩梦般的循环：在同一参数下把这次试验重复了上万次，结果同第一次一样，球状闪电再也没有出现过。这一次不可能有破坏者使参数偏离，连纳尔诺夫也承认他的‘化身博士’猜想有误了。他被调回西伯利亚分院，担任了一个无关紧要的行政职务直到退休。
这时，3141项目已进行了15年。纳尔诺夫走后，基地改变了试验方向，开始进行各种不同参数组合的试验，在其后的10年间，又产生9个球状闪电。每产生一个所需的闪电次数最少为7000次，最多达几十万次，每次产生时的试验参数均不相同，大部分相差甚远。
80年代中期，受美国星球大战计划的刺激，苏联对高技术和新概念武器的投入也在加大，这其中包括球状闪电的研究。基地的规模急剧扩大，试验次数成倍增加，其目的是想从大量的试验中找出产生球状闪电条件的规律。在这最后的5年中，共产生了16个球状闪电，但同以前一样，对于产生它的条件，我们没能发现任何规律。”
格莫夫领我们走近了那个梯形台，用电筒照着它说：“我把它当成纪念碑了，当被过去的回忆折磨的时候，我就到这来刻上些什么。”
我看着梯形台的这一面，在电筒的光圈里，我看到了许多曲线，好象是一群游动的蛇。

“这三十年的试验中共产生了27个球状闪电，这是用那27次试验中的主要参数绘制的曲线。比如这条，是闪电的电流辐值；这条，是外加磁场的强度……”
我挨着仔细地查看那些都是由27个点绘制的曲线，好象是在看一段段的噪声记录，或是某个生灵垂死时痛苦的痉挛，毫无规律可言。
我们跟着格莫夫转到了梯形台的另一面，看到上面刻满了名字。
“这是三十年中为3141项目献身的人，恶劣的工作环境夺去了他们的生命。这个是我妻子，死于因长期接触放电辐射而患上的一种怪病，浑身皮肤溃烂，极度痛苦的死去。这些人中有相当一部分死于这种病。这是我儿子，他死于基地产生的最后一个球状闪电，这三十年间试验中所产生的27个球状闪电共杀死了三个人。那东西似乎可以穿透一切，谁也无法预料它把能量什么时候施放到什么地方。不过我们并不觉得进行这种试验是一件特别危险的事，因为成功产生它的机会太小了，人们会从高度警觉中渐渐松懈下来，而球状闪电往往就在这时出现，造成灾难。当最后一个球状闪电出现时，试验现场的人安然无恙，它却穿透了厚厚的岩石，把处于中心控制室的我儿子烧焦了，当时他是一名在基地工作的计算机工程师。”

格莫夫关掉了电筒，转身面对着洞厅里广阔的黑暗空间，长长出了一口气：“当我走进控制中心时，看到那里还像往常一样宁静，在天花板上照明灯柔和的光芒下，一切都是那么光洁明亮，所有的计算机设备都在无声地正常运转着，只是在那洁白的防静电地板正中摊放着我儿子几乎全部被烧成灰的遗骸，仿佛是从什么地方向那里投射的一个幻影……在那一刻我认输了，在这自然或超自然的力量面前，经过三十年的奋斗，我彻底认输了，我的生活在那一时刻已经结束，以后只是活着……
当我们又回到地面时，雪已经停了，残阳在西边的树梢上，给雪染上了一层血红色。我迈着沉重的步子向飞机走去，我觉得自己的生活也结束了。
回到格莫夫的住处后，我们三个整夜无节制地喝酒。西伯利亚的狂风在窗外呼号，《新思维》一本接着一本地在壁炉中化为灰烬。墙上和天花板上无数个球状闪电围着我旋转，越转越快，我仿佛陷入了一个白色光球的旋涡中。
格莫夫醉醺醺地说：“孩子们，找点别的事干吧，世界上有意思的事很多……人生就一次，不要浪费在虚无缥缈的东西上。”

后来我就在书堆中睡着了，梦中我又回到了14岁生日之夜，在那雷雨之中的小屋里，我一个人面对点着蜡烛的生日蛋糕，没有爸爸，没有妈妈，也没有球状闪电，我关于他们的梦已经结束了。
第二天一早，格莫夫送我们直到机场，分别前，林云说：“我知道，您对我们说了许多不该说的事情，但请放心，我们以人格保证，绝不会把这一切说出去……”
格莫夫朝林云扬起一只手：“不，少校，我让你们来的目的就是想把这一切公诸于世，我想让人们知道，在那个可悲的理想主义年代，有一群共青团员来到了西伯利亚的密林深处，在那里追逐一个幽灵，并为此献出了一生……”
我们紧紧拥抱，泪流满面。
飞机起飞后，我疲倦地闭起双眼靠在座位上，脑子里一片空白。我旁边座位的一个乘客捅了我一下，问：“中国人？”我点点头后，他指了指座位前面的电视，好象我作为一个中国人不看电视他很奇怪似的。电视上正在播新闻，形势又紧张起来，战争的阴云越来越浓。我太累了，已麻木的心对一切都不再关心，包括形势和战争。我转头看看林云，她正专注地看着电视，我很羡慕她，球状闪电只是她生活中一段时间里的一部分，失去它也不会对她构成致命打击。我不一会就睡着了，醒来时，飞机就要降落了。

傍晚的北京春风拂面，有一种令人陶醉的温馨，一时还看不出战争的阴影。冰雪中的西伯利亚这时对我来说已是一个无比遥远、似乎只在梦中存在过的世界。其实现在看来，我以前的所有生活也是一场梦，现在梦醒了。
在华灯初上的长安街上，我和林云相视无语。我们本不是同一条路上的人，我们各自的世界相距那么远，是球状闪电把我们联到一起，现在，这个纽带不存在了。张彬、郑敏、格莫夫……在那个祭坛上被肢解的人已经够多了，再加上我一个也没有太大的意义，我感觉到自己心中那已经熄灭的希望之火又被泼上了冷水，现在那里只剩下浸在冰水中的灰了。
再见了，美丽的少校。
“不要放弃。”林云看着我说。
“林云，我是凡人。”
“我也是，但不要放弃。”
“再见。”我把手伸给她，街灯的光里，我看到她的眼中有泪光闪过。
我一狠心松开了她那温暖绵软的手，转身大步离去，再也没有回头。

灯塔启示

我努力使自己适应新的生活。开始上网玩游戏、开始去看球赛，也自己打球了，打牌可以到很晚，还去图书馆把所有的专业书都还了，然后抱回一大漯DVD；我开始试着炒股，还打算养只小狗；我继续着在西伯利亚引发的酒瘾，有时自己喝，有时与正在结识的越来越多的各式各样的朋友喝……我甚至打算找一个女朋友，建立一个家庭，只是一时还没有机会罢了。再也用不着在午夜两点还盯着一堆偏微分方程发呆，再也用不着一连十几个小时守着计算机，等着那注定要让自己失望的结果；以前对我来说万分珍贵的时间，现在变得用之不竭了；第一次知道了什么是轻松和休闲，第一次看到生活原来还有这么丰富的内容，第一次恍然大悟：那些过去被自己轻视甚至可怜的人，原来都过得比我好。一个多月后，我开始发胖了，已经掉得有些稀的头发又开始长密了，我不止一次地为自己庆幸：醒得还不算晚。

但有时，也就很短的几秒钟，过去的我像幽灵似的复活一下，这通常是在深夜中醒来时，在这种时刻，我总觉得是睡在那个遥远的地下洞厅里，梯形的祭坛耸立在黑暗中，上面有许多蛇形的曲线……但很快，窗帘上被路灯摇曳出的树影使我意识到自己在哪，然后总能很快地再次睡去。这就像你把一具尸体埋在后院里，埋得很深，你自以为摆脱了它；可是不然，你总是知道它在那，更重要的是，你总知道你知道。你后来明白要想真正摆脱它，就要去后院把它再挖出来，到远远的地方去烧掉，但你已经没有精神力量去做这件事了，埋得越深，你就越难把它挖出来，你更不敢想象它在地里已经变成了什么样。
但仅仅一个多月，以前的那个我复活的次数就急剧减少了，这是因为我喜欢上了一个女孩，她是刚到所里的大学生，我明显感觉到她对我也有好感。五一放假的第一天上午，我坐在宿舍里犹豫了几分钟，终于下决心请她吃饭，我站起身来想直接去找她，但又一想，打电话可能更好，于是我把手伸向电话……

我的这种新生活本来会舒适平滑地延续下去，我会坠入爱河，然后会有家，会有孩子，在事业上会有人们都想得到的那种成功，总之我会有一个与大多数人一样平凡而幸福的人生。也许，在我的暮年，坐在夕阳下的沙滩上，记忆最深处的东西会浮上来一些，我会想起那云南的小镇、雷雨中的泰山、北京近郊的那个雷电武器基地和风雪中西伯利亚，会想起那个穿军装的姑娘和别在她胸前的利剑……但那时，这些一定都十分遥远了，像是发生在另一个时空里。
但就在我的手触到话筒时，电话铃响了。
电话是江星辰上校打来的，他问我五一假期打算怎么过，我说还没有计划。
“想乘帆船出海玩玩吗？”
“当然，能行吗？”
“那就来吧。”
放下电话后我有些吃惊，我与舰长只有一面之交，在林云那里见过他以后就再也没什么联系，他的邀请用意何在？我草草收拾了一下，就去赶飞往广州的航班，请女孩吃饭的事被忘在脑后。

我当天就来到了广州，这里的战前气氛比内地要浓一些，路上军车很多，到处可以看到关于防空的标语牌和招贴画，在这种时候，南海舰队航空母舰的舰长还有此闲心，很令我不解。第二天，我真的乘一艘小小的单桅帆船从蛇口出海了，船上除了我和江大校，还有一名海军军官和一名海军航空兵飞行员。江星辰热心地教我航海的ABC，教我看海图和使用六分仪，我发现操纵帆船是一项十分累人的活，除了让帆缆磨破手指外，我什么忙也帮不上。更多的时间一个人坐在船头，看着蓝天碧海，看着阳光在海面跳跃，看着天边那晶莹的白云在海中波动的倒影，感觉活着真妙。
“你们这些成天在海上的人，还把这种航行作为消遣？”我问江星辰。
“当然不是，这次航行是为了你。”他神秘地对我说。
黄昏时，我们到达了一个小荒岛，它只有两个足球场大小，上面除了一座无人的灯塔外，光秃秃的什么都没有。我们打算在岛上过夜。正当我们从帆船向岛上搬运帐篷和其他用品时，远方出现了一个奇景。

西面的大海和天空被一根巨带连接起来，那巨带下半部呈白色，上半部被夕阳映成了暗红色。它在海天之间缓缓地扭动着，像一个活物。在平静的海空之间突然凭空出现这么一个巨大的异物，真有种在野餐的绿草坪上游出一条色彩妖艳的巨蟒的感觉，使这熟悉的世界一瞬间变得陌生而狰狞。
“哈，陈博士，我们有共同语言了！你估计它有几级？”江星辰指着那个方向说。
“说不准，我也是第一次看到龙卷风，这大概……F2极吧。”我回答。
“我们这没有危险吗？”飞行员紧张地问。
“从它的移动方向看应该没有。”大校平静地回答。
“可怎么知道它不会转向这里呢？”
“龙卷风一般都是直线移动。”
龙卷风从很远的距离移到了东面，当它距小岛最近时，天空因它而阴暗起来，我们听到了低沉的隆隆声，那声音令我浑身发冷。我扭头看了一眼江星辰，他很平静，一副欣赏的样子，直到它最终小时，才将目光恋恋不舍地收回来。
“在气象学界，对龙卷风的预报最近有什么进展吗？”上校问。
“好象没有。龙卷风和地震是最难预警的两种自然灾害。”
“随着全球气候的变化，南中国海也渐渐成了龙卷风频发的海区，这对我们是个很大的威胁。”

“怎么？航空母舰还怕龙卷风吗？当然，它肯定能将甲板上的飞机都卷走。”
“陈博士，你可想得太简单了，”同行的哪个海军中校说，“航母的结构强度一般只能抗住F2级龙卷，如果与再大一些的龙卷风接触，它的主甲板就会被折断，那可是灭顶之灾！”
被龙卷风吸上天空的海水开始落下来，形成了一场剧烈而短暂的暴雨，雨中还有几条活鱼落到岛上，成了我们的晚餐。
夜里，我和上校在海滩上散步，星空很清澈，让我想起了那个泰山之夜。
“你退出球状闪电研究项目，林云很难过，这个项目确实离不开你，所以我自告奋勇地来劝你回去，并对林云保证我能成功。”江星辰说。
海上夜色很重，但我能想象出上校的笑容，能为恋人承担这样一个任务，的确需要极端的自信，但从另一方面看，这里面也许包含着连他都没有意识到的林云对我的某种轻视。
“江上校，那是一个没有希望的研究。”我对着夜中的大海长叹一声。
“林云告诉我，那次俄罗斯之行对你打击很大。其实，也不要被他们那种巨大投入和长周期吓住，从林云回来后的介绍，我看出一点：苏联人是在用僵化的武器研究机制来研究自然科学界的一个基础课题，其过程中不免缺少新思想，缺少想象力和创造力。”

江星辰这不多的话切中要害，而且将球状闪电的研究归于基础科学，也是需要一定远见的。
“再说，球状闪电曾是你准备终生探索的目标，反正林云是这么告诉我的。如果真是这样，就不要轻言放弃。比如我，理想是成为一名搞军事战略研究的学者，由于种种原因走上了现在这条路，虽然坐在这个位置，心里还是很失落。”
“让我考虑考虑吧。”我含糊地说，但接下来的谈话，让我明白事情远比想象的要复杂很多。
“共事这么长时间，你对林云应该有所了解。她的思想性格中有某些……危险因素，我想让你帮助她避免这种危险。”
“你说的危险，是指对她自己，还是对……别的方面？”我很迷惑。
“都有。我告诉你一件事吧：中国加入国际反地雷公约的时候，林云正在读硕士，她声称这个举动是十分错误的，因为地雷是反侵略武器，更是穷人的武器。后来在读博士的第一年，她居然自己研制新型地雷了，她和两个同学一起，用他们的纳米实验室的设备来干这事。她的目标是搞出一种传统的工兵手段无法探测的地雷，这是反地雷公约严格禁止的。她干成了，那种地雷看上去很简单。”
“我看到她的车里挂着一节竹子。”我插嘴说。

上校不以为然地一挥手：“不不，与她的创造物相比，那小东西只是玩具。她发明的是一种液体地雷，看上去只是无色透明的液体，但实际上是经过纳米技术改造的硝化甘油，去除了这种液体炸药对振荡的敏感性，却增加了它对压力的敏感性，所以这种液体存储时的深度是严格限制的，盛装它的容器分成许多互不相通的层面，以防底部液体因压力过大而被引爆。把这种液体泼到地面上，就算完成了地雷的布设，在这块地面上行走就会引爆炸药，杀伤力很大，传统的工兵根本无法探测。她向上级推荐这种地雷，请求装备部队，理所当然地受到了严厉的批评，她发誓一定要让人们从战场上看到这种地雷的潜力。”
“从她对武器，特别是新概念武器的迷恋上看，我是能想象到这类事的。”
“但下面的事你就很难想象了：在去年上半年智利和玻利维亚的边境冲突中，出现了这种地雷，造成了很大的杀伤。”
我吃惊地看了大校一眼，意识到这事的严重性。
“更令人难以想象的是，敌对双方，智利和玻利维亚军队都使用了这种地雷。”
“啊！”我停下脚步，震惊变成了恐惧。
“可她……她只是一名少校军官，能有这种渠道吗？”

“看来她没同你谈过自己更多的情况，她同谁都很少谈这些。”江星辰看着我，黑暗中我看不到他的目光，但一定意味深长，“是的，她有这种渠道。”
回到帐篷后，我睡不着，就把帐篷拉开，看着外面的灯塔，期望她那有规律的亮灭能产生催眠作用。我成功了，在渐渐模糊的意识中，灯塔的塔身渐渐消融在夜色里，最后只剩下那团一亮一灭的亮光悬在半空中，亮时看到它，熄灭后就只剩无边的夜。我隐隐觉得它很熟悉，有一个小声音，像是从深海中浮出的水泡般出现在我的脑海中，它说：那灯本来就在那里的，但只有亮的时候你才能看到……
脑海中电光一闪，我猛地坐了起来，就这样在海涛声中呆坐了很长时间，然后，我推醒了江星辰。
“上校，我们能不能马上回去？”
“干什么？”
“当然是研究球状闪电！”

林峰将军

飞机在北京降落后，我才给林云打电话，江星辰说的事让我感到莫名的恐惧，但听到林云轻柔的话音后，我心中的某种东西立刻融化了，我渴望见到她。
“啊，我知道星辰会成功的！”林云兴奋地说。
“主要是我突然有了一种新想法。”
“是吗？到我家来吃饭吧！”

这邀请让我吃惊不小，林云总是小心地避免谈她的家庭，甚至连江星辰都没有告诉我这方面的情况。
在走出机场时我居然遇到了赵雨。他已经从泰山气象站辞职，想下海了。告别前赵雨想起了一件事，说：“前一阵我回了趟大学，见到张彬了。”
“哦？”
“他一见我就问起你来，他已确诊患了血癌，没治了，我看都是长期心情压抑的结果。”
看着赵雨的背影，那位家列瓦连科的老共青团员的话又在我脑海中响起：
“……有时你飞到了头，却发现还不如中间掉下来……”
一种对未知前途的恐惧再次攫住了我。
来机场接我的不是林云，而是一名开车来的少尉。
“陈博士，首长和林少校让我来接您。”他对我敬礼后说，然后很有礼貌地请我上了那辆红旗车，路上他只是开车，没有说话。车最后开进了一个门口有哨兵的大院，院里有一排排整齐的住宅楼，都是有大屋檐的五十年代风格的建筑。车穿过几排杨树，最后停到了一幢二层小楼前，也是那种五十年代风格的建筑，看到这样的建筑，如果问你第一个想到的词，那肯定是“父亲”。
少尉为我打开车门：“首长和少校都在家，您请吧。”然后又敬了个礼，并一直目送我走上台阶。

林云出门迎接我，她比上次分别时看上去憔悴了些，显然最近很劳累。这种变化在我的感觉中很突然，这时才意识到，在分别的这段日子里，我的心中一直为她留着一片小天地，在那里，她以原样生活着。
进屋之后，我看到林云的父亲正坐在沙发上看报纸，见我进来就站起来同我握手，他身材瘦削而强健，手很有力。
“你就是那位研究雷电的陈博士？你好！小云常向我提起你，她以前的朋友多是部队上的，我说这不好，军人不应该把自己局限于小圈子里，要不在这个时代，思想会僵化的。”他有转身对林云说，“张姨可能忙不过来，我去做两样拿手菜招待陈博士吧。”他又对我说，
“今天可不只是小云请你来，还有我，我们一会谈。”
“爸，少放点辣椒！”林云冲着父亲的背影喊。
我也看着那个背影直到他消失，只接触不到一分钟，我就感到他身上有一种说不出的威严，而这威严同他的平易近人融合在一起，使他有一种很罕见的风度。

对于林云的父亲，我只知道是一名军人，可能还是将军，虽然以前从她周围人的只言片语有过一些感觉，但我在这方面很低能，总猜不出个大概，现在这对我仍然是个未知数。但她父亲的平易却使我放松下来，坐在沙发上，我抽着林云递来的烟，打量着这间客厅。客厅的陈设很朴素，基本上没有什么装饰品。墙上那两幅中国和世界地图面积很大，几乎占了一整面墙；我还注意到一张很大的办公桌，那肯定是办公桌，上面放着一白一红两部电话，还散布着一些很像文件的东西，整个客厅看起来有很大的办公室的成分。我的目光最后定格在门边的衣帽架上，上面挂着一件军服，在我这个方向能看到其中的一个肩章。我定睛细看，手中的烟掉在地上——
那肩章上有三颗将星！
我赶忙把烟拾起来在烟灰缸中捻灭，把两手放到膝盖上以小学生状端坐着。
林云看到我这样笑了起来：“放松些，我爸是理工出身，跟搞技术的人很谈得来。他一开始就不赞成雷电武器的研究，现在看来他是对的，但后来我谈起球状闪电后，他却很感兴趣。”
这时我的目光被墙上的一幅黑白照片吸引住，照片上是一位年轻的女性，同林云像极了，穿着以前的那种朴素的军装。

林云站起来走到照片前，简单地说：“我妈妈，1981年在边境战争中牺牲了……我们还是谈球状闪电吧，但愿你没把它忘光。”
“你这一阵在干什么？”
“用二炮一个研究所中的一台大型机计算我们最后做的那个模型，加上调试，运行了三十多次。”她轻轻摇了摇头，我就知道结果是失败的了，“那是我回来后做的第一件事，但说实在的，只是不忍心让你的心血白流了。”
“谢谢，真的谢谢。但以后我们别再搞数学模型了，没有意义。”
“我也看到这点了。回来后，我从别的渠道作了进一步的了解，在过去的几十年里，除了前苏联，西方也对球状闪电的研究做了巨大的投入，我们就不能从中得到些什么？
“可他们，包括格莫夫，没有向我们透露一点技术资料。“
林云笑了起来：“你呀，太学院派了。”
“或说太书呆子气。”
“那倒不是，要真是，前一阵你就不会当逃兵了。不过这也说明你已经看到了最重要的东西，这本来可以成为我们的一个新起点，可你却把它当成终点了。”
“我看到了什么？”
“用传统的思维方式已经不可能解开球状闪电之迷了，这个结论可值几百个亿啊！”

“确实，电磁能量以那种方式存在，简直不可思议，我们也许可以硬扭着方程式搞出一个牵强的数学模型，但知觉告诉我那不是真的。它能量施放的选择性和穿透性这类不可思议的特性，确实不是传统理论能结实的。”
“所以我们应该放开自己的思想。你说过我们不是超人，但从现在起我们必须强迫自己以超人的方式思考。”
“我已经这样思考了。”我激动地说，“球状闪电并不是由闪电产生的，而是自然界早已存在的一种结构。”
“你是说……闪电指示点燃或激发了它？”林云紧接着说。
“太对了，就像电流点亮了电灯，但电灯本身早已存在！”
“好，我们把思路再整理一下……天啊，这想法居然能对西伯利亚基地的事情做出一些结论！”
“是的，3141基地产生的27个球状闪电与产生它们的人工闪电的参数根本就没有关系，只是因为那种结构正好在那，所以被激发了！”
“那种结构能进入地下吗……为什么不能！在多次大地震前，人们都看到球状闪电从地上的裂缝中飞出！”
我们俩兴奋得不能自已，来回走动着。

“那么以前研究的误区就很明显了：不应试图‘产生’它，而是去‘找到’它！这就是说，在模拟雷电时，关键不在于闪电本身的性质和结构，更不在于磁场和微波之类的外加因素，而在于使闪电覆盖尽可能大的空间！”
“正确！”
“那我们下一步该干什么呢？”
这时，林将军在后面招呼我们吃饭，我看到客厅的中央已摆上了一桌丰盛的饭菜。
“小云要注意啦，我们可是请陈博士来做客的，吃饭的时候不谈工作。”林将军边给我倒酒边说。
林云说：“我们这不叫工作，业余爱好罢了。”
接下来，我们开始谈论一些轻松的话题。我得知，林将军是哈军工的高才生，他学的是电子学，但以后没有再接触技术工作，而是转到纯军事指挥领域，成为我军少有的理工出身的高级将领。
“您学的那些东西，现在怕只记得欧姆定律了吧？”林云说。

将军笑着说：“那你小看我了。不过我现在印象最深的不是电子学，而是计算机。那时我见过的第一台计算机是苏联老大哥的，主频我忘了，内存是4K，那4K是用磁芯存储器实现的，装它的箱子比那个书架都高。但与现在差别最大的还是软件，小云成天向我吹嘘她是一个多么了不起的编程高手，但到了那台计算机上，编一个3+2的程序都会她出一头汗。”
“那时只有汇编语言吧？”
“不，只有0和1。机器不会编译，你要把程序写到纸上，然后一个指令一个指令地把它们翻译成机器码，就是一串0和1，这个过程叫人工代真。”将军说着，转身从后面的办公桌上拿起一支铅笔和一张纸，写出了一长串0和1给我们看，“喏，这一串指令的意思是把两个寄存器中的数放到累加器中，再把计算结果送到另一个寄存器中。小云你用不着怀疑，这绝对正确，当时我用了一个月的时间，居然编成了一个计算圆周率的程序，那以后，我对各个指令和机器码之间的对应关系记得比乘法口诀都要熟。”
我说：“现在的计算机同那时其实没有本质区别，最终被处理的仍是一串0和1。”

“是的，这很有意思。想想八十世纪或更早些的时候，那些想发明计算机器的科学家，他们肯定认为，自己之所以是报，是因为想得不够复杂，现在我们知道，是因为他们想得不够简单。”
“球状闪电也是这样，”林云若有所思地说，“刚才陈博士的一个伟大构想提醒了我，我们以前失败的真的是因为想得不够简单。”接着，她把我的最新想法告诉父亲。
“很有意思，也很有可能，”林将军点点头说，“你们应该早想到这点，那下一步该怎么办呢？”
林云边想边说：“建立一个闪电阵列，要想在短时间内取得成果，其面积，恩，我想想……应该不小于20平方公里，在这个区域内将安装上千个闪电发生器。”
“对！”我兴奋地说，“闪电发生器就用你们研制的那种闪电武器！”
“那就涉及到钱的问题了。”林云蔫了下来，“一节超导电池就三十多万呢，现在要一千节。”
“够装备一支苏30中队了。”林将军说。
“可假如成功了。一支苏30中队同它比算什么？“

“我说，你以后少给我来些假如如果之类的，当初在雷电武器上，你的假如还少吗？现在怎么样？关于这个项目我还想多说两句：总装备部执意要搞，我也无权干涉，但我问你，你在这件事上起的作用，是在一个少校的职权范围内吗？”
林云哑口无言了。
“至于球状闪电项目，不能再由着你胡闹了，我同意立项研究，但一分钱也没有。”
林云气恼地大叫起来：“这不等于没说嘛，没钱怎么干？海外媒体说您是中国学院派高级将领，看来他们真是搞错了。”
“我倒是有个学院派的女儿，可她除了拿钱打水漂，还能干出些什么来？你们在北京远郊的那个雷电武器研究基地不是还在吗？在那里干就行了。”
“爸爸，这是两回事！”
“什么两回事？都是闪电，总有共性吧？那么多的实验设备，我就不相信不能利用。”
“爸爸，我们是要建立大面积闪电阵列！”
林将军笑着摇头：“世界上要是有一种最愚蠢的方法，那就是你这种了，我真搞不明白，这是两位博士想出来的？”
我和林云不解地互相看看。
“陈博士好象刚从海上回来，你见过渔民打鱼时把海里的每一处都插上网吗？”

“爸爸，您是说……让闪电移动起来！唉，刚才陈博士的设想给我带来的兴奋太大，让我头脑发晕了！”
“怎么移动呢？”我还是迷惑不解。
“只需把雷电武器放电打击的目标从地上搬到另一架直升机上，就能形成一条横在空中的放电电弧，如果两架直升机以相同的速度飞行，就能带着这条电弧扫描大面积的空间，其效果与闪电阵列是一样的！这样只需要一节超导电池就行了！”
“就像拖在天空中的一张网。”我说，这想法让我激动不已。
“天网！”林云兴奋地喊道。
将军说：“但实现这个计划并不像你们现在想象的那么容易，它的难点不用我提醒你们了吧？”
“首先是危险性，”林云说，“飞机在空中遇到的最大杀手之一就是雷电，雷电区域是绝对的禁飞区，可现在却要它带着雷电飞行。”
“是的，”将军严肃地说，“你们是在进行一场真正的战斗。”

林峰将军

天网

我和林云又回到了雷电研究基地，在哨兵查看证件时，汽车在基地大门停了几秒钟，半年前那个初春的黄昏，就是在这里，林云第一次向我吐露了把球状闪电作为武器的想法，我感慨地发现，现在的我比那时已经改变了许多。

我们又见到了许文诚大校。大校听点火基地能够存在下去并有新的科研项目时，喜出望外，但听到我们介绍这个项目的详细内容后，又感到很困难。
林云说：“我们第一步是努力用现有的设备发现球状闪电，让上级看到它作为武器的潜力。”
大校神秘地笑笑说：“要说这东西的威力，我想上级早就知道了。你们知道吗，国家最要害的位置曾经遭到球状闪电的袭击。”
我和林云吃惊地对视了一眼，林云问他是哪里。
“钓鱼台国宾馆。”
这些年来，我收集了国内外大量的球状闪电目击案例，最早的在明末清初，自以为在这方面见多识广，但这事可从没听说过。

“那是1982年8月16日，钓鱼台国宾馆两处同时落下球状闪电，均为沿大树滚下的。一处在迎宾馆的东墙边，一名警卫战士当即被击倒，他站在两米多高的警卫室前，距落雷的大树约2到3米。球状闪电落下的瞬间，他只感到一个火球距身体很近，随后眼前一黑就倒了。醒来后，除耳聋外并无其他损伤。但该警卫室的混凝土顶板外檐和砖墙墙面被击出几个小洞，室内电灯被打掉，电灯的拉线开关被打坏，电话线被打断。另一处在迎宾馆院内的东南区，距警卫室约100米，也是沿大树滚下。距树2米处有个木板房仓库，该房在三棵高大的槐树包围之中，球状闪电沿东侧的大树关下后钻窗进屋，窗玻璃被击穿两个小洞。球状闪电烧焦了东侧木板墙和东南房角，烧毁了室内墙上挂的两条自行车内胎，烧坏了该室的胶盖电闸，室内的电灯线也被烧断……”
“您怎么知道得这么详细？”林云问。
“事后我作为专家组的成员到现场调查，并研究了防护措施，当时提出安装笼式避雷网，在建筑物的门窗上安装金属纱网并接地；堵好建筑物墙面上不必要的孔洞；烟囱与出气管上口均要加装铁丝网并接地。”
“这些有用吗？

许大校摇摇头：“但是球状闪电穿过的一个窗子上就装有较迷的铁丝网，这铁丝网被击穿8个小洞，不过当时也只能提出这些常规措施了。如果这东西真能用于实战，它确实威力巨大。关于国外球状闪电的研究动态我也知道一些，你们的这个想法听起来很有道理，但进一步嘛……
“他又摇摇头，”闪电是自然界最难控制的东西之一，更何况是球状闪电，这东西不但有闪电的破坏力，还有幽灵的诡秘，它那可怕的能量谁也不知道何时释放出来，释放到什么东西上，控制它谈何容易。”
“我们也只能走一步算一步了。”林云说。
“是的，如果真能找到球状闪电，也是雷电科学的一大成就，那样的话我们这个基地总算还有一点成就。我担心的是安全性，我有个想法：我们能不能把闪电发生器放到汽车上，让它们拉着电弧在平原地带行驶，这样电弧也能扫描大面积空间。”
林云摇摇头说：“这我们想多，还想用船只拉着电弧在海面上行驶，但行不通的。”
许大校想了一下点点头：“是啊，大地和海面都是导体，产生的感应效应使电弧拉不了多长。”

“我们还考虑过使用固定翼飞机，它在失事后跳伞比直升机容易些，但也不行，因为这样速度太跨哦，气流会把电弧吹灭的。我们要尽可能地采取一些防范措施，比如在正式试验前让飞行员反复练习在直升机异常飞行状态下的跳伞；另外，海军航空兵目前正在引进一种直升机用的弹射救生装置，类似于战斗机上用那种，但弹射方向是水平的，我们已经通过总装备部调拨过来几套。”
许大校摇摇头说：“这些措施起不了实质性作用，我们还是在冒险。”
林云说：“是这样，不过从目前形势来看，现在全军已处于二级战备，我们在安全上也不应过分强调了。”
她这话让我很吃惊，但许大校还是默认了林云的意见，看得出他是个老好人，对林云内的我行我素也没什么办法。另一方面，当前形势下，也该是军人冒险的时候了。
基地目前有两架国产武直-9直升机，在正式试验前，两名飞行员进行了一个星期的跳伞训练，由其中的一个人驾驶直升机做模仿坠落的特技飞行，另一人从后舱门跳出来。他们还试用那种弹射器，那是一枚横着固定在飞行员后背上的小火箭，它启动时直升机冒出一团白烟，像被什么击中了似的，飞行员像一块小石头似的被从后舱门抛出去好远才张开伞，这些看上去惊心动魄。

在一次休息时，一名飞行员问林云：“少校，我们可能被什么东西击落？要是像王上尉那样，练这些怕也没用。”
“这次的闪电强度弱得多，真意外击中飞机的话，也不会造成那样大的破坏。正式试验在5千米以上高度进行，你们完全有时间跳伞。”
另一名飞行员问：“我听说，我要向另一架直升机发射闪电？”
“是的，强度只有你以前放掉电池中的剩余能量时那么大。”
“这么说，你们要把这种武器用于空战了？把射程只有100米的武器用于空战？”
“当然不是，你们两机将拉着那条电弧在空中飞行，这条电弧就像一张网，捕捉或者说激发空间中可能存在的某种结构，这种东西一旦被发现，就可能成为最具威慑力的武器。”
“少校，这越来越玄乎了，说实在的，我对你们几乎快失去信心了，但愿早些干完这事回部队去。”
两位飞行员谈到了那位被人造带电云产生的闪电击中的王上尉，我的心猛地抽紧了。我想象着如果自己面临这么危险的飞行将是什么样的状态，肯定被恐惧压垮了；另一方面，如果我是林云，也无法坦然地对两位飞行员讲这件事，但现在我面前的这几张年轻的面孔是那么泰然自若，好象他们只是开车去郊游一样。

首次试验这天天气很好，在凌晨，地面几乎是净风，参加项目的所有人员都来到试验现场，人不多，所有工程师、工人和地勤人员加起来也就二十多人。离直升机起飞点不远处还停了一辆救护车，医护人员那雪白的衣服在初露的晨光中十分刺眼，总给我一种异样的感觉，而草地上放着的那两个空担架更使我有一种莫名的恐惧。但这两个担架一会可能抬的人此时就站在担架边，轻松自如地同刚刚认识的两个漂亮忽视谈笑风生。我那种自卑感又涌了上来，那个决定了我后来人生的雷雨之夜，使我对死亡的恐惧比一般人深得多。
林云拿着两件黄色的连体工作服让飞行员穿上，“这是从市供电局借来的，是在高压线上从事带点作业的工人穿的屏蔽服，它用法拉第笼原理产生电屏蔽，对闪电也有一定防护作用的。”
一名飞行员接过屏蔽服时笑折对林云说：“别担心少校，你那道小电弧不会比毒刺导弹更可怕的。”

林云向他们交代试验步骤：“首先升至5000米，然后使两机在安全距离上尽可能靠近，达到最近距离时点燃电弧，然后两机慢慢拉开距离，一直拉到稍小于电弧射程时悬停，然后前飞，速度听地面指挥。要注意观察电弧的稳定状态随时决定是否悬停，这你们早有经验。有一点要特别注意：如果电弧中途熄灭，一定要以最快速度相互脱离，同时关闭闪电发生器，切不可试图重新点燃电弧，因为在长距离上点燃，闪电可能击中机身！千万注意这一点，不然你们的烈士可就当定了！”
按计划，两架直升机达到预定高度后，将顺风飞行，把相对气流速度减到最小，这时点燃电弧，顺风飞行一段，然后熄灭电弧，返回来重复上述过程。

试验直升机很快升到了预定高度，这时只有用望远镜才能看清他们。它们在顺风飞行，同时在相互靠近，最后在地面看去两个旋转的螺旋桨边缘几乎碰到一起。这时，两机之间出现了一道明亮的电弧，它发出的清脆的劈啪声隐隐传至地面。两机开始慢慢拉大距离，电弧也在被拉长，它开始几乎是一条直线，随着距离的增大，它的波动越来越大，当两架直升机最后到达极限位置时，电弧仿佛是一条在空中狂舞的轻纱，好象马上就要挣脱两端的束缚凌空飞去似的。这时太阳仍在地平线之下，在暗蓝色的晨空背景和成黑色剪影的两架直升机构成的画面中，那道明亮的蓝紫色的弧光看上去很不真实，仿佛是在银幕上映出的电影的胶片上外加的划痕。
这时我突然感到很冷，胃部一阵痉挛，浑身不由颤抖了一下。我放下了望远镜，肉眼在高空中只能看到一个蓝色的亮点，像是很近的一颗晨星。
当我再次举起望远镜时，看到两架直升机已达到了放电的极限距离，开始带着那条近百米长的跃动的电弧向前飞行了，它们飞行的速度不快，只有以旁边一抹被地平线下的照样照亮的薄云作为参照物，才能看出它的移动。随着直升机向东方非去，机体在阳光中成了两个橘红色的亮点，而电弧的光度相对暗了些。

我略略松了一口气，却听到旁边举着望远镜的人们发出了几声惊叫，我急忙举起望远镜，刚好看到那一幕：在接收电弧的直升机旁，电弧分了叉，其主干仍连着电极，而分出的那个飘忽不定的分支则沿着机身扫到了细长的机尾上，像一只纤细的手在机尾上来回摸索着。这过程只有三四秒，紧接着所有的电弧都熄灭了。
这情形看上去并不可怕，似乎不会对直升机产生什么灾难性后果，但我错了。就在电弧熄灭的那一瞬间，我看到机尾的小螺旋桨处有一团火光闪现，这火光很快熄灭了，那位置上出现了一股白烟，紧接着直升机机体旋转起来，转速越来越快。后来知道，闪电击毁了尾部螺旋桨的控制线路，造成螺旋桨停转。而直升机的尾浆是用于平衡主螺旋桨产生的扭力矩，它一旦失去动力，直升机的机体自身就会朝主螺旋桨旋转的反方向转动。我在望远镜中看到，随着机身自转的加速，它渐渐失去升力，开始摇晃着坠落。
“跳伞！！”许大校在无线电中大喊。
但几秒钟后，似乎飞行员重新启动了尾浆，机体的转动慢了下来，坠落速度也慢了下来，直到机体重新悬停在空中，但这悬停只持续了一瞬间，机体又像上了发条的玩具似的自转起来，坠落又开始了。
“快跳伞！！”许大校再次喊道。

下落了一段后，直升机机体又停止自转，减慢下坠速度直到悬停，一瞬间后再次开始下坠……这周期反复重复着。这时直升机已经低于跳伞的安全高度，只能祈祷它到达地面时正好处于周期的悬停点附近。当它在东面的远方着地时，我看到它的下坠速度有所减慢，但比正常降落要快得多。我惊恐地看着那个方向，呆呆地等了一会，还好，没有烟雾从那片树丛后面升起。
当我们驱车赶到坠落点时，另一架试验直升机早就在附近降落了。坠落点在一个果园正中，那架直升机的机体倾斜，下面有几棵被压倒的树，周围有几棵碗口粗的果树被螺旋桨的浆叶齐齐削断，直升机驾驶舱的玻璃碎了，但除此之外机体好象没有大的损伤。那位中尉飞行员靠着一棵果树，捂着一只流血的胳膊，正不耐烦地让医护人员和抬担架的人走开，见到林云后他用那只没受伤的手朝她竖起大拇指。
“少校，你的雷电武器总算打下一架飞机！”
“你为什么不跳伞？！”随后赶来的许大校气急败坏地问。
“大校，什么时候跳伞，我们陆航飞行员有自己的准则。”
在回基地的汽车上，有一个问题我终于在心里憋不住了，就问林云：“这次试验中，你是指定的地面指挥员，跳伞命令却是许大校下的。”

“飞行员有很大可能救下那架直升机。”林云的声音很平静。
“当时也只有百分之五十的可能，如果救不下呢？”
“那试验就要停相当长的时间，甚至项目被取消。”
我的胃里又有什么东西翻腾起来：“如果你指挥一次进攻，路线上有雷区，你会命令士兵们螳过去的，是吗？”
“按照新的军事条例，女性军官不能担任前线战地指挥。”像每次一样，她轻轻地绕开了我的问题。
“军队有自己的行为准则，与老百姓可能稍有不同。”林云又说，可能是觉得刚才表现太冷酷，有些过意不去似的。
“许大校不属于军队？”
“当然，也属于。”林云淡淡地说，能听出语气中那隐隐的轻视，对于试验基地的领导层，她都抱有这种轻视。
当天下午，这架经过紧急维修的直升机就从坠落点飞回了基地。
“在想出行之有效的措施保证安全之前，试验必须停止！”在当天晚上基地的会议上，许大校坚决地说。
“再飞两次，也许我们就能找到电弧波动的规律，这样就能找到一种飞行方式避免它打到机身上。”上午受伤的飞行员挥动着一只裹着绷带的手说，从他的动作和表情，看得出那只伤手很疼，但为了表示他还能用它操纵直升机，他没有把那只手臂吊起来，还故意用它做很多动作。

“这样的事故不能再发生了，是应该有一个可靠的安全保证。”林云说。
另一位飞行员说：“我请各位把大前提搞对：我们并不是为你们这个项目冒险，而是为我们自己冒险，现在，陆军航空兵比任何时候都需要新武器！”
林云对他说：“你误解了我们停止试验的原因，我们停止试验完全是为了项目着想，如果再出现王松林上尉那样的恶性坠机事故，这个项目就完了。”
许大校说：“大家开动脑筋，必须想出一个可行的安全措施来！”
一位工程师说：“能否考虑用遥控飞行器来完成试验？”
一位飞行员说：“目前能够完成空中悬停和低速飞行，并有这么大载重量的遥控飞行器，只有北航研制的一种氦气飞艇，但它的操纵精确性能不能保证放电瞄准还不清楚。”
林云说：“其实就算能行，它也只是避免了人员伤亡，对试验于事无补，它同样会被闪电击毁的。”
我突然想起了一件事，说：“我以前的硕士导师，研制过一种防雷涂料，是用在高压线上的，我也只是听别人说的，并不知道详细情况。”
“你的导师是张彬？”许大校问我。
我点点头，“您认识他？”

“我也曾是他的学生，那时他还是个讲师，还没有调到你的母校。”许大校顿时黯然神伤，“我前几天还给他去过电话，想去看他，总是抽不出身来，他恐怕也没有多少日子了，他的病你知道吧？”
我又点点头。
许大校说：“在学术上他是一个很严谨的人，勤勤恳恳一辈子……”
“我们还是谈谈那种涂料吧！”林云迫不及待地说。
“我知道这项发明，当时我参加过鉴定会，它的防雷效果是很出色的。”许大校说。
“关键是，如果这种涂料需要接地才能起作用，那还是没有意义。”林云说，她对技术的灵性我一直很佩服，这个问题非专业人士一般想不到，大部分防雷涂料确实需要接地。
许大校摸着脑袋想了想：“这……时间长了，我也记不清，具体还得问发明者本人。”
林云拿起电话话筒递给我：“马上打电话问他，要是行，就让他到北京来，我们一定要尽快配制出一批这种涂料！”
“他是一个癌症病人。”我很为难地看着她。
许大校说：“先问一下吧，没有关系的。”
我把话筒从林云手中接过来：“不知道他是在家还是住院……”我边说边翻通讯录，在第一页上找到他家的电话号码，拨通电话后，话筒里传来了一个很虚弱的声音：“谁呀？”

我说出自己的名字后，那来自远方的声音突然变得兴奋和强健起来：“啊，你好你好！你现在在哪里，在干什么？”
“张教授，我在搞一个国防项目，您身体现在怎么样了？”
“这么说，你有进展了？”他没有回答我的问题，径直就问。
“在电话里不好说，您身体怎么样 ？”
“一天不如一天了，赵雨来看过我，他可能告诉过你了。”
“是的，您那里的医疗条件怎么样？”在我说话的时候，林云在旁边着急地低声催促：“问呀！”我捂住话筒厉声说：“走开！”当我把话筒又放到耳边时，听到张彬说：“……我又收集到一些那方面的研究资料，正准备给你寄过去。”
“张教授，我想问您另一件事，是关于您研制的那种高压线防雷涂料。”
“哦，那东西在经济上没有实用价值，早被束之高阁了，你想知道什么呢？”
“它需要接地吗？”
“不，不需要，全凭它自身的屏蔽作用。”
“我们想把它用于飞机上。”
“恐怕不行吧，这种涂料产生的涂层表面很粗糙，肯定不符合飞机表面所要求的空气动力指标；另外，飞机的机身蒙皮与高压线不是同一种材料，不知道涂上去后长期会不会对蒙皮产生腐蚀作用。”

“您说的这些都无所谓，我只想知道它能不能对飞机产生防雷效果？”
“这是肯定的，只要涂层达到一定的厚度，飞机甚至可以穿过雷雨云。其实，这种涂料在这方面有过实际应用，但不是在飞机上。那年学校大气实验室有个项目，用探空气球探测雷雨云的结构，可是连着好激磁，气球和吊在下面的仪器舱入云不久就被云中闪电击毁了。后来他们找到我，把仪器舱和气球上涂了一层防雷涂料，结果入云和回收几十次都没遭到雷击，那可能是这种涂料惟一的一次实际应用了。”
“这太好了！我想问问，现在还剩有那种涂料的成品吗？”
“还有，放在大气电学实验室的仓库里，应该还能用，涂一架小型飞机应该差不多够的。管理员嫌那些密封桶占地方，好几次要把它们扔了，我没让，要真有用，你就都拿去吧。我这里还有全套的资料，重新配制不会太困难的。我想问问……如果不方便的话你当然可以不回答，这同球状闪电的研究有关吗？”
“是的。”
“这么说你真的有进展了？”
“张教授，现在不止是我，还有很多人在干这件事。至于进展，很可能会有的。”
“那好，我马上去你那，至少在涂料这事上，你们还是需要我的。”

我还没说话，林云就捂住了话筒，她已经从中听到了张彬的声音，显然怕我不让他来，低声对我说：“他来后可以住进301医院，医疗条件总比那边好吧？再说，如果资料齐全的话，他也不会费太多神的。”
我看看许大校，他接过话筒，他们显然常联系，所以没有太多的寒暄，大校问：“您那些涂料总共大概有多少？两吨？好的，您就在家等着，我们会去接您的。”
第二天下午，我和林云到南苑机场去接张彬。我们在停机坪上等飞机，时值盛夏，但一场暴雨刚过，把多日的闷热一扫而光，空气清新而凉爽。经过多日的紧张忙碌，这时有一种难得的闲适的感觉。
“你在工作中对我越来越反感了，是吗”林云问我。
“知道你像什么吗？”
“说说看。”
“你就像一艘在夜海上向着远方灯塔行驶的船，整个世界只有那个善良的灯塔对你是有意义的，其他部分都看不到。”
“真有诗意，可你不觉得这也是在描述自己吗？”

我知道她说的是对的，有时候，人最不能容忍在别人身上看到自己的影子。这时，我回忆起了大一时的那个图书馆中的深夜，那个漂亮女孩问我在找什么，她的目光仍清晰地印在我的脑海里，那是一种看异类的目光，我相信也一定有南海子用那种目光看过林云……我们都是游离于时代之外的人，同时也游离于对方之外，我们永远不能相互融合。
一架小型军用运输机降落了，张彬和接他的两名基地军官一起从机尾门走出来。张彬的状态看上去比我想象中的好多了，甚至比一年前在学院分别时还好，不像是绝症在身。当我对他说出这点时，他说：“我两天前还不是这样的，接到你的电话，我的病就好了一半。”他指指正 在从机舱里卸下的四个铁桶说，“这是你们要的涂料。”
许大校说：“我们估计了一下，一桶半就够涂一架直升机，这些肯定够两架用的！”
上汽车前，张彬对我说：“许大校已经把你们的想法告诉我了，对它我现在还做不出什么评价，但有个知觉：这次你我可能真的要再次看到球状闪电了。”他仰视着雨后初晴的天空长出了一口气，“要那样就太好了。”

回到基地后，我们连夜对涂料进行了一些简单的测试，发现它对闪电有着十分好的屏蔽作用。然后，只用了两个多小时，就给两架直升机的机身涂上了这种黑色的涂料。
第二天凌晨，进行第二次飞行放电试验。起飞前，张彬对那名手上缠着绷带的飞行员说：“放心飞吧，小伙子，绝对没有问题！”
一切都很顺利，两机直升机在5000米高度点燃了电弧，并带着它安全飞行了10分钟，然后在人们一片掌声中降落。
在这次飞行中，电弧所覆盖的面积已经是3141基地的100倍，但比起将要进行的大面积到秒来，这个数字是微不足道的。
我告诉张彬，在空中进行的大面积扫描将在两天后开始。
张彬说：“到时候一定叫我来！”
看着送张彬的汽车远去，我空然感觉到一种前所未有的虚脱，面对眼前这两架螺旋桨还没停转的直升机，我对旁边的林云说：“我们已经把赌注放到大自然面前了，会不会血本无归呢？你真能相信这张网能在空中激发什么？”
林云说：“别想那么多，向前走就是了。”

球状闪电

两天后的夜晚，第一次扫描开始了。两架直升机在空中横排成一条直线，我和张彬坐在一端的一架里，林云在另一端的一架里，天气很好，夜空中星海灿烂，首都的灯光在远方地平线处若隐若现。
两架直升机开始慢慢地相互靠近，林云乘坐的那架我们刚才还只能凭航标灯来辨认它的位置，随着距离的缩短，它的轮廓开始在夜空中显现出来，渐渐地，我又看清了被航标灯照亮的机号和八一徽章，最后，连林云和对方飞行员那被仪表盘上的红灯照亮的面孔都看得很清晰。
一声清脆的爆裂声后，那架直升机突然清晰在凸现于一片刺眼的蓝光之中，我们的机舱中也充满了这种蓝色的电光。由于两机距离很近，电极又处于机身下方，所以只能看见电弧的一小段，它那刺目的蓝光让人不敢直视。弧光中，我和林云遥遥相对地挥了挥手。
“戴上护目镜！”飞行员大声提醒我们。我扭头看看张彬，他没戴护目镜，也没看电弧，他的双眼看着被弧光照亮的舱顶，像在等待，又像在沉思。

我戴上护目镜后，立刻除了电弧之外什么都看不见了。随着直升机间的距离渐渐拉长，电弧也在变长，这时，我戴着护目镜的眼中的宇宙十分简单，只有无际的黑色虚空和这条长长的电弧。其实这个宇宙更像我们正在探索的境界：那是一个无形的电磁宇宙，在那个宇宙中，实体世界是不存在的，只有无形的场和波……我看到的画面让我失去了最后的信心，在这画面给我的直觉上，很难相信这个漆黑的宇宙中除了这道电弧还能有什么别的东西。为了摆脱这种感觉，我摘下护目镜，像张彬一样把目光局限在舱内，这被电光照亮的实体世界让我感到舒服一些。
100米长的电弧最后形成了，并开始随着双机编队于越来越快的速度向西飞行。我猜测着在地带内看到这条突然出现在夜空中的长电弧的人，看着它在群星的背景前缓缓移动，会把它当成什么呢？
飞行持续了半小时，这期间除了飞行员们在无线电中简短的对话，我们都保持着沉默。现在，这条电弧扫过的空间，已经数千倍于有史以来人工闪电扫过的空间的总和，但什么也没有发生。
这时电弧的亮度渐渐减弱，超导电池中的电能已经快耗尽了，耳机中响起了林云的声音：“各机注意，熄灭电弧，相互脱离，返回基地。”从她的声音中我听出了一种对所有人的安慰。

我生活中有一个铁打的定律：对某件事你预感到失败，那它肯定失败。当然还有将近一个月的时间进行这样的空中搜索，但我现在几乎已经预感到了最后的结果。
“张教授，我们可能错了。”我对张彬说，在整个飞行过程中，他一直没看舱外，只是静静地沉思着。
“不”他说，“我现在比任何时候都肯定你们是对的。”
我轻轻叹了口气：“对以后一个月的搜索，我其实已经不抱什么希望了。”
张彬看着我说：“不用一个月，按照我的直觉，它在今天晚上就应该出现。能否回基地充电后再飞一次？”
我摇摇头：“您该休息了，明天再说吧。”
张彬喃喃自语：“很奇怪，它应该在出现的……”
“直觉并不可靠。”我说。
“不，三十多年了，我还第一次有这样的直觉，它是可靠的！”
这时，耳机中突然响起了一个飞行员的声音：
“发现目标！电弧1号机方向约三分之一处！”
我和张彬都浑身一震，立刻伏到舷窗上向后望去。就这样，他时隔30年，我时隔13年，再次见到了决定我们一生的球状闪电。

那个球状闪电呈橘红色，拖着一条不太长的尾迹，在也空中沿一条变幻的曲线飘行着，从那飘行的轨迹看，她完全不受高空中强风的影响，似乎与我们的世界不发生任何关系。
“各机注意，与目标拉开距离！危险！”林云大喊。事后我真佩服她的冷静，我和张彬这时已经完全呆住了，不可能再想任何别的事。
两架直升机相互分离飞行，随着距离的拉大，电弧很快熄灭了，没有弧光的干扰，球状闪电在夜空中显得更加清晰，周围的一片薄云被它的光映成了红色，仿佛一次微型的日出。这被人类激发的第一颗球状闪电在空中缓缓飘行了约一分钟，突然小时了。
返回基地后，我们立刻把超导电池充电，然后重新起飞，这次飞行刚进行了15分钟，就激发了第二颗球状闪电，到50分钟时，激发了第三颗。最后这颗色彩很奇特，呈一种怪异的紫色，它生存的时间也特别长，有6分钟之久，这使我和张彬都能细细品味梦幻变为现实的感觉。
再次在基地降落时已经是午夜，我、张彬和林云在基地这一片草地上，直升机的螺旋桨完全停转后，夏虫的声音从四面八方传来，使夜更显得宁静，单蓝的夏夜星空在苍穹中照耀着，似乎是真个宇宙专为我们三人亮起的无数盏明灯。

“我终于喝到那酒，此生足矣！”张彬说。林云莫名其妙，我却立刻想起了他给我讲过的那个俄罗斯故事。
他接着说：“不过，这也是大气物理学推出球状闪电研究的时刻，它是基础得多的东西，不是我们这些搞应用科学的人能理解的，你们真该请超人了。”

雷球

首次搜索成功之后，我沉浸在前所未有的狂喜之中，眼中的世界边的崭新而美丽了，似乎开始了一个新的人生。许大校和林云却在兴奋中多了一点茫然，因为对于他们的目标而言，只走完了万里长征第一步。林云说过：“你的终点就是我们的起点。”这话不太准确，但也说出了一定的实情。不过我的终点现在也还很遥远。
飞行员们谈起球状闪电时，都管它叫“雷球”，这也许是受那部同名的007电影的启发。以前国内雷电研究领域有人把它叫“球雷”，但“雷球”这个称呼还是第一次，比起以前的名字它简洁而传神，更重要的是，现在我们知道，这种东西被称为闪电是不准确的，所以这个名字很快被大家所接受。

在取得了第一次突破后，我们前进的步伐就停滞了。我们只是不停地在空中用闪电激发雷球，最多时一天可以激发十多个，但对它的研究手段却少得很，只能使用各种远距离探测仪器，如各种波长的雷达、红外线探测器、声纳、频谱仪等。进行接触式探测根本不可能，连对雷球接触过的空气进行取样都不可能，因为空中风速很高，那些受影响的空气瞬间就被吹散了。结果半个月下来，我们对雷球的了解并没有进展多少。
但林云的失望表现在另外的方面，在基地的一次例会上，她对我说：“球状闪电好象没有你说的那么危险，我至尽没看它有什么杀伤力嘛。”
“就是，”一名直升机驾驶员说，“这些软绵绵的火球能作为武器？”
“你非要看到有人被烧成灰才满足？”我没好气地问。
“不要这么说嘛，我们的目标毕竟是制造武器。”
“对于球状闪电，你可以怀疑它的一切，惟独不必怀疑他的杀伤力！如果你们稍不注意，它很快就会满足你们的愿望！”我说。

许文诚大校支持我的意见：“现在，在工作中有一种危险的倾向：对安全越来越忽视，观测直升机与目标的距离多次小于规定的50米。有时甚至接近到20米！这是绝对不能允许的！我要提醒机组人员，特别是飞行员，以后再接到靠近雷球小于规定距离的指令，应该拒绝执行！”
谁也没有想到，我那不详的预言，在当天晚上就实现了。
在白天和夜里对雷球的激发几率是相同的，但由于雷球在夜空中的视觉效果较好，所以多半的激发试验都是在夜里进行，这天夜里，激发了6个雷球，对前5个成功地进行了探测，探测内容主要包括雷球的运行轨迹、辐射强度、频谱特征、消失点的磁场强度等。

在对第6个雷球进行接触探测时，事故发生了。当这个雷球被激发时，探测直升机谨慎地靠近它，并沿着它飘行的轨迹飞行，努力与他保持着50米左右的距离，我所乘的直升机在更远处跟随着。这样的飞行大约进行了4分钟，雷球突然小时了，但这次雷球的小时与以前不同，我们听到轻微的爆炸声，由于机舱的隔音效果很好，这爆炸声在外面听起来一定震耳欲聋。紧接着，我们看到前方的探测直升机冒出了一股白烟，同时失去控制，翻滚着下坠，很快在我们视野中小时了。时间不长，下面的大地上出现了一团火光，火光映红了周围的一圈地面，在深夜黑色的大地上十分醒目。我们的心立刻又抽紧了，直到接到报告，说直升机追悔在一座荒山上，没有伤着人，我们才长出了一口气。
惊魂未定的飞行员回到基地后回忆，当雷球在他的直升机前方爆炸时，舱内什么地方迸出了电火花，接着又冒出了浓烟，然后飞机失去了控制。坠毁的直升机的黑匣子已经烧得不成样子，自然无法判断它内部的哪一部分被击毁了。
“凭什么认为事故一定与雷球有关呢？也许是直升机自身故障，只是与雷球爆炸在时间上巧合而已。”在事故分析会上，林云这样说。

驾驶员直勾勾地看着林云，眼神是那种刚从恶魔温暖感中醒来的人所特有的：“少校，本来我是赞同你的看法的，但，你看——”他举起两只手，“这也是巧合吗？”
我们看到，除了右手的一个拇指和左手的一个中指上还残留着半片已经烧得焦黑的指甲外，其余手指上的指甲踪迹全无！他又脱下了两只飞行靴，脚指甲也全部消失了！
“雷球爆炸时，我的手指有些异样的感觉，低头一看，指甲正在发出红光，那光一伤就灭，然后十片指甲全变成了不透明的白色。我以为手被烧伤了，就举起一只手向它吹气，在吹第一口气时，指甲都化做一团白灰飞没了！”
“手指没烧伤吗？”林云抓住他的手细看。
“不管你信不信，我连一点热感都没有，再说，还穿戴着厚厚的手套和靴子呢，它们好好的！”
这次事故使项目组的人们第一次菱角了球状闪电的威力，他们再没人说它“软绵绵的”了，最使大家震惊的是，雷球释放的能量能对50米外的物体产生作用！其实在我们收集到的上万份球状闪电目击记录上，这类现象的记载是很多的。

至此，研究陷入了绝境。我们到现在为止共激发了48个雷球，就发生了一次特大事故，这种试验和观测是不可能再进行下去了。更重要的是大家心里都明白，就是冒险进行下去也没意义。给我们最大震动的不是雷球的威力，而是它那几乎是超自然的诡异，直升机驾驶员那已经消失的指甲再次告诉我们，用常规手段根本不可能解开雷球的秘密。
我想起了张彬的话：“我们都是凡人，虽然我们用超过常人的努力去探询，可我们还是凡人，只能在基础理论提供的框架中进行推演，不可能越雷池半步，否则就像步入没有空气的虚空一样，但在这个框架中，我们什么也推演不出来。”
在向总装备部领导的汇报会上，我把这话转述给他们。
“对球状闪电的研究方向必须转移到现代物理学的最前沿。”林云说。
“是的，我们该请超人了。”许大校说。

丁仪

总装备部组织召开了一次扩充球状闪电项目组的会议，与会的主要是非军方研究机构的代表，大多为物理学准业，其中有国家物理研究院的领导，还有几所着名高等学府的物理系主任。会议的主持者把从他们那里收集到的一打表格交给我们，这是他们提出的人选的资料，包括他们从事的专业和研究成果的简介。

我和许大校看完后都不满意。
“他们是国内相关学科最出色的学者了。”物理院领导说。
“这我们相信，但是需要再基础一些的。”许大校说。
“还基础？你们不是搞闪电研究吗？能基础到什么程度呢？总不至于让霍金来吧？”
“有霍金那最好了！”林云说。
那几位互相看看，物理院领导对一名大学物理系主任说：“那就让丁仪去吧。”
“他的研究很基础吗？”
“不能再基础了。”
“学术水平呢？”
“国内最高。”
“在哪个单位？”
“他没单位。”
“我们不要民间科学家。”
“丁仪有哲学和量子物理学两个博士学位，还有一个数学的硕士学位，什么分支我忘了；一级教授，科学院院士，而且是最年轻的院士，曾是国家中子衰变研究项目的首席科学家，在去年因此项研究获诺贝尔物理学奖提名，您把这叫民间科学家？”
“那他怎么没有单位呢？”
物理院领导和物理系主任鼻子里都轻轻哼了一声：“问他自个去吧。”

我和林云在海淀区的一幢新住宅楼上找到了丁仪的住处，门虚掩着，按了几次门铃都没人来，就推门进去。这套三室两厅的宽大住房大部分都空着，没有什么装修，地上和窗台上白花花地散落着大量的A4纸大小的白纸片，有的空着，有的上面写满了公式，或画着奇怪的图形，还有很多铅笔散扔在各处，只有一个房间中有书架和一台电脑，书架上书很少，但这个房间中散落的纸最多，几乎把地板全盖住了。在房间正中央清出了一块空地，丁仪正在躺椅上呼呼大睡，他三十多岁，身材又瘦又长，穿着宽大的背心和短裤，嘴里一道涎水一直滴到地板上。躺椅旁边有一个小茶几，上面放着一把硕大的烟斗，还放着一盒拆开的石林烟，其中的几根弄破了，烟丝都装到一个玻璃瓶中，他显然是正在干这活十睡着的。我们叫了几声，他也没醒来，只好从纸片中清出一条路走到躺椅前推醒了他。
“啊？啊啊，你们是早上打电话来的？”丁仪嘶溜一声抹了把口水说，“书架上有茶，要喝自己倒……”坐起身后他突然大发雷霆。
“你们怎么乱动我的计算稿！我是按顺序放的，都弄乱了！”于是起身忙活起来，又把我们清开的纸片摊开来，把我们的退路封死了。

“您是丁教授吧？”林云问，显然对这人的第一印象很失望。
“我是丁仪。”丁仪打开两把折叠椅示意我们坐下，然后躺回到躺椅上，说：“在二位说明来意前，我先和你们谈谈我刚做的一个梦……不不，一定要听听，这是一个被你们打断的好梦。梦中我就坐在这，手里拿着一把刀，这么长，切西瓜用的。旁边也是放着这个茶几，但上面没有烟斗啊这些东西，上面放着两个圆的东西，这么大，圆的，球形的，猜猜那是什么？”
“西瓜？”
“不不不，一个是质子，一个是中子，西瓜那么大的质子和中子。我首先把质子切开，它的电荷流到茶几上，黏黏的，发出一股清香；中子让我切成两半后，里面的夸克叮叮当当地滚了出来，都有核桃大小，五颜六色的，在茶几上滚来滚去，有的还滚到了地上，我拾起一个白色的，很硬，但使劲一咬还是咬开了，是马奶提子的美味……正在这时，你们把我弄醒了。”
林云带着一丝讥笑说：“丁教授，这是一个小学生的作文呀，您应该知道，质子、中子、夸克都会呈现量子效应，看起来应该不是那个样子的。”

丁仪盯着林云看了几秒钟：“啊对对，你是有道理的，我这人倾向于将事物简单化。想想如果质子和中子真有那么大，生活对于我将是多么美妙，现实中它们那么小，一把切开它们的刀子价值上百个亿啊。所以这只是一个穷孩子做的吃一块糖的梦，不要讥笑它吧。”
“我也听说，国家没有把超大型加速器和强子对撞机列入新的科技五年规划。”我说。
“人们都说那是无意义的劳民伤财。所以呢，我们的物理学家们以后只好继续到日内瓦去当乞丐了，求人家施舍点可怜的试验时间。
“不过您的中子衰变研究还是很有成就的，听说差点获得诺贝尔奖？”
“别提诺贝尔奖了，如果不是它，我还不至于落到今天这地步，成了一个闲人。”
“怎么回事？“
“就是因为我的几句无伤大雅的话嘛，那是去年在……在哪忘了，肯定是欧洲，在一个黄金时间的电视网上，主持人问我作为本届诺贝尔物理奖最有力的竞争者有何感想，我说诺贝尔奖嘛，从来就没有授予卓越的思想，而只垂青匠气和运气，比如爱因斯坦是因光电效应获奖的。到了今天，它只是一个年老色衰的婊子，姿色全无，只凭艳丽的衣裳和复杂的技巧取悦嫖客，我对它不感兴趣，但国家在这个项目上投入巨资，所以硬要塞给我的话，我也不拒绝。”

我和林云吃惊地对视了一眼，都笑了起来：“那您也不至于因此而辞职吧？”
“他们说我不负责任，哗众取宠，我坏了别人的好事，大家自然把我视为异类，道不同不足以谋，我就走了……好了，二位说说来意吧。”
“我们想请您参加一个国防项目，负责理论部分。”我说。
“研究什么？”
“球状闪电。”
“很好，如果你们是那帮人派来羞辱我的，那他们达到目的了。”
“还上听完我们的介绍再下结论吧，说不定您可以用这个羞辱他们呢。”林云说着打开了她带来的笔记本电脑，把激发球状闪电的录象调出来放，同时向丁仪简单地做了介绍。
“你是说，你们用闪电激发了空间中某种未知的结构？”丁仪盯着笔记本电脑屏幕上幽幽漂浮的球状闪电问。林云回答说正是这样，我拿出张彬送的那个隔页烧焦的笔记本让丁仪看，并告诉了丁仪这个东西的来历。他接过它，很仔细地看了好一会，然后小心地递还给我。
丁仪从玻璃瓶中捏力量一撮烟丝，装进大烟斗中点燃，指着那一堆散香烟说：“你们帮我弄弄这个。”转身走到一面墙前抽起来。我们只好为他把烟丝从那些香烟中剥出来放进瓶中。
“我知道有个地方专卖烟丝的。”我抬头对丁仪说。

他似乎根本没听见，只是站在那里吞云吐雾。他的脸离那面墙很近，几乎是贴着它，烟都吐在墙上，像是要从里面熏出什么来似的。他的目光看着远方，仿佛墙是另一个广阔世界的透明边缘，他能看到那边深邃的景色似的。
烟很快抽完了，丁仪仍保持着面壁的姿势，说：“我不是你们想象的那么自以为是的人，我将首先证明自己胜任这项研究，如果不行，你们可以去找别人。”
“这么说您答应加入了？”
丁仪转过身来：“是的，我现在就跟你们去。”
这一夜，基地中的很多人都难以入睡，他们都不时地从宿舍的窗子看看外面宽阔的闪电试验场上那一闪一灭的小火星，那是丁仪的烟斗。
到基地后，丁仪只是简单地翻了翻我们为他准备的资料，然后就开始演算，他好象从不使用电脑，只是用铅笔在白纸上算，很快，刚为他准备的办公室中就像他家里一样到处散落着白纸片。他计算了两个多小时就停止了，搬了把椅子坐到试验场上，不停地抽着烟斗，那与夏夜萤火虫一起闪灭的小火星成了球状闪电研究的希望之光。

那一闪一灭的火星有催眠作用，我看着看着就困了，于是上床睡去。一觉醒来已是午夜两点，透过窗子看去，见那颗小火星仍在试验场上闪动，不同的是它与萤火虫一样移动起来，丁仪在来回踱步。我看了一会就又睡了，醒来天已大亮，再看试验场上已经是空荡荡的了，丁仪回去睡觉了。他快十点才醒来，向我们宣布自己思考的结果：“球状闪电，是可见的。”
我们相视苦笑：“丁教授，您这不是……废话吗？”
“我是说未被激发的球状闪电，就是你们所说的那种在空间中已经存在的机构，是可见的，它使光线发生弯曲。”
“怎么看呢？”
“根据我计算的光线的曲率，用肉眼看看就行了。”
我们大眼瞪小眼互相看看：“那……它是什么样子的？”
“透明的球体，因弯曲光线而显示出圆形的边界。看上去像肥皂泡，但表面没有肥皂泡的衍射彩纹，所以整体不像肥皂泡那么明显，但肯定能看到的。”
“可，谁也没见过啊？”
“那是因为没人注意到。”
“怎么可能呢？您想想，在整个人类历史上，空气中都漂浮着一个个那样的泡泡，居然没人看到过？！”
“白天能看到月亮吗？”丁仪突然问。
“当然不能。”有人随口回答。

丁仪推开窗子，外面晴空万里，就在这湛蓝的天空上，一轮弯月清晰可见，它呈雪白色，在蓝天的背景上十分美丽，而现在看去，它那球形的立体感更明显了。
“这以前还真没注意！”那人惊叹道。
“有人做过调查，百分之九十的人都没有注意到，但在整个人类历史上，它常常在白天出来。那么，你真指望人们能发现平均几立方公里甚至几十立方公里才有一个的、隐隐约约的小泡泡？”
“这还真是令人难以置信。”
“那就让实践证明吧，你们再激发几个雷球看看。”

空泡

当天下午，已经停飞多日的两架直升机再次起飞，在三千米空中启动电弧，激发了三个球状闪电。两架直升机上，有包括我和林云在内的七个人，大家都用望远镜跟踪着每个雷球，直到它们消失，但没有看到任何东西。
“你们的视力不够好。”丁仪得知结果后说。
“我和刘上尉也什么都没看到。”直升机飞行员郑中尉说。
“那你们的视力也不够好。”
“什么？我们的视力不好？我们是3.0的视力，很难找出比我们眼睛更好的人了！”另一架直升机的飞行员刘上尉说。
“那就再激发几个仔细看看吧。”丁仪很不以为然地说。

“丁教授，激发雷球是一件很危险的事，我们可要慎重。”许大校说。
“我看就照丁教授说的再试一次吧，有时候险也是不得不冒的。”林云说。
在丁仪到基地这不到两天的时间里，林云对他的态度发生了明显的转变，由见面十的怀疑转为尊敬，我注意到这种尊敬她是从未对其他任何人表示过的。会后，我向她提出这个问题，她说：
“丁仪是个很有思想的人，他是从我们达不到的高度思考球状闪电的。”
“到现在为止，我可没看到他有多了不起的思想。”
“我不是看到，是感觉到的。”
“可他那玄而又玄的想法，能解决什么问题呢？还有他那近乎病态的固执，我实在看不惯。”
“球状闪电本来就是玄而又玄的东西。”
于是第二天上午又进行了三个小时的激发飞行，激发了两个雷球，结果同昨天一样，它们消失后什么都没有看到。
“我还是觉得你们的视力都不够好，能不能请一些更高级的飞行员来，就是开有翅膀的飞机的那种飞行员。”丁仪说。
他的话把直升机飞行员激怒了，郑上尉气恼地说：“那叫歼击机飞行员，我告诉你，空军和陆军航空兵各有各的有时，不存在谁高级谁低级的问题！至少在视力上，对我们和对他们的要求是一样的！”

“呵呵，我对军事不感兴趣，既然如此， 那一定是因为距目标太原，在这个距离上谁都不可能看到雷球了。”
“我可以肯定，再近也看不到！”
“这是有可能的，它毕竟是一个透明的空泡，对于这样一个目标，空中的观察条件太不好了，我们现在能做的，只能是将它拿回来放到桌面上看。”
我们又大眼瞪小眼的互相看看，在丁仪面前，这是大家常有的表情。
“是的，我有个方案，可以捕捉到未被激发的球状闪电，并将它存储起来。”
“怎么可能呢？我们甚至都看不到它！”
“听我说，在你们飞行的时候，我一直在看这个东西的资料。”丁仪指着旁边放着的两节超导电池。
“这和球状闪电有什么关系？”
“它能把未激发的球状闪电存贮于其中。”
“怎么做呢？”
“很简单，用从电池正极接出的一根超导线接触空泡，它就会被导入到超导电池中，同其中的电流一样被存贮起来，在电池的负极用同样的方法可以将它从中导出。”
“天方夜谭！”我喊道，丁仪的故弄玄虚已经到了令人难以忍受的地步，现在真后悔将他请来。
“这并不容易做到，”林云还是一脸认真，“我们看不到空泡，怎么接触它呢？”

“少校，你是个聪明人，仔细想想？”丁仪说，一梁坏笑。
“是不是这样：我们能看到激发状态的球状闪电，如果在它消失后的瞬间就将导线伸到那个位置，就接触到空泡了。”
“那可得快点，不然空泡就飘走了。”丁仪点点头，脸上仍保留着刚才的坏笑。
我们想了半天才明白林云的意思。
“那不是要命吗！”有人喊。
“少校，别听他胡说。”刘上尉指指丁仪对林云说。
“上尉，丁教授是世界着名的物理学家，国家科学院院士，对他要有应有的尊敬。”许大校厉声喝道。
“呵呵，没关系没关系，习惯了习惯了。”丁仪挥挥手说。
“对了，我有个注意！陈博士，我马上带你去一个地方！”林云拉起我就走。
林云说要去看一个叫“探杆防御系统”的东西，并说这个名称古怪的系统能解决我们的问题。汽车向张家口方向开了四五个小时，来到一个尘土飞扬的山谷间的开阔地，履带的痕迹纵横交错，林云告诉我们，这里是2005式主战坦克的测试基地。
一名穿着坦克兵作训服的少校跑过来，对林云说她要联系的“探杆防御系统”研制组的负责任一时还抽不出身，请我们稍等一会。
“二位请喝水。”

他手里没有端着水，水是一辆坦克端来的，两杯水就放在坦克炮炮口上的一个小托盘中，当这庞然大物向我们慢慢驶来时，不管车身如
何起伏，它的炮管始终保持水平，似乎前方有强力的磁力把它吸住了，托盘上的两杯水竟一点都没洒出来！看着我们吃惊的样子，旁边的几名装甲兵军官开心地笑了。
2005式坦克同我过去见过的坦克有很大的区别，外形扁平，棱角分明，几乎看不到曲线部分，炮塔和车身是两个叠在一起的扁平梯形，给人一种坚不可摧的感觉。
远处有一辆坦克在行进中射击，炮弹爆炸的一声声巨响震得耳鼓发疼，我很想捂住耳朵，但看到旁边林云和几个军官谈笑风生，好象这巨响根本不存在似的，我也不好意思那么做。
半小时后，我们见到了那个“探杆防御系统”的项目负责人，他首先带我们去看系统的演示。我们来到一门小型多管火箭炮面前，两名士兵正把一枚火箭弹填进最上面的弹槽中。
项目负责人说：“用反坦克导弹演示成本太高了，所以用这个代替，预先试射好的，肯定能击中。“他指指远方的一辆2005型坦克，那是这枚火箭弹射击的目标。

一名士兵按动发射钮，火箭弹呼啸而出，在我们身后激起一大团烟尘。它在空中拖着白色尾烟划出一条很平的弧线，准确地射向目标。但就在火箭弹飞到坦克上方10米左右时，好象突然碰到了什么东西，方向骤然改变，一头扎进距离坦克十几米处的泥土里，由于没装弹头，只激起了一股小小的尘土。
我的惊奇是溢于言表的：“那辆坦克周围有一圈防护力场？“
周围的人都大笑起来，项目负责人笑着对我是或：“哪有那么玄乎？你说的事只在科幻电影中有。要说这系统的原理，真是土的不能再土了。“
我不明白他说的“土”是什么意思，林云解释说：“这原理可以追溯到冷兵器时代，骑士们挥动长矛，碰对了就能挡开敌人射来的箭。”
看我还是不明白，项目负责人说：“距离太远，过程又太快，你当然看不清楚。”他把我领到旁边的一个显示器前说，“看看高速摄影吧。”
在画面上我看到，当火箭弹击中坦克前那一刹那，从坦克的顶部闪电般伸出一根细长的杆子，像一根长产妇的钓竿，准确地点到火箭弹的头部，把它捅地偏离了弹道。
项目负责人说：“实战中有时候能像这样把来袭物捅开，有时候则使它提前爆炸，对于低速的反坦克导弹和机载炸弹，这是一个效率很出色的防御系统。”

“你们竟能想出这种办法！”我由衷地惊叹道。
“喂，这主意可不是我们想出来的！探杆系统的概念最早是80年代末由北约的武器专家提出的，后来法国人在最新一代的勒克莱尔坦克上首先试验成功，我们只是步人家的后尘罢了。”
林云说：“虽然这个系统的原理很简单，但其目标探测和定位系统是最先进的，它不但要在极短的时间内使探杆点中目标，还要选择最佳的角度，这几乎是一个微型的TMD。”
现在，林云的用意我已经很明白了，这东西几乎是为我们定做的！
项目负责人说：“昨天林少校已经把你们的意向详细向我说明了，上级也指示我们密切配合。说实话，要在以前，我对你们现在研究的那东西会不以为然，但现在不会了。我第一次听到探杆系统的概念时，惟一的感觉就是可笑，绝没想到它会有今天的成功。杂在今后的战场上，也只有偏执狂才能生存。”
林云说：“现在最大的问题就是探杆的长度，还能再长些吗？直升机距离雷球太近很危险的。”

“目前探杆的极限长度是10米，再长强度就不够了。不过从你们的用途来说，对接触强度没有要求，反应速度的要求也比我们的低一到两个数量级，我粗略算了一下，探杆最长可以到25米。但有一点：它可以拉一根你说的超导线，但除此之外它的头部可什么都不能装。”
林云点点头：“这基本上就可以了。”
在回去的路上，我问林云：“你真的打算这么干？在丁仪身上押的赌注是不是太大了些？”
林云点点头：“我们必须试一次。我感觉丁仪真的是能够在球状闪电研究中取得突破的人。我们以前常说，用传统的思维方式是无法解开这个自然之谜，现在非传统的思维出现了，你们却无法接受它。”
“现在的问题是：你怎样说服许大校和飞行员们？”
第二天在紧急召开的会议上，林云谈了自己的计划。
“用一根长杆去捅雷球？少校，你疯了吗？”飞行员郑中尉大声说。
“我再次说明，长杆不是去接触处于激发状态的雷球，而是在它熄灭后的瞬间去接触哪个位置可能存在的空泡。”
“丁教授说过，长杆所带的超导线必须在雷球熄灭后的0.5秒之内到达那个位置，否则那个什么空泡就会飘开，能有那么准确吗？如果早0.5秒呢？”

“探杆防御系统的反应时间比我们要求的快两个数量级，只不过原系统的探杆是在目标在特定位置出现时动作，而我们经过改进的系统的探杆是在目标小时时的动作，而经过前一段时间的观测，无论是从电磁辐射方面还是从可见光方面，我们对雷球熄灭是有准确的判定参数的。”
“就算你说的这些都能达到，直升机也需要接近雷球至25米，这比上次出事故的距离又缩短了一倍，其危险是是会都应该清楚的。”
“我清楚，上尉，但这个险必须冒。”
“我不同意这个计划。”许大校说，语气很坚定。
“上校，就是您同意了，我们也不会飞这个任务的。”另一名飞行员刘上尉说，“我们这两个机组只是借调到研究基地的，我们最终的指挥权在集团军，我们有权拒绝任何危及机组安全的命令。上次事故后，我们的师领导特别强调了这一点。”
林云显得很冷静：“刘上尉，如果你们接到集团军的命令，要求飞这次任务，会执行吗？”
“那就是另一回事了，我们当然会执行的。”
“我能得到进一步的保证吗？”林云目不转睛地看着刘上尉，她的眼神让我恐惧。
“我以这个直升机编队负责军官的名义保证。但是，少校，集团军不可能下这种命令的。”

林云没有说话，拿起电话拨了个号码，“您好，找曾师长……我是B436项目研究基地，啊对，是我，对，谢谢您！”她把电话递给刘上尉，“上尉，三十八军陆航二师师长的电话。”
刘上尉接过了电话：“是我……是，师长……我明白，是，一定！”他放下电话，没有看林云，而是转向许大校：“报告首长，我们已接到命令，确保完成此次任务，时间和航次由基地决定。”
“不，立刻告诉你们上级，在没有找到可靠的安全措施之前，基地将停止一切观测飞行。”许大校斩钉截铁地说。
上尉拿着话筒犹豫着，他将目光转向林云，其他人的目光也都集中在她身上。
林云咬着下嘴唇沉默了两三秒钟，伸手从上尉手中接过话筒，另一只手按断了电话，重新拨了一个号码：“您好，是六号首长吗？您好，这里是B436项目基地，是，我是，我们想知道昨晚我汇报的事情，上级是否已有决定……好的，。”说着她将话筒递给许大校，“总装备部六号首长。”

许大校拿着话筒神色严峻地听着，最后只说了三个字：“是，首长。”就放下了话筒。然后，他转向了所有人，郑重地宣布：“上级命令我们，按照林云少校的方案进行捕捉未激发状态的球状闪电的试验，同时指示基地暂停其他工作，把力量集中到这个试验上来，希望大家在各自的岗位上恪尽职守。会后请项目组的技术负责人留下来。”
从坦克试验基地回来时，林云自己单独去了一趟市里，整整呆了一晚上才返回基地，现在我知道她去干什么了。
之后谁也没有说话，人们在沉默中慢慢散去，这沉默的锋芒显然都是指向林云的。
“中尉，”林云轻声叫住了正在离去的飞行员，“请理解，如果在战时，这只是一次普通的出击罢了。”
“你以为我们怕死吗？”郑中尉指指自己胸膛说，“我们只的不想无价值地去死，就为一个肯定一无所获的试验，一个按照莫名其妙的理论由莫名其妙的人设计的莫名其妙的试验。”
刘上尉说：“我想，就是丁教授，也不会坚信这样真的能捉住雷球。”
丁仪一直没有说话，对刚才发生的一切他也无动于衷，他点点头说：“如果一切都精确地按林少校的方案去做，我就能确信。”

两个飞行员走了，会议室只剩下许大校、林云、丁仪和我。长时间沉默后，许大校严肃地说：“林云，你这次太过分了。你把自己进入基地后的行为前前后后仔细想一想：在工作上，你一贯我行我素、独断专行，为了实现自己的想法不择手段，习惯于超出自己的职责范围去干涉一切，常常绕过基地领导自行其事。这次，更是通过特权和非正常渠道，越过好几级机构，直接向最高领导层转达你的主观意想，传达不真实的信息，你这样下去是很危险的！不错，基地的其他同志以前都容忍了你，但这都是为了工作，军队也不是处在真空中，我们清楚你的背景对这个项目的分量，也珍惜你这个下情上达的渠道。但你把这种容忍和同志们的信任当成了纵容，越来越不象话了……这个试验完成之后，我将向上级写一份客观的报告，说明你的行为，同时，如果你有自知之明，就请自己离开这个基地和这个项目，大家已经很难与你共事了。”
林云低着头，两手放在双膝之间，刚才的冷静和果断当然无存，像一个做错了事的小女孩，她低声说：“如果试验失败，我会承担更大责任的。”
“试验成功，你的做法就对吗？”上校说。

“我觉得没什么不对的。”丁仪说，“非常规的研究就需要采用非常规的推动方式，否则在这个僵化的社会里，科学将寸步难行。唉，如果我当时脑子灵活一些，超级加速器项目也不会被取消。”
林云抬头感激地看了他一眼。
丁仪起身来回踱起步来，脸上又露出了那惯有的坏笑：“至于我，我是不会承担什么责任的，我们物理学家的任务就是提出假设，如果得不到实验验证，我们的责任无非是再提出一个。”
“可是，验证您的假设是要冒生命危险的。”我说。
“与要得到的东西相比，这是值得的。”
“您到时候又不在那两架直升机上，这么说当然容易。”
“什么？”丁仪突然暴跳如雷，“你的意思是让我也上直升机，以显示某种气概？没门！我这条命已经有主了，那就是物理学！告诉你，我不上直升机！”
“没人让您上，丁教授。”许大校摇摇头说。
散会后，我走到没有人的地方，拿出手机拨通了那个号码，只响了一声铃，就听到了林将军沉稳的声音：“陈博士吗？”
他能猜出是我令我十分吃惊，这至少说明高层也在关注我们的研究。我将会议的情况向将军说了，他立刻回答：

“你说的情况我们都已经清楚，但这是非常时期，急需这个项目的成果，所以，一些险是必须冒的。当然，林云这种做法不好，甚至可以说是非常恶劣的，但她就这性子，有时候也没办法，我们以前在这方面也考虑不周，明天将向基地派出一个总部的特派员，负责研究一线与上级的沟通。不过陈博士，还是谢谢你的信息。”
“将军，我主要想说的是，丁教授的理论也太玄、太令人难以置信了。”
“博士，现代物理学哪个理论不玄，哪个又能令人轻易置信呢？”
“可……”
“林云拿来的丁教授的理论设想和计算过程，我们已经让更多的学者和专家看过了，对她设想的试验也经过了慎重考虑。另外，你可能不知道，丁仪并非第一次参加国防项目，我们对他的能力是有信心的，不管他的理论多么玄，这个险值得冒。”

在以后的两个星期里，我才真正体会到军人与平民的差异。像这样一个以常识来看十分荒唐的试验，项目组的大多数成员都持坚决反对的态度，同以林云为代表的少数人形成尖锐对立，如果是放到地方上的研究机构中，是不可能顺利进行下去的，每个反对者都会以让人抓不住把柄的方式消极怠工或暗地里拆台。但在这里不同，每个人都真正地尽心尽力，林云发出的命令被坚决执行，很多执行者的军衔都比她高。当然，也不否认这里面她的个人魅力在起作用，项目组里有几个高学历的年轻军官，不管对错总是死心塌地跟着她跑。
一同参加试验的还有刚调来的“探杆防御系统”的几名工程师，他们改进了系统的硬件部分，将探杆增长了一倍半，并将系统安装到直升机上。同时，系统的控制软件也进行了修改，除了软件的目标识别部分外，还对其触发判定部分进行了反向设置，使探杆在目标熄灭的瞬间弹出。
正式试验的这天，基地的所有人都来到起飞场地，使我想起了一个多月前第一次空中放电实验时的情景，与那次一样，这也是一个晴朗无风的清晨。这时，真正轻松的似乎只有那两个将经受生命危险的飞行员，他们像第一次一样在救护车旁与护士们自如地谈笑着。

林云穿着一身作训服，像每次起飞前一样，走向装有探杆系统的那架直升机，但刘上尉拦住了她。
“少校，探杆系统是自动运行的，上面有一个飞行员就行了。”
林云无言地推开上尉的手臂，登上了后排座舱。上尉盯着林云看了几秒钟，也爬进座舱，默默地帮助林云系好伞包，他手指上被雷球烧掉的指甲还未长出来。
丁仪又在一边嚷嚷起来，生怕别人将他拽上直升机，再次声明他的命是属于物理学的，全然不在乎旁人鄙视的目光，还说他又进行了更深入地计算，更加确定了自己理论的正确，雷球肯定能被捉回来！现在，这人在我们眼中的形象，也只有江湖骗子能对上号了。目前除了他和林云，没人对试验结果抱任何希望，只是祈祷直升机是和的人能逃过这一劫而已。
两架直升机轰鸣着起飞了，当电弧在空中噼啪做响时，地面每个人的心都抽紧了。按计划，当雷球被激发后，电弧立即熄灭，装有探杆系统的那架直升机将靠近目标至25米左右的距离，当雷球熄灭时，探杆将自动弹出，牵引着一根直径不到半厘米的超导线接触那被丁仪认为 存在的空泡的位置，那根导线连接着放置在机舱内已经放空的超导电池。

直升机编队渐渐飞远，电弧变成了清晨蓝天上的一颗银亮的星星。下面发生的事情是我们以后才听说的。
起飞后24分钟左右，一个球状闪电被激发了。电弧熄灭后，装备探杆的直升机向空中漂浮的雷球靠过去，将距离缩短至25米左右，并将探杆对准它。这是第一次激发雷球以来直升机距雷球最近的距离。这种跟踪飞行是十分困难的，雷球不受气流影响，谁也不知道是什么决定着她的飘行轨迹，这种轨迹变幻不定，毫无规律。最危险的是，它可能突然接近直升机。事后我们从录象中发现。雷球距直升机最近知只有16米！这是一只发出橘黄色光芒的普通雷球，在白天看上去不太显眼。它在被激发后1分钟35秒的时候小时了，这时它与直升机的距离为22.5米，直升机里的刘上尉和林云清楚地听到了外面雷球爆炸的声音。与此同时，探杆系统动作，二十多米长的探杆闪电般弹出，将拉出的超导线的一端准确地点在雷球消失的位置，理想显示，从雷球消失到超导线到位，只间距0.4秒。
紧接着，林云身边发出了一声巨响，机上的什么东西爆炸了，机舱内立刻弥漫着灼热的蒸汽。但直升机仍然保持着正常的飞行状态，直至返回基地降落。

直升机降落在欢呼的人群中，正如许大校所说，这次试验，安全返航就是胜利。
经过检查，发现爆炸的是地勤人员遗忘在后坐下面的一瓶矿泉水，那颗雷球的能量释放在水中，使水瞬间变成过热的蒸汽了。幸运的是矿泉水放在座位下面，爆炸时塑料瓶是以一个整体破裂的，没有碎片，只有林云的右小腿被穿透作训服的蒸汽轻微烫伤了。
“我们真是幸运，直升机的冷却系统用的是冷却油，如果像汽车那样用水箱的话，它就变成一颗炸弹了。”刘上尉心有余悸地说。
“你们还忽略了一个更大幸运，”丁仪凑过来神秘地笑着说，仿佛这一切与他无关似的，“你们忘了，除了那瓶矿泉水，直升机上还有水。”
“在哪？”林云问，但立刻恍然大悟，“天啊，在我们身体里！”
“对了，还有你们的血液。”
所有人都倒吸了一口冷气，真无法想象他们两人身体内的血液瞬间变成过热蒸汽的情形。现在，所有人才真正意识到他们刚才经历的危险有多么可怕。
“这说明，球状闪电在选择释放能量的目标时，目标的边界条件很重要。”丁仪若有所思地说。
有人说：“丁教授，您现在要考虑的应该是那个已经释放能量的雷球，您把他叫什么？空泡吧，它应该就在那个超导电池中了。”

丁仪点点头：“整个捕捉过程进行得很精确，它应该在那里了。”
人们又兴奋起来，开始从直升机上卸下那节超导电池。这种兴奋里有很多讥讽的成分，大多数人都已预测到结果是什么，大家把这当成一出庆祝直升机安全归来的消遣喜剧了。
“教授，什么时候能将空泡导出来让大家看看呢？“当沉重的电池卸下后，有人又问，大多数人都预测丁仪会将这个电池深藏到实验室中，让尽可能少的人看到他的失败，但他的回答出乎意料：
“马上。”
人群中响起一阵欢呼声，我感觉到他们真像一个人被砍头时的一群兴奋的围观者。
许大校登上一节直升机的舷梯，大声说：“大家注意，空泡从电池中导出是一件很慎重的事，要有一个充分准备的过程，现在将电池运回实验室，我们会及时通知大家结果的。”
“大校，大家经过了这么多天艰苦的努力，特别是刘上尉和林少校还冒了生命危险，我想他们是有权立刻获得结果的！”丁仪说，他的话又赢来了一片欢呼声。
“丁教授，这是一个重大的试验项目，不能当儿戏，我命令将电池立刻运回实验室。”许大校坚决地说。我感到大校真是个好人，这种时候也在努力维护丁仪的尊严。

“大校，不要忘了，试验的空泡导出部分应该是由我全权负责的，我有权决定这个试验步骤怎么做和什么时候做！”丁仪对许大校说。
“教授，劝您冷静些。”上校在丁仪旁边低声说。
“林少校的意思呢？”丁仪问一直没有说话的林云。
林云一甩头发，毅然地说：“就现在吧，不管是什么，我们应该早些面对它。”
“很对，”丁仪挥了一下手，“下面请超导所的工程师到前面来！”
负责操作超导电池的三名工程师挤到前面，丁仪对他们说：“导出的操作过程我们昨天已经讨论过，我想你们都清楚，约束磁场装置带来了吗？”得到肯定的回答后，他说，“那我们开始吧。”
圆柱形的超导电池被放置在一个工作台上，一名工程师将一根超导线连接到电池的负极上，导线末端有一个开关。丁仪指着它说：“我只要按下这个开关，导线就与电池联通，电池中的空泡就将导出。”

两名工程师在那根导线的另一头安装了一个装置，它由几个有一定间距的线圈组成，丁仪接着对众人介绍说：“空泡导出后，没有任何容器可以盛装它，它可以穿过一切物体，自行飘走。但根据理论预测，空泡将带有一定量的负电荷，所以能够被磁场约束住。这个装置将产生一个约束磁场，这个磁场能将空泡固定在这里，供大家参观。好了，现在启动约束磁场。”
一名工程师扳动了一个开关，磁场发生装置上的一个小红灯亮了。
“为了让大家更清楚地看到空泡，我带来了这个。”丁仪从身后的地上拿起了一个正方形的东西，人们惊奇地看到那是一个围棋棋盘。
“下面，就让我们迎来这个历史性的时刻吧。”丁仪走到超导电池旁，把手指放到那个红色的开关上，在众人的注视下，他按下了开关。
什么都没有发生。
丁仪脸上仍如刚才那样死水般平静，他指着磁场发生装置的位置，庄严地宣布：“这就是处于未激发状态的球状闪电。”
那里什么也没有。
一阵死寂，只能听到磁场发生装置发出的轻微的嗡嗡声。我这时感觉到时间黏滞得像胶水，只希望它快些流走。

突然，我们身后响起了噗的一声，把大家吓了一跳，回头看去，看到笑得直不起腰的刘上尉，他刚刚喝进一口矿泉水，笑的时候忍不住将水吐了出来。
“哈哈哈……你们看丁教授，他……像不像皇帝的新衣里面的那个裁缝？”
大家都觉得他的比喻很妙，一起大笑起来，笑这位物理学家的厚颜无耻和幽默感。
“大家静静，听我说！”许大校挥手平息了笑声，“对这个试验我们应该有个正确的认识和心态，我们早就知道它会失败，并已经达成共识：试验人员的安全归来就是胜利！现在，这个结果应该是很圆满的！”
“可总得有人为这个结果负责啊！”有人大声说，“上百万元的投入，以一架直升机和两个人的生命为赌注，就换来了这么一场滑稽表演？”他的话立刻引起了众人的共鸣。
这时，丁仪将那个围棋棋盘举起来，悬在磁场发生装置上方，他的这个动作吸引了众人的注意力，吵闹声很快平息下来，待完全平静后，丁仪将棋盘缓缓降下去，直到它的底边与装置相接触。人们凑近了去看棋盘，震惊使他们变成了一群一动不动的雕塑。
棋盘上的一部分正方形小格发生了变形，变形的区域清晰地勾勒出一个圆形，如同放在棋盘前的一个透明度极高的水晶球。

丁仪撤走了棋盘，人们弯下腰放平了视线，现在不借助那个工具也能看到空泡了，它那球形淡淡的边缘在空气中隐约可见，看上去像一个没有彩纹的肥皂泡。
在这群凝固了的人们中，最先有动作的的刘上尉，他伸出一根没有指甲的手指战战兢兢地去点空泡，但最终还是收回了手指，没敢接触它。
“没关系的，你就是将脑袋伸进去都没有关系。”丁仪说。
上尉真的将脑袋伸进了空泡里，这是人类第一次从球状闪电内部看外面的世界，上尉没发现什么异样，他看到人们再次欢呼起来，这一次他们的狂喜是发自内心的。

宏电子

基地距康西草原很近，为了庆祝试验成功，我们去那里吃烤全羊。餐桌就放在露天，在那个不大的草原边缘。
许大校致辞说：“在古代，肯定有一天有一个人恍然大悟，明白自己生活在空气中；后来，人们又知道他们被引力束缚着，知道周围荡漾着电磁波的海洋，知道宇宙射线在随时穿过我们的身体……现在我们有知道了空泡，它们时刻飘行在我们周围这看似空无一物的空间。现在， 让我代表所有的人，对丁教授和林少校表示应有的钦佩。”
大家再次鼓掌欢呼。

丁仪走到林云面前，对她举起了酒碗：“少校，我以前对军人是有成见的，认为你们是机械思维的象征，但你让我改变了这个看法。”
林云无言地看着丁仪，我从来没有看见她用那种眼光看过任何人，我甚至相信，包括江星辰。
我这才发现，在周围这些穿军装的人中，丁仪显得鹤立鸡群，在草原上吹来的热乎乎的夏风中，他似乎是由三面旗帜组成的，一面是他的飘动的长头发，另外两面分别是他那过分宽大的背心和短裤，被风吹得鼓动不已，他麻杆似的瘦长身条就如同一根串起三面旗帜的旗杆。晚霞中，他旁边的林云显得楚楚动人。
许大校说：“现在大家最迫切的愿望，就是请丁教授告诉我们，球状闪电到底是什么。”
丁仪点点头：“我知道，有很多人为解决这个自然之谜进行了艰苦的努力，其中包括陈博士和林少校这样的人。他们用尽毕生精力，把那些电磁和流体方程式缠扭到令人头晕目眩的程度，使它们接近断裂的极限；再打上一个漯一个的补丁，以补上到处出现的漏洞；架上一根又一根额外的支杆，以撑住那摇摇欲坠的大厦；最后出现的是一个庞大复杂、奇丑无比的东西……陈博士，知道你们失败在什么地方吗？你们不是想得不够复杂，而是想得不够简单。”

这话我在林云的父亲那里也听到过，两个不同领域的超人在这个高度上不谋而合。
“还能怎么简单呢？”我迷惑不解地问。
丁仪没有回答我的问话：“下面我就告诉大家球状闪电是什么。”
这一时刻，天空中刚刚出现的几颗稀星仿佛停止了闪动，对于我，则犹如聆听上帝的最后审判。
“它不过是一个电子。”
我们面面相觑，然后各自进行了一会艰难的思索，最后，又都将目光无助地集中到丁仪身上。由于答案太力气，使我们连进一步提问的能力都没有了。
“一个足球那么大的电子。”丁仪补充说。
“电子……怎么会是那样的呢？”有人傻傻地问。
“那么你们认为电子应该是什么样的呢？一个不透明的致密小球？是的，这是大多数人头脑中电子、质子和中子的形象。在这里，我首先要告诉大家现代物理学所描述的宇宙图象：宇宙是几何的而不是物理的。”
“您不能说得稍微形象一些吗？”
“换句话说，宇宙中除了空间之外什么都没有。”
大家又静下来各自进行着力所不能及的思考，刘上尉首先发话，他晃晃手中的半根羊骨头说：“怎么会什么都没有呢？怎么会都是空间呢？比如说这烤全羊就是实实在在的，难道说我刚才吃下去的都是空间？”

“是的，您吃下去的都是空间，您自己也是空间，因为羊肉和您是由质子中子和电子组成的，而这些粒子，都是在微观尺度上弯曲的空间。”他挪开一些盘子，在桌布上比画着，“假如空间是这块布，原子粒子就是布上微小的皱折。”
“您这么说我有些明白了。”刘上尉若有所思地说。
“不过，这与我们传统的宇宙图象真有很大差别。”林云说。
“但这是最接近真实的图象。”丁仪说。
“这就是说，电子像一个空泡？”
“一个自封闭的弯曲空间。”丁仪郑重点点头。
“可是，电子……怎么可能这么大？”
“在宇宙大爆炸后极短的时间内，整个空间都是平滑的，后来，随着能量级别的降低，空间出现了皱折，这就诞生了各种基本粒子。一直让我们迷惑的是，这些皱折为什么都是微观尺度？难道没有宏观尺度的皱折吗？或者说没有宏观尺度的基本粒子吗？现在我们知道有的。”
我这时第一个感觉是可以呼吸了，我的思想已被窒息了十几年，这期间，我像是潜行在浑浊的水中，到处是一片迷蒙。现在突然浮出了水面，呼吸到了第一口空气，看到了广阔的天空，盲人复明亦不过是这个感觉。

“我们之所以能看到空泡，是因为这一处弯曲的空间使经过它的光线弯曲，这形成了它可见的边缘。”丁仪继续解释道。
“那你为什么认为它是电子，而不是质子或中子呢？”许大校问。
“问得好，其实答案也很简单：空泡被闪电激发成球状闪电再恢复成空泡的过程，实际就是电子由低能级被激发成高能级，再跌回低能级的过程。在三种粒子中，只有电子能够被这样激发。”
“也正因为它是电子，才能够沿着超导线传输，并在超导电池中像循环电流一样永不停息地运行。”林云恍然大悟地说。
“可很奇怪的，它的直径与那节电池差不多。”
“对于宏电子来说，波粒二像性中波的形态占很大比重，所以它的大小的意义与我们常识中的完全不同。它还有很多令人难以置信的特性，我们以后会慢慢看到的，我相信这会改变大家对世界的看法。不过现在，我们要先给这些大电子取一个名字，它们是宏观尺度的电子，就叫宏电子吧。”
“那么，像刚才说的，是否存在宏质子和宏中子呢？”
“应该存在，不过由于它们不能被激发，我们很难发现它们。”
“丁教授，你的梦实现了。”林云说，除了丁仪和我，别的人还不太明白她这话的意思。

“是啊是啊，真有西瓜这么大的基本粒子摆上物理学家的桌面了，下一步我们肯定要研究它们的内部结构，那也是由弯曲的空间构成的结构，虽然也很难，但我相信比研究微观粒子的结构不知要容易多少倍。”
“那也存在宏原子了？三种基本粒子应该是能够组成原子的啊！”
“是的，应该有宏原子。”
“我们所捕获到的那个空泡，哦，那个宏电子，是自由电子呢，还是一个宏原子中的电子？如果是后者，那这个宏原子的原子核在哪里呢？”
“呵呵，你问住我了。不过，原子中的空间很大，如果一个原子有一个剧场大厅那么大，原子核只是大厅中央的一个核桃大小，所以，如果这个宏电子真的属于一个宏原子，那它的原子核距离我们是相当远的。”
“天啊，还有一个问题：如果存在宏原子，那一定有宏物质，也有宏世界了？”
“我们已经在进行宏伟的哲学思考了。”丁仪向提问者微笑着说。
“您说到底有没有宏世界啊？”有人追问。这时，我们就像一群被故事强烈吸引的孩子了。

“我相信宏世界，或者说宏宇宙，但它是什么样子，还是未知中的未知。也许与我们的世界完全不同，也许完全对应，像猜测中的正反物质宇宙那样，存在着宏地球和宏的你我他，要是那样的话，我在宏世界的脑袋一定大得能装下这个宇宙的银河系……这是不是平行宇宙的另一种表现形式呢？”
这时，夜已降临，我们仰望夏夜灿烂的星空，每个人多极力使自己的目光横越广漠的星海，都想在银河之上，在宇宙天鹅绒般的深广虚空中，发现丁仪的脑袋那巨大的轮廓，我想象中的那个由宏原子组成的超级头颅因该是像水晶般透明的。我们都惊奇自己的思想竟一下子变得如此深邃。
宴席散后，充满醉意的我们在草原上散步，我看到丁仪和林云走在一起，他们挨得很近，谈得也很亲密。丁仪那三面旗帜在夜风中潇洒地飘扬，我知道，这个瘦得像麻杆的家伙可以轻易地击败了充满男性魅力的航母舰长，还有我，这就是思想的力量。不知为什么，我的心中充满了一种难言的苦涩。
苍穹中的星海像那个泰山之夜一样灿烂，在草原之上的夜空中，无数幽灵般的宏电子正在飘行。

武器

自从对空泡的捕获成功后，研究的道路豁然开阔，进程也变得平滑起来，成果一个接着一个出现，真有种坐在过山车上的感觉。继我提出球状闪电激发猜想，丁仪从理论上描述了宏电子的存在后，林云的技术天才开始发挥关键性作用。
研究的下一步自然是收集宏电子，丁仪的理论研究所需的数量并不多，但对于基地的武器研究来说则所需数量十分巨大。这本是一件很困难的事，因为传统的电弧采集方式危险性很大，几乎不可能再次进行。人们想出了各种解决方法，其中被考虑最多的是使用遥控飞行器，这虽然可以解决安全问题，但对于采集大量宏电子来说，则耗资巨大，效率很低。
林云则考虑直接探测未激发状态的宏电子，她认为，既然宏电子在近距离能够被肉眼看到，那么它也一定能被高灵敏度的光学观测手段在远距离定位。她设想了一种大气光学探测系统，这种系统可以在一个巨大的空间范围内探测到透明但对光产生折射的实体，系统有两束扫描大气的激光，相互垂直，在地面有一套高灵敏度图象采集和识别系统，将两束激光在大气中的折射变化组合成三维图象，其算法与CT扫描相似。
一时间，基地里充满了许多不穿军装的人，他们是软件工程师、光学专家、模式识别专家，甚至还有天文望远镜的制作者。

系统建成后，我们在屏幕上看到的并不是宏电子，而是大气纷乱的扰动和气体流，这些大气运动平时是看不到的，这个系统则使其十分清晰地显示出来。我惊奇地看到，平时看去宁静如水的大气竟是一个如此骚动的世界，如同一个巨大洗衣机中的水流。我意识到这套系统在气象学上一定有很大用处，但由于精力集中在宏电子探测上，这方面并没有向深处细想。
宏电子的影象混在这庞杂的扰动气流影象中，但由于其显着的圆形形状，模式识别软件可以很容易地将它们从一片混沌中提取出来。这样，就实现了大批量宏电子的空中定位，定位后的采集就很容易了，因为未被激发的宏电子没有危险。采集时也不再用探杆，而是使用一张由超导线织成的大网，有时一次就能收集到多个宏电子，这过程很像在空中捕鱼。
现在，要获得球状闪电并将其变成人类的收藏品已是轻而易举了，回想人类研究它的艰难历程，那些像张彬和郑敏一样献出了毕生精力甚至生命而一无所获的人，那西伯利亚密林深处悲壮的3141基地，大家感慨万分，我们现在才发现自己走了多少弯路，绕了多么大的一个圈子。
许大校说：“这就是科学研究，以前的每一步不管多荒唐，都是必不可少的。”

他是在为直升机编队送行时说出这些话的。以后，为了节约资金，宏电子的捕获使用氦气飞艇进行，基地的研究工作再也用不着直升机了。我们与两个曾一同历尽艰辛和危险的飞行员依依惜别，那无数次拉着雪亮的电弧的夜航，将成为我们一生中最珍贵的记忆，我们相信，科学史也会记下这些。
临别前，刘上尉对我们说：“加油干吧，我们等着装备你们的雷球机关枪呢！”
这是继雷球之后飞行员创造的第二个名词，以后在球状闪电武器领域，它一直沿用下去。
对未激发状态宏电子光学探测的成功，激发了我们的另一个希望，但最后只是证明了我们在物理学上的浅薄。系统首次试验成功后，我和林云兴冲冲地找到丁仪。
“丁教授，我们现在应该能够找到宏原子的原子核了！”
“是什么让你们这么想？”
“找不到宏原子核，是因为宏质子和宏中子不能像宏电子那样被激发，可现在，我们用光学手段就可以直接定位空泡了！”
丁仪笑着摇摇头，像是在宽容两个小学生的错误：“找不到宏原子核主要不是因为它们不能激发，而是因为我们根本不知道它们是什么样子。”
“什么？它们不是空泡吗？”

“谁告诉过你它们是空泡的？从理论上推断，它们的外形与宏电子完全不同，就像冰与火的外形完全不同一样。”
我实在想象不出还能有什么形状的宏粒子漂浮在我们周围，只是觉得周围这看似空无一物的空间充满了诡异。
现在，我们在实验室内就可以激发球状闪电。激发装置是这样的：起点是一个存贮空泡的超导电池，空泡从这个超导电池中释放出来以后，在一个磁场中被加速，然后连续通过10个闪电发生器。这些闪电发生器查声的闪电能量总和远大于以前在空中激发雷球时所用的电弧。开启几道闪电，依实验的需要而定。
对于武器制造而言，我们现在最想知道的就是宏电子能量释放时对目标的高度选择性，这也是球状闪电最令人困惑和恐惧的魔鬼特性。
丁仪说：“这与宏粒子的波粒二像性有关，我在理论上已经建立了一个能量释放模型，我设计了一个观察试验，将使你们看到最不可思议的景象。这个试验很简单：把雷球的能量释放过程放慢150万倍来看。”
“150万倍？！”
“是的，按现在我们已存贮的最小体积的宏电子，我粗略计算了一下，大概就是这个倍数。”
“这就是……每秒钟3600万幅画面！能找到这样快的高速摄影设备？”有人疑惑地问。

“那就不是我的事了。”丁仪说，悠然地点燃了好长时间没动过的烟斗。
“能找到，我想应该有这种设备的！”林云肯定地说。
当我和林云走进那个国防光学研究所的实验大楼时，立刻被门厅里的一张大幅照片吸引住了：照片上是一枝握在手里的手枪，巨大的枪口正对着摄影师，枪口内有红色的火光，烟雾刚刚露出头。照片最吸引目光的焦点是悬浮在枪口前方的一个球体，它表面光滑，呈黄铜色，那是从枪口中刚刚射出的子弹。
“这是我们建所初期拍摄的一张高速摄影照片，时间分辨率大约为十万分之一秒，以现在的标准看嘛，只能算一般的快速摄影而不是高速摄影，达到这种标准的照相设备，现在你在任何一家专业摄影器材商店里都能买到。”研究所的负责人说。
“那么，拍摄这张照片的烈士是谁？”林云问。
负责人笑了起来：“是一面镜子，这是通过一个光反射系统拍摄的。”
研究所为我们召开了一个由几名工程师参加的小型会议，林云首先提出了要求，她说我们需要高速摄影设备，对方的几个人都面露难上午。
负责人说：“目前，我们的超高速摄影设备与世界水平还有一定的距离，设备在世界运行中还很不稳定。”
“先说明你们要求的指标，我们看情况再说吧。”一位工程师说。

我战战兢兢地说出了那个数字：“大约每秒钟拍摄3600万幅画面。”
我本预料对方大摇其头，没想到这几个人都哑然失笑，负责人说：“说了半天，你们要求的只是普通的高速摄影！而位对超高速摄影的概念是五十年代的了，现在我们能达到的最高拍摄频率是每秒4亿幅画面，世界最高水平是每秒6亿幅。”
这可怕的数字让我和林云目瞪口呆，我问：“什么样的胶片能经得住这样速度的圈动？！”
对方又笑了起来，一位工程师说：“现代高速摄影中的胶片是不动的，动的是镜头：有的用旋转反射镜成像到胶片，有的采用变相管来传递和记录瞬变的光学图象，但像我们刚才提到的每秒上亿股的拍摄频率，则是采用更复杂的科技。”
在我们放宽心后，负责人带领我们参观研究所。他指着一个显示屏问我们：“你们看这像什么？”
我们看了一会，林云说“好象一朵正在缓缓绽开的花朵，很奇怪，花瓣发光。”

负责人说：“所以说，高速摄影是最温柔的摄影，它能把最暴烈的过程变得柔和轻盈。你们看到的，是一颗聚能爆破穿甲弹击中目标时爆炸过程的记录。”他指着“花朵”正中的一束明黄色“花蕊”说，“看，这就是爆炸形成的超高温超高速射流，它正在切穿装甲。这个拍摄大约每秒600万幅。”
我们走进第二间实验室，负责人说：“我们下面看到的，就是能满满足你们要求的高速摄影，拍摄频率为每秒5000万幅。”
在这幅图象上，我们好象看到了一个平静的水面，有一粒看不见的小石子落到水面上，先是激起了一个水泡，接着水泡破裂，细碎的液体向各个方向飞散开来，一圈圈水波在水面上扩散……
“这是高能激光束击中金属表面的图象。”
林云好奇地问：“那些每秒上亿幅的超高速摄影都拍些什么？”
“那些图象均属绝密，我当然不能让而位看。不过我可以告诉你们，那种摄影经常拍摄的题材之一就是托卡马克装置中受控核聚变的过程。”

对雷球能量释放的高速摄影很快进行了，试验中宏电子将经过所有的10道闪电，因而将被激发到很高的能量状态，起所含能量已远大于自然雷电所激发的球状闪电，这将使其能量释放过程更明显一些。被激发后的雷球进入靶区，靶区设置了形状和材料各异的靶体，如正方形的木块、锥形的塑料块、金属球、内部添满刨花的纸箱子、圆柱形的玻璃等等，它们被放在一个个高低不同的水泥台上，下面都铺着一张雪白的纸，整个靶区看上去像一个现代派雕塑展。雷球进入靶区后，将被一个阻尼磁场减速，在靶区中飘行，释放能量或自行熄灭。高速摄影机就架在靶区边缘，共有3台，它们的体积很大，结构复杂，如不说明谁不不会想到是一架摄影机。因为事先无法预知雷球能量打击的目标，只好期望能碰运气拍到那个目标。
试验开始了。由于危险性很大，现场热源全部撤离，试验的全过程由距实验室300米远的一个地下控制室遥控进行。

从监视屏中看到，由超导电池中释放出来的第一个空泡触发了第1道电弧，监视系统的拾音器传来了失真的哗哗声，但闪电的巨响从300米外的实验室直接传过来。被激发的球状闪电出现了，在磁场的作用下缓缓前移，在途中又接连触发了9道电弧，雷鸣声不断地从实验室方向传来。每触发一道电弧，球状闪电的能量就增加一倍，它的亮度并不随能量的增加而增大，但色彩却在变化：由暗红变为橘黄、纯黄、白色、鲜绿、天蓝、绛紫，最后，这紫色的火球进入了加速区，在加速磁场中，它像被卷入了一条急流一样，速度骤然增加，转眼进入了靶区，立刻像被冲进了一个平静的水池，速度缓下来，开始在靶标间悠然飘行。我们屏住呼吸等待着，发生了能量爆发，一道闪光之后，实验室方向传来了一声巨响，把地下控制室的几个玻璃柜震得嗡嗡响。这次能量爆发把一个塑料锥体烧成了白纸上的一堆黑灰。但操纵高速摄影机的摄影师报告说，这不是摄影机所对准的靶体，什么也没拍下来。后面又接着发射了8个雷球，其中的5个发生了能量爆发，但其击中的目标都不是3台高速摄影机中任何一台所对准的。最后一次能量爆发还击中了一个放置靶体的水泥台，把它炸塌可，纷飞的水泥块把靶区搞得一塌糊涂，不得不暂停试验，进入那充满臭氧味的实验室重新整理。

靶区重新布置好后，试验继续进行。宏电子一个接着一个地向靶区发射，3台高速摄影机进行着捉迷藏似的拍摄。光学研究所的工程师们担心他们那3台摄影机的安全了，那是距离靶区最近的设备。我们硬着头皮把试验做下去，终于在第11次能量爆发的时候，捕捉了一次靶体被击中的图象。这次被击中的靶体是一个边长为30厘米 的正方体松木块。这是球状闪电能量的一次完美的演示：那个木块被彻底烧成浅色的灰，这灰最初还保持着正方体的形状，但一触就散了。把灰清理后，铺在下面的那张纸光滑洁白如初，没有任何烧痕。
当未被处理的高速摄影图象被输入计算机时，我们如按普通速度播放，它将长达上千小时，而真正记录靶体被击中过程的图象只有20秒左右。当我们借助计算机从这上千小时的影片中把这20秒钟找出来时，已是深夜了。我们屏住呼吸盯着屏幕，看着这个神秘魔鬼被揭开另一层面纱。

整个过程用每秒24幅的正常速度播放有22秒长，能量爆发时雷球距木块约有1.5米，这很幸运，使我们在画面中能同时看到雷球和木块。在头10秒钟，我们看到雷球的亮度急剧增大，再看看那个木块，我们本期望看到它发出火光，却吃惊地发现它正在失去色彩变得透明，最后，它变得只能隐约看出一个正方体的轮廓，当雷球的亮度达到最大值时，那个正方体轮廓也完全消失了。然后雷球的亮度开始减弱，这过程又有约5秒钟，在这5秒钟内，原来放木块的位置空无一物！接着，那个透明的正方体轮廓又在那个位置隐现，很快有了色彩变成实体，但呈灰白色，已是一块正方体的灰了。这时，雷球正好完全熄灭。
我们全都呆若木鸡，过了好一阵才想起重放图象。我们用慢速一格一格地放，当放到木开变成那个透明轮廓时，我们定格图象。
“它多像一个立方体的空派！”林云指着那个透明轮廓说。
图象再往下，画面中只有正在暗下去的雷球和雷球下方那一张空空的白纸，画面一张一张向下翻，透明轮廓重新出现，幻化为那块立方体的灰……
这时，一团烟雾笼罩了屏幕，那烟雾是丁仪从后面喷过来的，他不知什么时候已经点燃了烟斗。

“你们刚刚目睹了物质的波粒二像性！”丁仪指着屏幕大声说，“在那短暂的瞬间，空泡和木块都呈现了波的性质，它们发生了共振，共振中两者合为一体，木块波接受了宏电子波释放的能量 ，然后它们各自又恢复了粒子性质，烧焦后的木块重新在原位会聚成实体。这就是那个让各位困惑的谜：雷球能量释放目标的选择性的解释，目标在被能量击中时呈一束波的状态，根本就不在原来那个位置上，这能量对它周围相邻的一切毫无影响了。”
“那为什么只有目标物体，比如这个木块呈现波的性质，而下面的那张白纸没有呢？”
“这是由一个物体的边界条件决定的，其机理很像图象处理软件从一张照片中自动抠出人像的功能。”
“还有一个谜也得到了解释：球状闪电的穿透性！”林云兴奋地说，“当宏电子呈现出波的性质时，它自然可以穿透物体，遇到与它尺寸相当的孔洞时还会发生衍射。”
“球状闪电呈现波性质时，就能覆盖一定的范围，所以雷球能量爆发时，能波及到与它有一定距离的物体！”许大校也恍然大悟地说。
……

就这样，蒙在球状闪电上的迷雾渐渐散去。但这些理论成果对球状闪电武器的研制并没有什么直接作用。对于武器研制而言，首先是要收集大量的具有杀伤力的宏电子，在这点上，理论提供不了任何帮助。不过，到目前为止基地已采集并存贮的宏电子数量过万，还在迅速增加，这就使我们有条件采用不依赖任何理论的笨办法。我们已经知道，能量释放所选择的目标种类是宏电子本身的性质决定的，与激发它的闪电能量无关，如果一个宏电子在一次能量释放中选择一种目标，那么下次它必然还会选择这类目标，这就是我们选择试验的依据。
我们开始大量进行动物实验，过程十分简单：将与人体目标相近的动物，如实验兔、猪、羊等，放入靶区，然后释放宏电子并激发球状闪电，如果这个球状闪电爆炸时杀伤了动物目标，就将这个宏电子挑选出为武器储备。

每天，看着一批批的试验动物被球状闪电烧成灰，精神不受到刺激是不可能的，但林云提醒我说，与在屠宰场的遭遇相比，动物死于球状闪电的痛苦要小得多，她说得有道理，我的心理也就平衡了许多。但随着试验的深入，才发现事情远不是那么简单，球状闪电对能量释放目标的选择有时达到精细的程度，有些宏电子释放的能量专门烧毁动物的骨骼，甚至专门汽化动物的血液，而不伤及其肌肉组织，受到这种攻击的动物，其死状是十分可怖的。好在丁仪的一项发现结束了这噩梦般的试验。
丁仪一直在研究用闪电之外的手段激发球状闪电，他首先想到的是激光，但没有成功；后来又想到用大功率微波，也没有成功。但在进行后一项试验时，他发现微波经过宏电子后，被调制成一种复杂的频谱 ，不同的宏电子有不同的频谱，如同它们的指纹一样。将能量释放于同一类目标的宏电子，都具有相同的频谱。这样，只要得到少数对目标的选择性符合要求的宏电子，记录它们的频谱，就可能在不经过激发试验的情况下，通过识别频谱特征而找到更多的这类宏电子。于是，动物试验便没有必要了。

研制球状闪电可用于实战的发射器的工作也在同时进行，其实，以前面的工作为基础，这种技术原理已水到渠成。雷球机关枪由以下几部分组成：1.存贮空泡超导电池；2.磁场加速器：这是一条3米长的长筒形金属架，筒内每隔一定距离设有一个电磁线圈，线圈内的电流可以在空泡通过的瞬间反相，以使其产生的磁场在空泡通过的前后分别对其产生拉力和推力，经过一系列这样的线圈，空泡将被磁场加速到一定的速度；3.激发电极：这是一排放电电极，当被加速后的雷球通过时，产生人工闪电使其激发；4.附属机构：包括给整个系统供电的超导电池，机关枪的瞄准系统等。由于是采用现有的试验设备，第一挺雷球机关枪只用了半个月就装配完成。
在频谱识别技术产生后，寻找武器级宏电子的速度大大加快，我们存贮的这类宏电子已达上千个。它们在激发后释放的能量只攻击有机生命。这样数量的球状闪电，足以在短时间内杀死一座小城市中的所有守卫者，而不必打碎其玻璃柜中的瓷器。

“你的良心里就没有一点不安吗？“我问丁仪，我们正站在人类第一套球状闪电武器前，它看上去不像一件攻击性武器，更像一个通讯设备或雷达，因为加速导轨和激发电极的样子很像某种天线。它的末端是两个超导电池，都是高一米的金属圆柱，里面存贮着那上千个武器级宏电子。
“你干嘛不去问林云？”
“她是军人，你呢？”
“我无所谓，我所研究的东西，尺度要么在十的负三十次方厘米以下，要么在一百亿光年以上，在这两个尺度上，地球和人类都微不足道。”
“生命微不足道吗？”
“从物理学角度看，生命这种物质运动形式，与其他的物质运动相比并没有更高的含义，从生命中你找不到新的物理规律，所以从我的角度看，一个人的死与一块冰的消融并没有本质的区别。陈博士，你这人有时候想得太多，你应该学会从宇宙终极规律的角度看待生活，这样过得就舒服多了。”
而惟一让我感到舒服些的是，球状闪电武器并不像初看上去那么可怕，防御它是可能的，宏电子能够与电磁场发生作用，它既然能被磁场加速，也可能被它偏转。这种武器的威力可能只是在投入战场的初期才能显示出来。所以军方对这个项目的保密工作十分重视。

在球状闪电武器诞生后不久，张彬来到了基地，他的身体已经很虚弱了，但还是在基地呆了一整天。他出神地看着那些被禁锢在磁场中的宏电子，看着它们一个个地被激发成球状闪电激动万分，仿佛一生都浓缩在这一天里。
在与丁仪相识后，他激动地说：“我就知道，最终解开球状闪电之谜的应该您这样的人，我爱人郑敏与、您是同一个系里毕业的，她也是个与您一样的天才，要是活下来的话，这些发现可能就不是由您来做出了。”
张彬临走时对我说：“我知道自己没有多少时间了，现在惟一的愿望就是死后能用球状闪电火化。”
我本想说些安慰的话，但想到他真的不需要这类安慰了，就默默地点点头。

观察者

球状闪电武器部队成立了，最初只有一个连的兵力，指挥官是一名叫康明的陆军中校，一个很沉稳的人。部队的代号为“晨光”，这名字是我和林云想出来的，第一次激发球状闪电是我们终生难忘的时刻，当时那个球状闪电将周围的一片薄云映成了红色，仿佛一次微型的日出。

晨光部队立刻开始了紧张的训练，训练的核心内容就是实弹打靶。为了尽可能地接近实战条件，训练一般都在露天进行，但必须在阴天进行，以防卫星侦察。由于这个原因，几个靶场都选在多雨少晴的南方，训练点不断在它们之间转移。
在这些靶场上，飞行着一串搀雷球机关枪发射的球状闪电，它们或成一条直线或成扇型向目标飞去。它们在飞行中发出的声音，像凄厉的号角，又像一阵扫过原野的狂风。雷球爆炸声十分奇怪，没有方向性，仿佛来自整个空间，有时甚至如同来自你的体内！
这天，我们随晨光部队刚转移到一个新的靶场，丁仪来了，他负责理论研究，这里本来没有他什么事的。
“我来指出你们可能陷入的一个误区，并向你们展示一个奇观。”丁仪说。
部队在进行实弹射击准备时，丁仪问我们：平时，你们常进行哲学思考吗？”
“我很少，”我回答。
“我没有。”林云回答。
丁仪看了林云一眼：“不奇怪，女人嘛。”在林云瞪了他一眼后又说，“没关系的，今天将强迫你们进行哲学思考。”

我四下看看，阴云下的靶场是一片潮湿的林中空地，空地的另一端有几个作为靶体的临时建筑和废旧车辆，实在看不出这里将会与哲学发生什么关系。穿着迷彩服的康中校走过来，问丁仪对这次射击的要求。
“很简单，第一，关闭现场的一切监视设备；第二，也是最重要的，射击时在瞄准后闭上双眼，包括指挥官在内的所有人，都闭上眼睛，听到我的指令后再睁开。”
“这……我能为为什么吗？”
“我会解释的。中校，我现在要问你一个问题，在这个距离上你们发射的球状闪电对目标的命中率是多少？”
“几乎是百分之百，教授。因为列求不受气流的影响，加速后的轨迹很稳定。”
“很好，那么开始吧。记住，瞄准后所有人都闭上眼睛。”
当听到“瞄准好”的喊话后，我闭上了双眼，很快听到雷球加速导轨上激发电弧发出的噼啪声，让人起鸡皮疙瘩。紧接着，球状闪电的呼啸声响了起来，我感觉那些雷球仿佛是射向自己，头皮一阵发紧，但还是克制着自己没有睁开眼睛。
“好了，大家可以睁开眼睛了。”丁仪说，同时被球状闪电爆炸时产生的臭氧呛得咳嗽起来。

我睁开眼睛，感到一阵短暂的眩晕，在对讲机中听带报靶员的声音：“发射10发，命中：1，脱靶：9。”接着听到他小声说：“邪门了！”我看到，有机名士兵正在扑灭靶标附近被脱靶的球状闪电引燃的野草。
“怎么搞的？”康中校责问雷球武器后面的射手，“不是让你睁着眼瞄准好再闭上眼吗？”
“我是那样做的，瞄准绝对正确！”那名上士说。
“那……检查武器！”
“不用了，武器和射手的操作没问题。”丁仪一摆手说，“不要忘了，球状闪电是一个电子。”
“你是说，它呈现量子效应？”我问。
丁仪肯定地点点头：“确实如此！当观察者的时候，它们的状态塌缩为一个确定值，这个值与我们在宏观世界的经验相符，所以它们击中了目标；但没有观察者的情况下，它们呈量子状态，它的一切都是不确定的，其位置只能用概率来描述，在这种情况下，这一排球状闪电实际上是以一团电子云的形态存在的，这是一团概率云，击中目标的位置只占很小的概率。”
“您是说，雷球打不中目标是因为我们没看它？”中校难以置信地问。
“正是这样，是奇观吧？”
“这也太……唯心了。”林云迷惑地摇摇头。

“看，哲学了吧，女人迫不得已也会哲学的。”丁仪冲我使个怪眼色，然后对林云说，“别在哲学上教训我。”
“是，我没资格，要是每个人都有你那么终极的思想，那世界太可怕了。”林云耸耸肩说。
“你不会不知道一点量子力学原理吧。”丁仪问。
“是，我知道，还不是一点，但……”
“但没想到在宏观世界看到它，是吗？”
中校问：“这难道是说，如果雷球要击中目标，我们就必须自始至终看着它？”
丁仪点点头说：“或敌人看着它也行，但必须有观察者。”
“再试一次，让我们看看概率电子云是什么样子的吧！”林云兴奋起来。
丁仪摇摇头：“不可能的量子态只在无观察者的情况下呈现，观察者一出现它就塌缩为我们的经验现实，我们永远也不可能见到概率云。”
“装一台无人职守的摄象机不就行了吗？”中校说。
“摄象机也是观察者，同样会引起量子态的塌缩。这也是我让所有监视装置都关闭的原因。”
“可摄象机本身并没有意识啊。”林云说。
“看看，是我唯心还是你唯心？观察者并不需要有意识。”丁仪对林云坏笑了一下。

“这就不对了，”我觉得自己终于抓住了丁仪的一个破绽，“那照你所说，球状闪电周围的什么东西不是观察者呢？就像在摄象机的感光系统上留下自己的影像一样，球状闪电同样可以在空气中留下了电离痕迹，它们发出的光会对周围的植物产生影响，它们发出的声音震动地面的沙砾……周围的环境总是或多或少地留下它们的痕迹，这与摄象机摄下图象并无本质的差别。”
“是的，但观察的强度是有极大区别的，摄下影象是强观察，而地面的沙砾被震离原位只是弱观察，弱观察也能引起量子状态的塌缩，但很微小。”
“这理论玄乎得让人难以相信。”
“如果不是实验证据，真的没有人会相信它，但量子效应在上世纪初叶就在微观世界中被证实，只不过到现在我们才见到它的宏观表现……波尔要活着多好……”丁仪渐渐动起感情来，梦游似的来回奏折，嘴里喃喃自语。
“不过爱因斯坦幸亏死了。”林云说。
我这时想起一件事：在基地进行宏电子激发的实验室，丁仪坚持要求安装了四套监视系统，我现在向他提起这件事。

“是的，这是出于安全考虑，如果所有的监视系统都失效，球状闪电就会处于量子态，那时，基地的相当大一部分都会笼罩在概率电子云之中，球状闪电可能在其中的任何位置突然出现。”
我现在明白了，为什么在历史上大多数目击案例中，球状闪电都是飘忽不定，踪影神秘，常常凭空突然出现，附近并没有可以激发它的闪电。这很可能是因为当时目击者处于一个宏电子的概率云中，他或她偶然的观察使球状闪电的量子态突然塌缩。
我感叹着说：“我本以为对球状闪电已经很了解了，没想到……”
“你还有更多没想到的，陈博士，大自然之诡异你真的难以想象。”丁仪打断我说。
“还有什么呢？”
“还有一些事，我甚至都不敢同你讨论。”丁仪压低了声音说。
我最初没有注意他的话，但再一想却打了个寒战，抬起头，看到丁仪正用蛇一样怪异的目光看着我，让我浑身发冷。在我意识的深处，有一个最幽暗的阴影区，我一直在努力忘掉它，几乎成功了，我现在真的不敢去触动它。

在以后两天的试验中，球状闪电的宏观量子效应得到了进一步的证实。只要去除观察者，雷球武器发射的球状闪电的弹着点就会严重发散，对目标的命中率只及存在观察者时的十分之一。我们又运来了更多的设备，进行了更复杂的试验，主要是试图确定一个宏电子在量子态时所产生的概率云的大小。其实，在严格的量子力学意义上，这种说法是很不严谨的，一个电子（不论是宏观的还是微观的），其概率云与整个宇宙一样大，处于量子态的球状闪电有可能在仙女座星云出现，只是这种概率极其微笑。我们所说的概率云大小，是工程学意义上的，指的是这样一个模糊的边界，在边界以外，概率云已经稀薄到可以忽略不计。
但在第三天，出现了一次例外，在没有任何观察者的情况下，雷球机关枪发射的十颗球状闪电全部准确地击中了目标，这是一类以金属作为能量释放目标的宏电子，激发能量很高，那个作为靶标的报废装甲车有三分之一被熔化了。
“肯定有疏忽，出现了观察者，也许是哪个摄象机没关，更有可能是哪个战士偷着睁了一下眼，想看看宏电子云什么的。”丁仪相当肯定地说。

于是在下次发射前，拆除了仅有的两部摄象机，将靶场上的所有人员全部撤到与外界隔绝的一个地下掩体部里，靶场上空无一人，已瞄准完毕的雷球机枪改为自动发射。
但这次发射的十五颗球状闪电仍全部准确命中。
我很高兴有能够难住丁仪的事，哪怕是暂时难着也行。看到结果后他确实显得很担心，但这种担心与我想得是两回事，他显然并没有被难住。
“立刻停止试验和实弹训练吧。”他对林云说。
林云先是看看丁仪，然后看了一眼天空。
我说：“为什么要停呢？这可是一次绝对没有观察者的发射，量子效应却没有出现，总该搞清楚原因吧？”
林云向上扬了一下头：“不，有观察者。”
我抬头看天空，这才发现这些天一直密布的阴云不知什么时候裂开了一道缝，一条狭窄的蓝天露了出来。

烧毁芯片

从南方回到基地后，发现北京已带深秋，晚上已经有些冷了。

随着气温一起降下来的，还有军方对球状闪电武器的热情。一回到基地我们就从许大校那里得知，总参和总装备部都不准备把这种武器大规模装备部队，晨光部队的规模也不再扩大。上级的这种态度，主要是基于对球状闪电武器可防御性的考虑。在我们现在得到的球状闪电武器中，已经蕴涵着它的克星：球状闪电被磁场加速，同样可以被它偏转，这就使得敌人可以用反向磁场来防御球状闪电，所以这种武器在投入实战后可能很快会面临有效的防御。
基地的下一阶段研究，在试图找出突破电磁场防御办法的同时，将球状闪电武器的打击目标由人员转向武器装备，特别是高科技武器装备。
最先想到的是收集能够烧熔各种导线的宏电子，这是使敌方高技术武器瘫痪的有效方法。但在试验中发现了一个严重问题：能够烧熔导线的球状闪电同样也会在大块金属上释放能量，而烧熔大体积金属的过程能量消耗是巨大的，所以这类球状闪电所释放的能量大部分都消耗在大块金属上，作用于导线上的能量只是一小部分，效率很低，对武器着被的摧毁能力十分有限。

下一步很自然地想到了电子芯片，这是球状闪电武器能够攻击的最绝妙的目标。首先，芯片的材质十分特殊，一般不会像导线那样，存在与它相近但无关紧要的物体来分散球状闪电的能量。同时，芯片体积很小，不大的能量释放就可以破坏大量的芯片。电子芯片被烧毁，对现代高技术武器来说绝对是致命的打击。但以芯片为能量释放目标的宏电子（我们叫做“吃”芯片的宏电子）十分罕见，被我们视为球状闪电中皇冠上的明珠。要想收集到足够数量的这类宏电子，就需要捕捉巨量宏电子并在其中进行频谱识别，这又需要巨额经费，而上级已经停止了对这个项目的进一步资金投入。
为了赢得上级的重视，争取研究经费，许大校决定用已经收集到的“吃”芯片宏电子进行一次攻击演习。
演习在2005型坦克的测试基地进行，为了了解“探杆防御系统”，我和林云曾来过这里，现在，这里完全安静下来，野草从纵横的车辙印中长出。现在这里只能看到两辆2005型主战坦克，是昨天刚刚调来当试射靶子用的。
来观看试射的原定只有总装备部的有关人员，但在两小时前接到同志，观看的人数一下子增加了一倍，他们大部分来自总参，其中还有一名少将和一名中将。

我们首先带他们参观靶区。试射的靶子除了这两辆坦克外，还有几辆装甲车，内部都装载着军用电子设备，其中一辆装着一套调频通讯设备，另一辆装着一套雷达主机，还有一辆放着几台加固型军用电脑，这些电脑都启动着，屏幕上跳动着屏保程序的各种图形；用做靶子的还有一枚已淘汰的旧式地对空导弹，所有这些车辆和装备摆成一排。
在观看这些作为靶子的装备时，我们特意打开了装备的电子控制部分，让他们看那些完好无损的电路板上的集成块。
“年轻人，你是说，你们的那个新武器能把这些集成块全破坏掉？”那位中将问我。
“是的，将军，而别的部分几乎完好无损。”我回答。
“是不是这样的：这些集成块是被那种闪电产生的电磁感应破坏的？”少将为，他很年轻，显然也是一位技术型将领。
我摇摇头：“不是的，那种一般闪电产生的电磁感应，会因坦克和车辆的金属外壳的法拉第笼效应而大大减弱。球状闪电能穿透装甲，把这些集成块烧成灰。”
两位将军对视了一下，都笑着摇了摇头，显然觉得太不可思议了。
林云和许大校接着带所有人回到500米外的射击点，让他们看雷球机关枪。它安装在一辆卡车上。这卡车原来是用于运载火箭炮的。

中将说：“我对武器有一种第六感，一件威力巨大的武器，不管其外形是什么样，总是透出一种无形的锋芒，可在这个东西上，我看不到这种锋芒。“
许大校说：“首长，第一颗原子弹看上去只是个大铁筒，您从中同样看不到任何锋芒，您的第六感只适用于传统武器。”
将军说：“但愿如此吧。”
试射就要开始了，为了安全起见，我们用沙袋为观察者修建了一道简易的掩体，参观者陆续走到掩体后面。
十分钟后，试射开始了。对雷球机枪的操纵很像传统的机关枪，它也有一个类似于扳机的击发装置，瞄准装置也几乎与机枪一样。在最初的设计中，射击是在电脑的控制下进行的，用鼠标移动电脑上的十字光标，使其套住目标，雷球机关枪的发射架就自动瞄准，但这就需要一套很复杂的电子和机械系统。而雷球武器是不需要很精确瞄准的，即使有一定的误差，球状闪电也能摧毁目标。所以我们决定用最原始的方式来操纵这件最先进的武器，这一方面是由于时间紧张，另一方面也会使武器变得简洁可靠。现在操纵它的那名上士，就是部队上一名出色的机枪射手。

我们首先听到了一串震耳的噼啪声，这声音是发射架上用于激发的人工闪电发出的，紧接着，3个球状闪电，发着橘红色的光芒，以约5米的间隔排成一条直线，在气力的呼啸声中向坦克飞去，球状闪电击中目标后消失了，仿佛融化在坦克中，随即从坦克内部传出了3声爆炸声，这爆炸声很清脆，好象炸点不是在坦克内部，而是在每个人的耳边。接着射击其余的目标，向每个目标发射的球状闪电，数量从2个到5个不等。激发电弧的噼啪声、球状闪电的呼啸声和它们击中目标时的爆炸声此起彼伏，在500米外的目标区，漂浮着两个脱靶或穿过靶体未爆炸的球状闪电……
在最后一颗雷球击中那枚地对空导弹后，一切都平静下来。两个脱靶的球状闪电在目标区上方漂浮了一会，先后无声地消失了。有一辆装甲车中冒出了一缕黑烟，但其他的目标仍静静地放在那里，好象什么都没有发生过似的。
“你们的那几信号弹都做了些什么？”一位大校问林云。
“您会看到的！”林云满怀信心地说。

所有人都走出掩体，向500米外的靶区走去。虽然对将看到的结果有信心，但看到周围有这么多将决定这个项目命运的高级军官，我心里还是不免有些紧张前方，那辆装甲车已不再冒烟，空气中有一种清新的味道，随着我们向靶区走近，这种味道越来越浓，一位将军问这是什么味。林云说：“是臭氧，球状闪电能量爆发时发出的，首长，它可能就是未来战场上的硝烟味了。”
我和林云首先把所有人带到一辆装甲车前，参观者们围着车体仔细看，显然是想从上面找出焦痕什么的，但什么也没找到，车体完好如新。当我们打开后车门时，又有几个人探进头去看，除了更浓烈的臭氧味外，也丝毫看不出损伤的痕迹，四台军用电脑整齐地摆放在车内，但他们应该能发现，与上次离开时不同，所有电脑的屏幕都黑了。我们从中搬出一台电脑放在地上，林云打开了它那墨绿色的外壳，我把电脑搬起来并把它倾斜，从机箱里倒出了一股白色的灰末，灰末中还夹杂着一些黑色的小碎块。我把机箱高高举起，让所有人看到其内部，我听到人群中发出了一阵惊叹声。
在机箱的主板上，有三分之二的芯片消失了。

接下来惊叹声不断，参观者们看到，在2005型主战坦克内，在那台通讯设备里，在那套雷达主机里，都有一般以上的芯片变成了灰或被烧焦。当最后旋开那枚地对空导弹的头部时，这种惊叹达到了高潮，我们看到导弹的制导部分变成了一个芯片的骨灰盒。那两个负责拆卸弹头的导弹连士官抬起头来惊恐地看着我和林云，又透过人群的缝隙看了看远处的雷球机枪，露出见了鬼似的神情。
中将大声说：“这真是万军丛中取上将首级！”
参观者们热烈地鼓掌，如果要为球状闪电武器想一条广告词，没有比这句更贴切的了。
回到基地后，我发现了自己的损失：曾带到演示场去的笔记本电脑无法启动了。我把电脑拆开，发现里面布满了细细的白灰，我吹了一下，白灰飞出来，呛得我直咳嗽。再看电脑的主板，发现CPU 和2条256MB内存条都不见了，被烧成刚才飞散的灰烬。在射击演示时，为了观察和记录，我所处的位置与球状闪电弹着点的距离只有别人的一半，但仍远远大于习惯上规定的50米安全距离。
其实我早就应该想到这点，芯片的体积很小，每个只能吸收少量的球状闪电释放的能量，那剩余的能量就会作用到更远的距离上。对于像芯片这样细小的目标，球状闪电的威力圈扩大了许多。

异象之三

这天夜里，月亮很好，我、林云和丁仪在基地内安静的小路上散步，讨论球状闪电武器如何克服磁场防御问题。
“现在已经可以肯定，只要使用带电荷的宏电子，这个问题就不可能解决。”林云说。
“我也是这样想。”丁仪说，“我最近正在试图通过宏电子的运动状态定位它所归属的原子核，这在理论上是极其艰深和困难的，有些障碍几乎不可能克服，这将是一条漫长的路，我怀疑人类在本世纪内都不可能取得这个突破。”
我抬头看看在月圆之夜变得很稀疏的星空，极力想象着那些直径为500至1000公里的原子是什么样子。
丁仪继续说：“话又说回来，如果真能找到宏原子核，那就意味着我们可以得到不带电的宏中子，它肯定能穿透电磁屏障。”
“宏中子无法像宏电子那样被激发，也就不存在能量释放，如何能够作为武器呢？”林云问出了我也正想问的问题。
丁仪正要回到，只见林云将一根手指放到嘴上：“嘘——听！”

我们这时正走到球状闪电激发实验室旁边，在频谱识别法出现之前，为了选出武器级宏电子，曾在这里进行了大量的动物试验，几百只试验动物被球状闪电化为灰烬。这个建筑就是林云第一次带我来基地时，向我演示闪电武器的地方，它由一座大型仓库改造而成，现在在月光下呈现出一个没有任何细节的巨大黑影。随着林云的示意我们停下来，当脚步声消失后，我听到实验室里传出了一个声音。
那是羊叫声。
但实验室里这时已经不可能有羊了，动物试验已停止了近两个月，在这段时间里，这个实验室一直处于关闭状态。
我又听到了那声音，确切无疑是羊叫，时隐时现，听起来带着一丝凄凉。很奇怪，这声音竟使我想起了球状闪电的爆炸声，两者有一个共同之处：虽然听者能够分辨出声音的来源方向，但同时又感到它充满了整个空间，有时甚至像是源于自己身体的内部。
林云向实验室的大门走去，丁仪也跟了过去，但我的两脚像灌了铅似的，站着没动，又是那种感觉，我浑身发冷，像一只被冰冷的巨掌攥在其中，我知道他们看不到羊。

林云推开实验室的大门，高大的铁门沿轨道滑开时发出很大的轰轰声，淹没了隐隐约约的羊叫声，待这开门的声音平息后，羊叫声也消失了。林云打开灯，透过大门我看到了宽阔的建筑内部的一部分那里有一个用两米多高的铁栅栏围起来的正方形场地，那就是在激发试验中放置目标的地方，就在那里，几百只实验动物被球状闪电毁灭，现在，这块场地空荡荡的。林云在宽大的实验室内来回寻找，如我预料，她什么也没有找到。丁仪站在门口没有动，灯光将他那瘦长的影子长长地投到外面。
“我明明听到羊叫的！”林云大声说，她的声音在高大的建筑内部发出回音。
丁仪没有回答林云的话，而是转身向我走来，在我身边低声问：“这些年，你没遇到什么事吗？”
“你指什么？”我极力使自己的声音不颤抖。
“一些……你本来认为不可能遇到的事。”
“我不明白。”我努力笑了一下，一定笑得很难看。
“那就算了。”丁仪拍拍我的肩膀，他以前从未这么做过，这个动作使我感到一丝安慰，“其实在大自然中，异常往往是正常的另一种表现形式。”就在我回味这句话时，丁仪对还在实验室内的林云喊道，“别找了，出来吧！”

林云出来前顺手关了灯，就在大铁门关上前，我看到一束月光透过高高的窗子照进已处于黑暗中的实验室，在地上投下了一个梯形的光斑，正位于那块铁栅栏围起来到死亡场地中央，我觉得建筑里面很阴很冷，像被遗忘已久的陵墓。
核电厂

球状闪电武器的真正使用比我们预料的要早。
这天中午，晨光部队接到了上级的紧急命令，命令部队携带全部装备以战斗状态立刻出发，并说明这不是演习。部队中的一个排携带两套雷球机枪，乘直升机出发，许大校、我和林云一同前往。直升机只飞了十多分钟就降落了，在这一公路畅通的地区，这个距离乘汽车也用不了多长时间，可见事情很紧急。
走出舱门后，我们立刻知道自己在什么地方了。前面是一片在阳光下十分耀眼的白色建筑群，它最近多次在电视上出现。建筑群中部的一个高大的圆柱形建筑十分引人注目，这是一座大型核反应堆，这里是刚刚落成的世界上最大的核能发电厂。

从这里看去，发电厂的厂区看不到一个人，十分安静，我们周围却是一片紧张和忙碌，几辆军车刚刚到达，全副武装的武警一群群从车上跳下来。在一辆军用吉普车旁，三名军官举着望远镜长时间地向发电厂方向观察着。在一辆警车旁，一群警察正在穿防弹衣，他们的枪散乱地扔在地上。我顺着林云的目光向上看，看到身后的楼顶上有几名狙击手，正端着步枪瞄着反应堆方向。
直升机降落在发电厂招待所的大院里，一名武警中校一声不响地领着我们来到了招待所内的一间会议室，这里显然是临时的指挥中心，几名武警指挥官和警方官员围着一个穿黑色西装的领导在看一张宽大的图纸，好象是发电厂的内部布局图。据领我们来的军官介绍，那一位就是行动总指挥。我认出了他，他常在电视上出现，这样级别的中央领导出现在这里，说明了事态的严重性。
“怎么把正规部队也弄来了？别把头绪弄得太多！”一名警方官员说。

“哦，是我要总参调他们来的，他们的新装备也许能起作用。”总指挥说，这是我们进来后他第一次抬起头来，我看到，他并没有周围军官和警官们那种紧张和焦虑，反而显示出例行公事的隐隐的倦怠，在这种场合下，这却是一种内在力量的显示，“你们的负责人是谁？哦，好，大校，我提两个问题：第一，你们的装备，真的能够在不破坏建筑内部的所有设施的情况下摧毁其中的有生目标？”
“是的，首长。”
“第二……恩，你们先去看看现场情况，我再问这个问题吧。我们继续。”他说完，又同周围的人专注于那张大图纸上。带我们来的那位中校示意我们跟他走，走出会议室，来到相邻房间的门前，门半开着，穿出许多根临时布设的电缆。中校示意我们止步。
“时间不多，我只能简单介绍一下情况。今天上午九点，核电厂的反应堆部分被八名恐怖分子占领，他们是劫持了一辆运送入厂参观的小学生的大客车进入的，在占领的过程中他们打死了六名发电厂保卫处的警卫。现在他们手中有三十五名人质，除了随大客车入厂的二十七名小学生外，剩下的八人是发电厂的工程师和运行人员。”
“他们是从哪来的？”林云问。
“伊甸园。”

我知道这个跨国恐怖组织，即使是一种温和无害的思想，演变到极端也是危险的，伊甸园组织就是一个典型的例子。它的前身是一群技术逃避者，在太平洋的一个小岛上建起了一个实验型的小社会，试图远离现代技术，回归田园生活。与全球许多这类组织一样，他们最初只是一个自我封闭的，不句任何攻击性的社团。但随着时间的推移，这些与世隔绝者的思想在孤独中渐渐变得极端起来，由逃避技术发展到憎恨技术，由远离科学演变到反科学。一些极端思想的骨干开始走出那被他们称为现代伊甸园的小岛，以在全世界消灭现代科技、回复田园时代为使命，进行恐怖活动。
与其他形形色色的恐怖组织相比，伊甸园袭击的目标令大众困惑，他们爆破欧洲核子中心的超大型同步加速器，烧毁北美洲的两个大型基因实验室，破坏了位于加拿大一个矿井深处的大型中微子探测水箱，还暗杀了三名诺贝尔物理学奖获得者。由于这些基础科学设施和科学家几乎毫无防备，伊甸园屡屡得手，但袭击核反应堆这还是第一次。
“你们采取了什么措施？”林云又问。
“没有，只是远距离包围，连靠近都不敢，他们在反应堆上安装了爆炸物，随时可以引爆。”

“可据我所知，这些超大型反应堆的外壳是十分厚实坚固的，钢筋水泥就有几米厚，他们能带进去多少炸药呢？”
“没多少，他们只带了一小瓶红药片。”
中校的最后一句话让我和林云浑身发冷。伊甸园虽然憎恨技术，但为了达到摧毁它的目的却并不拒绝使用它，事实上伊甸园是科技素质最高的恐怖组织，它的很多成员原来都是一流的科学家。那种被称为红药片的东西就是他们的发明，那实际上是一小片被某种纳米材料包裹的浓缩铀，只要有足够的撞击力，不用向心压缩也能发生裂变爆炸。他们通常的做法是将一枝大口径枪的枪口焊死，把几片红药片放到焊堵的枪口处，枪的子弹是磨平了顶部的，只要开腔，子弹撞击红药片就会引发战术核武器爆炸，伊甸园就用这玩意，成功地在地表将位于地下几百米深的世界上最大的同步加速器炸成了三截，一时间，这种东西令全世界胆寒。
中校在带我们进入房间前警告说：“进去以后说话要注意，这里与对方已接通了双向视频通讯。”

走进房间后，我们看到几名军官和警官正注视着一个大屏幕，屏幕上的情景出乎我的预料，一时间觉得是不是搞错了：一位女教师正在给一群孩子讲课。背景是一个宽阔的控制屏，许多屏幕和仪表在闪动着，这可能是反应堆的一间控制室。我的注意力集中到女教师身上，她三十多岁，穿着素雅，清瘦的面容上，那副精致的带着下垂金链的眼镜显得很大，镜片后的眼睛透着智慧的光芒，她的声音柔和温暖，听到它，处于紧张惊恐中的我也得到了安慰。我的心中立刻充满对这位女教师的敬佩，她带自己的学生来参观核电厂，身陷险境而从容自若，以崇高的责任心安抚着孩子们。
“她就是伊甸园组织亚洲分支的头目，这次恐怖行动的主要策划者和指挥者。去年三月，她在北美一天内刺杀了两名诺贝尔奖获得者并成功逃脱，在各国通缉的伊甸园要犯中排名第三。”中校指着屏幕上的女“教师”低声对我们说。

我像头上挨了一棍，一时间失去了对周围一切现实的把握，扭头看看林云，她倒没显出太多的震惊。再看屏幕，立刻发现了异常：那些孩子们紧紧地挤成一团，把无比惊恐的目光集中在“教师”身上，像面对一个横空出世的怪兽；我很快发现了他们惊恐的原因：地板上躺着一个男孩，他的头盖骨被打碎了，成大小不一的几个碎片散落在四周，他大睁着双眼，用一种迷惑的目光侧视着地板上那幅由他的脑浆和鲜血构成的抽象画。地板上还有几个“教师“留下的血鞋印，再看她右手的袖子，上面有斑斑的血点，她用来击碎这孩子头骨的手枪就放在身后的控制台上。
“好，孩子们，我亲爱的孩子们，前面的课上的很好，我们现在进入下一阶段。我提个问题：组成物质的基本单位是什么？”“教师”在急促讲课，她的声音仍是那么柔美温和，我企业感觉像被一条冰凉柔软的蛇缠住了颈部，那些孩子们一定和我有一样的感觉，只是强烈百倍。
“你，你来回答，”见没有孩子说话，“教师”就指定了一个小女孩，“没关系孩子，答错了也不怕的。”“教师”脸上带着和蔼的微笑轻声说。
“原……原子。”女孩用颤抖的声音说。

“看，果然答错了，不过没关系的，好孩子，下面听我告诉你正确答案：组成物质的基本单位是——”她庄重地一字一下挥着手，“金、木、水、火、土！好，大家念十遍：金木水火土！”
孩子们跟着念了十遍金木水火土。
“好孩子好孩子，这就对了，我们要让被科学搅得复杂的世界重新简单起来，让被技术强奸的生活重新纯洁起来！谁见过原子？它与我们有什么关系？不要受那些科学家的骗，他们是这个世界上最愚蠢最肮脏的人……请再等一会，我讲完这一小节再继续，不能耽误了孩子们的课程。”最后这句话“教师”显然是对我们这边说的，她显然也能通过某个显示设备看到我们这边，因为她说话时转头向另一个方向看了一眼，被什么吸引了。
“咦，女人？哦，这里终于有一个女人了，您真的很有魅力！”她显然指的是林云，她把两手握在胸前，露出似乎很真诚的惊喜。
林云冷笑着向“教师”点点头。这时我在她身上居然感到了一种依靠，我知道“教师”的冷酷不会令她恐惧，因为她也同样冷酷，因而有着与“教师”对峙的精神力量。而我是绝对没有这种力量的，我在精神上已经被“教师”轻易地击垮了。

“咱们之间有共同语言，”“教师”像对一个密友那样微笑着，“我们女人从本质上是反技术的，不像那些机器般让人恶心的男人。”
“我不反技术，我是工程师。”林云平静地说。
“我也曾经是，但这并不妨碍我们去寻找一个新生活。您的少校肩章真漂亮，那是古代盔甲的残留物，就像人性，已经被技术剥蚀的就剩那么一点点了，我们应该珍惜它。”
“那你为什么杀那个孩子？”
“孩子？他是孩子吗？”“教师”故做惊奇地看了一眼地上的尸体，“我们的第一节课的内容是人生导向，我问他长大想干什么，这个小傻瓜说什么？他说想当科学家，他那小小的大脑已经被科学所污染，是的，科学把什么都污染了！”她接着转向孩子们，“好孩子们，咱们不当科学家，也不当工程师或医生少年的，咱们永远长不大，咱们都是小牧童，坐在大水牛背上吹着竹笛慢悠悠地走过青草地。你们骑过水牛吗？你们会吹竹笛吗？你们知道还有过那么一个纯洁而美丽的时代吗？在那时，天是那么蓝云是那么白，草地绿得让人流泪，空气是甜的，每一条小溪都像水晶般晶莹，那时的生活像小夜曲般悠闲，爱情像月光一样迷人……

可科学和技术剥夺了这一切，大地上到处都是丑陋的城市，蓝天没了白云没了，情操枯死溪水发黑，牛都被关进农场的铁笼中成了造奶和造肉的机器，竹笛也没了，只有机器奏出的让人发疯的摇滚乐……
我们来干什么？孩子们，我们要带人类重返伊甸园！我们首先要让人们知道科学和技术有多丑恶，怎么能做到这一点呢？如果让人们感受一个浓疮有多恶心该怎么办呢？就是切开它，我们今天就要切开这个技术浓疮，就是这座巨大的核反应堆，让它那放射性的脓血流得到处都是，这样人们就看到了技术的真相……”
“能答应我一个请求吗？”林云打断“教师”喋喋不休的演讲。
“当然，亲爱的。”
“我去代替那些孩子做人质。”
“教师”微笑着摇摇头。
“哪怕就换出一个也行。”
“教师”继续微笑着摇头：“少校，你以为我看不出你是个什么东西？你的血和我一样冷，你进来后，会用0.5秒抢走我的枪，再分别用0.25秒把两颗子弹送进我的两个眼窝。”
“听你的说话方式，确实像个工程师。”林云冷笑着说。

“让所有的工程师都下地狱吧。”“教师”微笑着说，转身拿起控制台上的手枪，把枪口对着镜头凑过来，直到我们看清了枪管内壁的膛线。我们只听到半声枪响，随着摄象机被打坏，屏幕上一片空白。
走出了房间，我像从地狱里出来似的长出了一口气，。中校又向我们简单介绍了反应堆和控制室的结构，我们就又回到了会议室。正好听到一位警方的官员在说：
“……如果恐怖分子提出了条件，为了孩子的安全，我们肯定会先答应条件再想办法，现在的问题是他们根本不提任何条件，他们来就是为了爆炸反应堆，之所以现在还没有引爆炸弹，只是因为他们正在用一个自己带进去的小型的卫星天线试图向外界转播实况。现在情况已经很紧急了，他们随时都会引爆的。”
看到我们进来，总指挥说：“情况你们知道了，现在我问第二个问题：你们的这种武器能够区分成年人和孩子吗？”
许大校说不可能。
“能不能避开孩子们所在的控制室，只攻击反应堆建筑的一部分，也就是操纵炸弹的恐怖分子所在的那部分呢？”一名警官问。
“不行！”没等许大校回答，一名武警大校抢先说道，“‘教师’也带着遥控起爆器。”看来他们已经在用“教师”这个绰号称呼那个可怖的变态女人了。

“没有这这种情况也不行，”许大校说，“反应堆和控制室结合成一个建筑。我们的武器是将建筑物做为一个整体攻击的，墙体挡不住它，从建筑物的大小来看，不管瞄准哪一个局部，整幢建筑都在杀伤范围内，除非将孩子们带出并远离反应堆建筑，否则他们肯定会被杀伤。”
“你那是什么东西，中子弹吗？”
“对不起，只有在总装备部一号首长授权后我才能做更详细的介绍。”
“没必要了，”大校转身对总指挥说，“看来这东西没用。”
“我认为有用的！”林云说，她令我和许大校都很紧张，因为这种场合轮不到她说话的。她走到总指挥的办公桌对面，双手撑着桌子身体前倾，用灼人的目光直视总指挥，后者抬起头，沉着地迎接着她的注视。
“首长，现在事情就像一加一等于二那样清楚了。”
“林云！”许大校厉声制止她。
“让少校同志说下去。”总指挥不动声色地说。
“首长，我说完了。”林云垂下视线，退到后面去了。
“好吧，除了紧急指挥中心成员，其他同志先出去等候吧。”总指挥说，也垂下视线，但没有再看那张建筑图。

我们来到了招待所的楼顶上，与晨光部队的其他成员会合。我看到，两挺雷球机枪已经架设到楼顶边缘，分别盖上了一张绿色蓬布，蓬布下面的四个超导电池中的两个存贮着激发球状闪电所需的强大电能。另外两个，则存贮着两千颗杀伤型宏电子。
前方二百米处，核反应堆高大的圆柱体在下午的阳光中静静地里放者。
当武警中校离去后，许大校低声地对林云说：“你是怎么搞的！你清楚球状闪电武器目前面临的危险，一旦泄密，敌人就能够很快地建立起对它有效的防御，那它还有什么战场优势？在现在的紧张形势下，敌人的侦察卫星和间谍注意着我们每一个地区的每一处异常，我们一旦使用……”
“这就是战场啊！这座反应堆的容量是切尔诺贝利的十多倍，一旦被炸毁，方圆几百公里将变成无人区，可能有几十万人死于核辐射！”
“这我清楚，如果上级下令使用，我们坚决执行，问题是你不应该越出自己的职权范围去影响首长的决策。”
林云沉默了。
“其实，你渴望使用那件武器。”我忍不住说。
“那又怎么样？这不是一种很正常的心态吗？”林云低声对我说。

之后我们谁都没有说话，盛夏的热风吹过楼顶，楼下不时响起急刹车的声音，紧接着是士兵下车时急骤的脚步声、武器和钢盔相互之间的碰撞声，除了几声简短的命令，没有更多的话音。在者声音中，我却感到一阵恐怖的死寂压倒了一切，其他的声音仿佛都极力想从这死寂中挣脱出来，但很快被它的巨掌窒息了。
没等多长时间，那名武警中校又出现了，楼顶上所有人都站了起来，他简短地说：“晨光部队的军事指挥官跟我来。”康明中校站了出来，正了正钢盔跟着他走了。其他人还没来得及重新坐下，康中校就回来了。
“准备攻击！发射数量由我们自己定，但要对反应堆建筑中的有生目标确保摧毁。”
“发身数量由林云少校决定吧。”许大校说。
“200发耗散型，每挺发射100发。”林云说，显然造就考虑好了。这次武器中装载的宏电子均属于耗散型的，建筑内的有生目标均已被摧毁后，剩下的球状闪电就将携带的能量以电磁辐射形式逐渐消耗掉，慢慢熄灭而不发生爆炸，不会再有破坏力。而其他类型的球状闪电在这种情况下仍有可能以爆炸方式骤然释放能量，对特定目标类型以外的其他目标产生随机的破坏。

“第一和第二射击组到前面来。”康明中校说着，分开人群来前面，他指着前方，“武警部队将向反应堆靠近，到达100米安全距离线时，他们会停下，这时立刻射击。”
我的心立刻抽紧了，放眼望去，前方那巨大的圆柱体在阳光中发出刺眼的白光，让我无法正视，我一时产生了幻听，仿佛吹过楼顶的风送来了孩子们的声音。
两雷球机关枪上的蓬布被掀开，两根加速导轨的金属外壳在阳光下闪亮。
“这个让我来吧。”林云抢先坐到了一挺雷球机枪的设计位置上，康中校和许大校互相看了一眼，默许了她。我在她的眼神和动作中看到了难以掩饰的兴奋，像一个孩子终于拿到了自己最热爱的玩具，这让我浑身发冷。

楼下，武警的散兵线已经开始向反应堆方向移动，在前方那高大的建筑面前，这一排人影显得很小。散兵线推进很快，正迅速接近反应堆100米的安全线。这时，雷球机枪加速导轨上的激电弧点燃了尖利的噼啪声使楼下的人们都抬头向上看，连散兵线中的士兵们也都回过头来。当散兵线在距反应堆建筑100米处停下时，两排球状闪电从楼顶飞出，飞向反应堆。这死亡的飓风呼啸着越过了两百多米的空间，当第一颗球状闪电击中反映度建筑时，仍有球状闪电从加速导轨中不断地射出，它们拖着的火尾连成一线，在招待所楼顶和反应堆建筑之间形成了两条火流。
以后的情形是我事后从控制室的录象中看到的。

当一群球状闪电飞入控制室时，“教师”已经停止了讲课，正伏在控制台上鼓捣着什么，仍挤成一团的孩子们由一个持冲锋枪的恐怖分子看押着。由于射入建筑的球状闪电曾有短暂的时间失去观察者，进入概率云状态，当观察者重新出现而使概率云塌缩成确定态后，它们已经失去了速度，只是沿着随机路线低速飘行了。这时所有人都抬起头来，惊恐而迷惑地看着那些飘荡的火球，它们的尾迹在空气中形成了一幅复杂且瞬息万变的图案，它们发出的声音像万鬼号泣。在控制室摄象机拍摄的图象中，“教师”的脸看得很清楚，她的眼镜反射着球状闪电橘黄色和蓝色的光芒，她的眼神中没有其他人的恐惧，而只有迷惑，后来她甚至笑了一下，也许是为了放松自己，也许真觉得这些火球有趣，这是她在这个世界上最后的表情。
当球状闪电爆炸时，强烈的电磁脉冲使摄象机的图象消失了，但在几秒钟后恢复，这时画面中已空无一人，只有残存的几个球状闪电还在飘行，并在渐渐熄灭中，随着自身能量的减低，它们发出的声音听起来已不那么恐怖了，像是安魂曲。

在招待所的楼顶上，我听到爆炸声从反应堆建筑中传过来，整座楼的玻璃都被震得嗡嗡响，这声音震动的不是耳朵而是五脏六腑，让人感觉到一阵阵恶心，显然有很多次声波的成分。
走进反应堆控制室前，我觉得自己会支持不住的，但我还是和林云一起走了进去，精神的虚弱使我两腿发软，站立不稳。自我看到爸爸妈妈的灰烬十几年后，又看到了孩子们的灰烬，虽然不是我的孩子。除了少数几个残缺不全的炭化遗骸外，大部分死者都被烧得十分彻底，义务却基本完好无损。在一个普通焚化炉中，有两千多度的高温，要将一个人体烧成灰也需几分钟时间，而球状闪电却在一瞬间做到了这件事，除了它内部那一万多度的高温外，物质波的共振使能量均匀地作用于每一个细胞。
有几名警察围在“教师”的那堆灰旁，在她的衣服里翻找着什么。其他七名恐怖分子也被干净利落地消灭包括两个准备引爆“红药片”的。
我小心翼翼地绕行在孩子们的灰烬之间，这一堆堆来自花朵般的生命的白色灰烬上放着一套套孩子的衣物，那些灰烬有许多还保持着孩子倒地时的形状，头部和四肢都能清楚地分辨，控制室的整个地板变成了一幅巨幅抽象画，它由球状闪电创作，描述着生命和死亡，我一时间竟感到了一种超脱和空灵。

我和林云在一小堆灰烬前停住了脚步，从完好无损的衣服看这是一个小女孩，灰烬将她最后的姿势保存得十分完好，看上去她仿佛是跳着欢快的舞蹈进入另一个世界的。与别的灰烬不同，她身体的一小部分逃过了毁灭，那是她的一只小手。这小手白润稚嫩，每个手指根部小小肉窝都看得清清楚楚，仿佛它从来就没有脱离过生命的躯体。林云蹲下身去，轻轻拿起了那只小手，双手握着它，我站在她身后，就这样一动不动地呆着，对于我们，时间已停止了流动，我真希望自己化作一尊没有感觉的雕塑，与这些孩子们的灰烬一起直到世界尽头。
不知过了多长时间，我才发现身边又有了一个人，是总指挥。林云也看到了他，轻轻地把小手放下，站起身来说：
“首长，让我去见孩子们的父母吧，武器的攻击是我进行的。”
总指挥缓缓地摇摇头：“决定是我做的，后果与你无关，与参加行动的任何同志都无关，你们做得很好，我为晨光部队请功，谢谢你们，谢谢。”他说完迈着沉重的步伐离去，我们都知道，不管各方面对这次行动的评价如何，他的政治生涯已经结束了。总指挥走了几步又停了下来，没有回头，说了一句肯定让林云终生难忘记的话：
“另外，少校，也谢谢你的提醒。”

一回到基地，我就提交了辞呈。所有的人都来挽留我，但我去意已定。
丁仪对我说：“陈兄，你应该理性地想这件事，如果不能用球状闪电武器，那些孩子同样会死，而且可能死得更痛苦，与他们一起死的还有成千上万的人，他们会死于辐射病和血癌，他们的后代会出现畸形……”
“好了，丁教授，我没有你那纯科学的理性，也没有林云军人的冷静，我什么都没有，只好走了。”
“如果是因为我不好……”林云慢慢地说。
“不不，你没错，是我，像丁教授说的，我这人太敏感，也许是因为小时侯的经历吧，我真的没有勇气再看到有人被球状闪电烧成灰，不管是什么人。我没有研究武器所需要的那种精神力量。”
“可我们现在正在收集烧毁芯片的宏电子，这种武器反而会减小战场上敌方人员伤亡。”
“对我来说都是一回事，我现在甚至都不敢再见到球状闪电了。”
这时我正在基地资料室，交还我工作中使用的所有保密资料，这是我离开基地的最后一道手续了，每交一份文件我就签了个字，每签一个字，我就离这个不为外界所知的世界远一步，在这个世界里，我度过了自己残存的青春岁月中最难忘的日子，我知道，这一次离开，自己再也不会回来了。

走的时候林云送了我很远，分手之际她说：“球状闪电的民用研究可能很快就会开始，到时候我们能再合作的。”
“有这一天就太好了，”我说，这对我也确实是个安慰，但另一个直觉，让我没有期待未来重逢，而把早就想对她说的话在这时就说了出来。
“林云，在泰山第一次见到你时，我有一种从没有过的感觉……”我看着远方的成为北京屏障的群山说。
“我知道，但我们太不一样了。”林云也随着我的目光遥望远方，我和她在一起的时光总是这样，从来没有互相对视过，但却都看着同一个方向。
“是啊，太不一样了……你多保重。”在这战云密布的严峻形势下，她应该能理解我最后那四个字的意思。
“你也保重。”她轻轻地说。车走了很远，我回头见她还站在那里，深秋的风将大片的落叶吹过她的脚下，她仿佛站在一条金黄色的河流中，这就是林云少校留给我的最后记忆。
以后，我再也没能见过她。

异象之四
回到雷电研究所，我陷入了一种十分消沉的状态，整天在宿舍中酗酒，昏昏沉沉地打发日子。这天高波来看我，他说：
“你这人，我只能用愚蠢两字来形容。“
“怎么讲？”我懒洋洋地问。

“你以为离开武器研制就立地成佛了？任何一种民用技术都可能用于军事，同样，任何一门军用技术都能造福于民。事实上，几乎本世纪所有的重大科学进展，像航天、核能利用、计算机等等，都是科学家和军人这两拨不同路的人在一起合作的结果，这么简单的道理你怎么就不懂？”
“我有我自己的特殊经历，有别人没有的创伤。再说我也不欣你的话了，我一定能找到一个研究项目，只是拯救和造福生命，而决不用作武器。”
“我想不可能吧，手术刀还能杀人呢。不过也好，现在找些事干对你是有好处的。”
高波走后天已很晚，我熄灯在床上躺下，像最近的每一夜一样进入一种似睡非睡的状态，这种睡眠比醒着时更累，因为噩梦一个接着一个。梦的内容很少重复，但所有的噩梦都有一个相同的声音作为背景，那就是球状闪电飘行时发出的哀鸣声，像荒野上一只永恒吹奏着的孤独的埙。
一个声音百我唤醒了，这是“嘀——”的一声，虽然短暂，但我能从噩梦世界的杂音中将它区分出来，清楚地意识它来自睡梦之外的现实。我睁开眼睛，看到房间笼罩在一片诡异的蓝光中，这光很暗，不时闪动一下，天花板在这蓝光中显得幽暗阴冷，仿佛墓穴的顶部。

我半支起身，发现蓝光是从我放在桌上的笔记本电脑的液晶屏上发出的。下午，收拾从基地带回来后多日懒得打开的一个行李包时，发现了这台电脑，就给它接上网线准备上网，但按了开关后，屏幕上仍一片黑色色，只出现了几行ROM自检的错误信息。我这才想起来，这就是那台我曾带到球状闪电武器演示场去的电脑，在那里它的CPU和内存条都被球状闪电释放的能量烧毁了，都变成了白色的细灰，于是我就把它扔在那里不管了。
但现在，电脑启动了，这台没有CPU也没有内存条的电脑启动了！屏幕上显现出WINDOWS XP的启动画面，随着硬盘发出的轻轻的嗒嗒声，XP的桌面出现了，那片蓝天那么空灵，那片绿草地青翠地刺眼，看去是属于另一个诡异的世界，这个液晶屏幕似乎就是通向那个世界的窗口。
我挣扎着起身去开灯，剧烈颤抖的手好不容易才摸到了开关，在扳下开关到日光灯亮起这短暂的一两秒钟，在我的感觉中竟漫长到令人窒息。灯光淹没了那诡异的蓝光，攥住我全部身心的恐惧却丝毫没减少。这时我想起了丁仪在分手时留给我的一句话：
“如果遇到什么事，打电话给我。”他意味深长地说，还是用那种很特别的目光看着我。

我于是拿起电话，慌乱地拨了丁仪的手机号，他显然还没睡，铃只响了一声就接了
“你快到我这里来，越快越好！它……启动了，它能启动，就在刚才……我是说笔记本电脑启动了……”在这种状态下我很难把事情说清楚。
“是陈兄吗？我马上过去，这之前什么都不要动。”丁仪的声音听起来十分冷静。
放下电话后，我又看了一眼笔记本电脑，它和刚才一样静静地显示着XP的桌面，像在等待着什么，XP的桌面像一只盯着我看的蓝绿相间的怪眼，这让我在房间里再也呆不下去了，于是起身连衣服也没披就开门走出去。单身宿舍楼的楼道里很安静，能隐约听到相邻房间里年轻人的鼾声，我的感觉好多了，呼吸也顺畅起来，就站在门口等着丁仪。
丁仪很快来了，球状闪电的理论研究将转移到国家物理研究院，丁仪这些天都在联系此事，就住在市里。
“进去吧。”他看了看我身后紧闭的门说。
“我不，不进去了，你去看吧。”我说着转身让开了。
“也许是一件很简单的事情。”
“对你来说什么都简单，但我，我实在受不论了……”我揪着自己的头发说。
“我不知道是否存在超自然现象，但你遇到的肯定不是。”

他这句话让我平静了一些，像一个孩子在令他恐惧的黑暗中抓住了大人的手，像一个溺水者终于触到了坚实的岸沿。但这感觉马上又令我沮丧，在丁仪面前我是个思想的弱者，在林云面前我是个行动的弱者，我反正总他妈的是个弱者——也难怪我在林云心中的位置总在丁仪和江星辰之后。是球状闪电把我塑造成了这个样子，自少年时代那个恐怖的生日之夜后，精神上的我已经定型了，我注定要用一生来感觉别人感觉不到的恐惧。
我硬着头皮跟着丁仪走进了自己的房间，越过他瘦削的肩膀，我看到桌上的电脑已进入屏保程序，是那种星空图象，屏幕上黑了下来，丁仪动了一下鼠标，桌面再次显现，那诡异的绿草地又令我移开了目光。
丁仪拿起电脑，打量了一下后递给我：“把她拆开。”
“不不。”我把电脑推开，接触到它温热的机壳时，我的手触电似的闪开了，我感到那是一个活物。
“好吧，我拆，你看着屏幕，找一个十字改锥吧。”
“不用，上次拆了后就没拧上螺丝。”

于是丁仪在电脑上摸索起来，一般的笔记本电脑很难拆开，但我这台是戴尔最新款的组合机型，所以他很轻易地抽开了底部的机壳。他边做边说：“还记得我们第一次用超高速摄影机拍下的球状闪电的能量释放过程吗？我们用慢速一格一格地放，当放到那个被烧毁的木块变成透明轮廓时，我们定格图象。还记得当时林云说了句什么吗？”
“她喊：它多像一个立方体的空泡！”
“对了……在我看里面的时候注意看屏幕。”他说，然后把腰弯下去，侧头从下面看拆开的电脑内部。
就在这一刻，我看到屏幕黑了下来，上面只有两行启动自检的错误信息，标明没有检测到CPU和内存条。
丁仪将电脑翻过来让我看，我看到主板上，CPU和内存条的插槽全是空的。
“当我观察的那一瞬间，量子波函数坍缩了。”丁仪将电脑轻轻放到桌子上，它的屏幕仍是黑的。
“你是说，被烧毁的CPU和内存条也像宏电子那样处于量子态？”

“是的，换句话说，在与宏电子发生物质波共振后，每一块芯片也转化成了宏量子，它们处于不确定状态，也就是同时处于两种状态：被烧毁和未被烧毁。刚才，在电脑启动的时候，它们处于后一种状态，在那个时候，CPU和内存条完好无损地插在主板上的插槽中，而我的观察使它们的量子态又坍缩到被烧毁的状态了。其实，从本质上说，球状闪电的能量释放，就是它与摸表的两团概率云的重叠或部分重叠。”
“那么，在没有观察者的时候，那些芯片何时处于完好状态的呢？”
“这不确定，只是一个概率时间，你可以认为，这台电脑笼罩在那些芯片的概率云之中。
“那些被烧掉的试验动物，它们也处于量子态吗？“我紧张地问，预感到自己正在接近一个令人难以置信的真相。
丁仪点点头。
我实在没勇气问出下一个问题，丁仪平静地看着我，显然早已知道我在想什么。
“是的，还有人，所有死于球状闪电的人，都处于量子态，严格地说他们并没有真正死去，他们都是薛定谔的猫，在不确定中同时处于生和死两种状态。”丁仪站起身来踱到窗前，看着外面浓重的夜色，“对于他们，生存还是死亡，确实是个问题。”
“我们能见到他们吗？”

丁仪对着窗挥了一下手，像是要坚决赶走我脑子中的这个念头：“不可能，我们永远不可能见到他们，因为他们的坍缩态是死亡，他们只能在量子态中的某个概率上以生存状态存在，当我们作为观察者出现时，他们立刻坍缩到毁灭态，坍缩到他们的骨灰盒或坟墓中。”
“你是说，他们活在另一个平行世界？”
“不不，你理解有误，他们就活在我们的世界，他们的概率云可能覆盖着相当大的范围，也许，他们现在就站在这个房间中，站在你背后。”
我的脊背一阵发冷。
丁仪转过身来指着我的身后：“但当你回头看时，他们立刻坍缩到毁灭态。相信我，你或其他人永远不可能见到他们，包括摄象机在内的任何观察者也永远不可能探测到他们的存在。”
“他们能在现实世界留下非量子态的痕迹吗？”
“能，我想你已经见过这类痕迹了。”
“那他们为什么不给我写信！”我失态地叫了起来，这时我说的他们只包括两个人了。

“相对于芯片这类物体，有意识的量子态生物，特别是人类的行为要复杂的多，他们是如何与我们的非量子态现实世界湖动的，仍是一个难以理解的墓，这中间有许多逻辑上甚至哲学上的陷阱。比如：他们也许写信了，但这些信有多大概率成为非量子态而被你察觉到呢？另外，现实世界在他们眼中是否也是量子态的？要是那样，他们在你的概率云中找到现在这个状态的你是很困难的，对于他们，回家的路一定漫长而渺茫……好了好了，这是短时间内不可能想明白的事，牛角尖钻下去会把你弄垮的，以后再慢慢想吧。”
我没说话，怎么可能不想呢？
丁仪从桌子上拿起一瓶我喝了一小半的红星二锅头，给我和他自己分别倒上一杯：“来来，这个也许能把那些事从你脑子里赶走。”
当烈酒在我的血液中烧起来时，纷乱的脑子确实空旷了一些。
“我的思想已经混乱到极点了。”我头脑昏沉地倒在床上。
“你应该找些事干。”丁仪说。

龙卷风

我很快就找到了要干的事，这是我对高波提过的那种只是拯救和造福生命，而决不能用作军事用途的研究：预报龙卷风。去年夏天与江星辰在那个小岛目睹龙卷风，给我留下深刻印象。在探测宏电子空泡的光学系统运行时，我看着屏幕上清晰显现的大气扰动，曾经灵机一动，想到这个系统也许在龙卷风预报中取得关键性突破。现在，气象学界对龙卷风生成的空气动力学机制已有了深刻了解，建立了龙卷风生成过程的完善的数学模型，将这个模型与空泡探测系统观测到的大气扰动结合起来，就能够判断出可能发展成龙卷风的大气扰动，进而预报龙卷风。
高波解决了这个项目最大的一个障碍：将空泡光学探测技术转为民用。他与军方联系后，发现比想象的容易，因为这个系统与球状闪电并没有直接联系，军方很快同意转让技术。
高波从总装备不回来后，让我直接同研制空泡探测系统的两个单位联系，他们分别是系统的软件和硬件部分的研制者，都是地方机构，现在与基地已没有任何关系。我问高波基地现在的情况，他说自己知识与总装备部的项目管理部门打交道，从来没有与基地联系过。他听说基地的密级提高了许多，现在已与外界断绝了一切联系。想想现在的形势，这是可以理解的，我也发现自己仍时时牵挂着他们。

我的研究进展很快，由于探测大气扰动所需的精度远小于探测空泡所要求的，所以那套光学探测系统拿过来就能用，而且由于降低了精度要求，探测范围夸大了一个数量级。我哦要做的就是用适当的数学模型对已得到的大气扰动图像进行判断，识别出有可能生成龙卷风的扰动（后来，这个领域的专业人员习惯于将这种扰动叫做“卵”）。在我研究球状闪电的初期，曾付出了巨大的精力搞数学模型，这一段让我不堪回首的弯路，现在看来并没有白走，我在流体和气体动力学方面建立数学模型的能力，在研究中发挥了巨大的作用，使得龙卷风探测系统的软件部分很快完成了。
我们在龙卷风频繁出现的广东省试验这个系统，成功的预报了几次龙卷风，其中一次是擦过广州市一角的。这个系统中能提供10到15分钟的预警，仅能够在龙卷风到来之前安全地撤离人员，无法避免其他的损失，但在气象学界已经是很了不起的成就。事实上，按照混沌学的原理，龙卷风的长期预报基本上是不可能的。
在忙碌的工作中时间过得很快，转眼间一年过去了。这年我参加了四年一度的世界气象大会，并获得号称气象学界诺贝尔奖的世界气象组织IMO奖的五人提名最后虽然由于自立等原因最终没能获奖，但已经引起气象学界的注目。

为了展示龙卷风研究的成果，这次大会的一个分会场——国际热带气旋学术研讨会专门选在北美大陆的俄克拉荷马州进行，这里是着名的龙卷风走廊，那部描述龙卷风研究者的电影－－《TWISTER》就是一这里为背景的。
我们此行的主要目的是参观世界上的第一个实用化的龙卷风预报系统。汽车行驶在平坦的平原上，俄克拉荷马州最常见到的三种景象：广阔的麦田、牧场和油田交替在车窗外出现。在快到目的地的时候，陪同我们的罗斯博士吩咐将窗帘拉上。
“实在对不起，我们将要进入一个军事基地。”他说。
我感到很扫兴，是不是自己永远也无法摆脱军方和军事基地呢？下车后，我看靠周围大多是些临时性建筑，有几座雷达天线，都包裹在高大的球形罩中。我们还看到一个车载得像天文望远镜的设备，显然是一具大功率激光发射器，这可能是用作大气光学观测的。进入控制室后，我看到一排熟悉的墨绿色军用计算机，操作人员身上穿这熟悉的迷彩服，唯一有些陌生的就是那个高分辨率的超大等离子屏幕，国内一般用不起这东西，都使用的投影仪。

大屏幕上显示着大气光学观测系统采集到的大气扰动图像，这个成果的转让，让高波的雷电研究所赚了一大笔。原来在小屏幕上看似平常的扰动图像，放大这么大竟是如此的壮观，那纷乱的湍流仿佛一大群狂舞的水晶巨蟒，时而纠结成一团，时而四下飞窜，令人感到一种说不出的恐惧和迷惑。
“真想不到，看上去空无一物的天空也是这样的一个疯狂世界。”有人感叹说。
还有更疯狂的东西你们没看到呢，我在心里说，仔细地观察着屏幕上那纷乱的扰动，试图从中看到宏电子的空泡，当然看不到，但在这样的大面积的图像中肯定藏着不止一个，他们只能被另一种仍属于绝密的图像识别软件人出来。
“今天能看到”卵“吗？”我问。
“应该问题不大，”罗斯回答，“最近在俄克拉荷马州和堪萨斯两州，龙卷风频繁，就在上个星期，俄克拉荷马州境内在一天之内出现了一百二十四次龙卷风，创了历史纪录。”

为了不耽误时间，东道主在基地里还设置了一个会议厅，学术报告会可以再拿了继续进行，同时等待着“卵”的出现。与会者们在会议厅里还没有坐稳，警报声大作，系统侦测到一个“卵”！大家重新涌进控制中心，看到大屏幕上仍翻滚着透明的“乱麻”，与刚才相比似乎没有什么两样。“卵”没有固定的形状，只有模式识别软件才能将它识别出来，并用一个红圈在图像中标志出它的存在。
“它距这里一百三十公里，已经到了俄克拉荷马城的边缘。”罗斯说。
“估计多长时间生成龙卷风？”有人紧张的问。
“大约七分钟吧。”
“那人员疏散都很困难了。”我说。
“不，陈博士，我们不做任何疏散！”罗斯大声说，“这就是我们今天要带给大家的惊喜！”

大屏幕上分出了一小块正方形的区域，显示出一枚导弹正从发射架上呼啸而出，直插长空，镜头跟踪着它，显示那细细的白色尾迹在天空中划出了一条巨大的抛物线，约一分钟后，导弹越过了抛物线的顶点，开始降低高度，又过了一分钟，他在距地面约五百米的高度爆炸了，在天空背景上那团灼热的火球如同一朵怒放的玫瑰。在大屏幕上的大气扰动图像部分，那个红圈表示`出的“卵”的位置上同时出现了一个急剧扩大的水晶球，那个透明球体很快变形消失，扰动的“乱麻”重新填补了他的位置。红圈小时，警报解除了，罗斯博士宣布，“卵”已被消灭，这是这个被称为“龙卷风猎杀者”的系统成功消灭的第九个“卵”了。

罗斯博士介绍说：“大家知道，龙卷风一般脱胎于强雷暴，雷暴中的是热空气在上升穿过上层的冷空气层时逐渐冷却，空气中的水蒸气凝结成雨滴或冰雹，冷却后的空气夹带着雨滴或冰雹下沉，随后在下层热空气以及地球自转等因素作用下重新向上翻卷，最终形成龙卷风。龙卷风的形成过程是不稳定的，其中冷空气的下沉代表着一个关键的能量流动，这团下沉冷空气就是“卵”的心脏。‘龙卷风猎杀者’系统发射携带油气燃烧弹的导弹，对下沉冷空气进行精确打击，这种燃烧弹能在瞬时放出巨大的热量，使下沉冷空气团升温，从而破坏龙卷风的形成，将它扼杀在摇篮里。我们都知道，导弹打击技术和油气燃烧弹技术早已有之，事实上这称不上精确打击，他所需的精确度比军事用途要低一个数量级，所以为了减少成本，我们使用的都是已被淘汰的旧型号导弹。‘龙卷风猎杀者’系统的关键技术就是陈博士的大气光学探测系统，使这项创造是我们能够提前定位‘卵’，也就使得人工消灭龙卷风成为可能，让我们为对他表示敬意！“

第二天，在州首府俄克拉荷马城，我被授予荣誉市民称号。在接受州长的荣誉证书后，一个金发少女将俄克拉荷马的州花，我从未见过的槲寄生献给我。他告诉我，前年的一次龙卷风夺去了她双亲的生命，在那个恐怖之夜，一场F3级的龙卷风揭开了她家的屋顶，将室内的一切都卷到了上百米的空中，她是落到了一个水塘中才侥幸逃生。她的叙述使我想起了自己失去双亲的那个生日之夜，也是我对自己的工作产生了自豪感。正是这份工作，使我最终摆脱了球状闪电的阴影，开始了充满阳光的新生活。
仪式后，我对罗斯博士表示了敬意。虽说我在陆宝龙卷风方面取得了突破，但真正最后征服了龙卷风的是他们。
“最后征服龙卷风的是TMD。”罗斯没头没脑地说。
“战区导弹防御系统？”
“是的，几乎是原封不动的使用，只不过是将系统中的来袭导弹识别部分换成您的“卵”定位系统而已。TMD好像就是为消灭龙卷风而定制的。”
我这才意识到这两者确实相似，都是自动识别来袭目标，然后引导导弹进行精确拦截。

“我的研究领域本来和气象毫无关系，是负责TMD和NMD的软件系统的，已经搞了很多年了。看到自己开发的武器系统能以这种方式造福社会，我确实有一种前所未有的幸福感，陈博士，这是我要特别要感谢您的。”
“这个我理解。”我真诚地说。
“剑都可以铸成犁，”罗斯说，接下来她的声音低了很多，“但有些犁也可以铸成剑，像我们这样的武器研究者，在履行责任的同时，有时不得不承受由此带来的自责和失落……陈博士，这你也能理解吗？”
我从高波那里也听到过类似的话，于是无言的点点头，心里戒备起来。他说“我们”是指他们还是包括我吗？他们真的知道我以前从事的工作？
“谢谢，真得谢谢。”罗斯说，我注意到他看我的眼神很奇怪，其中竟然露出一丝悲哀。后来才知道自己多心了，他的话与我无关，而到那时我才真正理解了这眼神的含义。我可能是最后一批出国的学者，回国后的第十天，战争爆发了。
珠峰号沉没
生活变得紧张起来，每天除了关注战局外，工作也有了另一层的意义，以前在生活中占主要地位的一些快乐和烦恼都显得不那么重要了。
这天我接到一个电话，是军方打来的，通知我去开一个会，有一名海军少尉开车来接我。

战争爆发后，我不时想起球状闪电武器项目，在这非常时刻，如果研究基地要我回去，我是会抛弃个人感情进自己责任的，但这方面一直音讯全无。我关注战事新闻上也没有出现任何有关球状闪电的信息，这本来是它出现的最好时机，但它仿佛是从来都没有存在过一样。我给研究基地打电话，发现他们以前所有的电话都不通了，丁仪也不知去向。我所经历的那一切似乎是一场过去的梦，没有留下任何痕迹。
到达后，我发现到会的大多是海军方面的人员，没有一个我认识的，这才明白这里与球状闪电武器没有任何关系。所有的人都神色严峻，会场的气氛十分压抑。
“陈博士，我们想首先向您介绍一下昨天发生的一场海战的情况。新闻中还没有报道。”一位海军大校在没有任何开场白的情况下直截了当地说。
“这次海战的具体位置和详细情况您不需要了解，我只介绍有关的情况。在昨天下午三点左右，珠峰号航母战斗群在海上遭遇大批巡航导弹的袭击……”
听到这个名字，我的心里动了一下。

“……来袭的导弹数量很大，有四十多枚。舰队立刻启动了防御系统，但很快发现，这次袭击的方式很奇怪：一般情况下，巡航导弹在袭击海上目标时都采用贴海飞行方式，以便突破反导系统的防御，但这批导弹的飞行高度都在千米左右，好像根本不在乎被击落似的。果然，导弹群并没有直接对舰队目标进行打击，而是全部在我们的防御圈之外自爆了，爆炸高度在五百到一千米之间。每个弹头的爆炸威力很小，只是扩散出大量的白色粉末，请看，这是当时的录像。
投影屏幕上出现了空旷的天空，云很多，好像是暴雨将临的样子。紧接着，天空中出现了许多小白点，那些白点渐渐扩散，仿佛是在水面上滴上了几十滴牛奶。
“这些就是巡航导弹的爆炸点，”大校指着画面上那些扩散的白点说，“很奇怪，我们一时真的不知道敌人想干什么，这些白色物质……”
“现场还有什么别的迹象吗？”我打断了大校的话，一种可怕的预感涌上心头。
“您指的是什么呢？好像没什么与此有关的迹象”
“无关的野性，您想想看？”我急切地说。
大校和其他几名军官互相看看，一名戴眼镜的中校说：“敌人有一架预警机在这一空与飞行，这好像没什么异常的”
“还有吗？”

“嗯……敌人通过低轨道卫星平台向这一海域发射大功率激光，可能是配合那架预警机探测深水潜艇……这与我们所谈的导弹群系及有关吗？博士，您不舒服吗？”
但愿真是探测潜艇，上帝保佑是在探测潜艇……我心里紧张地祈祷着，同时说：“没什么，谢谢。那些白色粉末，你们知道大概是什么吗？”
“我刚才正要告诉您——”大校说，同时屏幕上换了一个画面，这一幅有少数几种鲜艳色彩组合而成，像画家的调色板一样杂乱无序，“这是一幅那一空域的红外假彩色图，看这儿，爆炸点很快都变成了超低温区域，”大校指着画面上的一片醒目的蓝点说，“所以我们猜测，那些白色粉末可能使高校致冷剂”
我仿佛被一道闪电击中，感到天旋地转，扶助桌子才没使自己倒下去。“快，让舰队撤出那个还去！”我指着屏幕冲大校喊。
“陈博士，这是录像，事情在昨天已经发生了。”
已被事实击昏的我愣了半天才明白他的意思。

画面上出现了空旷的海面和天空，一艘护航的驱逐舰在画面的一角时隐时现。我注意天空中出现了一个细长的漏斗，漏斗的柄端向海面延伸，很快拉长成一条细丝。当这条细丝的一端接触海面时，吸起的海水立刻使它变成了白色。最初这条连结海天的白丝带很细，它轻柔地摇曳着，最细的腰部几乎要中断。但他很快变粗，有一道子高空垂下的轻纱，变成一根耸立在大海上支撑苍穹的巨柱，它的颜色也由白变黑，只有表面旋转的海水还在阳光下闪闪发光。
其实我以前想到过这种事情，但不相信真有人能做出来。

具备生成龙卷风潜力的扰动，“卵”其实在大气层中数量巨大，他们中只有一小部分真正演化成龙卷风，就像数量巨大的鸡蛋中只有一小部分真正能孵出小鸡一样。“卵”的核心是一团下沉的冷空气，通过加热而阻止其下沉，就能消灭那些将演化成龙卷风的“卵”，就像我在俄克拉荷马州看到的那样：同时，如果通过制冷而加强那团冷空气，则能“孵化”那些本来会消失的“卵”，促使其发展成龙卷风。由于这种“卵”数量巨大，所以在适当的气候条件下，便可以随时随地地制造龙卷风，这其中的技术关键是发现这些潜在的“卵”，而我的龙卷风预报系统提供了这种可能。更可怕的是，这个系统可以发现这样的机会：如果两个以上的“卵”距离很近，甚至重叠，对其中的多个“卵”同时进行“孵化”，就能够巧妙地聚集大气中的能量，催生出自然界中并不存在的超级龙卷风。
我眼前出现的就是这样的一个龙卷风，它的直径超过两公里，比自然形成的龙卷风要打一倍，自然界中最大的龙卷风一般是F5级，这已被人们称为“上帝之手”；但这个人工“孵化”的龙卷风，最小位F7级。

画面上，龙卷风缓缓地向右移动，显然是珠峰号在紧急转向，企图避开它。龙卷风的推进一般为直线，速度为每小时60公里左右，与航母的最大航速相当。如果珠峰号加速和转向足够快，就有希望避开它。
但就在这时，在那根黑色的擎天巨柱两旁的天空中，又垂下了两道白丝带，，他们迅速变粗，很快演化成两根同样的黑色巨柱。
这三个超级龙卷风的间距小于其直径，只有不到一千米，他们形成了一道长达八千米的死亡栅栏，顶天立地紧逼而来，珠峰号的命运已经确定。
龙卷风的巨柱很快占据了整个画面，在前面，滚滚的水雾汹涌而过，像是横过来的瀑布，龙卷柱内部则是一个幽暗的深渊。画面急剧晃动起来，接着消失了。

据大校介绍，一个龙卷风扫过珠峰号的前半部，正如在那座小岛上那名海军中校向我预言的那样，珠峰号的主甲板折断，半小时后沉没，包括舰长在内的两千多名官兵阵亡。在龙卷风逼近时，舰长果断地命令队两座压水反应堆进行A级封闭，最大限度地减少了可能的核泄漏，但也是珠峰号彻底失去了动力。同时沉没的还有两豆护航的驱逐舰和一艘补给舰。超级龙卷风在扫过舰队后，其中的一个继续行进了二百多公里才逐渐消失，比历史记录上龙卷风行进的最长距离远一倍，其间，它在仍具威力时扫过了一个小岛，抹平了岛上的一个渔村，又杀死了包括妇女儿童在内的一百多个村民。
“珠峰号的舰长是江星辰吗？”
“是的，您认识他。”
我没说话，这是想得更多的是林云。
“我们请您来，一是因为您是国内龙卷风研究方面最有成就的学者；第二个原因是，这次攻击珠峰号的是一个代号为‘埃洛斯’的气象武器系统，根据情报，它与您的研究成果有关。”
我沉重地点点头：“是这样，我愿承担责任。”

“不，您误会了，我们这次不是来追究责任的，您并没有什么责任，雷电研究所对这项成果的发表和转让，都是经过有关部门的层层审查的，完全合法。当然有人要为此负责，但不是您。在搞技术应用于军事方面，我们真的不如敌人敏感。”
我说：“这种武器是可以防御的，只要将舰队的反导弹防御系统与我们的大气光学探测系统相联接就可以，我曾经见过用发射油气导弹消除龙卷风的方式，但还可以采用更迅捷更有效率的方法：用大功率微波或激光来加热下沉冷气团来达到目的”
“是的，我们正在全力研制这种防御系统，也请您全力协助，”大校轻轻叹息了一下，“不过坦率地说，它可能要下次战争才能用得上了。”
“为什么？”
“失去了航母战斗群，对我们的制海权力打击很大，在以后的战局中，我们已经没有能力与敌人进行大规模海上决战了，只能依托岸基火力进行近海防御。”

从海军作战中心出来后，凄厉的防空警报声在城市上空响起，大街上很快空无一人，我在空旷的街道上漫无目标地走着，有民防队员冲我喊，我就像没有听到一样。他们过来拉我，我没感觉地甩开他们的手，继续梦游似的走着，他们以为我是疯子，顾自跑去了。我现在已万念俱灰，只求一枚炸弹结束这痛苦的生活。但爆炸声只是在远处响起，附近反而显得更加安静了。我不知走了多少时间，警报好像解除了，街上的人又渐渐多了起来，我心力交瘁地在一个街心花园的台阶上坐下，发现本来空空的大脑现在被一种感觉占满，这是终于理解了一个人的感觉。
我理解了林云。
我拿出手机，拨打基地的号码，仍然没有人接。于是起身找出租车，战时的出租车很少，等了半小时才打到一辆，立刻向基地驶去。
车行驶了三小时左右才到达了基地，我才发现这里已被废弃了一段时间，到处空荡荡的，人和设备都不知去向。我在空无一物的激发实验室的中央孤独的站了好长时间，一缕夕阳的弱光透过破损的窗子照在身上，又慢慢消失，直到夜色降临我才离开。
回到市里后，我倒军方有关机构到处打听球状闪电项目组和晨光部队的下落，但没人能告诉我，他们仿佛从世界上蒸发了。我甚至拨了林将军留给我的电话，但同样不通。

我只好回到了雷电研究所，投入了使用大功率微波消除龙卷风的研究。

芯片毁灭
上一页 目录页 下一页

战争拖延下去，又一个秋天来到了。人们渐渐适应了战时的生活，防空警报和食品配给，就像以前的音乐会和咖啡馆一样，成为生活中习以为常的一部分。
我则全身心地投入龙卷风防御系统地研制，这个项目也由高波领导的雷电研究所承担。工作十分紧张，一时忘记了别的事情。但有一天，这似乎遥遥无期的战时平衡终于被打破了。
这天下午三点半左右，我正同雷电所和军方的几名工程师讨论舰载高能微波发射器的一些技术细节，这种设备可以发射出功率为10亿瓦左右、频率在10到100赫兹的高度聚焦的微波束，而这个频谱内的微波能量能背水分子吸收。几个这样的微波束加在一起，照射的区域能量强度约为每平方厘米1瓦，和微波炉中的能量强度差不多，可以有效加热“卵”中的下沉冷气团，将其消灭在萌芽状态。这种设备与大气光学探测系统一起，构成了对龙卷风武器的有效防御。

这时，突然听到了一阵奇怪的声音，很像一阵急骤的柄报答在地上发出的噼啪声，这声音从外面由远而近迅速蔓延过来，最后竟在室内响起，我们周围噼啪声四起，最近的一声居然是在我的左胸口响起！与此同时，周围的电脑发生了一件奇异的事情：有许多小碎片穿过主机完好无损的外壳四下飞散，细看发现，那些碎片竟然是一个个完整地cpu、内存条和其他芯片，，这些飘浮的芯片一度在空气中达到十分稠密的程度，我挥了下手，有好几个芯片碰到了手臂上，使我得知他们不是幻影，但随后，这些飘浮的芯片纷纷拖着尾迹消失，空气中很快变的空无一物了。电脑屏幕都发生了急剧变化，或者出现致命错误的蓝屏，或者变黑。
我感到左胸有一阵烧灼感，伸手一摸，发现装在上衣口袋中的手机已经发烫，我赶紧把它拿出来，周围的人也在做着同样的动作。我们拿出的手机都冒出一股白烟，我把它拆开来，一小股白灰弥漫开来，里面的芯片已被烧毁了。我们接着拆开周围的几台电脑，它们的主板上，都有近三分之一的芯片被烧毁，一时间办公室中弥漫着芯片烧成的白灰和一种怪味。
紧接着，剩下的电脑屏幕和灯都黑了下来，停电了。

我的第一感觉就是遭到了以芯片为能量释放目标的球状闪电的袭击，但有一点不对：这附近的建筑中都是研究单位，芯片密集，球状闪电释放的能量衰减应该是很大的，所以它的作用半径不应超过一百米，在这样的距离上，可定能听到它释放能量时无一例外发出的爆炸声，对于像我这样由于大量接触球状闪电而变得异常灵敏的耳朵，甚至可以听到它飘行时发出的声音，但刚才，我除了芯片被烧毁时发出的噼啪声外什么都没听到，所以我几乎可以肯定附近没有球状闪电的出现。
我们要做的第一件事就是确定受打击的范围。我拿起桌上的电话，发现它已经不通了，只好同几个人一起下楼去观察。我们很快发现，研究所的两栋办公楼和一间雷电实验室中的芯片都遭到了打击。我们到目前为止所指的破坏范围，至少需要几十个球形闪电才能做到，但我没有发现哪怕一个的踪影。

紧接着，高波派了几个年轻人，骑着自行车外出了解情况，我们其余的人在办公室里焦急地等待着。在雷电所里，只有我和高波知道球状闪电武器的事，我们俩不时交换一下眼色，内心比别人更加惶恐。那几个年轻人在半小时之内都先后回来了，他们一个个神色惊恐，看上去像见了鬼，他们都骑出去了三到五公里的距离，所到之处，电子芯片都无一例外遭受到这种神秘力量的打击，被烧毁的比例也一样，都是三分之一左右。他们不敢再向前走了，都不约而同地回到所里汇报情况。对于没有手机和电话的状况，大家一时都很不适应。
“如果地认真有这种魔鬼武器，我们可真没救了！”有人说。
我和高波又交换了一下眼色，心中一片茫然：“这样吧，把所里的四辆汽车向四个方向开出去，在更大的范围内看看情况。”
我开着一辆车向东穿过市区，一路上，看到所有的建筑内部都是黑的，人们三五成群地聚集在外面，神色紧张地谈论着，很多人的手里还拿着显然已毫无用处的手机。看到这情形，我不用下车也知道发生了什么，但我还是下了几次车，主要是向人们了解是否有球状闪电的迹象，但人们无一例外都没有看到和听到。

出了市区，我仍将车不停地向前开，一直开到一个远郊的小镇，在这里，虽然也停电，但恐慌的迹象比失去要少许多。我的心中涌现了希望，希望已经到了破坏圈的边缘，或至少看到破坏减轻的迹象。我将车停在一家网吧的外面，急不可待的冲了进去。这时已是黄昏，停电的网吧里很黑，但我立刻嗅到了那种熟悉的焦味。我抓起一台来到外面，拆开，细细察看它的主板。在夕阳的亮光中我看到，主板上包括CPU在内的一些芯片消失了。主板从我的手中掉到地上，砸到了我的脚面，我没感觉到疼，只是在深秋的凉风重重地打了个寒战，立刻上车返回。
我回到所里不久，另外三辆车也回来了，其中走得最远的一两沿高速公路行驶了一百多公里，所到之处都发生了与这里一样的事。
我们急切地搜寻着外部的消息，没有电视和网络，也没有电话，只有收音机可用了。但那些豪华的数字调谐收音机都是由集成电路芯片驱动的，无一例外都成了废物。好不容易在传达室的一位老收发员那里找到一台能用的老式晶体管收音机，收到了声音质量很差的南方几个省份的播音台，还有两三个英语台，一个日语台。直到深夜，这些电台中才渐渐有了关于这场离奇灾难的报道，从这些支离破碎的报道中，我们了解到以下的情况：

芯片的破坏区是以西北某地为圆心，半径为一千三百公里的一个圆形区域，波及三分之一的国土，面积之大令人震惊。但芯片的破坏率从圆心向外呈递减趋势，我们这座城市位于这个区域的边缘了。
在以后的一个星期，我们生活在电力出现前的农业社会里，日子变得艰难起来。水要用罐车运来，每人得到的配给量只勉强够饮用，晚上只能用蜡烛照明。
这段时间，关于这场灾难的谣传多如牛毛，在社会上和媒体上（如今对于我们来说只限于广播电台）流传最广的解释都与外星人有关，但在所有的谣传中，没有一种提及球状闪电。
从这些杂乱的信息中，我们至少可以得出一个结论：这场打击不太可能使敌人发起的，他们显然也和我们一样迷惑，这让我们多少松了一口气。这段时间，我设想了上百种可能性，但没有一个能使自己信服。我肯定这一切与球状闪电有关，但同时又肯定它不是球状闪电，那是什么呢？
敌人的行为也多少令人费解，在我们的国土上遭受如此打击，已基本失去防卫能力的时候，他们的进攻却停止了，连每天例行的空袭都消失了。世界媒体对此有一个比较令人信服的解释：面对如此强有力的、可以轻易摧毁整个文明世界的未知力量，在没有搞清楚之前谁也不敢轻举妄动。

这倒使我们度过了自战争爆发以来最宁静的一段时光，尽管这种宁静中包含着不祥和肃杀。由于没有电和电脑，整天无事可干，人们心中的恐惧也无从排遣。
这天晚上，外面下起了寒冷的秋雨，我一个人坐在宿舍阴冷的房间里，听着外面的雨声，感到无边的黑暗笼罩了外面的一切，在整个世界上我面前这束摇曳不定的烛苗是唯一的发光体。无边的孤独压倒了我，自己这不算长的人生像电影一样在脑海中回放着：核电厂中那副由孩子的灰烬构成的抽象画、丁仪放在空泡中的棋盘、夜空中长长的电弧、风雪中的西伯利亚，林云的琴声和衣领上的利剑、泰山的雷雨和星空，大学校园里的时光，最后回到了那个雷雨中的生日之夜……我感觉自己的人生之路转了一个大圈，又回到了起点，只是雨中不再有雷声，面前的蜡烛也只剩下一枝了。
这时，响起了敲门声。没等我起身去开，人已经推门进来，他脱下淋湿的风衣，瘦长的身躯因寒冷而哆嗦，当我在烛光中看清了他的面孔时，惊喜地叫了起来。
来者是丁仪。
“有酒吗？最好是热的。”他上下牙打着战说。
我递给他半瓶红星二锅头，他把瓶底放在蜡烛上热着，但很快不耐烦起来，扬起瓶子猛灌了几大口，抹抹嘴说：“不说废话了，我讲讲你想知道的事儿吧。”

海上伏击
以下是丁仪讲述的我离开球状闪电研究基地后发生的事。
由于核电厂行动的极大成功（至少从战术角度看是这样），被渐渐冷落的球状闪电武器又开始得到重视，并追加了大量投资。这些投资主要用于收集专门攻击电子芯片的宏电子，对集成电路的高选择性供给被认为是球状闪电武器的最大潜力。经过大量的工作，这种十分稀有的宏电子存贮数量终于超过了五千颗，以能够形成一个用于实战的武器系统。
战争爆发后，基地处于极端的亢奋状态，几乎所有的人都认为，球状闪电将像一战中的坦克和二战中的原子弹一样，是一种创造历史的武器。他们也热血沸腾地做好了创造历史的准备，但来自上级的指示只有两个字：待命。结果，晨光部队成了战争中最清闲的部队。开始，人们认为统帅部可能是要把这种武器用在最关键位置，但林云通过自己的渠道很快了解到这是在自作多情，总参谋部对这种武器的评价不高，他们认为，核电厂行动是一个特例，并不能证明该武器系统在战场上的潜力，各个军种都对这种武器在战场上的投入没有太大兴趣。果然，研究的投资再次中止了。

珠峰航母战斗群被摧毁后，基地又处于一种极度痛苦的焦虑状态，人们都认为，另一种新概念武器已经显示了它的巨大威力，对球状闪电武器仍持这种态度是不可理解的。他们都觉得这种武器是目前扭转战局的唯一希望。
林云多次直接找父亲为晨光部队请战，但每次都被冰冷的拒绝了。一次林将军对女儿说：“小云啊，你对武器的迷恋不应发展到迷信，应该是自己对战争的思考深刻一些、整体化一些，靠一两件新式武器赢得整场战争的想法是十分幼稚的。”
讲到这里，丁仪所：“作为一个技术崇拜者，我的唯武器倾向其实比林云还重，也坚信球状闪电能够决定战争的结局。当时，我把统率部队球状闪电武器的态度看成是不可理喻的思想僵化，并同基地的大多数人一样对此很恼火，但事情的发展最终证明了我们的幼稚。”
事情终于有了转机，基地和晨光部队接到命令，将对进入近海的航母舰队进行一次试探性攻击。
在南海舰队司令部召开了一次作战会议，到会人员级别不高，显示上级对这次作战行动并不重视。作战会议上作出一个近似于自杀的用渔船盐湖的奇袭方案。

几天后，晨光部队连同全部装备，分乘三架军用运输机在沿海地区的一个机场降落了。丁仪和林云最先走下飞机，他们看到在两侧的跑道上，歼击机和轰炸机一架接一架的降落，更远一些的跑道上，有大量的运输机降落，从它们那宽大的机身后部吐出一群群穿着迷彩服士兵和一辆辆坦克，更多等待着降落的机群在空中盘旋，，发出巨大的轰鸣声。远处的公路上，军用车辆的钢铁洪流在尘土中不停奔流着，看不见首尾。
“已经开始部署反登陆作战了。”林云神色黯然地说。
“球状闪电会使他没必要。”丁仪安慰她说。
讲到这里，丁仪说：“当时我说完那话，林云看了我几秒钟，那完全是一个找到安慰的小女孩儿的神情，我有一种很好的感觉，第一次感到自己不仅是一个思想者，还是一个强有力的男人。”
“你真地认为，在精神力量上自己比林云更强有力吗？”我好奇地问。
“她也有脆弱之处，甚至可以说很脆弱。自从珠峰号被击沉，江星辰阵亡后，这种脆弱越来越多地在他身上表现出来。”

第一批雷球机枪到达后，立即运往港口，装上已等候在那里的被征用的渔船。这些渔船都很小，最大的排水量也不超过100吨。每挺雷球机关枪的超导电池都放进船舱，发射架太长，只能放到甲板上，用篷布或渔网盖上。所有的渔船上都换上了海军的舵手和轮机员，他们有一百多人，驾驶这50艘渔船。
清晨，晨光部队来到出发的码头上，太阳还在地平线下，那50条渔船停在港口中，在晨雾里随波微微起伏。
在登船前，林云开着一辆敞篷吉普车赶到了，车上放着几个大迷彩包，她将那几个包搬下车，打开来，里面装满了军服。晨光部队在营地就换上了发着海腥味的渔业公司的工作服，这些军服显然是他们留在营地的。
“林云，你这是干什么？”康明中校问。
“让战士们都穿上军服再套上工作服，作战动作完毕后立刻脱掉工作服。”
康明沉默良久，缓缓地摇摇头说：“谢谢你的好意，但晨光部队有自己的准则，我们不能被俘，让船上的海军同志们穿吧。”
“中尉以上的军官另当别论，但执行这次任务的战士都是雷秋机枪的射手，他们知道得很少，关于这事我请示过，上级是默许的，真的，请相信我！”

林云说的也是实情，在晨光部队训练初期，按康明的意见是要训练多面手，既能使用又能维护雷球机枪，但遭到林云的坚决反对，她极力主张将武器操作和技术维护人员严格分开，后来就照她的意见执行了。对于雷球机枪的射手，不准拆卸武器，没有任何机会接触到武器的原理和人和有关技术信息，只管使用。甚至直到现在，所有的射手都不知道他们发射的是球状闪电，只以为是指挥官向他们介绍的一种电磁辐射弹。现在看来，林云这样的做法不只是出于保密需要，实在是用心良苦。
“这样的任务，在现代作战中已经很少见了，如果攻击失败，只要能及时销毁武器……我们真得不能对战士们要求更多了。”林云真诚地说。
康中校由于了几秒钟，对部队一挥手：“好吧，立刻穿上军装，快些！?”说完他转向林云，把一只手伸给她，“林少校，谢谢”
“从这件事上，你也能看出林云的脆弱之处。”丁仪讲到这里时说。
十分钟后，这50艘渔船陆续开出了港口，这看上去是一幅典型的清晨出渔的图景，谁也不会想到这些简陋的小渔船要去攻击这颗星球上最强大的舰队。
战争史上的辉煌时刻似乎已经到来。

但就在第一批球状闪电即将飞抵目标之际，它们的弹道突然被无形的巨手弯曲了，那些球状闪电或者向上射入空中，或者向下掉入大海，或者向两侧飞去，从目标的舰首或舰尾远远地飞过，而这些球状闪电在飞至相邻的军舰时，会再次改变方向。仿佛舰队中的每艘军舰都站在一个巨大的球状闪电无法穿透的玻璃罩中。
“屏蔽磁场！”
这时康明脑海中的第一个反应，这无数次出现在球状闪电武器研制者噩梦中的东西，现在终于变成了现实。
“全体攻击部队，停止射击！销毁武器！”康明大声命令。
一名晨光部队的上士按下了雷球机枪上的那个红色按钮，然后与其他人一起把它从船上推下海去。时间不长，听到水下传出一声沉闷的爆炸声，海面滚出的浪涌使船摇晃起来。这是作为机枪能源的超导电池短路后发生的爆炸，其威力相当于一颗深水炸弹，雷球机枪现在已在水下被炸成碎片了。
从所有渔船上射出的球状闪电串同时中断了，舰队上空飘行着大群失去目标的球状闪电，它们拖着的尾迹在空中指出了一幅发光的巨毯，球状闪电发出的声音也有整齐划一的呼啸变成了杂乱的蜂鸣，仿佛是一片凄厉的哀鸣。

康明看到了驱逐舰上舰炮的闪光，但它只是用眼睛的余光看到的，当炮弹击中指挥船时，他正看着远处的海面，那些落入海中的球状闪电仍在水中幽幽地亮着，像发光的鱼群。
舰炮密集地响着，舰队两侧的海面上，夹带着渔船碎片的高大水柱此起彼伏，当三分钟后射击停止时，五十艘渔船全部被击沉，这些船太小了，大部分不是沉没，而是被大口径炮弹直接炸成碎片。
球状闪电以电磁辐射形式发散自己的能量，很快相继熄灭，电离的空气在地舰队上方形成一个荧光华盖，而海面则因球状闪电的电磁辐射而覆盖了一层白蒙蒙的水蒸气。有几棵长命的球状闪电在空中渐渐飘远，像随风而去的几个凄凉的幽灵。

敌人是如何得知球状闪电武器的存在，并建立起相应的防御系统，到现在也不是很清楚。但有一些零星的线索：一年前在南方的试验靶场，雷球机枪射出的球状闪电在失去我方观察者后仍未进入量子态，说明已有其他观察者；核电厂行动几乎可以肯定是球状闪电武器秘密的另一次泄漏（当然也不能就此认为这次行动是错误的）。敌人不太可能知道球状闪电的基本原理核武器的技术细节，但他们也同样多年研究过这种自然现象，甚至还可能像西伯利亚3141项目那样进行过大规模的应用研究，所以推测出那些零星的情报中显示的是什么东西也并不困难，而电磁场能够对付球状闪电产生作用，也是学术界早就知道的事，与球状闪电的本质无关。
在回研究基地的运输机上，林云抱着钢盔蹲坐在机舱黑暗的一角发呆，她那本来就纤细的身躯缩成一小团，像一个在寒冷的旷野中迷路的小女孩儿，看上去是那么孤独无助。丁仪看到她，顿生怜悯之心，就走过去坐在她身边，安慰地说。
“其实，我们的成果还是很伟大的，通过宏电子，我们可以从宏观上看到物质最深的秘密，这在原来只有进入微观世界才能看到，与这项成果相比，球状闪电的军事用途真是微不足道……”

“丁教授，被球状闪电烧毁的人是处于量子态吗？”林云打断丁仪的话没头没脑地问。
“是的，怎么？”
林云把下巴支在放在膝盖上的钢盔上，两眼直勾勾地看着前方：“您说这是有可能吗？”
“理论上……也许有吧，但概率太小了，在现实中不可能发生。”
“那就是有可能了。”林云喃喃地说。
“什么？”
“丁教授，我可以再乘一艘小渔船接近敌人的舰队”
“……干什么？”
“在那里用球状闪电把自己烧掉，那样我不就变成量子战士了吗？”
“你在胡说些什么？！”
“您想啊，量子态的我可以潜入航母，敌人不可能发现我，因为他们一看到我，像您说得那样，我的量子态就坍缩了。航母上有大的弹药库，还有几千吨的燃油苦，只要找到这些地方，我就能很轻易地摧毁航母……”
“林云，我发现这次失利让你变成小孩子了。”
“我本来就不大。”
“你该好好休息一下了，到基地还有两个小时，睡一会儿吧。”
“我说得没有可能吗？”林云从钢盔上转过头看着丁仪，那目光像是在祈求什么。

“好吧，那我告诉你量子态究竟是怎么回事；量子化的你，哦，假设你已经被球状闪电烧掉了，只是一团概率云。在这团云中，你的一切都是不确定的，你并没有决定自己在哪里出现的自由意志，在概率云中的什么位置出现、甚至出现时是处于生还是死的状态，都不确定，都要由上帝扔一个 筛子来决定。如果在渔船上被烧掉，那么你量子化后的概率云就是以渔船为球心，在周围的空间中，航空母舰上的弹药库和油库只占很小的比率，你最可能出现在海水里。退一万步说，就算你真有中百万大奖的概率，出现在敌人航空母舰的致命部位，你在那里是处于活状态吗？你能在那儿呆多长时间？一小时还是零点儿几秒？同时，只要有一个敌人，或一台敌人的摄像机看到你，你就立刻坍缩回概率云球心那一堆灰的状态和位置，等待着下一个中百万大奖的机会，而另一次机会到来时，航母早已跑到十万八千里之外，地球上可能已经没有战争了……林云，你现在就像那个卖火柴的小女孩儿，看到各种各样的幻象，你真的需要休息了。”
林云突然扔掉钢盔，伏到丁仪肩上哭了起来，她哭得很伤心，纤细的身躯在丁仪怀中颤抖着，仿佛要把有生以来的悲伤一下子发泄出来……

“你能想象我当时的感觉，”讲到这里，丁仪说，“我本以为自己是这样一个人，在理性思维之外的其他感情中能进能退，以前的几次经历也证明了这一点。但现在我知道，除了理性外，还有一种东西能占据一个人的全部身心……我发现这时的林云真的变小了许多，以前那个向着目标冷酷前进的少校，现在这个脆弱无助的小女孩儿，哪个才是真正的她？”
“也许两者合起来才是吧，比起你来，我更不懂女性。”我说。
“江星辰阵亡后，她的心情就很压抑，这次失败已经突破了她的精神所能承受的极限。”
“她这种状态不太好，你应该与她父亲联系。”
“看你说的，我怎么能同那么高级别的人联系上？”
“我有林将军的电话，是他亲自给我的，托我照看林云。”我发现丁仪一动不动地盯着我。
“没有用了。”
丁仪的话让我惊恐，直到这时我才意识到一件事：丁仪前面的讲述都笼罩在一层淡淡的忧伤之下。
丁仪站起身，走到窗外，默默地看着外面凄冷的雨夜，良久才转过身来，指着桌上的一空了的酒瓶问我：“还有吗？”我又摸出一瓶酒，开盖后给他到了半杯，他坐下来，直勾勾地盯着那个杯子说：
“后面还有事儿，你无论如何想象不到的事儿。”

弦

这次致命的失败后，球状闪电武器的研究和部署工作都停止了，人员也大量调出，虽然机构还没有取消，但整个基地处于萧条之中。正在这时，张彬去世了。
“张彬毕竟是国内球状闪电研究的先驱，我们决定遵照他的遗愿，用球状闪电为他举行葬礼。这就涉及到保密方面的问题，由于你已是圈外人了，所以就没通知。”丁仪解释说。
我轻叹了一口气，在这个非常年代，导师的离去对我的触动也不是太大。
葬礼在研究基地的闪电试验场举行，这里现在已杂草丛生，人们在场地的中央清出了一块空地，张彬的遗体就放在那里。当所有的人都退到一百米的安全距离后，一棵被激发到很高能量的球状闪电以很慢的速度从试验场的一角飞向遗体，它在遗体上空缓缓飘行着，发出低沉的云乐，仿佛在讲述着这个平凡的探索者遗憾的一声。十多秒钟后，球状闪电在一声巨响中消失，遗体冒出了一缕白烟，覆盖着的白布塌了下去，下面只剩下很细的骨灰了。

由于基地的工作都停止了，丁仪便回到物理研究所继续宏电子的理论研究，他在市里错过了张彬的葬礼。他见过张彬保存下来的计算稿，其工作量令他震惊。张彬在他的眼里，是属于那种没有想象力或机遇去发现真理的大道，而在泥泞的荒原上终结一生的人，既可敬又可怜。他觉得自己应该到这位先驱者的墓上去看一看。
张彬的墓在八达岭附近的一个公墓里，林云开车送他去。下车后，他们沿着一条石径走向公墓，脚下踏着一层金黄的落叶，长城在满山红叶的远方露出一段。又是秋天了，这是死亡的季节，是离去的季节，也是写诗的季节。正在落下去的夕阳从两座山间的缝隙中射下一束光来，正好照在那片林立的墓碑上。
丁仪和林云在张彬简朴的墓碑前静立着，都在想着自己的心事，直到太阳完全落下去。
“金黄色的树林里分出两条路，
可惜我们不能同时去涉足，
但我们却选择了，
人迹罕至的那一条，
这从此决定了
我们的一生。”
林云喃喃地吟起了弗罗斯特的那首诗，声音像林间的清泉。
“想过再选择另一条路吗？”丁仪问。
“有吗？”林云轻轻地问。

“战后离开军队，同我一起去研究宏电子，我有理论能力，你有工程天才，我创建理论你负责试验，我们很可能取得现代物理学中伟大的突破。”
林云对丁仪微笑了一下：“我是在军队中长大的，除了军队，我真的不知道自己能全身心地属于别的什么地方，”她犹豫了一下，又加上一句，“和什么别的人。”
丁仪没有再说什么，走到墓碑前，把自己带来的鲜花放到墓碑上。放下花后，他好像贝墓碑上的什么东西吸引了，迟迟没有直起腰来，后来索性蹲下来，仔细地察看着，脸几乎与碑面贴在一起。
“天啊，这碑文是谁起草的？”他惊呼道。
林云感到很奇怪，因为墓碑上除了张彬的名字和他的生卒日期外，没有别的什么，这也是张彬的遗愿，他觉得自己这一生没有什么值得总结的。林云走过去察看，立刻经得目瞪口呆：除了那几个大字外，墓碑上还密密麻麻刻满了小字，这些小字甚至覆盖了碑顶和碑的背面，那些小字全是方程和计算公式。仿佛是这块墓碑被放到有方程和公式组成的液体中津过一样。
“啊，它们在变淡，在消失！”林云惊叫道。
丁仪猛地推了一把林云：“转过身去！少一个观察者，它的坍缩就慢些！”

林云转果身躯，紧张地搓着双手，丁仪则伏在墓碑上，开始逐行读那些细密的碑文。
“它是什么？你看出什么来了吗？”
“别说话！”丁仪大声说，同时目不转睛地读着。
林云摸摸衣袋：“要不要到车上去找纸笔来？”
“来不及了，别再打扰我！”丁仪说着，以惊人的速度读着碑文，他的双眼狠狠地盯着碑面，像要用目光将它刺穿似的。
这时，西方的最后一线天光给墓碑群涂上了一层诡异的蓝色，周围的林地隐没于一片昏暗之中，刚刚出现的几颗晶莹的稀星一眨不眨地悬在苍穹上，时而有未落的树叶在微风中激情的沙沙声，但旋即消失，仿佛被某种力量嘘着制止一样，寂静笼罩着一切，仿佛整个世界都在同丁仪一起全神贯注地读着那量子化的碑文。
十分钟后，丁仪读完了正面，迅速扫视完碑顶和侧面，然后开始读碑面。天已完全黑下来，他摸出打火机打着，借着火苗的微光疾读着。
“我去拿手电！”林云说完，穿过排排墓碑间的小道向停车的地方跑去。当她拿着手电跑回来时，看到打火机的火苗已经消失了，她用手电照去，看到丁仪背靠着墓碑坐着，两腿平伸在地上，仰头看着星空。
墓碑上，碑文已经消失得无影无踪，大理石光洁的平面象镜子似的反射着手电光。

手电光也使丁仪如梦初醒般回过神来，他伸手拉住林云，拉着她转到墓碑后面，指着碑的根部说：“看这儿，留下了一行，非量子态的，也是碑文中唯一的一行汉字。”林云蹲下去，看到了墓碑根部那一行娟秀的刻字：
“彬，引起F的速度只有26.831米/秒，我好怕。”
“我认识这字体！”林云盯着那行字说，她曾不止一次看过张彬留下的那本被球状闪电隔页烧毁的笔记。
“是的，是她。”
“她都刻了些什么？”
“一个数学模型，全面描述宏原子的数学模型。”
“哦，我们真该带个数码相机来的。”
“没关系，我都记在脑子里了。”
“怎么可能呢？那么多？”
“其中的大部分内容我也已经推导出来了，但我的理论体系卡在几点上，让她一点就通了。”
“这应该是很重要的突破了！”
“不仅仅如此，林云，我们能找到原子核了。”
“宏原子核？”
“是的，通过观测一个宏电子在空间中的运动，借助这个数学模型，我们就能精确定位这个宏电子所属的原子核的准确位置。”
“可我们怎么样才能探测到那个原子核呢？”
“同宏电子一样，这事情同样惊人地简单：我们能用肉眼看到它。”

“哇……她看上去是什么样儿？你好像说过，原子核的外形与宏电子的空泡形状完全不同。”
“弦。”
“弦？”
“对，一根弦，它看上去是一根弦。”
“多长多粗的弦呢？”
“它与宏电子基本处于一个尺度级别，长度大约在一到两米之间，依原子的种类不同而异，至于粗细，弦是无限细的，它上面的每一点都是没有大小的奇点。”
“我们怎么可能用肉眼看到一根无限细的弦？”
“因为光线在它的附近同样会发生弯曲。”
“那它看上去是什么样子呢？”
丁仪半闭着双眼，仿佛一个刚刚睡醒的人在回忆着刚才的梦：“它看上去，就像一条透明的水晶蛇，像一根无法自缢的绳索。”
“后一个比喻好奇怪。”
“因为这根弦已经是组成宏物质的最小单位，它是不可能被剪断的。”
在回去的路上，林云对丁仪说：“还有一个问题：你已经是国内理论物理的顶峰任务，很难相信几十年前另一个研究球状闪电的人碰巧也是。张彬对自己的爱人的评价肯定有主观因素，郑敏真的有能力作出那样的发现？”

“如果人类生活在一个没有摩擦力的世界，牛顿三定律可能会在更早的时候由更普通的人来发现。当你本身已经成为了一个量子态的宏粒子，理解那个世界自然比我们要容易得多。”
于是，基地开始了捕获宏原子核的工作。
首先，用空泡光学探测系统精确观测宏电子在空间中的自由运行状态，现在知道，宏电子或它被激发后形成的球状闪电那轨迹复杂的飘行，实际上是一种不断的量子跃迁，但在我们的视觉中它的运行是连续的。运用张彬墓碑上出现的那个伟大的数学模型，通过对这种跃迁运动各种各样参数的复杂计算，就能够确定宏原子核的位置，如果这个宏电子确实是属于某个宏原子的话。
首批观察了10个宏电子的自由运行，它们都是在500米的空中被发现的。对每个宏电子要连续观察半个小时才能得到足够的原始数据。计算结果表明，这10个宏电子中，有两个是自由电子，其余8个都各自依附一个宏原子核，它们与自己的原子核的间距在300至600公里之间，与丁仪最初估计的宏原子的大小十分接近。其中有3个原子核的位置在大气层外的太空中，1个在地层深处，4个在大气层内，其中2个在国境外，境内有2个。于是，研究人员起程去寻找其中的一个宏原子核，它距被观测的宏电子534公里。

在这战时状态，直升机已不可能调用，好在基地拥有捕获宏电子专用的三艘氦气飞艇，它们使用方便，飞行成本很低，缺点是速度太慢，即使全速也就和高速公路上的汽车差不多。
这一天华北地区晴空万里，是最好的捕获时机。向西飞行了四个多小时，进入山西境内，下面出现了连绵的太行山。相对于宏电子而言，宏原子核的位置是相对恒定的，但也是出于慢速的移动中，所以基地必须对那个宏电子进行连续的监测，随时将计算出的宏原子核当前的位置通知捕获飞艇。当基地观测组告知飞艇已到达目标位置后，飞行员打开了飞艇上的光学探测系统，模式识别软件已经进行了修改，将识别目标由圆形改为线段。对宏原子核的定位误差约在一百米左右，光学探测系统对这一片小空域进行仔细观察，很快发现了目标。飞艇微微下降后，飞行员说目标就在驾驶室左前方几米处。
“也许我们能直接看到它！”丁仪说。除了视力极好的人，一般人很难直接在空中看到宏电子。但据丁仪说宏原子核的外形在视觉上更清晰一些，且它的移动慢而有规律，便于跟踪。
“就在那里。”飞行员向左下方一指说，向那个方向看，只能看到下面起伏的山脉。
“你看到了吗？”林云问。

“没有，我是根据它的数据说的。”飞行员指指探测系统的显示屏说。
“再下降一些，以天空为背景看。”丁仪对飞行员说。
飞艇微微下降，飞行员边操作边看显示屏，很快再次使飞艇悬停，向左上方一指：“在那里……”但这次，他的手没有放下来，“天啊，真有东西！看哪里！在向上移动呢！！”
于是，继发现宏电子后，人类第一次亲眼看到了宏原子核。
在蓝天的背景上，那根弦隐隐绰绰地出现，与空泡一样，它是透明的，借靠着对光的折射来显性，如果处于静止状态，凭肉眼根本不可能看到，但弦却在空中不停地弯曲扭动着，这是一种奇怪的舞蹈，变幻莫测且充满狂放的活力，对观察者有一种强烈的吸引和催眠作用，以后，理论物理学中多了一个充满诗意的名词：弦舞。
“你想到了什么？”丁仪目不转睛地盯着宏原子核问。
“既不是水晶蛇也不是无法自缢的绳索，”林云回答，“我想到了湿婆，印度教种永恒舞蹈着的神，他的舞一旦停止，世界就会在巨响中毁灭。”
“很妙！看来你最近对抽象之美敏感起来了。”
“对武器美的关注消失了，感觉中的空白总的有别的东西来填补的。”
“你马上会重新关注武器的。”

丁仪的最后一句话让林云把目光从机舱外的宏原子核上收回来，奇怪地看了丁仪一眼，到目前为止，他还没有将这根在空中舞蹈的弦与武器联系起来，当她重新将目光移向宏原子核时，费了好大劲儿从重新找到它。
难以想象，就是这样一根跳舞的透明弦，居然与遥远处的一个晶莹的空泡组成了一个半径五百多公里的原子！那么有这些原子组成的那个宏宇宙有多大呢？这想象让人疯狂！
不过宏原子于对宏电子的类似操作一样，由于宏电子核中的宏质子带正电，所以它能够被磁场吸附，但与宏电子的区别是，它不能由超导线传输。飞艇的舱门打开，一根探杆小心地伸向空中的弦，探杆的头部安装着一块强力电磁线圈。由于宏电子的存在，整个宏原子是呈电中性的，但现在，这艘飞艇是潜入到这个原子的深处，接近电荷还未被中和的原子核，这又是一个匪夷所思的场景。当探杆头部的电磁线圈接近弦时，它暂时减慢了舞蹈的节奏，进行了一次旋转，把自己的一端与电磁线圈对接起来，看上去，它似乎知道自己的哪一端应该与线圈对接。然后，它又继续着自己忘情的舞蹈，只是一端固定在线圈上不再移动。

林云和丁仪小心翼翼地讲探杆拉回舱内，这动作再一次让他们联想到捕鱼。弦在舱内舞动着，它约一米长，像一缕夏日地面上蒸腾的热汽，使透过它看到的舱壁微微扭曲。林云向它伸出手去，但像那个第一次触摸宏电子的直升机飞行员一样，手在半截停住了，不安地看看丁仪，丁仪满不在乎在挥手从弦的中部扫过，弦的舞蹈没有受到丝毫影响。“没关系，它与我们世界的实体物质不发生任何作用。”
与林云一齐盯着弦看了半天，丁仪感慨地长叹了一声：“恐怖，大自然恐怖啊。”
林云不解地问：“它又不能被激发呈球状闪电，有什么恐怖的？在我看来它是世界上最无害的东西了。”
丁仪又叹息了一声，转身走开了，他的背影似乎留下了一句潜台词：你等着瞧吧。
很快，基地观测组在距飞艇现在的位置三百多公里处有定位了一个宏原子核。飞艇立刻启程，三个多小时后在河北衡水上空捕获了第二个宏原子核。紧接着附近又有三个宏原子核被定位，最远的一个在四百多公里外，最近的一个只有一百多公里。但现在的问题使飞艇上只配备了两个电磁线圈，现在每个线圈上已经吸附了一根弦，林云出了个主意，想在一个线圈上同时吸附两根弦，这样就腾出了一个线圈用于捕获新的弦。

“你在胡说什么！”丁仪厉声喝道，把林云和飞行员吓了一跳。丁仪接着指指已经吸附有弦的两根线圈，“我再说一遍，这两个线圈之间的距离决不能小于5米！听到了吗？！”
林云若有所思地看了丁仪几秒钟说：“关于宏原子核，你还有什么没告诉我们……比如，你一直不肯对我讲墓碑上留下的那句话是什么意思。”
“事关重大，我本打算直接同上级谈的。”丁仪躲避着林云的目光说。
“你不相信我？”
“是的，不相信。”丁仪终于下定了决心，正视着林云说，“我可以相信许大校或基地的其他人，但不相信你！我另一个不能相信的人就是我自己，在这一点上我们很相像，我们都可能用宏原子核干出不计后果的事，虽然原因不同：我是出于对宇宙的强烈的好奇；而你呢？是出于对武器的迷恋和已经遭受到的失败。”
“又谈到武器，”林云迷惑地摇摇头，“这些无限细的软软的弦，穿过我们的身体事都毫无感觉，又不能被外部能量激发成高能态的东西，与武器有什么关系呢……你现在不向我交底，已经影响到工作了。”
“其实，照你的知识水平，仔细想想就会想到的。”
“我想不明白，比如，把两根弦放在一起有什么可怕之处？”
“它们会缠绕在一起。”
“那又怎么样？”

“想想我们世界的两个原子核缠绕在一起会怎么样？”
丁仪知道这层薄纸已经捅破了，他仔细观察着林云，希望从她脸上看到恐惧和震惊，开始似乎又射阳的迹象，但很快被一种兴奋代替了，那是一种孩子发现新玩具似的兴奋。
“核聚变！”
丁仪默默地点点头。
“会释放很大能量吗？”
“当然。球状闪电的能量释放，相当于宏世界的化学反应，而对于同样的粒子量，核聚变的能量至少是化学反应能量的十万倍。”
“宏聚变——是这么叫的吧，它释放的能量是否与球状闪电一样，都是与我们世界实现量子共振。”
林云转身依次细看着那两根被吸附着的弦：“这太奇妙了，原来需十亿度高温才能实现的核聚变，现在将两根细弦轻轻缠在一起就能实现了！”
“倒是也没那么容易，我坚持保持两根弦之间的距离只是出于万无一失的谨慎，其实你就是真把两根弦合在一起，它们也不会缠绕，两根弦之间的电斥力会阻止它们最终接触。”丁仪伸手抚摸着一根舞蹈中的弦，虽然他的手什么也感觉不到，“弦的结合也需要一定的相对速度来克服斥力，你刚才问到那墓碑上那句话的含义，现应该明白了。”
“引起F的速度为426.831米/秒……这么说，F时Fusion?”

“是的，两根弦必须以那个相对速度相撞才能发生缠绕，也就是聚变。”
林云的工程大脑开始飞速运转起来：“从弦带的正电量来看，用两台长一些的电磁加速导轨，将每根弦加速到每秒二百多米并不太难。”
“不要向这方面想，我们现在的首要任务是想出一个安全高效地存贮弦的方法。”
“我们应该开始建立那两条加速导轨……”
“我说过别向那方面想！”
“我只是说我们应该做好准备，要不当上级作出宏聚变实验的决定时，我们就来不及了……”林云说着，突然恼怒起来，在狭窄的舱里来回急走，“你这人是怎么回事？变得这么神经质，这么鼠目寸光，同刚来那会儿相比，简直是两个人！”

“嘿嘿嘿……”丁仪发出一阵怪笑，“少校，我不过是尽我那点儿可怜的责任罢了，你真以为我在乎什么？我不在乎，没有物理学家真的在乎过什么，比如上个世纪初那些人，把释放原子能量的公式和方法给了工程师和军人，然后又为广岛和长崎装出一副天真无邪的伤心模样，多么虚伪。其实，我告诉你吧，他们早就想看那些了，早就想看那些被他们发现的力量是如何表演的，这就是由他们，或者说我们的本性决定的，我与他们的区别是我不虚伪，我也真想看那两根有奇点构成的弦缠到一起后所发生的事，我还在乎别的什么？笑话！”
丁仪说着，也来回走起来，他们两人的走动使飞艇摇晃起来，飞行员好奇地扭过头来看他们吵架。
“那我们回去见导轨吧。”林云低着头嘟囔着说，一时像泄光了气，显然丁仪的哪句话伤害了她。很快，丁仪找到了答案，在飞回基地的途中，林云同丁仪一起坐在两根舞蹈的弦之间，轻声问：“除了宇宙的奥妙，你真的谁都不在乎？”
“啊，我……”丁仪一时语塞，“我只是说我不在乎宏聚变实验的后果。”

弦

会后，特别领导组的成员和基地的几名技术负责人留下来，讨论江要保留的少量研究用宏原子核的保存问题。他们一致认为，为了避免因空袭等以塑造成的危险，这些弦应存贮在地下防空设施中。
许大校又问起了球状闪电项目组的最后去向问题，杜将军说：“刚才我在会上可能太严厉了些这个项目组的卓越成就上级是有目共睹的，虽然弦的研究暂时停止了，但宏电子的研究还可以继续。”
“首长，普通的球状闪电武器已经陷入了绝境。”许大校苦笑道。
“哪有那么严重嘛！不就是对舰队攻击的一次失利？舰队本来就是现代战争中防伪最严的目标。但在陆战中呢？敌人不可能每个单兵都扛着一套电磁屏蔽装置吧，我看啊，每辆坦克和装甲车配一套都困难。另外，上级现在对纯耗散型球状闪电有很大兴趣。”
“纯耗散型？那都是无用的废品啊。”许大校不解地说。所谓纯耗散型，是指那些根本不进行爆发式能量释放的球状闪电，它们被激发后，只是以普通的电磁辐射形式缓慢地释放自己的能量，被认为是最温和同时也最无军事用途的一类宏电子。

“不，许大校。你们是否注意过它们释放的电磁辐射？其中几乎包含了所有的通讯波段，且强度很大。目前，我军在电子战中采用双盲战略，对敌实施全频段阻塞干扰，但干扰源极易被定位和摧毁，而纯耗散型球状闪电可以作为干扰源，它的最大优势是很难被摧毁。”
“是这样！当一个纯耗散型雷球在空中飘行时，周围很大范围内的无线通讯都中断了，而这种球状闪电寿命很长，它的能量释放过程最长达两个小时。”
“而且不易被摧毁，我们做过试验，飞行中的球状闪电被一发炮弹穿过后都不受影响。”
“是啊，首长，我们以前应该想出这个主意的。”
“许大校，主意就是你们想出的，你们上交的技术报告很多，你可能没有注意到那份。”
丁仪说：“我知道这事，那个想法是林云提出来的。”
提到林云，大家都无声了。
正在这时，聚变点的方向传来了枪声。
聚变点距这里有上千米远，声音传到这里已很弱，从周围军人们突然警觉的样子，丁仪才知道那是枪声。紧接着又响了几声，更加急促。会议室的人们纷纷冲到外面，向聚变点的方向看。

聚变点与办公室之间是一片空旷地带，人们看到，在这片戈壁上有一个人在跑动，他显然是刚从聚变点放置‘桥“的大篷中跑出来的。稍近些，人们认出来这是那名陪同林云去聚变点的中校；再近些，可以看到他左手捂着右肩，右手提着手枪，当他跑到办公楼前时，可以看到顺着枪管向下滴的血。
中校推开了要给他看伤包扎的人，径直走到杜玉伦将军面前，喘息着说“林云少校，她要强行进行宏聚变实验！”
一时间空气凝固了，人们都向聚变点方向看去，一时间，世界的其余部分在他们的视野中消失，只剩下那座大篷赫然而立。
“谁先开的枪？”杜将军问。
“我，他们人多，我不先下手就出不来了。”中校把沾血的手枪放下，疲惫地坐了下来。
“还有伤亡吗？”许大校问。
“我肯定打中了他们中的一个，好像是个尚未，是死是伤不知道。”
“林云呢？”杜将军问。
“他没事。”
“他们共有几个人？”将军接着问。
“加林云六个，其余的是三个少校和两个上尉。”
“竟有这么多人跟她跑？”杜将军看了许大校一眼说。
“在基地的一些有激进主义倾向的年轻人中，林云很有吸引力。”
“聚变实验用的原子核呢？”

“两根弦都已经在‘桥’上了。”
所有人的目光都从远处的大篷转移到杜玉伦将军身上。
“命令基地警卫部队，立刻突击并占领聚变点。”杜将军队刚刚赶来的警卫部队指挥官说。
“首长，这怕不行！”特别领导组的副组长，一名叫石剑的大校急步走到杜将军面前说，“弦已在‘桥’上，聚变随时都可能发生，应该采取更果断的措施！”
“执行命令。”杜玉伦面无表情地说。
石大校万分焦虑地看着他，欲言又止。
“丁教授，我们一起去劝劝林云吧。”许大校对丁仪说。
丁仪摇摇头：“我不去，没有用的，再说，我理解她。”他坦然承受着众人投来的怪异的目光，补充道：“在这里，可能只有我理解她。”
“那我们走吧！”许大校没有再看定义，同警卫部队指挥官一起急步走去。
“不要随便开枪。”杜将军对着他们的背影补充道，警卫部队指挥官回身匆匆说了声是。
“是没有用，劝她没用的，我还不了解她……”杜将军自语道，他看上去一下子虚弱了很多，可能是在为自己情感战胜了理智而自责，现在，谁都能看得出来，林云是他最珍爱的学生。

警卫部队很快包围了聚变点，包围圈的散兵线快速向大篷收拢，这过程在一片寂静中进行，双方都没有开枪。当散兵线接近大篷时，许大校用一个扩音器向大篷喊话，他自己显然已经乱了方寸，所以进行的劝说杂乱无力，无非是让对方冷静、考虑后果等等。
仿佛是回答许大校，大篷中响起了雷球机枪建立的放电声，紧接着，一排冷蓝色的球状闪电呼啸而出，如疾风般掠过散兵线上空，战士们都本能地卧倒，球状闪电在他们的背后紧密地爆炸了，一阵急促的巨响后，戈壁滩上的几片红柳丛，还有附近堆放的两堆板条箱，未经燃烧就化为灰烬，只冒出一缕缕青烟，这是一串以植物和木材为能量释放目标的球状闪电。
“这是警告，只有一次。”大篷中的一个扩音器传出了林云的声音，静如止水。
“林云，你……你真想杀害自己的同志战友吗！”许大校绝望地大喊。没有回答。
“先让部队撤下来吧。”杜将军说。
“我们也应该立刻对大篷进行球状闪电攻击，首长，真得不能再拖了！”石剑大校说。
“不行，”一名基地军官说，“林云他们现在使用的雷球机枪是最新型号，本身就带有电磁屏蔽系统，可以在半径50米的范围上偏转任何球状闪电。”

杜将军想了几秒钟，伸手拿起了电话，拨了林云的父亲林峰将军的号码：“首长，我是杜玉伦，从B436项目基地给您打电话，在特别领导小组接管基地时，发生了突发事件，林云和其他五名年轻军官用武力占领了聚变试验点，要强行进行宏聚变试验，目前两根弦已在加速装置中，聚变随时都可能发生，他们还装备有雷球机枪，您看……”
电话另一端沉默了两秒钟，也只有两秒钟，林将军语气平静地问：“这需要请示吗？”
“可，首长……”
“您被解职了，把电话交给石大校。”
“首长！”
“这是命令！”
杜玉伦把话筒地给旁边的石剑大校。大校举起话筒，正要说什么，确立刻听到林将军简洁而果断的命令：
“摧毁聚变点。”
“是！首长。”
大校说完放下电话，转身问一位少校：“最近的战术导弹阵地是哪个？”
“红331，距这里约一百五十公里。”
“立刻向他们传送聚变点坐标，四个精度，并传送攻击授权，给我接通红331指挥官。”
很快，那个导弹基地的指挥官接通了，大校接过话筒：“对，是，受到坐标和攻击授权了吗？对，立刻！好……目标按陆上四类对待……这个你们自定，要确保摧毁！立刻，我不放电话……”

“我说，不能再有别的选择吗？关于宏聚变……”丁仪挤上前来说。
举着话筒的石剑大校神色严厉地看着丁仪，挥起另一只手坚决向下一劈，不知是表示没有任何别的选择，还是根本就不让丁仪说话。
“好的，知道了。”大校对着话筒说，然后放下电话，他的动作慢了下来，刚才的焦虑消失了，他长吁了一口气，像是解除了一个沉重的负担，又像是在后怕。
“导弹已在途中，三分钟后到达。”他说。
“首长，我们再向后撤一些吧。”一位军官对杜将军说。
“不用了。”杜玉伦疲惫地摆摆手，低垂的头没有抬起来。
很快人们就看到导弹了，它从正南方的天空中划出一道白色的尾迹，很像一架飞机的航迹，但速度要快得多。这时，从大篷的扩音器中传出了林云的声音，还是那么平静，似乎正在发生的一切，不过是她弹奏的一首流畅的乐曲，她正在宣布这首曲子的结束。
“爸爸，您晚了。”

宏聚变是无声的，甚至照大多数目击者的说法，宏聚变是比平时都要安静，似乎大自然中的其他声音都被屏蔽了，整个过程都在不可思议的宁静中进行。按照一位目击者简洁的总结，整格宏聚变过程看上去就是一轮蓝太阳的升起和落下。首先是大篷中发出蓝光，很快人们就看到了那个还很小的蓝色光球，因为这时大篷正在变成透明的，仿佛是一张悬在光球上方的大玻璃纸，它很快像溶化似的坍塌了，奇怪的是，坍塌时大篷的各个部分都向这聚变中心收拢，整座大篷就像被吸入一个漩涡似的吸进光球之中，在周围没有留下任何残余和痕迹。大篷消失后，光球继续扩大，很快便以一个蓝太阳的形象出现在戈壁滩上，当它停止膨胀时，半径达到二百米，这正好是丁仪语言的距离，只有在这个距离之外，宏聚变的能量才沉陷选择性，而在这距离之内，由于极大的能量密度，一切都将被毁灭。
蓝太阳在最大的状态维持了约半分钟，这期间它很稳定，加上此时笼罩一切的诡异的宁静，它居然在这短暂的时间给人一种永恒感，仿佛自世界诞生之日起就在那里似的。蓝太阳使西边已落下去一半的夕阳黯然失色，整个戈壁都淹没在它的蓝光中，使这个世界变得陌生而怪异。这是一个冷太阳，人们即使在近处也感觉不到它的任何热量。

这时，最不可思议的奇观出现了：在蓝太阳那幽深的内部，有许多璀璨的小星星放射状地飞了出来，那些星星一飞出光球的边界，立刻变成一个个物体，大小不一，当人们看出那些飞散的物体是什么是极为震惊：那是一个个的大篷！这些从蓝太阳重飞出的大篷看上去很有质感，绝不是幻影。它们大小不一，最大的比毁灭前的原物还大，成为天空中漂浮的一个个精致的模型。这些处于量子叠加态的大篷，在观察者的目光中迅速坍塌为毁灭态，纷纷拖着一个有自己映像叠成的尾迹消失在空中，但量子态的大篷仍不断从光球中心飞出，这是一个大篷的概率云，它在向空中弥漫的，蓝太阳也笼罩于概率云中，只有观察者才能抑制云的膨胀。

终于有声音打破了宁静，这轻微的噼啪声从桌上的电脑里发出，从人们身上的手机中发出——是电子芯片被毁灭的声音，与此同时，人们看到有许多小碎片穿过电脑完好无损的外壳四下飞散，细看发现，那些虽片警是一个个完整的CPU、内存条和其他芯片，每一个量子叠加态的芯片都同时出现于很多个位置，所以飞散的芯片数量巨大，一时间办公楼笼罩在芯片稠密的概率云之中，但人们的目光像一把把无形的扫帚，将芯片扫回毁灭态，它们纷纷拖着尾迹消失，坍缩为机箱中的灰烬，空气中很快变的空无一物了。
更大的声音出现了，它是空中传来的一声巨响，人们看到天空中出现了一团大火球，那是来袭的导弹。当它内部的所有芯片都被烧毁时，先是打着旋下坠，然后临空爆炸了。
之后，宁静又恢复了，蓝太阳开始急剧缩小，最后在地表附近所谓一点消失了，一分钟前，就是在那一点，从“桥”上飞出的两个宏原子核以500米/秒的相对速度相撞，两根由奇点构成的弦瞬间缠绕在一起，从此，再打得无法想象的宏宇宙中，两个轻原子消失了，一个新的原子诞生了，这个事件不可能被宏世界的任何观察者觉察。与我们的世界一样，只有当一亿亿对弦同时缠绕在一起时，才能产生一起能够被他们称之为事件的事件。

夕阳静静地照着大戈壁，照着基地，红柳丛中传出几声鸟鸣，仿佛什么都没有发生过。
人们来到了聚变点，大篷和里面的一切已经消失得无影无踪，没有留下任何残迹，展现在人们前面的，是平放在戈壁滩上的一面半径约二百米的大镜子。这面镜子是由瞬间熔化又瞬间凝结的砂石地面形成的，同被球状闪电烧熔的其他东西一样，这片地面被烧熔是没有放出多少热量，它是以波的状态在另一个时空中被烧熔的，这时，镜子的表面摸上去是冰凉的。镜面平滑得惊人，镜面可以清晰地映出人的面容。丁仪仔细地观察和思考，也想不出在凝结过程中，是什么机制把这片熔化后的戈壁磨得这样平滑。人们默默地站在巨镜周围，看着它映出的西天美丽的晚霞，后来又看到它映出夜空中出现的第一颗星星。
与此同时，宏聚变汹涌的能量正在向四面八方传播，这能量轻易地越过了三个目标圈，将散布在半径为一百多公里的区域内的八万吨芯片一举化为灰烬，之后继续推进，又向外扩散了一千多公里才被沿途的巨量芯片完全衰减，将三分之一的国土拉回到农业时代。

林云之二

雨不知在什么时候停了，窗外已经晨光微现。

与少年时代的那个生日之夜相同，一夜之间，我已不再是昨天的我，失去的太多，一时间反而不知失去的是什么，只感觉现在的自己只是一个被淘空的虚弱的躯壳。
“你还接着听下面的事吗？”丁仪两眼通红，醉意朦胧地说。
“哦，不，我不想听了。”我无力地说。
“是关于林云的事。”
“林云？她还能再有什么事呢？说下去吧。”
在宏聚变发生后的第三天，林云的父亲来到了聚变点。
这时，那三百多个被捕获的弦大部分已经被释放回大气中，当吸附它们的电磁铁被断电时，那些弦都在空中舞动着快速飘去，很快消失得无影无踪。留下用于研究的三十多个弦则被转移到更安全的存贮地点。基地的人员也大部撤离，这片在两个世纪中两次释放巨大能量的戈壁滩再次沉寂下来。
陪同林将军来到聚变点的只有许文诚大校和丁仪，比起不久前在弦问题会议上的样子，林将军现在明显憔悴了许多，也老了许多，但他仍将强敌支持着自己的精神，给人一种未被摧毁的感觉。

他们来到宏聚变形成的那面巨镜边缘，镜面已落上了一层薄薄的沙土，但仍然平滑光洁，上面映照着长空中滚滚的流云，仿佛是坠落在戈壁滩上的一片天空，又仿佛是通向另一处时空的一个窗口。林将军一行人默默地站立着，这个世界的时间仿佛已经停止了流动，而在那各镜中的世界，时光在急速飞逝。
“这是一座独特的纪念碑。”丁仪说。
“就让沙子慢慢把它埋掉吧。”林将军说，他头上刚出现的几缕白发在风中飘动着。
就在这时，林云出现了。
是警卫员拉枪栓的哗啦声惊醒了每个人，当他们抬头看时，看到林云远远地站在四百米之外的巨镜的另一端，但就在这么远的距离上，每个人也都能认出是她。她迈步走上巨镜，向这边走来。林将军和其他人很快发现她是真实的林云，不是一个幻影。因为他们听到了她在镜面上清脆的脚步声，这声音像一个秒针在走动；还可以看到她在镜面上的一层薄尘中踏出的一行清晰的脚印。流云仍然从宽阔的镜面滚滚而过，她就行走在流云之上，不时抬头拂去被戈壁的寒风吹散到额前的短发。林云穿过整个镜面走近后，可以看到她的军装很整洁，像新的一样，脸色有些苍白，但目光清澈而平静。她最后在父亲面前站住了。
“爸爸。”她轻声呼唤。

“小云，你都干了些什么？”林将军说，声音不高，透出深深的悲哀和绝望。
“爸爸，您看上去很累，坐下说吧。”
林将军慢慢坐在警卫员搬过来的一个原来装实验设备的木箱上，他真的看上去很疲惫，也许在他漫长的军旅生涯中，是第一次显露出这种疲态。
林云对许大校和丁仪微微颔首致意，并露出一丝他们熟悉的微笑，然后她对警卫员说：“我没带武器。”
林将军对警卫员挥了一下手，后者对这林云的枪口慢慢垂下来，但手指仍然没有离开扳机。
“爸爸，我真没有想到宏聚变的威力竟这样大。”林云说。
“你已经使三分之一的国土失去了防御。”
“是的，爸爸。”林云说着，低下了头。
“小云，我不想责备你了，都晚了，这已经是一切的终点。我两天来在想的是，你怎么走到了这一步？”
林云抬起头来，看着父亲说：“爸爸，是我们一起走到这里的。”
林将军沉重地点点头：“是的孩子，我们一起走到这里的。这段对你来说不算短的路，好像是从你妈妈牺牲时开始的。”将军眯着双眼看着镜面上的蓝天和流云，仿佛在注视着往昔的时光。

“是的，我记得那个夜晚，那是中秋节，也是星期六，军区幼儿园里就剩我一个孩子了，我在院子里坐在小凳儿上，手里拿着阿姨给的月饼，没有仰头看远远的月亮，而是眼巴巴地盯着大门。阿姨说：好孩子，爸爸下部队了，不能回来接云云了，今天云云还得在幼儿园睡。我说：爸爸从来就没有接过我，妈妈回来接我的。阿姨说：你妈妈不在了，她在南疆牺牲了，她再也不来接云云了。我虽然早就知道这点，但守候了一个多月的梦直到这时才彻底破灭，在那段时间里，幼儿园的大门在清醒时和睡梦中总是出现在我的视野里，不同的是，蒙中妈妈总是一遍遍地走进大门，而醒着时那里总是空荡荡的……这个中秋之夜是我人生的一个转折，我以前的孤独和悲哀，一下子都转化为仇恨，恨那些夺取妈妈的生命、使她在中秋之夜都把我丢在幼儿园里的人。”
将军说：“一个星期后我去接你，发现你总是拿着一个小火柴盒儿，里面养着两只蜜蜂。阿姨怕你被蜇着，曾要拿走火柴盒儿，但你大哭大嚎不给她们，你的那个狠劲儿把她们都吓住了。”

林云说：“我告诉您，我要训练这两只蜜蜂，让她们去蜇敌人，就像他们用蜂蜇妈妈一样。我还得意地向您讲述了我的许多杀死敌人的想法，比如我知道猪很能吃，就像应该把很多很多的猪放到敌人住的地方，、让猪吃光他们的粮食，把他们饿死；我还想出了一种小喇叭，把它放到敌人的房子外面，它就会在夜里自动发出很可怕的声音，吓死他们……我就这样不停地想着这类办法，这已经成了一种迷人的游戏，让我乐此不疲了。”
“我看到自己的女儿这样，真得很忧虑。”

“是啊，爸爸，当时听完我的话，您默默地看了我好一会儿，然后从公文包中拿出两张照片，两张一模一样的照片，只是有一张的一角烧焦了，另一张上面有些褐色的痕迹，后来知道那是血迹。照片上是一个三口之家，父母都是军官，但他们的军装与爸爸得很不一样，戴着当时爸爸还没有的肩章，那女孩儿岁数和我差不多，是个很漂亮的小孩儿，皮肤白里透红，像个细瓷似的，在北方生长得我从来没见过那么好的皮肤，她的头发那么黑那么长，一直拖到腰间，好可爱的。她的妈妈也很漂亮，爸爸十分英俊，真是让我羡慕的一家人。可您告诉我，这时两个敌军军官，都在我们的炮击中阵亡了，打扫战场时分别从两具尸体上找到了这两张相同的照片，现在，中间的那个可爱的小女孩儿没有妈妈，也没有爸爸了。”
将军说：“我还对你说，那些杀死你妈妈的敌人并不是坏人，他们那么做因为他们是军人，必须尽自己的职责，就像爸爸是军人，也要在战场上尽职责地其杀死敌人一样。”

“我记得，爸爸，我当然记得。要知道，那是上个世纪八十年代，您对我的那种教育是很另类的，不被认可，如果传出去，足以毁掉您的军旅生涯。您想挖出我心中那颗仇恨的种子，不让它发芽，从这一点我就知道您是多么地爱我，我直到现在也很感激。”
“但是没有用了。”将军叹息着说。
“是的，当时我只是对那种叫职责的东西很好奇，它竟能使军人们互相厮杀而不记恨。但我不行，我还是恨他们，还是要让蜜蜂去蜇他们。”
“我听了你的话很难受，一个孩子由失去母爱的孤独和悲哀生出的仇恨是不容易抹平的，能消除这种仇恨的，只有母爱本身。”
“您意识到了这点，有一阵儿，有一个阿姨常来家里，她对我很好，我们也很合得来。可不知为什么，她最终也没能成为我的新妈妈。”
将军再一次叹息：“小云，当时我多为你想想就好了。”

“后来，我慢慢适应了没有妈妈的生活，心中那幼稚的仇恨也随着时间消褪，但那种有趣的游戏却从来没有停止过，种种幻想中的武器伴随着我的成长。但武器真正成为我生活中的一部分，还是从那个暑假开始的。那是我小学二年级的暑假，您要去南方参加组建海军陆战队的工作，看到我得知这消息后很失望，就把我也带去了。部队的位置很偏僻，我周围没有别的孩子，在您工作忙的时候，都是您的那些下级和同事们陪我玩儿，他们都是野战部队的军官，大多没带过孩子。他们给我最多的玩具就是子弹壳儿，各种大小的豆油，我拿它们当哨吹。有一次，我看到一个叔叔从弹夹中推出一颗子弹，就闹着要。那叔叔说这不是给小孩儿玩的，小孩儿只能玩不带头儿的。我说那你就把它的头儿拔掉在给我！他说那就和我以前给你的那些弹壳一样了，我可以在给你更多的。我说不行，我就要这个拔了头儿的！”
“小云，你就是这样，看准一个目标就决不撒手。”

“那叔叔被我弄得没办法了，说好吧，但这不好拔，我给你打掉算了。他将子弹压回弹夹，提着冲锋枪来到外面冲天开了一枪，指着蹦到地上的弹壳说：喏，拿去吧。我却没有捡它，瞪圆了眼睛问弹头而去哪儿了？叔叔说飞上天了，很高很高。我说啪一声后面那声‘勾——’是不是它飞的声音？叔叔说是呀，云云真聪明，说完他又冲天打了一枪，我再次听到了子弹穿过空气的呼啸声，叔叔说它飞得很快，能穿透薄钢板呢！我摸着冲锋枪温热的枪管，过去游戏中幻想出来的种种武器顿时变得那么软弱无力，眼前这个现实的武器有了不可抗拒的吸引力。”
将军说：“那些军旅中粗线条汉子们看到一个喜欢枪的小女孩儿都觉得很可爱，就继续用枪使你高兴。那时部队上的弹药管理远没有现在这么严，很多退伍兵都能带走几十发子弹，所以他们有足够的子弹让你玩儿。最后竟发展到让你开枪，开始还帮你扶着枪，后来全由你自己拿枪打着玩儿了。我知道了也没在意，那个暑假结束时，你都能自己把冲锋枪支到地上打连发了。”

“那时我抱着枪，感受着它击发时的颤动，像其他的小女孩儿抱着一个会唱歌的洋娃娃。后来，我又在训练场上看到了轻重机枪的射击，那声音在我听来不刺耳，倒像一种让我快乐的歌唱……到了假期结束时，我在手榴弹爆炸和无后坐力炮射击时都不捂耳朵了。”
“以后的假期，我也常带你到一线部队上去，这主要是想多些时间和你在一起，同时我也觉得，部队虽不是孩子呆的地方，但毕竟是个比较单纯的环境，所以你呆在那里也没什么害处，但我真地想错了。”
“在这些假期中，我又接触了更多的武器，基地的军官和战士都喜欢让我玩那些东西。他们觉得那些东西是他们的骄傲，依照他们童年的记忆，武器也是一个孩子最好的玩具，在别的孩子只能摆弄玩具枪时，我能够玩真家伙是种幸运，教孩子开枪也是他们的一种享受，只要多注意些安全就行。”
“是啊，我记得那是陆战队组建初期，实弹训练很频繁，除了亲自操作轻武器外，你还见到了更多的重型装备的实弹射击，像坦克、重炮和军舰什么的，在那座海边的山头上，你曾看到过军舰上的重炮对岸轰击，见到过轰炸机向海上目标投下一排排炸弹……”

“爸爸，最令我铭心刻骨的，是第一次见到火焰喷射器，我激动地看着那条呼啸的火龙在海滩上撤出一片片小小的火海。陆战队的一位中校对我说：云云，你知道战场上最可怕的是什么？不是枪不是炮，是这东西，在南疆战场上，我的一个战友被它的尾巴舔了一下，结果他身上的皮一碰就掉下来，或者还真他妈不如死了，就在野战医院，他趁人不注意用手枪自我了结了。当时我就想到最后在医院见到的妈妈，她全身的皮肤也都溃烂了。她的手指肿胀发黑，连用手枪自我了断都不可能……这经历可能会使一些人一生远离武器，却也会是另一些人迷上它，我属于后者，恐怖的机器潜藏着一种力量，正是这种力量像毒品一样迷住了我。”
“小云，武器对你的影响我以前也有所察觉，但没太在意。直到那次海滩靶场上的射击训练，项目是班用机枪对海上近海目标的射击。这个项目难度很大，因为海上目标起伏不定，轻机枪在海滩上设计时，支架又容易在沙中陷下去，结果战士们的成绩都不理想。那个尚未连长喊道：你们这帮孬货，现在让你们看看，你们连个女娃娃都不如！来，云云，让这帮废物开开眼。”
“于是我趴在沙滩上打光了两盘子弹，成绩都是优秀。”

“当时，我看着喷火的机枪在你那双白嫩的小手中稳稳地振动，那是一双十二岁小女孩儿的手啊，我还看到枪膛的残气吹起你那小额头上的刘海，我看到你的大眼睛映着枪口的火光，还有你目光中的那种狂喜和兴奋……小云啊，我当时吓坏了，真的吓坏了，我不知道自己的女儿是怎么变成这样的。”
“您当时拉起我就走，就在陆战队员们的欢呼声中把我拉走了，你愤怒地告诉在场的所有人：以后不许让我的女儿摸枪！爸爸，我第一次见您生那么大气，以后，您再也没有带我到部队上去，在家里，您抽出很多时间来和我在一起，即使影响了工作也在所不惜。你带我涉猎音乐、艺术和文学，开始只是清新怡人的那些，后来就更经典深入了。”
“我想培养你一个女孩儿正常的美感，把你的感觉从那种可怕的倾向中校正过来。”

“您做到了，爸爸，而且也只有您能做到，在当时，您周围的同事们绝对没人能有那种能力，您渊博的学识一直是我最敬佩的，而对我花的这些心血，我的感激已经不可能用语言说清了。但爸爸，您在我的心中种下了美的花朵，却没看看土壤是什么，这些土壤已经很难更换了。是的，随着我的成长，我对音乐、文学和艺术之美的认识和敏感已超过了大多数同龄人，而这种能力对我最大的意义，就是让我在更深的层次上感受到武器之美，我意识到，那些能让大多数人陶冶性情的美食软弱无力的，真正的美要有内在的力量来支撑，它是通过像恐惧和残酷这类更有穿透力的感觉来展现自己的，你能够从它获得力量，也可能死在它上面，武器将这种美体现得最为淋漓尽致。从此，我对武器的迷恋便上升到美学和哲学高度，这大概是我上高中的时候，而这一升华，别伤心爸爸，确实是您帮我完成的。”
“可，小云，你又是如何走到这一步的？就算武器使你冷酷，也不应该变得如此疯狂？”
“爸爸，我上高中后，我们两个在一起的时间越来越少，后来上军校，我们接触的机会就更少了，这期间发生的一些事情您并不知道。比如一件与妈妈有关的事，我从未告诉过你。”
“与妈妈有关？这时她已经去世十多年了。”

“是的，那件事对我的影响很深。”
于是，在戈壁的寒风中，在布满流云的天空与它的巨镜影响之间，同林将军一起，许大校和丁仪听到了一个可怕的故事。
“您可能知道，在南疆战场上杀死妈妈的那种蜂，并不是当地的物种，它生活在纬度高得多的地区。这就奇怪了：在前线的热带雨林中，蜂类资源是十分丰富的，为什么要用遥远的北方的风雷来作武器呢？再说，那是一种很普通的风雷，不会成群追着人蜇，更没有如此大的毒性。这类攻击时间后来又在前线出现过几次，造成了一些伤亡，但战争很快结束了，这事也就没有引起太大的注意。”

“在我读硕士的时候，常上简氏军事年鉴网站上的一个武器网。三年前，我在上面结社一位俄罗斯女士，她没有透漏有关自己更多的信息，但从谈吐来看她绝非业余武器爱好者，应是一位很有资历的专家。她的专业是生物工程，与我相距甚远，但她对新概念武器总体理论的看法很深刻，我们很谈得来，并建立了长期的联系，时常在网上一聊就是几个小时。两个月后，她告诉我说已参加了一个国际组织的意志考察队，赴中南半岛，考察越南战争时期美军的化学武器对该地区生态造成的长期影响，约我同去。当时正值假期，我就去了。在河内见面时，我发现她和我想象的不一样：她四十多岁，身材销瘦，没有俄罗斯女性的那种粗壮，有一中年龄掩盖不住的美，很深沉的那种，同她在一起你能感到一种温暖和舒适。我们随考察团一期开始了艰苦的考察，到美军喷洒过落叶剂的漫长的胡志明小道上，到发现过化学武器踪迹的老挝丛林中。我发现她是个很敬业的人，并且总是带着一种使命感和献身精神在工作，她唯一的毛病就是许久，一喝起来就不要命。我们很快建立了友谊，她在几次喝醉之后，断断续续把自己的经历告诉了我。”

从她那里我得知，前苏联早在60年代初就建立了新概念武器研究所机构，叫‘总参谋部装备长期规划委员会’，她和她丈夫就在这个机构的升华分部工作。我很想从她那里知道这个机构都作了哪些工作，这才发现她即使在酒醉中头脑也很清醒，对那些事情只字不提，一看就是一个在军方的秘密研究机构带过很长时间的人。后来我问多了，她总算给我透露了一项：这个机构曾对大量所谓具有特异功能的人进行研究，试验让他们发现大洋深处的北约和潜艇。但这事早就不是秘密，在严肃的研究领域已成为笑柄。不过由此可知这个机构的思想是相当的活跃的，这与3141基地僵化的思维方式形成鲜明对比。”

“冷战结束后，这个研究机构被解散了，加上当时军队的境况很差，以前的研究人员纷纷脱下军装，到社会上去谋生，但立刻发现这很难，西方的一些类似机构趁机用优厚的条件网罗人才。她丈夫立即退伍了，她离开军队后，立刻接到杜邦公司的高薪招聘，对方许诺，如果她愿意来，也能得到同样的待遇，交换条件是新概念武器研究的资料。他们因此爆发了激烈的争论，她向他表白自己并不是一个完全脱离现实的人，她也想摆脱目前的贫困，也想有舒适的住房和带游泳池的别墅，也想每年去斯堪的纳维亚度假，也想让唯一的女儿收到良好的教育；特别是作为一个科学家，对方提供的优越研究条件更令他向往。如果她是一名民用项目研究人员或者是一名一般的军用项目研究者，都会毫不犹疑地过去的。但他们所研制的一些东西已经不是那些可以在学术上公开交流的纯概念上的武器了，它们现在已接近实用，在技术上十分超前，在军事上具有潜在的巨大威力，可以决定下世纪各国军事力量的对比，她绝不能看到自己花费大半生心血研制的东西有一天被用来对付祖国。丈夫说她太可笑。祖国在哪儿？他的祖籍是乌克兰，而她的祖籍是俄罗斯，她心目中的那个祖国已分成好几个国家，这些国家中有些相互之间已几乎成了敌国。最后她丈夫还是走了，女儿也跟着丈夫走了，她以后的生活就充满了孤独。”

“于是，我对她的亲切感又深了一层。我告诉她妈妈在我六岁时就在战争中牺牲了，以后，我就一直同记忆中的母亲一同生活，直到不久前，妈妈在我的脑海中还是那么年轻。当我意识到岁月的流逝时，就开始在脑海中描述妈妈年长的形象，但总也想想不出来；当我看她时，这个形象突然清晰了，我相信，如果妈妈活到现在，一定像她。听了我这话，她抱着我大哭起来，哭着告诉我，六年前，她女儿和男友吸毒过量，被发现双双死在内华达的高级住宅中。”
“分别以后，我们相互间就多了一份牵挂。在我为了球状闪电的事与陈博士去西伯利亚，路过莫斯科时，就去看了她。她见到我的惊喜你是可以想象的，她仍是孤身一人住在一件冰冷的老年公寓里，就喝得更多了，似乎整天都处于一种半醉状态中。见到我后她不停的说：我让你看一样东西、我让你看一样东西……她搬开一堆旧报纸，下面藏着一个外形很不寻常的密封容器。她告诉我，这是超低温液氮贮存罐，她那微薄退休金的很大一部分都花在定期补充灌里的液氮上了。她家里放着这么一个东西让我十分吃惊，问他里面贮存着什么，她说那是她二十多年来的心血结晶。”

“她告诉我，在七十年代初，前苏联的新概念武器研究机构曾进行过一项全球范围的调查，调查的内容是收集零散的新概念武器的想法和实践。首先是想法，收集的范围十分广阔，专业情报机构自不必说，很多因公出国的人员都顺便带有这类任务。这种活动有时到了可笑的地步——机构里的一些部门的研究人员反复观看007系列电影，想从007戴的那些神奇的小玩意上捕捉西方新概念武器的蛛丝马迹。另一方面则是收集在世界上正在进行的局部战争中新概念武器的实践，当时首选的当然是越南战争。像越南民间那些带竹签的陷阱之类的东西，它们在战场上的使用效果都被仔细观察过。而她所在的部门首先注意到是，一些南方游击队用蜂类作为武器。他们最初是从一些新闻报道上得知这事的，为此，她专程赴越南考察。当时美国正打算放弃越南，西贡政权已摇摇欲坠，越共在南方的游击战已演化成规模越来越大的正规战，她要调查的这类奇特的作战方式自然不存在了。但她还是接触了许多游击队员，详细了解了这种武器在战场上的效果，结果发现新闻报道夸大其辞，她访问过的所有使用过蜂类武器的游击队都证实，这种武器几乎没有任何杀伤效果，如果说它真有什么作用，那完全是心理上的，她使美军士兵更加感到他们进入的这片国土之陌生之怪异。”

“但她却由此深受启发。回国后，他们开始用基因技术改造蜂类，这可能是基因技术在世界上最早的应用了。但头几年毫无建树，因为当时世界分子生物学还处于很原始的状态，更由于苏联在早些年对基因科学在政治上的压制，使国内在这方面的技术与世界先进水平又有差距。直到80年代初，他们才取得了决定性的突破：培育出了毒性和攻击性极强的蜂类。国防部长亚佐夫元帅亲自观看了他们的攻击试验，在试验中，一只攻击蜂就蜇死一头公牛。这给元帅留下了深刻印象，主持项目的她因此获得了红星勋章。这个项目被投入了大量资金，对可用于实战的攻击蜂进行了进一步的研究。首先是在识别上取得突破，新培育出的蜂对某些化学物质极其敏感，只要我方人员身上涂有微量的这种识别剂，就能避免误伤；其次就是攻击蜂的毒性，除了先前那种毒性极强立刻致死的种类外，还培育了另一种类型，毒性同样强，但致死延期5至10天，这样可加重敌方的负担……这个液氮存贮罐里就存放着10万个攻击蜂的胚胎细胞。”

说到这里，林云长出了一口气，声音有些颤抖：“你可以想象我听到这些时的感觉，我当时两眼发黑，几乎要晕过去。但我还是心怀侥幸地问他，这种东西是否曾用于实战？其实我早已预料到答案。她没有注意到我的表情，更加起劲地说：在当时，由于柬埔寨战争和与中国的边境冲突，越南人没完没了地向苏联要武器，让苏共政治局烦了，对他们的要求只是应付。当时苏共总书记向来访的越方将领保证，要向越南提供最先进的武器系统，其实指的就是攻击蜂。当时派她带着首批十万只攻击蜂去越南，越南人见到他们朝思暮想的先进武器系统就是一窝蜂时，其恼火是可以想象的，他们说苏联对站在最前线浴血奋战的同志进行无耻的欺骗。当时苏联的最高领导人确实想敷衍他们，但从她个人来说，不认为他们受骗了。越南人当时并不了解这东西的威力，但他们确实把这批攻击蜂投入战场了，并且抽调了基依得的一支特种部队来干这事。投入战场之前，她对这支部队进行了一周的培训，然后就同他们上前线了。我战战兢兢地问是哪个前线？柬埔寨吗？我这时还怀着一丝可怜的希望。她回答说：不是柬埔寨，越南军队在那个战场上是占绝对优势的；是北线，去对付你们。我恐惧地瞪着她问：你、你去过中越边境？他说是的。她当然不能到最前边去，她到了谅山，每次看着那些精瘦的小伙子们把识别剂涂到领子上，五人一组，带上一到两千只攻击蜂奔向前线……”

“这是她终于发现了我的失态，问：你怎么了？我们自始至终进行的都是试验性攻击，到战争结束时也没消灭你们几个人。她说得很轻松，好像在谈一场球赛。如果作为军人和军人之间的谈话，我确实失态了，就是谈到真报道，我们也应该是很从容的。但我不想把妈妈的死告诉他，我在她吃惊的目光中跑了出去，她追上来抱住我，求我告诉她她哪儿错了，但我挣脱了她，独自一个人在寒冷的大街上漫无目的地乱转，那夜下着大雪，我一时觉得这是世界那么面目狰狞。后来，一辆在街上收容醉汉的警车把我送回了饭店……”

“回国后，我收到了她的一封电子邮件，内容是这样的：云，我不知道在什么地方伤害了你，你走后我好几天彻夜不眠，始终想不出来，但我可以肯定，这和我的蜂类武器有关。如果你只是一个普通的女孩子，我绝不会向你透露一丝一毫这类事情，但你和我一样，也是一名研制新概念武器的军人，我们有着共同的追求，所以我才把这一切告诉你。你哭着走掉的那天夜里，我心如刀绞，回到住处后，我打开了那个液氮存贮器的盖子，看着蒸发的液氮的白色雾色在空中飘散。由于机构解散时的混乱，上百万个攻击蜂的胚胎细胞因管理不善而死亡了，你看到的这个存贮罐中存放着目前世界上仅存的攻击蜂的胚胎细胞。当时我真想就这么坐一夜，让液氮蒸发完，这样即使在俄罗斯寒冷的冬天，那些细胞也会很快坏死。我是在毁灭我二十年的心血，在毁灭我青春年代的梦想，这都是因为那个比我的女儿更可爱的中国姑娘很这些东西。随着白色氮雾的消散，我的本来就很冷的家里更冷了，这寒冷让我清醒过来，我突然明白，这存贮观众的东西并不属于我个人，研制它的投资有几十亿卢布，那是苏联人民挤出来的血汗，想到这里，我又紧紧地盖上了存贮器的盖子。以后我将用生命保护着它，并最后把它交给该给的人。”

“云啊，我们两个女人，为了理想和信仰，为了祖国，走上了这条本不该哦、女人走的人迹罕至的路，在这路上我走得比你长，所以对它的凶险知道得更多一些。自然界中的各种力量，包括人们认为最轻柔最无害的那些力量，都可能变成毁灭生命的武器，而这些武器中有一些之残酷之恐怖，你不亲眼看到是无法想象的。但我，一个你认为像你妈妈的女人还是要告诉你，我们没有错，我对自己的一生无怨无悔，希望你到我这个年纪时也能这样。孩子，我已搬到一个你不知道的地方，以后也不会再和你联系了，在告别之前，我不送你空洞的祝福，祝福对一个军人来说毫无意义，我只给你一个警告：那些可怕的东西，可能有一天会落到你的同胞和亲人的头上，落到你怀中饭婴儿娇嫩的肌肤上，而防止这事发生的最好办法，就是抢在敌人前面把它造出来！孩子，这就是我所能给你的祝福了。”
就这样，林云袒露了她一直隐藏很深的精神世界，当其他人都因此震惊而沉默时，她显然感到了一种释然。这时，残阳西下，戈壁滩上的又一个黄昏到来了，晚霞从巨镜中映出，给所有人的身上镀上了一层金辉。

“孩子，事情已经发生了，我们现在能做的，只是各自承担自己的责任了。”林将军缓缓地命令道，“现在把你的肩章和领徽摘下来吧，你现在是一个罪犯，不是军人了。”
这时，太阳从地平线上落下去，巨镜暗了下去，像林云的双眸，她此时的悲哀和绝望肯定如这夜色将临的戈壁滩一样无边无际。看着她，丁仪的耳边响起了她在张彬墓前说过的话——
“我是在军队中长大的，除了军队，我真的不知道自己能全身心地属于什么别的地方，和什么的别的人。”
林云抬起右手，伸向左肩的少校肩章，她不像是要摘下它，而像去抚摸它。
丁仪注意到，她抬起的手拖着一条尾迹。
当林云的手抚过肩章时，似乎一切都静止了，这是她留给世界的最后形象，紧接着，她的身体开始变得透明，很快变成了一个晶莹的影子，然后，量子态的林云消失了
黄金色的树林里分出两条路，
可惜我们不能同时去涉足，
但我们却选择了，
人迹罕至的那一条，
这从此决定了
我们的一生。
……

胜利

丁仪讲完时，外面天已大亮，战火中的城市迎来了又一个早晨。
“你编得不错，如果是为了安慰我，你成功了。”我说。

“想象你刚听到的那些，我编得出来吗？”
“量子态的她被你们观察了那么久竟不会坍缩？”
“其实，在第一次发现宏观量子态的存在时，我就一直在思考一个问题：一个量子态的有意识的个体，与普通的无意识量子有一个极其重要的区别，在描述前者的波函数中，我们忽略了一个至关重要的参数，具体说是忽略了一个观察者。”
“观察者？谁？”
“它自己，与普通量子粒子不同，有意识的量子态个体能够进行自我观察。”
“是这样，那么这种自我观察能起什么作用呢？”
“你看到了，它能抵消其他的观察者，维持量子态不坍缩。”
“那么，这种自我观察是如何进行的呢？”
“那无疑是一种极其复杂的过程，恐怕我们无法想象。”
“那么她还会那样回来吗？”我满怀希望地问出了这个最关键的问题。
“可能不会了。与宏聚变能量发生共振的实体，在共振完成后的一段时间内，起存在的概率要大于毁灭态，这就是我们能够在聚变时看到那些概率云的缘故。但随着时间的推移，量子态将发生衰减，最后毁灭态将远大于存在态。“
“哦—“我从内心深处发出这个声音 。
“但存在态不管概率有多小，总还是存在的。”

“就像希望。“我说，努力使自己从精神的虚弱挣脱出来。
“是的，就像希望。“丁仪说。
仿佛是回答丁仪的话，窗外传来一阵喧闹声。我走到窗前向楼下看去，发现外面已经有很多人，人们还在不断地从楼中跑出来，他们三五成群地在激动地说着什么，最令我惊奇的是他们的表情，每个人梁上都映着灿烂的笑容，仿佛太阳已经提前升起了，自战争爆发以来，我是第一次看到这种笑容，它居然同时出现在这么多人的脸上。
“我们下去吧。”丁仪说着，拎起了桌子上那半瓶红星二锅头。
“拿酒干什么？”
“下去后可能是需要酒的，当然，万一我猜错了，你也不要笑话我。”
我们刚走出楼门，人群中有一个人就向我们跑来，是高波，我问怎么回事。
“战争结束了！”他高喊道。
“啊，我们投降了？”
“我们胜利了！敌军联盟已经瓦解，纷纷宣布单方面停火，并开始撤军，胜利了！”
“你在做梦吧。”我的目光从高波转移到丁仪脸上，后者好象并不吃惊。
“你才是做梦呢，大家整夜都在关注谈判进展。你在干什么？睡大觉？”高波说完，兴高采烈地加入到更大的一群人中去了。
“你预料到了？”我问丁仪。

“我没有那种远见，但林云的父亲预见到了，在林云消失后，他就对我们说宏聚变可能要结束战争。“
“为什么呀？“
“其实很简单：当这场芯片大毁灭灾难的真相对外界披露时，全世界都被吓呆了。“
我笑着摇头：“怎么可能呢？我们拥有的热核武器都没有吓住水。“
“这与热核武器不同，有一种可能性你没有想到。”
我茫然地看着丁仪。
“你想象一下，如果我们把所有的核弹都在自己的国土上引爆，会发生什么事？”
“只有白痴才会这么做。”
“但假设我们有学多能够摧毁芯片的弦，比如说上百个吧，也相继使它们在本土上发生宏聚变，这样做也是白痴吗？”
经丁仪的点拨，我很快恍然大悟，明白了他所说的那种可能性是什么。假设现在在相同的位置上又发生了第二次相同的宏聚变，由于第一次聚变已经摧毁了周围地区的芯片，第二次聚变的能量不能被衰减，它将越过第一次被摧毁的地区，摧毁这个区域外的更大范围内的芯片，直到被所遇到的芯片完全衰减。依此类推，在同一位置不断地进行这样的宏聚变，聚变能量将传遍全世界，那时，甚至地球对它都是透明的。也许只需要不到十对这一类的弦，就能百全世界暂时拉回到农业时代！

摧毁芯片的宏聚变可以使地球这块大硬盘被格式化，越先进的国家受到的打击就越大。而在向信息时代的恢复过程中，将出现一个不确定的全新的世界格局。
明白了这点，我知道自己没在梦中，战争真的结束了。我身上的一根弦似乎被抽掉了，两腿一软跌坐在地上，我就这么呆呆地坐着，直到太阳升起，在今天第一缕阳光那似有似无的温暖中，我捂着脸哭起来。
在我的周围，欢乐的浪潮一浪高过一浪，我流着泪站起来，丁仪早混在狂欢的人群中不知去向，但立刻有人与我拥抱，之后我也去和别人拥抱，在这个伟大的早晨，我数不清与多少人拥抱过。当喜悦的眩晕稍稍减轻后，我感觉现在正在与自己拥抱的是一位女性，我们放开对方后无意中互相打量了一眼，立刻都愣住了。
我们认识，她就是许多年前在深夜的大学图书馆里说我很有目的性并问我在找什么的那位漂亮女生，我想了半天才想起她的名字：戴琳。

量子玫瑰

两个月后，我和戴琳结婚了。
战后，人们的生活方式变得传统了很多，单身的人纷纷组成家庭，丁克家庭也纷纷有了孩子。战争使人们对过去习以为常地东西珍惜了许多。

在缓慢的经济复苏中，日子过得很艰难，但也很温馨，我从未向戴琳谈起过毕业后的经历，她也从不向我谈这些，显然，在这段逝去的时光中，我们都有着难以回首的过去。战争告诉我们，真正值得关注的是现在和将来。一年后，我们有了一个孩子。
这期间，唯一打扰这平淡而忙碌的生活的应该是一个美国人的来访，他自我介绍叫诺顿·帕克，天文学家，并说我应该知道他。当他提起SETI@home项目的时候，我恍然大悟，立刻想起他是当年SETI寻找外星文明项目的主管。我和林云曾侵入过他们的分布式计算机服务器，将自己的球状闪电数学模式偷梁换柱的放上去。那段经历现在已恍若隔世。现在，球状闪电的早期研究过程已为世人说知，他找到我应该不困难。
“好象还有一位姑娘？”
“她不在人世了。”
“死于战争？”
“……算是吧。”
“该死的战争……我来是想向您介绍一下自己主持的一项球状闪电应用项目。”
现在，球状闪电的秘密已经公开，收集宏电子和将起激发为球状闪电已几乎变成工业化的 操作，对球状闪电的民用研究也在飞速发展，它有着许多不可思议的应用，包括用来烧掉病人身体内的癌细胞而不伤及其他组织，但帕克说他们的项目有着超越现实的意义。

“我们正在寻找和观察球状闪电的这样一种现象：当没有观察者时，它们仍保持坍缩状态而非量子态。”
我不以为然：“这种现象我们也发现过几次，但到最后总能找出一个或多个不易发现的观察者。给我印象最深的是在一个靶场，后来发现那个使球状闪电处于坍缩状态的观察者是太空中的侦察卫星。”
帕克说：“正因为如此，我们选择了一些能够绝对屏蔽所有观察者的场所进行试验，比如废弃的深矿井。我们把井中的人和观测设备全部撤出，里面应该不会存在任何关产者了。我们让球状闪电加速设备在其中自动运行，进行打靶试验，然后通过观察其弹着点确定试验时球状闪电是否处于坍缩态。”
“试验结果呢？”
“目前共在35个矿井中进行了试验，大部分的结果是正常的，但其中有两次试验，球状闪电在没有观察者的矿井中始终保持坍缩状态。”
“那么，您认为这个结果就能终结量子力学？”
“呵，不不，量子力学没错，但您忘了我的专业，我们只是用球状闪电来寻找外星人。”
“啊？”
“在矿井试验中，人类观察者不存在，人类制造的观测设备形成的观察者也不存在，而球状闪电仍处于坍缩态。这只能说明，存在着一个人类之上的观察者。”

我立刻产生了兴趣：“这应该是一个强有力的观察者，它们的观察能够穿透地层！”
“这是惟一合理的解释。”
“那两个试验能重复吗？”
“现在不能了，但最初多次试院都产生坍缩台结果，这整整持续了三天，之后就恢复到正常的量子态结果了。”
“这也能够解释：那个超级观察者觉察到我们对它的觉察了。”
“也许是这样，所以我们现在正在进行大规模的试验，找出更多的这类现象进行研究。”
“帕克博士，您的研究确实意义重大，如果真的能证明存在一个超级观察者在观察着我们的世界，那人类的行为就检点多了……真的，人类社会也很像是处于不确定的量子态，一个超级观察者能令它坍缩回理智状态。”
“如果早些发现那个超级观察者，这场战争也许就能避免了。”

为了帕克的研究，我到丁仪那里去了一次，发现他竟和一个情人住在一起，那女孩是个因战争失业的舞蹈演员，显然是头脑很简单的那种，真不知他们是怎么搞到一块的，看来丁仪也学会享受物理学之外的生活了。像他这号人当然不会找结婚这类麻烦，好在那女孩也没有这方面的打算。我去时丁仪不在家，只有那个女孩在那套三居室中，里面不再像以前那样空荡荡的了，除了演算稿外还添了许多孩子气的装饰品。那女孩一听说我是丁仪的朋友，就向我打听他是否还有别的情人。
“物理学算是一个吧，有那东西在，谁在他心里都不可能是第一位的。”我坦率地说。
“我不在乎物理学，我是说他有没有别的女人。”
“我想没有，他脑袋中的东西够多了，不可能腾出地方放两个人。”
“可我听说，他在战时与一位年轻的女军官关系不错。”
“哦，他们只是同事和朋友。再说，那位少校已经不在了。”
“这我知道，可你知道吗，他每天都看那位少校的照片，还要擦一擦。”
本来心不在焉的我吃了一惊：“林云的照片？”
“哦，那她叫林云了，她好象是个教师什么的，军队里也有教师吗？”

女孩这话更让我震惊，我坚决要求看看那照片，女孩领我来到书房，拉开书架的抽屉，拿出了一个镶着银边的精致相框，她神秘地对我说：“就是这个，他每天晚上睡前都偷偷地看看，擦擦。有一次我对他说你摆写字台上吧，我不在意，可他还是没摆出来，还是每天偷偷地看和擦。”
我接过相框，底面朝上拿在手里，半闭着双眼平抑着自己的心跳，女孩一定在吃惊地看着我，我猛地翻过相框，定睛看去，立刻明白了女孩为什么认为林云是教师了。
她与一群孩子在一起。
她站在孩子们中间，仍穿着整洁的少校军装，脸上浮现着灿烂的笑容，从未有过的美丽动人。再看她捉为的孩子们，我立刻认出是核电厂时间中与恐怖分子一起被球状闪电毁灭的那群孩子，他们同样笑得很甜，显然都处于快乐之中。我特别注意到林云一手紧紧搂着的一个小女孩，那是一个漂亮可爱的孩子，笑得双眼眯成了一条缝，但吸引我注意力的是那个孩子的左手。
她没有左手。

林云和孩子们是在一片修剪得很好的绿草坪上，上面有几只白色的小动物。在她们的后面，我看到了那幢熟悉的建筑，就是那间由大库房改建的宏电子激发实验室，我们就是在那里听到过量子态的羊叫声。但在照片上，库房宽大的外墙上画着色彩鲜艳的卡通动物，还有气球鲜花什么的，在这绚丽的色彩中，整座建筑像一个巨大的玩具。
林云从照片中动人地微笑着看我，从她那清澈的目光中，我读出了许多她生前没有的东西：一种幸福的归宿感，一种来自心灵深处的宁静，让我想到了一个遥远的被遗忘的幽静港湾中，停泊着一片小小的孤帆。
我将照片轻轻放回抽屉，转身走到阳台上，不想让丁仪的情人看到我眼中的泪。
以后，丁仪从未与我谈过照片的事，连林云他也没有提起过，我也没有问，这是他心灵深处的秘密，而我，也很快有了自己的秘密。
这是一个深秋之夜，我伏案工作到午夜两点，一抬头，看到了写字台上的那个紫水晶花瓶。花瓶是我结婚时丁仪送的，很漂亮，但瓶里的不知是什么时候插进去的两束花早已枯萎，我将那花拿出来扔进纸篓，苦笑着想：生活的负担越来越重，不知到什么时候，我们才有闲心在花瓶中再插上鲜花。

然后我靠在椅子上闭起双眼，就这么什么也不想地坐着。每天的深夜我都会这么坐一会，这是一天中最宁静的时刻，整个世界上仿佛只有我一个人还醒着。
我闻到了一阵清香。
这是一种除去了所有甜分的香，有一种令人舒适的微苦，令我联想到暴雨后初晴阳光中的青菜地，想到了万里晴空中最后一抹淡云，想到了幽深空谷中转瞬即逝的铃声……只是折实它更加飘渺，当我注意到它的存在时它就消失了，但当我将注意力从嗅觉上转移开时它有出现了。
喜欢这香水吗？
啊……哦，部队上不是不让用香水吗？
有时也可以。
“是你吗？”我轻声问，没有睁开眼睛。
没有回音。
“我知道是你。”我又说，还是闭着眼睛。
仍然没有回音，万籁俱静。
我猛地睁开双眼，就在书桌上的紫水晶花瓶上，出现了一朵蓝色的玫瑰，但玫瑰在我看到它的瞬间就消失了，只剩空花瓶静静地立在那里。但那朵玫瑰的每一个细节都印在我的脑海中，它充满了生机，透出一种冰雪的灵气。
我闭上眼睛又睁开，玫瑰没有再出现，但我知道它就在那里，就插在紫水晶花瓶上。
“你在给谁打电话？”妻子从床上支起身，睡眼朦胧地问。

“没什么，睡吧。”我淡淡地说，起身小心翼翼地拿起花瓶，小心翼翼地灌上半瓶清水，小心翼翼地将它放回到写字台上，然后在它面前一直坐到天明。
妻子看到了花瓶中的水，下班时就捎回了一束鲜花，她正要将花往花瓶上插时被我制止了。
“别，上面有花。”
妻子奇怪地看着我。
“是一朵蓝色的玫瑰。”
“哦，那可是最贵的品种。”妻子笑着说，显然以为我在开玩笑，伸手拿起花瓶又往里插花。我夺过花瓶，轻轻地放回到写字台上，然后从妻子手中夺过她的花，扔进了纸篓：“我说过里面有花嘛你怎么回事啊！”
妻子呆呆地看了我一会，说：“我知道，你在内心深处有自己的一块天地，我也有，毕竟这么多年了……你可以保留它，但不该把它带到我们的生活里来！”
“那瓶里真的有花，一朵蓝色的玫瑰。”我用低了许多的声音喃喃地说。
妻子捂着脸哭着跑开了。
就这样，花瓶中的这朵看不见的玫瑰在我和戴琳之间造成了裂痕。
“你一定要告诉我那朵想象中的玫瑰是想象中的谁插上的，否则我没法忍受！”妻子多次这样说。
“不是想象，花瓶上真的有一束玫瑰，蓝色的。”我每次都这样回答。

吞食者

一、波江座晶体

即使距离很近，上校也不可能看到那块透明晶体，它飘浮在漆黑的太空中，就如同一块沉在深潭中的玻璃。他凭借晶体扭曲的星光确定其位置，但很快在一片星星稀疏的背景上把它丢失了。突然，远方的太阳变形扭曲了，那永恒的光芒也变得闪烁不定，使他吃了一惊，但以“冷静的东方人”着称的他并没有像飘浮在旁边的十几名同事那样惊叫，他很快明白，那块晶体就在他们和太阳之间，距他们有十几米，距太阳有一亿公里。以后的三个多世纪里，这诡异的景象时常出现在他的脑海中，他真怀疑这是不是后来人类命运的一个先兆。
作为联合国地球防护部队在太空中的最高指挥宫，他率领的这支小小的太空军队装备着人类有史以来当量最大的热核武器，敌人却是太空中没有生命的大石块，在预警系统发现有威胁地球安全的陨石和小行星时，他的部队负责使其改变轨道或摧毁它们。这支部队在太空中巡逻了二十多年，从来没有一次使用这些核弹的机会，那些足够大的太空石块似乎都躲着地球走。故意不给他们辉煌的机会。但现在晶体在两个天文单位外被探测到，它沿一条陡峭的绝非自然形成的轨道精确地飞向地球。

上校和同事们谨慎地向晶体靠近，他们太空服上推进器的尾迹像条条蛛丝把晶体缠在正中。就在上校与它的距离缩小到不足10米时，晶体的内部突然出现了迷雾般的白光，使它的规则的长棱状轮廓清晰地显示出来。它大约有3米长，再近一些，还可以看到内部像是推进系统的错综复杂的透明管道。当上校把戴着太空手套的右手伸向晶体表面，以进行人类与外星文明的首次接触时，晶体再次变得透明，内部浮现出一个色彩亮丽的影像。那是一个卡通小女孩儿，眼睛像台球那么大，长发直到脚跟，同漂亮的长裙一起像在水中那样缓缓漂动着。
“警报！呀！警报！吞食者来了！”她惊慌失措地大叫着，大眼睛叮着上校，一只细而柔软的手臂指向与太阳相反的方向，像在指一条追着她的大狼狗。
“那你是从哪里来的呢？”上校问。
“波江座—e星，你们好像是这么叫的，按你们的时间，我已经飞行了六万年……吞食者来了！吞食者来了！”
“你有生命吗？”
“当然没有，我只是一封信……吞吞食者来了！吞食者来了！”
“你怎么会讲英语？”
“路上学的……吞吞食者来了……吞食者来了！”
“那你这个样子是……？’

“路上看到的……吞吞食者来了！吞食者来了！呀，你们真不怕吞食者吗？”
“吞食者是什么？”
“样子像个大轮胎，呵，这是你们的比喻。”
“你对我们世界的东西真熟悉。”
“路上熟悉的……吞食者来了！”
波江女孩儿喊叫着，闪向晶体的一端，在她空出的空间里出现了那个“轮胎”的图像。它确实像轮胎，表面发着磷光。
“它有多大”另一名军官问。
“总的直径为五万公里，‘轮胎’宽为一万公里，内圆直径为三万公里。”
“……你说的公里是我们的长度单位吗？”
“当然是，它大着呢，可以把一颗行星套进去，就像你们的轮胎套一个足球一样。套住那颗行星后，它就掠夺行星的资源，把它吸干榨尽后吐出去，就像你们吃水果吐核儿一样……”
“我们还是不明白吞食者到底是什么。”
“一艘世代飞船，我们不知道它从哪里来要到哪里去。事实上，驾驶吞食者的那些大蜥蜴肯定也不知道，这个世界已在银河系中飘行了几千万年，它的拥有者一定早已忘记了它的本源和目的。但可以肯定：它被创造出来时远没有那么大，它是靠吃行星长大，我们的行星就被它吃了！”

这时，晶体中显示的吞食者在变大，渐渐占满了整个画面，显然正在向摄像者的世界缓缓降下来。现在在这个世界居民的眼中，大地仿佛处于一口宇宙巨井的井底，太空就是一圈缓缓转动的井壁，可以看清井壁表面的复杂结构。开始让上校想到了在显微镜下看到的微处理器的电路，后来他发现那是连绵不断的城市。再向上，井壁的顶端是一圈蓝色光焰，在天空中形成一个围绕着群星的巨大火圈。波江女孩告诉他们，那是吞食者尾部的环形推进发动机。在晶体的一端，女孩手舞足路，她那飘飘的长发也像许多只挥动的手臂，极力表达着她的惊恐。
“这就是波江座—e星的第三颗行星被吞食时的情形。这时你要是身在我们的世界，第一个感觉是身体在变轻，这是由于吞食者巨大质量产生的引力抵消行星引力所致。这引力的扰动产生了毁灭性的灾难：海洋先是涌向行星朝向吞食者的那一极，当行星被套入轮胎后又涌向赤道，产生的巨浪能够吞没云层。接着，引力异常将大陆像薄纸一样撕成碎片。火山在海底和陆地密密麻麻地出现……当‘轮胎’套到行星的赤道时，吞食者便停止了推进，以后，其相对于恒星的轨道运动始终与行星保持同步，一直把这颗行星含在口里。

“这时对行星的掠夺开始了，无数条上万公里长的缆索从筒壁伸到行星表面，使得行星如同一只被蛛网粘住的虫子。巨大的运载舱频繁地往来于行星表面与筒壁之间，运走行星的海水和空气，更有无数大机器深深地钻进行星的地层，狂采吞食者需要的矿藏……由于吞食者的引力与行星引力的相互抵消，行星与‘轮胎’之间的一围空间是低重力区，这使得行星的资源向吞食言的运输变得很容易，大掠夺因此有很高的效率。
“按地球时间，吞食者对被吞入的每颗行星大约要‘咀嚼’一个世纪左右，在这段时间里，行星包括水和空气在内掠夺一空，同于‘轮胎’长时间的引力作用，行星向赤道方向渐渐变扁，最后变成……还用你们的比喻吧：铁饼状。当吞食者最后移走，‘吐出’这颗已被榨干的行星时，行星的形状会恢复成圆形，这又引发了最后一场全球范围的地质灾难。这时。行星的表面呈现其几十亿年前刚刚形成时的熔岩状，早已是一个没有任何生命的地狱了。”
“吞食者距太阳系还有多远？”上校问。
“它紧跟在我后面，按你们的时间，再有一个世纪就到了。警报！吞食者来了！吞食者来了！”

二、使者大牙

正当人们为波江晶体带来的信息是否可信而争论不休时，吞食者的一艘先遣小型飞船进入了太阳系，到达地球。
首先与之接触的仍是上校率领的太空巡逻队，但这次接触的感觉与上次完全不同。通透的波江晶体代表了一种纤细精致的技术文明，而吞食者飞船则相反，外形极其致笨重，如同在旷野中遗弃了一个世纪的大锅炉，令人想起凡尔纳描述的粗放的大机器时代。吞食帝国的使者也同样相陋笨重，他那蜥蜴状的粗壮身躯披着大块的石板般的鳞甲，直立起来有近十米高。他自我介绍的名字发音为“达雅”，按他的外形特点和后来的行为方式，人们管他叫“大牙”。
当大牙的小型飞船在联合国大厦前着陆时，发动机把地面冲中出了一个大坑，飞溅的石块把大厦打得千疮百孔。由于外星使者太高大，无法进入会议大厅，各国首脑就在大厦前的广场上与他见面，他们中的几个人用手帕捂着刚才被玻璃和碎石划破的头。大牙每走一步地面都颤抖一下，说话时声音像十台老式火车头同时鸣笛，让人头皮发发麻，而它胸前的一个外形粗笨的翻译器把话译成地球英语（也是路上学的），由一个粗犷的男音读出来，音虽比大牙低了许多，仍然让听者心惊肉跳。

“呵呵，白嫩的小虫虫，有趣的小虫虫。”大牙乐呵阿地说，人们捂住耳朵等他轰鸣着说完，然后稍微放开耳朵听翻译器里的声音。“我们有一个世纪的时间相处，相信我们会互相喜欢对方的。”
“尊敬的使者，您知道，我们现在最为关心的，是您那伟大的母舰到太阳系的目的。”联合国秘书长仰望着大牙说，尽管他大声喊着，声音听起来仍像蚊子叫。
大牙做了一个类似于人类立正的姿势，地面为之一颤。“伟大的吞食帝国将吃掉地球，以便继续它壮丽的航程，这是不可改变的！”
“那么人类的命运呢？”
“这正是我今天要决定的事。”
元首们纷纷相互交换目光，秘书长点点头：“这确实需要我们之间充分的交流。”
大牙摇摇头：“这是一件十分简单的事情，我只需要品尝一下——”说着，他伸出强壮的大爪，从人群中抓起一个欧洲国家的首脑，从三四米远处优雅地将他扔进嘴里，细细地嚼了起来。不知是出于尊严还是过度的恐惧，那个牺牲品一直没有叫出声，只听到他的骨貉在大牙嘴里裂碎时轻脆的咔嚓声。半分钟后，大牙噗的一声吐出了那人的衣服和鞋子，衣服虽然浸透了血，但几乎完好无损，这时不止一个旁观者联想到了人类嗑瓜子的情形。

整个地球世界一时间陷入一片死寂，这寂静似乎无限期地持续着，直到被一个人类的声音打破——
“您怎么拿起来就吃啊？”站在人群后面的上校问。
大牙向他走去，人群散开一条道，这个庞然大物咚咚地走到上校面前，用一双篮球大小的黑眼睛盯着他：“不行吗？”
“您怎么这么肯定他能吃呢？一个相距如此遥远的世界上的生物能被食用，从生物化学上讲几乎是不可能的。”
大牙点点头，大嘴一咧做出类似于笑的表情：“我一开始就注意到你了，你一直冷眼看着我，若有所思，在想什么？”
上校也笑笑：“您呼吸我们的空气，通过声波说话，有两只眼睛一个鼻子一张嘴，还有四个对称的肢体……”
“这不可理解吗？”大牙把巨头凑近上校，喷出一股让人作呕的血腥气。
“是的，因为太好理解所以不可理解，我们不应该这么相似。”
“我也有不理解之处，那就是你的冷静，你是军人？”
“我是一名保卫地球的战士。”
“哼，不过是推开一些小石头而已，那能让你成为真正的战士？”
“我准备着更大的考验。”上校庄严地昂起头。

“有趣的小虫虫。”大牙笑着点点头，直起身来，“我们还是回到正题吧：人类的命运。你们的味道不错，有一种滑爽的清淡，很像我在波江座行星上吃过的一种蓝色的浆果。所以祝贺你们，你们的种族将延续下去，你们将作为一种小家禽在吞食帝国饲养，到六十岁左右上市。”
“您不觉得那时我们的肉太老了吗？”上校冷笑着说。
大牙大笑起来，声音如火山爆发：“哈哈哈哈，吞食人喜欢有嚼头的小吃。”

三、蚂蚁

联合国又同大牙进行了几次接触，虽然再没有人被吃掉，但关于人类命运的谈判结果都一样。
人们把下一次会面精心安排在非洲的一处考古挖掘现场。
大牙的飞行器准时在距挖掘现场几十米处降落。同每次一样，降落就像是一场大爆炸，震耳欲聋飞沙走石。据波江女孩介绍，飞行器是由一台小型核聚变发动机驱动的。对于有关吞食者的信息，她一解释人类的科学家就立刻明白了，但关于波江人的技术却令地球人迷惑，比如那块晶体，着陆后便在空气中融化，最后把与星际航行有关的推进部分全化掉了，只剩下薄薄的一片，在空气中轻盈地飘行。

大牙来到挖掘现场时，有两个联合国工作人员抬着一本一米见方的大画册递给他，画册是按他的个头精心制作的，有上百页精美的彩页。内容是人类文明的各个方面，很像一本儿童启蒙教材。在挖掘现场的大坑旁，一名考古学家绘声绘色地描述了地球文明的辉煌历程，他竭力想让外星人明白这个蓝色行星上有那么多的值得珍惜的东西，说到动情处声泪俱下，好不凄惨。最后，他指着挖掘现场的大坑说：
“尊敬的使者，您看，这是我们刚刚发现的一处城市遗址，是迄今发现的最早的人类城市，距今已有近五万年，你们真的忍心毁灭一个历经五万年的岁月一点一滴发展到今天的灿烂文明？”
大牙在这个过程中一直在翻看那本画册，好像觉得那是一件很好玩的东西。考古学家的最后一句话让他抬起头来，看了看大坑：“呵，考古虫虫，我对这个坑和坑里的旧城市不感兴趣，倒是很想看看从坑里挖出的土。”他指了指大坑旁边的一个几米高的土堆。
听完翻译器中的话，考古学家很迷惑：“土？那堆土里什么也没有啊。”
“那是你的看法。”大牙说着走到土堆旁，蹲下高大的身躯伸出两只大爪在土里挖起来。

人们围成一圈看着，很惊叹他那看似粗笨的大爪的灵活。他拨动着松土，不时拾起什么极小的东西放到画册上。就这样专心致志地干了十多分钟，他端着画册直起身来，走到人们面前，让大家看画册上的东西。
上百只蚂蚁，有的活着，有的已经死了，蜷成一团，仔细辨认才能看出是什么。
“我想讲一个故事，”大牙说，“是关于一个王国的故事。这个王国的前身是一个更大的帝国，它们先祖的先祖可以追溯到地球白垩纪末期，在恐龙那高耸入云的骨架下，那些先先祖建起帝国宏伟的城市……但那些历史太久太久了，帝国最后一世女王能记起的，就是冬天的降临。在那漫长的冬天中，大地被冰川覆盖，失去已延续了上千万年的生机，生活变得万分艰难。
“在最后一次冬眠醒来时，女王只唤醒了帝国不到百分之一的成员，其他的都已在寒冷中长眠，有的已变成透明的空壳。女王摸摸城市的墙壁，冷得像冰块，硬得像金属，她知道这是冻土，在这严寒时代中，它夏天都不化。女王决定离开这片先祖留下的疆域。去找一块不冻的土地建立新的王国。

“于是女王率领所有的幸存者来到地面，在高大的冰川间开始艰难的跋涉。大部分成员都在漫漫的路途中死于严寒，但女王与不多的幸存者却终于找到了一块不冻土，这是一块被溢出的地热温暖的土地。女王当然不明白，为什么在这严寒世界中有这么一小片潮湿柔软的土地，但她对能到达这里并不感到意外：一个延续了六千万年的种族是不会灭绝的！
“面对冰川纵横的大地和昏暗的太阳，女王宣布要在这里建立一个新的伟大的王国，它将延续万代！她站在一座高大的白色山峰下，就把这个新王国命名为白山王国，那座白色山峰是一头猛犸象的头骨。这是第四纪冰川末期的一个正午，这时的人类虫虫还是零星地龟缩在岩洞中发抖的愚钝的动物，九万年之后，你们的文明的第一点烛光才在另一个大陆的美索不达米亚平原上出现。
“以附近冰冻的猛犸遗体为生，白山王国度过了一万年的艰难岁月。之后，地球冰期结束，大地回春。各大陆又重新披上了生命的绿色。在这新一轮的生命大爆炸中，白山王国很快达到了鼎盛，拥有数不清的成员和广大的疆域。在其后的几万年中，王国经历了数不清的朝代，创造了数不清的史诗。”

大牙指指眼前的大坑：“这就是那个王国最后的位置，在考古虫虫专心挖掘下面那已死去五万年的城市时，并没有想到在它上面的土层中还有一个活着的城市。它的规模绝不比纽约小，后者只是一个二维的平面城市，而它是一座宏大的立体城市，有很多层。每一层密布替迷宫般的街道，有宽阔的广场和宏伟的宫殿，整座城市的供排水系统和消防系统的设计也比纽约高明得多。城市有着复杂的社会结构，严格的行业分工。整个社会以一种机器般的精密和协调高效地运转着，不存在吸毒和犯罪问题，也没有沉沦和迷茫。但它们并非没有感情，当有成员死亡时，它们表现出长时间的悲伤。它们甚至还有墓地，它位于城市附近的地面上，掩埋深度为三厘米。最值得说明的是：在城市的底层有一个庞大的图书馆，其中有数量巨大容器，这就是一本书，每个容器中都装有成分极其复杂的化学味剂，这些味剂用其复杂的成分记录着信息。这里有对白山王国漫长历史的史诗般的记载：你能看到在一次森林大火中，王国的所有成员抱成无数个团，顺一条溪流漂下逃出火海的壮举；还能看到王国与白蚁帝国长达百年的战争史；还有王国的远征队第一次看到大海的记载……

“但所有这一切在三个小时之内被毁灭。当时，在惊天动地的轰鸣声中，挖掘机遮盖了整个天空的钢铁巨掌凌空劈下，把包含着城市的土壤一把把抓起，城市和其中的一切在巨掌中被碾得粉碎，包括城市最下层的所有孩子和将成为孩子的几万只雪白的卵。”地球世界再一次陷入死寂之中，这次寂静比大牙吃人的那一次延续得更长。面对外星使者。人类第一次无话可说。
大牙最后说：“我们以后有很长的时间相处，有很多的事要谈，但不要再从道德的角度谈了，在宇宙中，那东西没意义。”

四、加速度

大牙走后，考古现场的人们仍沉浸在迷茫和绝望之中，还是上校首先打破寂静，他对周围的各国政要说：“我知道自己是个小人物，只是因为首先接触外星文明而有幸亲临这些场合，我只想说两句话：一、大牙是对的；二、人类的惟一出路是战斗。”
“战斗？唉，上校，战斗……”秘书长苦笑着摇头。
“对，战斗！战斗！战斗！”波江女孩大喊，此时她所在的晶体片正飘飞在人们头上几米高处，在阳光下的晶体中，那长发女孩兴奋地手舞足路。有人说：“你们波江人也战斗了，结果怎么样？人类得为自己种族的生存着想，我们并没有义务满足你那变态的复仇欲望。”

“不，先生，”上校对所有人说，“波江人是在对敌人完全陌生的情况下进行自卫战争的，加上他们本来就是一个历史上完全没有战争的社会，所以失败是不足为奇的。但在这场长达一个世纪的惨烈战争中，他们对吞食者有了细致深刻的了解。现在大量的资料通过这艘飞船送到了我们手中，这就是我们的优势。
“冷静地初步研究这些资科，我们发现吞食者并没有最初想像的那么可怕。首先，除了不可思议的庞大外，吞食者并没有太多超出人类已有知识之外的东西。就生命形式而言，吞食者人(据说在‘轮胎’上居住看上百亿个)与地球人一样是碳基生物，且生命在分子层次的构造十分相似。人类与敌人处于相同的生物学基础上，使我们有可能真正深刻地理解它们的各个方面，这比我们面对一群由力场和中子星物质构成的入侵者要幸运多了。

“更让我们宽慰的是，吞食者并没太多的‘超技术’。吞食者人的技术比人类要先进许多，但这主要表现在技术的规模上而不是理论基础上。吞食者的推进系统的能量来源主要是核聚变，它所掠夺的行星水资源除了用于吞食者人的生活外，主要是被作为聚变燃料。吞食者发动机的推进方式也是基于动量守恒的反冲中方式，并没有时空跃迁之类玄妙的玩艺儿……这些信息可能使科学家们深感失落，因为吞食者毕竟是一个延续了几千万年的文明，它们的技术层次也就标明了科学力量的极限；同时也使我们知道，敌人不是不可战胜的神。”
秘书长说：“仅凭这些，就能使人类建立起必胜的信心吗？”
“当然还有许多具体的信息，使我们能够制定出一个成功率较高的战略，比如……”
“加速度！加速度！”波江女孩在人们头顶大叫。

上校对周围迷惑的人们解释说：“从波江人送来的资料看，吞食者航行时的加速度有一个极限，在长达两个世纪的观察中，他们从未发现它突破过这个极限。为证实这一点，我们根据波江座飞船送来的其它资料。如吞食者的结构和构成它的材料的强度等，建立了一个数学模型。模型的演算证实了波江人对吞食者加速度极限的观察，这个极限是由它的结构强度所决定的，一旦超出，这个庞然大物就会被撕裂。”
“那又怎么样？”一位大国元首问道。
“我们应该冷静下来，用自己的脑子好好想想。”上校微笑着说。

五、月球避难所

人类与外星使者的谈判终于有了一点点进展。大牙对人类关于月球避难所的要求做出了让步。
“人是恋家的动物。”在一次谈判中，秘书长眼泪汪汪地说。
“吞食人也是，虽然我们没有家。”大牙同情地点点头。
“那么，能否让我们留下一些人，等伟大的吞食帝国吃完后吐出地球，待它的地质变化稳定下来，再回来重建我们的文明？”
大牙摇摇头：“吞食帝国吃东西是吃得很干净的，那时的地球将比现在的火星还荒凉，凭你们虫虫的技术能力，不可能重建文明。”

“总得试试吧，这样我们的灵魂也会安定，特别是在吞食帝国上被饲养的那些小家禽，如果记得在遥远的太阳系还有一个家，会多长些肉的，虽然这个家不一定真的存在。”
大牙点点头：“可是当地球被吞下时，这些人去哪儿呢？除了地球，我们还要吃掉金星，木星和海王星太大了，我们吃不下，但要吃它们的卫星，吞食帝国需要上面的碳氢化合物和水；连贫瘠的火星和水星我们也想嚼一嚼，我们想要上面的二氧化碳和金属，这些星球的表面将是一片火海。”
“我们可以去月球避难。据我们所知，吞食帝国在吃地球之前要把月球推开。”
大牙又点点头：“是的，由吞食帝国和地球组成的联合星体引力很大，有可能使月球坠落在大环表面，这种撞击足以毁灭帝国。”
“那就对了，让我们住上去一些人吧，这对你们也没有大大损失。”
“你们打算留多少人？”
从维持一个文明的最低限度着想，十万吧。”
“可以，但你们得干活儿。”
“干活儿？什么活儿？”
“把月球从地球轨道推开，这对我们来说也是一件很麻烦的事。”“可是……”秘书长绝望地抓着头发，“您这等于拒绝了人类这点小小的可怜的要求，您知道我们没有这种技术力量的！”

“呵，虫虫，那我不管，再说，不是还有一个世纪吗？”

六、播种核弹

在泛着白光的月球平原上。一群穿着太空服的人站在一个高高的钻塔旁边，吞食帝国高大的使者站在更远一些的地方，仿佛是另一个钻塔。他们注视着一个钢铁圆柱体从钻塔顶端缓缓吊下，沉入钻塔下的深并中，吊索飞快地向并中放下去，三十八万公里外的整个地球世界都在注视着这一幕。当放置物到达井底的信号传来时，包括大牙在内的所有观察者都鼓起掌来，庆祝这一历史性时刻的到来。
推进月球的最后一颗核弹已经就位，这时，距波江晶体和吞食帝国使者到达地球已有一个世纪。这是一个绝望的世纪，人类在进行着痛苦的奋斗。

上半个世纪，全世界竭尽全力建造月球推进发动机，但这种超级机器始终没能建成，那几台试验用的样机只是给月球表面增加了几座废铁高山，还有几台在试运行时被核聚变的高温熔化成了一片钢水的湖泊。人类曾向吞食帝国使者请求技术支援，推进月球需要的发动机还不及吞食者上那无数超级发动机的十分之一大，但大牙不答应，还讥讽道：“别以为知道了核聚变就能造出行星发动机，造出爆竹离造出火箭还差得远呢。其实你们完全没有必要费这么大劲儿，在银河系，一个文明成为更强大文明的家禽是很正常的，你们会发现被饲养是一种多么美妙的生活，衣食无忧，快乐终生，有些文明还求之不得呢。你们感到不舒服，完全是陈腐的人类中心论在作怪。”
于是人类把希望寄托在波江晶体上，但这希望同样落空。波江文明是沿着一条与地球和吞食者完全不同的技术路线发展的，他们的所有技术力量都来自于本星的生物体，比如这块晶体，就是波江行星海洋中的一种浮游生物的共生体。对这个世界中生命的这些奇特能力，波江人只是组合和利用，也不知其深层的秘密，而一旦离开本星的生物，波江人的技术就寸步难行了。

浪费了宝贵的五十多年后，绝望的人类突然想出了一个极其疯狂的月球推进方案。这个方案首先由上校提出，当时他是月球推进计划的主要领导人之一，军衔已升为元帅。这个方案尽管疯狂，在技术上要求却不高，人类现有的技术完全可以胜任，以至于人们惊奇为什么没有及早想到它。

新的推进方案很简单，就是在月球的一面大量理设核弹，这些核弹的埋设深度一般为三千米左右，其埋设的密度以不被周围核弹的爆炸所摧毁为准，这样，将在月球的推进面埋设五百万逗弹。与这些热核炸弹的当？nbsp;相比，人类在冷战时期所制造的威力最大的核弹也算常规武器。因此，当这些埋在月球地下的超级核弹爆炸时，与在以前的地下核试验中被窒息在深洞中的核爆炸完成不同，它会将上面的地层完全掀起炸飞。在月球的低重力下，被炸飞的地层岩石会达到逃逸速度，脱离月球冲进太空，进而对月球本身产生巨大的推进力。如果一时刻都有一定数量的核弹爆炸，这种脉冲式的推进力就会变得连续不断，等于给月球装上了强劲的发动机，而使不同位置的核弹爆炸，可以操纵月球的飞行方向。进一步的设计计划在月面下埋设两层核弹，另一层在第一层之下，约六千米深度。这样当上层的推进面被剥去三千米厚的一层时，第二层接着被不断引爆，使“发动机”的运行时间延长一倍。
当晶体中的波江女孩听到这个计划时，认为人类真的疯了：“现在我知道，如果你们有吞食者那样的技术力量，会比他们还野蛮！”

但这个计划使大牙赞叹不已：“呵呵，虫虫们竟能有这样美妙的想法，我喜欢，喜欢它的粗野，粗野是最美的！”
“荒唐，粗野怎么会美？”波江女孩反驳说。
“粗野当然美，宇宙就是最粗野的！漆黑寒冷的深渊中燃烧着狂躁的恒星，不粗野吗？宇宙是雄性的，明白吗？像你们那种女人气的文明，那种弱不禁风的精致和纤细，只是宇宙小角落中一种微不足道的病态而已。”
一百年过去了，大牙仍然生机勃勃，晶体中的波江女孩仍然鲜艳动人，但元帅感到了岁月的力量，一百三十五岁，是老年人了。
这时，吞食者已越过具王星轨道，它从由波江座—e星开始的六万年漫长的航程中苏醒了。太空中那个巨大的轮胎变得灯火辉煌，庞大的社会运转起来，准备好了对太阳系的掠夺。
吞食者掠过外围行星，沿着陡峭的轨道向地球扑来。

七、人类的第一次和最后一次星战

月球脱离地球的加速开始了。

推进面的核弹开始爆炸时，月球正处于地球白昼的一面，每次爆炸的闪光，都把月球在蓝天上短暂地映现一下，这使得天空中仿佛出现了一只不断眨巴的银色的眼睛。入夜，月球一侧的闪光传过近四十万公里仍能在地面上映出入影，这时还能在月球的后面看到一条谈谈的银色尾迹，它是由从月面炸入太空的岩石构成的。从安装在推进面的摄像机中可以看到，月面被核爆掀起的地层如滔天洪水般涌向太空，向前很快变细，在远方成为一条极细的蛛丝，弯向地球的另一面，描绘出月球加速的轨道。但人们的注意力都集中在天空中出现的那个恐怖的大环上：吞食者此时已驶近地球，它的引力产生的巨大潮汐已摧毁了所有的沿海城市。吞食者尾部的发动机闪着一圈蓝色的光芒，它正在进行最后的轨道调整，以使其绕太阳运行的轨道与地球保持同步，同时使自己与地球的自转铀线对准在同一直线上，然后它将缓缓向地球移动，将其套入大环中。月球的加速持续了两个月，这期间在它的推进面平均两三秒钟就爆炸一枚核弹，到目前为止已引爆了二百五十多万枚。加速后的月球环绕地球第二圈的软道形状已变得很扁，当月球运行到这衷轨道的顶端时，应元帅的邀请，大牙同他一起来到了月球面向前进方向一面，他们站在环形山环绕的平原上，感受着从月球另一面传来的震动，仿佛这颗地球卫星的中心有一颗强劲的心脏。在漆黑的太空背景下，吞食者的巨环光彩夺目，占据了半个天空。

“太棒了，元帅虫虫，真的太棒了！”大牙对元帅由衷地赞叹着，“不过你们要抓紧，只剩下一圈的加速时间了，吞食帝国可没有等待别人的习惯。我还有个疑问：你们下面十年前就已建成的地下城还空着，那些移民什么时候来？你们的月地飞船能在一个月时间里从地球迁移十万人？”
“不会迁移任何人了，我们将是月球上最后的人类。”
听到这话，大牙吃惊地转过身去，看到了元帅所说的“我们”——这是地球太空部队的五千名将士，在环形山平原上站成严整的方阵。方阵前面，一名士兵展开一面蓝色的旗帜。
“看，这是我们行星的旗帜，地球对吞食帝国宣战了！”

大牙呆呆地站着。迷惑多于惊讶，紧接着，他四脚朝天摔倒了。这是由于月面突然增加的重力所致。大牙一动不动地趴在地上。他那庞大身体激起的月尘在周围缓缓降落，但很快月尘又扬起来，这是从月球另一面传来的剧烈震波所致，这震动使平原蒙上了一层白色的尘被。大牙知道，在月球的另一面，核弹的爆炸密度突然增加了几倍，从重力的激增他也能推测出月球的加速度也增加了几倍。他翻了个滚，从太空服胸前的口袋里掏出硕大的袖珍电脑，调出了月球目前的轨道。他看到，如果这剧增的加速度持续下去，轨道将不再闭合，月球将脱离地球引力冲向太空，一条闪着红光的虚线标示出预测的方向。
月球径直撞向吞食者！
大牙缓缓地站了起来，任手中的电脑掉下去。他抬头看去，在突然增加的重力和波浪般的尘雾中，地球军团的方阵仍如磐石般稳立着。
“持续了一个世纪的阴谋。”大类喃地说。
元帅点点头：“你明白得晚了。”

大牙长叹着说，“我应该想到地球人与波江人是完全不同的两个物种，波江世界是一个以共生为进化基础的生态图，没有自然选择和生存竞争，更不知战争为何物……我们却用这种习惯思维来套地球人，而你们，自从树上下来后就厮杀不断。怎么可能轻易被征服呢？我……不可饶恕的失职啊！”
元帅说：“波江人为我们提供了大量重要的信息，其中关于吞食者的加速度极限值就是人类这个作战方案的基础：如果引爆月球上的转向核弹，月球的轨道机动加速度将是吞食音速度极限值的三倍，这就是说它比吞食害灵活三倍，你们不可能躲开这次撞击的。”
大牙说：“其实我们也不是完全没有戒备，当地球开始生产大量核弹时，我们时刻监视着这些核弹的去向，确保它们被放置在月球地层中，可没有想到……”
元帅在面罩后面微微一笑：“我们不会傻到用核弹直接攻击吞食者，地球人那些简陋的导弹在半途中就会被身经百战的吞食帝国全部拦截，但你们无法拦截巨大的月球。也许凭借吞食者的力量最终能击碎它或使其转向，但现在距离已经很近，时间来不及了。”

“狡诈的虫虫，阴险的虫虫，恶毒的虫虫……吞食帝国是心肠实在实在的文明，把什么都说在明处，可是最终被普阴险的地球虫虫骗了。”大牙咬牙切齿地说，狂怒中想用大爪子抓元帅，但在士兵们指向他的冲锋枪前停住了，他没有忘记自己也是血肉之躯，一梭子子弹足以让他丧命。元帅对大牙说：“我们要走了，劝你也离开月球吧，不然会死在吞食帝国的核弹之下的。”
元帅说得很对，大牙和人类太空部队刚刚飞离月球，吞食者的截击导弹就击中了月面。这时月球的两面都闪烁看强光，朝向前进方向的一面也有大量的岩石被炸飞到太空中，与推进面不同的是，这些岩石是朝着各个方向漫天目标地飞散开。从地球上看去，撞向吞食者的月球如一个披着怒发的斗士，任何力量都无法阻挡它！在能看到月球的大陆上，人山人海爆发出狂热的欢呼。
吞食者的拦截行动只持续了不长的时间就停止了，因为他们发现这毫无意义，在月球走完短暂的距离之前，既不可能使它转向更不可能击碎它。

月球上的推进核弹也停止了爆炸，速度已经足够，地球保卫者要留下足够的核弹进行最后的轨道机动。一切都沉静下来，在冷寂的太空中，吞食者和地球的卫星静静地相向飘行着，它们之间的距离在急剧缩短。当两者的距离缩短至五十万公里时，从地球统帅部所在的指挥舰上看去，月球已与“轮胎”重叠，像是轴承圈上的一粒钢珠。
直到这时，吞食者的航向也没有任何变化，这是容易理解的：过早的轨道机动会使月球也做出相应的反应，真正有意义的躲避动作要在月球最后撞击前进行。这就像两名用长矛决斗的中世纪骑士，他们骑马越过长长的距离逼近对方，但真正决定胜负是在即将相互接触的一小段距离内。
银河系的两大文明都屏住了呼吸，等待着那最后的时刻。
当距离缩短至三十五万公里时，双方的机动航行开始了。吞食者的发动机首先喷出了上万公里的蓝色烈焰，开始躲避；月球上的核弹则以空前的密度和频率疯狂地引爆，进行着相应的攻击方向修正，它那弯曲的尾迹清楚地描绘出航线的变化。吞食者喷出的上万公里长的蓝色光河的头部镶嵌着月球核弹银色的闪光，构成了太阳系有史以来最壮观的景象。

双方的机动航行进行了三个小时，它们的距离已缩短至五万公里，计算机显示的结果令指挥舰上的人们不敢相信自己的眼睛：吞食者的变轨加速度四倍于波江晶体提供的极限值！以前深信不疑的吞食者的加速度极限，一直是地球人取胜的基础，现在，月球上剩余的核弹已没有能力对攻击方向做出足够的调整。计算表明，即使尽全力变轨，半小时后，月球也将以四百公里的距离与吞食者擦肩而过。
在一阵令人目舷的剧烈闪光后，月球耗尽了最后的核弹，几乎与此同时，吞食者的发动机也关闭了。在死一般的寂静中，惯性定律完成了这篇宏伟史诗的最后章节：月球紧擦着吞食者的边缘飞过，由于其速度很高，吞食者的引力没能将其捕获，但扭弯了它的飘行轨迹。月球掠过吞食者后，无声地向远离太阳的方向飞去。
指挥舰上，统帅部的人们在死一般的沉默中度过了几分钟。
“波江人骗了我们。”一位将军低声说。
“也许，那块晶体只是吞食帝国的一个圈套！”一位参谋喊道。
统帅部瞬间陷入一片混乱，每个人都声嘶力竭地叫喊着，以掩盖或发泄自己的绝望，几名文职人员或哭泣或抓着自己的头发，精神已到了崩溃的边缘。只有元帅仍静静地站在大显示屏前，他慢慢转过身来，用一句话稳住了局面：

“我提请各位注意一个现象：吞食者的发动机为什么要关闭？”
这话引起了所有人的思考，是的，在月球耗尽核弹后，敌人的发动机没有理由关闭，因为他们不可能知道月球上是否还剩有核弹。同时考虑吞食者的引力捕获月球的危险，也应该继续进行躲避加速，继续拉开与月球攻击线的距离，而不可能仅仅满足于这四百公里的微小间距。
“给我吞食者外表面的近距离图像。”元帅说。
大屏幕上出现了一幅全息面画，这是一个飞吞食者的地球小型高速侦察器在其表面五百公里上空传回的，吞食者灯光灿烂的大陆历历在目，人们敬畏地看着那线条粗放的钢铁山和峡谷缓缓移过。一条黑色的长缝引起了元帅的注意，在过去的一个世纪中，他已记熟了吞食者外表面的每一个细节，绝对肯定这条长缝以前是不存在的，很快别人也注意到了：
“这是什么？一条……裂缝？”
“是的，裂缝，一条长达五千公里的裂缝。”元帅点点头说，“波江人没有骗我们，晶体带来的资料是真实的，那个加速度极限确实存在。但当月球逼近时，绝望的吞食者不顾一切地用超限四倍的加速度来躲避，这就是超限加速的后果：它被撕裂了。”
接下来，人们又发现了另外几条裂缝。

“看啊，那又是什么？”又有人惊叫，这时吞食者的自转正使它表面的另一部分进入视野，金属大陆的边缘上出现了一个刺目的光球，如同它那辽阔地平线上的日出一般。
“自转发动机！”一名军官说
“是的，是吞食者赤道上很少启动的自转发动机，它此时正在以最大功率刹住自转！”
“元帅，这证实了您的看法！”
“尽快用各种观测手段取得详细资科，进行模拟！”元帅说，但在这之前一切已在进行中了。
经一个世纪建立起来的精确描述吞食者物理结构的数学模型，在从前方取得必需的数据后高速运转，模拟结果很快出来了：需近四十小时的时间，自转发动机才能把吞食者的自转速度减至毁灭值之下，而如果高于这个转速，离心力将使已被撕裂的吞食者在十八个小时内完全解体。
人们欢呼起来。大屏幕上接着映出了吞食者解体时的全息模拟图像：解体的过程很慢，如同梦幻。在漆黑太空的背景上，这个巨大的世界如同一团浮在咖啡上的奶沫一样散开来，边缘的碎块渐渐隐没于黑暗之中，仿佛被太空融化了，只有不时出现的爆炸的闪光才使它们重新现形。

元帅并没有同人们一起观赏这令人心旷神怡的画面，他远离人群，站在另一块大屏幕前注视着现实中的吞食者，脸上没有一点胜利的喜悦。冷静下来的人们注意到了他，也纷纷站到这个屏幕前，他们发现，吞食者尾部的蓝色光环又出现了，它再次启动了推进发动机。
在环体已经被严重损伤的情况下，这似乎是一个不可理解的错误，这时任何微小的加速度都可能导致大环解体。而吞食害的运行方向更让人迷惑：它正在缓缓回到躲避月球攻击前所在的位置，谨慎地建立与地球同步的太阳轨道，并使自己和地球的自转轴对准在一条直线上。
“怎么？这时它还想吃地球？”
有人吃惊地说，他的话引起了稀疏的笑声，但笑声夏然而止，人们看到了元帅的表情，他已不再看屏幕，双眼紧闭，苍白的脸上毫无表情。一个世纪以来，作为抗击吞食者的精神支柱之一，太空将士们已经熟悉了他的音容，他们从来没有见到他像这样。人们冷静下来，再看屏幕，终于明白了一个严峻的现实：
吞食者还有一条活路。

吞食地球的航行开始了，已与地球运行同步自转同轴的吞食者向着这颗行星的南极移动。如果它慢了，会在自转的离心力下解体；如果太快，推进的加速度可能使其提前解体。吞食者正走在一条生存的钢丝绳上，它必须绝对正确地把握住时间和速度的平衡。
在地球的南极被套入大环前的一段时间，太空中的人们看到，南极大陆的海岸线形状在急剧变化，这个大陆像一块热煎锅上的牛油一样缩小着面积，地球的海水在吞食者引力的拉动下涌向南极，地球顶端那块雪白的大陆正在被滔天巨浪所吞没。这时吞食者大环上的裂缝越来越多，且都在延长扩宽。最初出现的那几条裂缝已不再是黑色的，里面透出了暗红色的火光，像几千公里长的地狱之门。有几条蛛丝般的白色细线从大环表面升起，接下来这样的细线越来越多，出现在大环的每一部分，仿佛吞食者长出了稀疏的头发。这是从大环上发射的飞船的尾迹，吞食者开始从他们将要毁灭的世界逃命了。

但当地球被大环吞入一半时，情况发生了逆转：地球的引力像无数根无形的辐条拉住了正在解体的大环，吞食者表面不再有新的裂缝出现，已有的裂缝也停止了扩展。十四小时过去后，地球被完全套入大环，它那引力的辐条变得更加强劲有力，吞食者表面的裂缝开始缩小，又过了五个小时，这些裂缝完全合拢了。
在指挥舰上，统帅部的大聊欢己了，甚至连灯都灭了，只有太阳从舷窗中投进惨白的光芒。为了产生人工重力，飞船中部仍在缓缓旋转，使得太阳从不同位置的舷窗中升升降降，光影流转，仿佛在追述着人类那已永远成为过去的日日夜夜。
“谢谢各位在过去一个世纪中尽职尽责的工作，谢谢。”元帅说，并向统帅部的全体人员敬礼，在将士们的注视下，他平静地整理了一下自己的军装，其他的人也这样做了。
人类失败了，但地球保卫者们已经尽到了自己的责任。对于尽责的战士来说，这一时刻仍是辉煌的，他们接受了平静的良心授予自己的无形的勋章，他们有权享受这一时光。

尾声：归宿

“真的有水啊！”一名年轻上尉惊喜地叫出来，面前确实是一片广阔的水面，在昏黄的天空下泛着粼粼的波光。

元帅摘下太空服的手套，捧起一点水，推开面罩尝了尝，又赶紧将面罩合上：“喂，还不是太咸。”看到上尉也想打开面罩，他制止说，“会得减压病的，大气成分倒没问题，硫磺之类的有毒成分已经很谈了，但气压太低，相当于战前的一万米高空。”
又一名将军在脚下的沙子中挖着什么。“也许会有些草种子的。”他抬头对元帅笑笑说。元帅摇摇头：“这里战前是海底。”“我们可以到离这里不远的11号新陆去看看，那里说不定会有。”那名上尉说。
“有也早烤焦了。”有人叹息道。
大家举目四望，地平线处有连绵的山脉，它们是最近一次造山运动的产物。青色的山体由赤裸的岩石构成，从山顶流下的医河发着暗红的光，使山脉像一个巨人淌血的躯体，但大地上的岩浆河已经消失了。
这是战后二百三十年的地球。
战争结束后，统帅部幸存的一百多人在指挥舰上进入冬眠器，等待着地球被吞食者吐出后重返家园。指挥舰则成为一颗卫星，在一个宽大的轨道上围绕着由吞食者和地球组成的联合星体运行。在以后的时间里，吞食帝国并没有打扰他们。

战后第一百二十五年，指挥舰上的传感系统发现吞食者正在吐出地球，就唤醒了一部分冬眠者。当这些人醒来后，吞食者已飞离地球，向金星方向航行，而这时的地球已变成一颗人们完全陌生的行星，像一块刚从炉子里取出的火炭，海洋早已消失，大地覆盖看蛛网般的医河流。他们只好继续冬眠，重新设定传感器，等待着地球冷却，这一等又是一个世纪。
冬眠者们再次醒来时，发现地球已冷却成一个荒凉的黄色行星，剧烈的地质运动已经平息下来。虽然生命早已消失，但有稀薄的大气，甚至还发现了残存的海洋，于是他们就在一个大小如战前内陆湖泊的残海边着陆了。
一阵轰鸣声，就是在这稀薄的空气中也震耳欲聋，那艘熟悉的外形粗笨的吞食帝国飞船在人类的飞船不远处着陆，高大的舱门打开后，大牙拄着一根电线扦长度的拐杖颤巍巍地走下来。
“啊，您还活着！有五百岁了吧？”元帅同他打招呼。
“我哪能活那么久啊，战后三十年我也冬眠了，就是为了能再见你们一面。”
“吞食者现在在哪儿？”
大牙指向天空的一个方向：“晚上才能看见，只是一个暗淡的小星星，它已航出木星轨道。”
“它在离开太阳系吗？”
大牙点点头：“我今天就要启程去追它了。”

“我们都老了。”
“老了……”大牙黯然地点点头，哆嗦着把拐杖换了手，“这个世界，现在……”他指指天空和大地。
“有少量的水和大气留了下来，这算是吞食帝国的仁慈吗？”
大牙摇摇头：“与仁慈无关，这是你们的功绩。”
地球战士们不解地看着大牙。
“哦，在那场战争中，吞食帝国遭受了前所未有的创伤，在那次大环撕裂中死了上亿人，生态系统也被严重损坏，战后用了五十个地球年的时间才初步修复。这以后才有能力开始对地球的咀嚼。但你知道，我们在太阳系的时间有限，如果不能及时离开，有一片星际尘埃会飘到我们前面的航线上，如果绕道，我们到达下一个恒星系的时间就会晚一万七千年，那颗恒星将会发生变化，烧毁我们要吞食的那几颗行星，所以对太阳几颗行星的咀嚼就很匆忙，吃得不大干净。”
“这让我们感到许多的安慰和荣誉。”元帅看看周围的人们说。
“你们当之无愧，那真是一场伟大的星际战争。在吞食帝国漫长的征战史中，你们是最出色的战士之一！直到现在，帝国的行吟诗人还在到处传唱着地球战士史诗般的战绩。”
“我们更想让人类记住这场战争，对了，现在人类怎样了？”

“战后大约有二十亿人类移居到吞食帝国，占人类总数的一半。”大牙说着，打开了他的手提电脑宽大的屏幕，上面映出人类在吞食者上生活的画面：蓝天下一片美丽的草原，一群快乐的人在歌唱舞蹈。一时难以分辨出这些人的性别，因为他们的皮肤都是那么细腻白嫩，都身着轻纱般的长服，头上装饰着美丽的花环。远处有一座漂亮的城堡，其形状显然来自地球童话，色彩之鲜艳如同用奶油和巧克力建造的。镜头拉近，元帅细看这些漂亮人儿的表情，确信他们真的是处于快乐之中，这是一种真正无忧无虑的快乐，如水晶般单纯，战前的人类只在童年能够短暂地享受。
“必须保证他们的绝对快乐，这是饲养中起码的技术要求，否则肉质得不到保证。地球人是高档食品，只有吞食帝国的上层社会才有钱享用，这种美味像我都是吃不起的。哦，元帅，我们找到了您的曾孙，录下了他对您说的话，想看吗？”

元帅吃惊地看了大牙一眼，点点头。屏幕上出现了一个皮肤细嫩的漂亮男孩，从面容上看他可能只有十岁。但身材却有成年人那么高，他一双女人般的小手拿着一个花环，显然是刚刚被从舞会上叫过来，他眨着一双水灵灵的大眼睛说：“听说曾祖父您还活着？我只求您一件事，千万不要来见我啊！我会恶心死的！想到战前人类的生活我们都会恶心死的，那是狼的生活，蟑螂的生活！你和你的那些地球战士还想维持这种生活，差一点儿真的阻止人类进入这个美丽的天堂了！变态！您知道您让我多么羞耻，您知道您让我多么恶心吗？呸！不要来找我！呸！快死吧你！’说完他又蹦跳着加入到草原上的舞会中去大牙首先打破了尴尬的沉默：“他将活过六十岁，能活多久就活多久，不会被宰杀。”
“如果是因为我的缘故十分感谢。”元帅凄凉地笑了一下说。
“不是，在得知自己的身世后，他很沮丧，也充满了对您的仇恨，这类情绪会使他的肉质不合格。”
大牙感慨地看着面前这最后一批真正的人，他们身上的太空服已破旧不堪，脸上都深刻看岁月的沧桑，在昏黄的阳光中如同地球大地上一群锈迹斑斑的铁像。

大牙合上电脑，充满歉意地说：“本来不想让大家看这些的，但你们都是真正的战士，能够勇敢地面对现实，要承认……”他犹豫了一下才说，“人类文明完了。”
“是你们毁灭了地球文明，”元帅凝视着远方说，“你们犯下了滔天罪行！”
“我们终于又开始谈道德了。”
大牙咧嘴一笑说。
“在入侵我们的家园并极其野蛮地吞食一切后，我不认为你们还有这个资格。”元帅冷冷地说，其他的人不再关注他们的谈话，吞食者文明冷酷残暴的程度已超出人类的理解力，人们现在真的没有兴趣再同其进行道德方面的交流了。
“不，我们有资格，我现在还真想同人类谈谈道德……‘您怎么拿起来就吃啊’”
大牙最后这句话让所有人浑身一震，这话不是从翻译器中传出，而是大牙亲口说的，虽然嗓门震耳，但他对三个世纪前元帅的声调模伤得惟妙惟肖。
大牙通过翻译器接着说：“元帅您在三百年前的那次感觉是对的：星际间的不同文明，其相似要比差异更令人震惊，我们确实不应该这么像。”
人们都把目光聚焦在大牙身上，他们都预感到，一个惊天的大秘密将被揭开。

大牙动动拐杖使自己站直，看着远方说：“朋友们，我们都是太阳的孩子，地球是我们共同的家园，但我们比你们更有权利拥有她！因为在你们之前的一亿四千万年，我们的先祖就在这个美丽的行星上生活，并创造了灿烂的文明。”
地球战士们呆呆地看着大牙，身边的残海跳跃着昏黄的阳光，远方的新山脉流淌着血红的岩浆。越过六千万年的沧桑时光，曾经覆盖地球的两大物种在这劫后的母亲星球上凄凉地相会了。
“恐——龙——”有人低声惊叫。
大牙点点头：“恐龙文明崛起于一亿地球年之前，就是你们地质纪年的中生代白垩纪中期，在白垩纪晚期达到鼎盛。我们是一个体形巨大的物种，对生态的消耗量极大，随着恐龙人口的急剧增加，地球生态圈已难以维持恐龙社会的生存，接着又吃光了刚刚拥有初级生态的火星。地球上恐龙文明的历史长达两千万年。但恐龙社会真正的急剧膨胀也就是几千年的事，其在生态上造成的影响从地质纪年的长度看很像一场突然爆发的大灾难，这就是你们所猜测的白垩纪灾难。
“终于有那么一天，所有的恐龙都登上了十艘巨大的世代飞船，航向茫茫星海。这十艘飞船最后合为一体，每到达一个有行星的恒星就扩建一次，经过六千万年，就成为现在的吞食帝国。”

大牙陷入了回忆：“说来话长，星际空间确实茫茫无际，但与你们的想像不同，真正适合我们高等碳基生物生存的空间并不多。从我们所在的位置向银河系的中心方向，走不出两千光年就会遇到大片的星际尘埃，在其中既无法航行也无法生存，再向前则会遇到强辐射和大群游荡的黑洞……如果向相反的方向走呢。我们已在旋臂的末端，不远处就是无边无际的荒凉虚空。在适合生存的这片空间中。消耗量巨大的吞食帝国已吃光了所有的行星。现在，我们的惟一活路是航行到银河系的另一旋臂去，我们也不知道那里有什么，但在这片空间呆下去肯定是死路一条。这次航行要持续一千五百万年，途中一片荒凉，我们必须在启程前贮备好所有的消耗品。这时的吞食帝国就像一个正在干涸的小水洼中的一条鱼，它必须在水洼完全干掉之前猛跳一下，虽然多半是落到旱地上在烈日下死去，但也有可能落到相邻的另一个水洼中活下去……至于怀旧感，在经历了几千万年的太空跋涉和数不清的星际战争后，恐龙种族早已是铁石心肠了，为了前面千万年的航程，吞食帝国要尽可能多吃一些东西……文明是什么？文明就是吞食，不停地吃啊吃，不停地扩张和膨胀，其它的一切都是次要的。”

元帅深思着说：“难道生存竞争是宇宙间生命和文明进化的惟一法则？难道不能建立起一个自给自足的、内省的、多种生命共生的文明吗？像波江文明那样。”
大牙长出一口气说：“我不是哲学家，也许可能吧。关键是谁先走出第一步呢？自己生存是以征服和消灭别人为基础的，这是这个宇宙中生命和文明生存的铁的法则，谁要首先不遵从它而自省起来，就必死无疑。”
大牙转身走上飞船，再出来时端着一个扁平的方盒子，那个盒子有三四米见方，起码要四个人才能抬起来。大牙把盒子平放到地上，掀起顶盖，人们看到盒子里装满了土，土上长着一片青草，在这已无生命的世界中，这绿色令所有人心动。
“这是一块战前地球的土地，战后我使这片土地上的所有植物和昆虫都进入冬眠，现在过了两个多世纪，又使它们同我一起苏醒。本想把这块土地带走做个纪念的，唉，现在想想还是算了吧，还是把它放回它该在的地方吧，我们从母亲星球拿走的够多了：
看着这一小片生机盎然的地球土地，人们的眼睛湿润了。他们现在知道，恐龙并非铁石心肠，在那比钢铁和岩石更冷酷的鳞甲后面，也有一颗渴望回家的心。

大牙一挥爪子，似乎想把自己从某种情绪中解脱出来：“好了朋友们，我们一起走吧，到吞食帝国去，”看到人们的表情，他举起一只爪子，“你们到那里当然不是作为家禽饲养，你们是伟大的战士，都将成为帝国的普通公民，你们还会得到一份工作：建立一个人类文明博物馆。”
地球战士们都把目光集中在元帅身上，他想了想，缓缓地点点头。
地球战士们一个接一个地上了大牙的飞船，那为恐龙准备的梯子他们必须一节一节引体向上爬上去。元帅是最后一个上飞船的人，他双手抓住飞船舷梯最下面的一节踏板的边缘，
在把自己的身体拉离地面的时候，他最后看了一眼脚下地球的土地，此后他就停在那里看着地面，很长时间一动不动，他看到了——蚂蚁。
这蚂蚁是从那块盒子中的土地里爬出来的，元帅放开抓着踏板的双手，蹲下身，让它爬到手上，举起那只手，再细细地看看它，它那黑宝石般的小身躯在阳光下闪闪发亮。元帅走到盒子旁，把这只蚂蚁放回到那片小小的草丛中，这时他又在草丛间的土面上发现了其它几只蚂蚁。
他站起身来，对刚来到身边的大牙说：“我们走后，这些草和蚂蚁是地球上仅有的生命了。”
大牙默默无语。

元帅说：“地球上的文明生物有越来越小的趋势，恐龙，人，然后可能是蚂蚁，”他又蹲下来深情地看着那些在草丛间穿行的小生命，“该轮到它们了。”
这时，地球战士们又纷纷从飞船上下来，返回到那块有生命的地球土地前，围成一圈深情地看着它。
大牙摇摇头说：“草能活下去，这海边也许会下雨的，但蚂蚁不行。”
“因为空气稀薄吗？看样子它们好橡没受影响。”
“不，空气没问题。与人不同，在这样的空气中它们能存活，关键是没有食物。”
”不能吃青草吗？”
“那就谁也活不下去了：在稀薄的空气中青草长得很慢，蚂蚁会吃光青草然后饿死，这倒很像吞食文明可能的最后结局。”
“您能从飞船上给它们留下些吃的吗？”
大牙又摇头：“我的飞船上除了生命冬眠系统和饮用水外什么都没有，我们在追上帝国前需要冬眠，你们的飞船上还有食物吗？”
元帅也摇摇头：“只剩几支维持生命的注射营养液，没用的。”
大牙指指飞船：“我们还是抓紧时间吧，帝国加速很快；晚了我们追不上它的。”
沉默。
“元帅，我们留下来。”一名年轻中尉说。
元帅坚定地点点头。

“留下来？干什么？”大牙轮流看看看他们，惊讶地问，“你们飞船上的冬眠装置已接近报废，又没有食品，留下来等死吗？”
“留下来走出第一步。”元帅平静地说。
“什么？
“您刚才提过的新文明的第一步。”
“你们……要作为蚂蚁的食物？”
地球战士们都点点头。大牙无言地注视了他们很长时间，然后转身拄着拐杖慢慢走向飞船。
“再见，朋友。”元帅在大牙身后高声说。
老恐龙长长地叹息了一声：“在我和我的子孙前面，是无尽的暗夜，不休的征战，茫茫宇宙，哪里是家哟！”人们看到他的脚下湿了一片，不知道是不是一滴眼泪。
恐龙的飞船在轰鸣声中起飞，很快消失在本文天空。在那个方向，太阳正在落下。
最后的地球战士们围着那块有生命的土地默默地坐了一会儿，然后，从元帅开始，大家纷纷掀起面罩，在沙地上躺了下来。

思想者 刘慈欣

太阳

他仍记得34年前第一次看到思云山天文台时的感觉，当救护车翻过一道山梁后，思云山的主峰在远方出现，观象台的球形屋顶反射着夕阳的金光，像镶在主峰上的几粒珍珠。
那时他刚从医学院毕业，是一名脑外科见习医生，做为主治医生的助手，到天文台来抢救一位不能搬运的重伤员，那是一名到这里做访问研究的英国学者，散步时不慎跃下山崖摔伤了脑部。到达天文台后，他们为伤员做了颅骨穿剌，吸出了部分淤血，降低了脑压，当病人改善到能搬运的状态后，便用救护车送他到省城医院做进一步的手术。
离开天文台时已是深夜，在其他人向救护车上搬运病人时，他好奇地打量着周围那几座球顶的观象台，它们的位置组合似乎有某种晦涩的含意，如月光下的巨石阵。在一种他在以后的一生中都百思不得其解的神秘力量的驱使下，他走向最近的一座观象台，推门走了进去。
里面没有开灯，但有无数小信号灯在亮着，他感觉是从有月亮的星空走进了没有月亮的星空。只有细细的一缕月光从球顶的一道缝隙透下来，投在高大的天文望远镜上，用银色的线条不完整地勾画出它的轮廓，使它看上去像深夜的城市广场中央一件抽象的现代艺术品。

他轻步走到望远镜的底部，在微弱的光亮中看到了一大堆装置，其复杂超出了他的想象，正在他寻找着可以把眼睛凑上去的镜头时，从门那边传来一个轻柔的女声：
“这是太阳望远镜，没有目镜的。”
一个穿着白色工作服的苗条身影走进门来，很轻盈，仿佛从月光中飘来的一片羽毛。这女孩子走到他面前，他感到了她带来的一股轻风。
“传统的太阳望远镜，是把影像投在一块幕板上，现在大多是在显示器上看了。。。。。。医生，您好像对这里很感兴趣。”
他点点头：“天文台，总是一个超脱和空灵的地方，我挺喜欢这种感觉的。”
“那您干嘛要从事医学呢？噢，我这么问很不礼貌的。”
“医学并不仅仅是锁碎的技术，有时它也很空灵，比如我所学的脑医学。”
“哦？您用手术刀打开大脑，能看到思想？”她说，他在微弱的光线中看到了她的笑容，想起了那从未见过的投射到幕板上的太阳，消去了逼人的光焰，只留下温柔的灿烂，不由心动了一下。他也笑了笑，并希望她能看到自己的笑容。

“我，尽量看吧。不过你想想，那用一支手就能托起的蘑菇状的东西，竟然是一个丰富多彩的宇宙，从某种哲学观点看，这个宇宙比你所观察的宇宙更为宏大，因为你的宇宙虽然有几百亿光年大，但好像已被证明是有限的；而我的宇宙无限，因为思想无限。”
“呵，不是每个人的思想都是无限的，但医生，您可真像是有无限想像的人。至于天文学，它真没有您想像的那么空灵，在几千年前的尼罗河畔和几百年前的远航船上，它曾是一门很实用的技术，那时的天文学家，往往长年累月在星图上标注成千上万颗恒星的位置，把一生消耗在星星的人口普查中。就是现在，天文学的具体研究工作大多也是枯燥乏味没有诗意的，比如我从事的项目，我研究恒星的闪烁，没完没了地观测记录再观测再记录，很不超脱，也不空灵。”
他惊奇地扬起眉毛：“恒星在闪烁吗？像我们看到的那样？”看到她笑而不语，他了自嘲地笑着摇摇头，“噢，我当然知道那是大气折射。”
她点点头：“不过呢，作为一个视觉比喻这还真形象，去掉基础恒量，只显示输出能量波动的差值，闪烁中的恒星看起来还真是那个样子。”
“是由于黑子、斑耀什么的引起的吗？”

她收起笑容，庄严地摇摇头：“不，这是恒星总体能量输出的波动，其动因要深刻的多，如同一盏电灯，它的光度变化不是由于周围的飞蛾，而是由于电压的波动。当然恒星的闪烁波动是很微小的，只有十分精密的观测仪器才能觉察出来，要不我们早被太阳的闪烁烤焦了。研究这种闪烁，是了解恒星的深层结构的一种手段。”
“你已经发现了什么？”
“还远不到发现什么的时候，到目前为止我们还只观测了一颗最容易观测的恒星——太阳的闪烁，这种观测可能要持续数年，同时把观测目标由近至远，逐步扩展到其它恒星。。。。。。知道吗，我们可能花十几年的时间在宇宙中采集标本，然后才谈得上归纳和发现。这是我博士论文的题目，但我想我会一直把它做下去的，用一生也说不定。”
“如此看来，你并不真觉得天文学枯燥。”
“我觉得自己在从事一项很美的事业，走进恒星世界，就像进入一个无限广阔的花园，这里的每一朵花都不相同。。。。。。您肯定觉得这个比喻有些奇怪，但我确实有这种感觉。”

她说着，似乎是无意识地向墙上指指，向那方向看去，他看到墙上挂着一幅画，很抽象，画面只是一条连续起伏的粗线。注意到他在看什么时，她转身走过去从墙上取下那幅画递给他，他发现那条起伏的粗线是用思云山上的雨花石镶嵌而成的。
“很好看，但这表现的是什么呢？一排邻接的山峰吗？”
“最近我们观测到太阳的一次闪烁，其剧烈的程度和波动方式在近年来的观测中都十分罕见，这幅画就是它那次闪烁时辐射能量波动的曲线。呵，我散步时喜欢收集山上的雨花石，所以。。。。。。”
但此时吸引他的是另一条曲线，那是信号灯的弱光在她身躯的一侧勾出的一道光边，而她的其余部分都与周围的暗影溶为一体。如同一位卓越的国画大师在一张完全空白的宣纸上信手勾出的一条飘逸的墨线，仅由于这条柔美曲线的灵气，宣纸上所有的一尘不染的空白立刻充满了生机和内涵。。。。。。在山外他生活的那座大都市里，每时每刻都有上百万个青春靓丽的女孩子在追逐着浮华和虚荣，像一大群做布朗运动的分子，没有给思想留出哪怕一瞬间的宁静。但谁能想到，在这远离尘嚣的思云山上，却有一个文静的女孩子在长久地凝视星空。。。。。。

“你能从宇宙中感受到这样的美，真是难得，也很幸运。”他觉察到了自己的失态，收回目光，把画递还给她，但她轻轻地推了回来。
“送给您做个纪念吧，医生，威尔逊教授是我的导师，谢谢你们救了他。”
十分钟后，救护车在月光中驶离了天文台。后来，他渐渐意识到自己的什么东西留在了思云山上。

时光之一

直到结婚时，他才彻底放弃了与时光抗衡的努力。这一天，他把自己单身宿舍的东西都搬到了新婚公寓，除了几件不适于两人共享的东西，他把这些东西拿到了医院的办公室，漫不经心地翻看着，其中有那幅雨花石镶嵌画，看着那条多彩的曲线，他突然想到，思云山之行已经是十年前的事了。

人马座α星

这是医院里年青人组织的一次春游，他很珍惜这次机会，因为以后这类事越来越不可能请他参加了。这次旅行的组织者故弄玄虚，在路上一直把所有车窗的帘子紧紧拉上，到达目的地下车后让大家猜这是哪儿，第一个猜中者会有一份不错的奖励。他一下车立刻知道了答案，但沉默不语。
思云山的主峰就在前面，峰顶上那几个珍珠似的球形屋顶在阳光下闪亮。

当有人猜对这个地方后，他对领队说要到天文台去看望一个熟人，然后径自沿着那条通向山顶的盘山公路徒步走去。
他没有说谎，但心里也清楚那个连姓名都不知道的她并不是天文台的工作人员，十年后她不太可能还在这里。其实他压根就没想走进去，只是想远远地看看那个地方，十年前在那里，他那阳光灿烂燥热异常的心灵泻进了第一缕月光。
一小时后他登上了山顶，在天文台的油漆已斑驳退色的白色栅栏旁，他默默地看着那些观象台，这里变化不大，他很快便认出了那座曾经进去过的圆顶建筑。他在草地上的一块方石上坐下，点燃一支烟，出神地看着那扇已被岁月留下痕迹的铁门，脑海中一遍遍重放着那珍藏在他记忆深处的画面：那铁门半开着，一缕如水的月光中，飘进了一片轻盈的羽毛。。。。。。他完全沉浸在那逝去的梦中，以至于现实的奇迹出现时并不吃惊：那个观象台的铁门真的开了，那片曾在月光中出现的羽毛飘进阳光里，她那轻盈的身影匆匆而去，进入了相邻的另一座观象台。这过程只有十几秒钟，但他坚信自己没有看错。
五分钟后，他和她重逢了。

他是第一次在充足的光线下看到她，她与自己想象的完全一样，对此他并不惊奇，但转念一想已经十年了，那时在月光和信号灯弱光中隐现的她与现在应该不太一样，这让他很困惑。
她见到他时很惊喜，但除了惊喜似乎没有更多的东西：“医生，您知道我是在各个天文台巡回搞观测项目的，一年只能有半个月在这里，又遇上了您，看来我们真有缘份！”她轻易地说出了最后那句话，更证实了他的感觉：她对他并没有更多的东西，不过，想到十年后她还能认出自己，也感到一丝安慰。
他们谈了几句那个脑部受伤的英国学者后来的情况，然后他问：“你还在研究恒星闪烁吗？”
“是的。对太阳闪烁的观测进行了两年，然后我们转向其它恒星，您容易理解，这时所需的观测手段与对太阳的观测完全不同，项目没有新的资金，中断了好几年，我们三年前才重新恢复了这个项目，现在正在观测的恒星有二十五颗，数量和范围还在扩大。”
“那你一定又创作了不少雨花石画。”
他这十年中从记忆深处无数次浮现的那月光中的笑容，这时在阳光下出现了：“啊，您还记得那个！是的，我每次来思云山还是喜欢收集雨花石，您来看吧！”

她带他走进了十年前他们相遇的那座观象台，他迎面看到一架高大的望远镜，不知道是不是十年前的那架太阳望远镜，但周围的电脑设备都很新，肯定不是那时留下来的。她带他来到一面高大的弧形墙前，他在墙上看到了熟悉的东西：大小不一的雨花石镶嵌画。每幅画都只是一条波动曲线，长短不一，有的平缓如海波，有的徒峭如一排高低错落的塔松。
她挨个告诉他这些波形都来自哪些恒星，“这些闪烁我们称为恒星的A类闪烁，与其它闪烁相比它们出现的次数较少。A类闪烁与恒星频繁出现的其它闪烁的区别，除了其能量波动的剧烈程度大几个数量级外，其闪烁的波形在数学上也更具美感。”
他困惑地摇摇头：“你们这些基础理论科学家们时常在谈论数学上的美感，这种感觉好像是你们的专利，比如你们认为很美的麦克斯韦方程，我曾经看懂了它，但看不出美在哪儿。。。。。。”
像十年前一样，她突然又变得庄严了：“这种美像水晶，很硬，很纯，很透明。”
他突然注意到了那些画中的一幅，说：“哦，你又重做了一幅？”看到她不解的神态，他又说：“就是你十年前送给我的那幅太阳闪烁的波形图呀。”
“可。。。。。。这是人马座α星的一次A类闪烁的波形，是在，嗯，去年10月观测到的。”

他相信她表现出的迷惑是真诚的，但他更相信自己的判断，这个波形他太熟悉了，不仅如此，他甚至能够按顺序回忆出组成那条曲线的每一粒雨花石的色彩和形状。他不想让她知道，在过去十年里，除去他结婚的最后一年，他一直把这幅画挂在单身宿舍的墙上，每个月总有那么几天，熄灯后窗外透进的月光足以使躺在床上的他看清那幅画，这时他就开始默数那组成曲线的雨花石，让自己的目光像一个甲虫沿着曲线爬行，一般来说，当爬完一趟又返回一半路程时他就睡着了，在梦中继续沿着那条来自太阳的曲线漫步，像踏着块块彩石过一条永远见不到彼岸的河。。。。。。
“你能够查到十年前的那条太阳闪烁曲线吗？日期是那年的4月23日。”
“当然能，”她用很特别的目光看了他一眼，显然对他如此清晰地记得那日期有些吃惊。她来到电脑前，很快调出了那列太阳闪烁波形，然后又调出了墙上的那幅画上的人马座α星闪烁波形，立刻在屏幕前呆住了。
两列波形完美地重叠在一起。
当沉默延长到无法忍受时，他试探着说：“也许，这两颗恒星的结构相同，所以闪烁的波形也相同，你说过，A类闪烁是恒星深层结构的反映。”

“它们虽同处主星序，光谱型也同为G2，但结构并不完全相同。关键在于，就是结构相同的两颗恒星也不会出现这样的情况，都是榕树，您见过长得完全相同的两棵吗？如此复杂的波形竟然完全重叠，这就相当于有两棵连最未端的枝丫都一模一样的大榕树。”
“也许，真有两棵一模一样的大榕树。”他安慰说，知道自己的话毫无意义。
她轻轻地摇摇头，突然又想到了什么，猛地站起来，目光中除了刚才的震惊又多了恐惧。
“天啊。”她说。
“什么？”他关切地问。
“您。。。。。。想过时间吗？”
他是个思维敏捷的人，很快捕捉到她的想法：“据我所知，人马座α星是距我们最近的恒星，这距离好象是。。。。。。4光年吧。”
“1.3秒差距，就是4.25光年。”她仍被震惊攫住，这话仿佛是别人通过她的嘴说出的。
现在事情清楚了：两个相同的闪烁出现的时间相距8年零6个月，正好是光在两颗恒星间往返一趟的所需的时间。当太阳的闪烁光线在4.25年后传到人马座α星时，后者发生了相同的闪烁，又过了同样长的时间，人马座α星的闪烁光线传回来，被观测到。
她又伏在计算机上进行了一阵演算，自语道：“即使把这些年来两颗恒星的相互退行考虑进去，结果仍能精确地对上。”

“让你如此不安我很抱谦，不过这毕竟是一件无法进一步证实的事，不必太为此烦恼吧。”他又想安慰她。
“无法进一步证实吗？也不一定：太阳那次闪烁的光线仍在太空中传播，也许会再次导致一颗恒星产生相同的闪烁。”
“比人马座α星再远些的下一颗恒星是。。。。。。”
“巴纳德星，1.81秒差距，但它太暗，无法进行闪烁观测；再下一颗，佛耳夫359，2.35秒差距，同样太暗，不能观测；再往远，莱兰21185，2.52秒差距，还是太暗。。。。。。只有到天狼星了。”
“那好像是我们能看到的最亮的恒星了，有多远？”
“2.65秒差距，也就是8.6光年。”
“现在太阳那次闪烁的光线在太空中已行走了10年，已经到了那里，也许天狼星已经闪烁过了。”
“但它闪烁的光线还要再等7年多才能到达这里。”
她突然像从梦中醒来一样，摇着头笑了笑：“呵，天啊，我这是怎么了？太可笑了！”
“你是说，做为一名天文学家，有这样的想法很可笑？”
她很认真地看着他：“难道不是吗？做为脑外科医生，如果您同别人讨论思想是来自大脑还是心脏，有什么感觉？”

他无话可说了，看到她在看表，他便起身告辞，她没有挽留他，但沿下山的公路送了他很远。他克制了朝她要电话号码的冲动，因为他知道，自己在她眼中不过是一个十年后又偶然重逢的陌路人而已。
告别后，她返身向天文台走去，山风吹拂着她那白色的工作衣，突然唤起他十年前那次告别的感觉，阳光仿佛变成了月光，那片轻盈的羽毛正离他远去。。。。。。像一个落水者极力抓住一根稻草，他决意要维持他们之间那蛛丝般的联系，几乎是本能地，他冲她的背影喊道：
“如果，7年后你看到天狼星真的那样闪烁了。。。。。。”
她停脚步下转过身来，微笑着回答他：“那我们就还在这里见面！”

时光之二

婚姻使他进入了一种完全不同的生活，但真正彻底改变生活的是孩子，自从孩子出生后，生活的列车突然由慢车变成特快，越过一个又一个沿途车站，永不停息地向前赶路。旅途的枯燥使他麻木了，他闭上双眼不再看沿途那千篇一律的景色，在疲倦中顾自睡去。但同许多在火车上睡觉的旅客一样，心灵深处的一个小小的时钟仍在走动，使他在到达目的地前的一分钟醒来。

这天深夜，妻儿都已睡熟，他难以入睡，一种神秘的冲动使他披衣来到阳台上。他仰望着在城市的光雾中暗淡了许多的星空，在寻找着，找什么呢？好一会儿他才在心里回答自己：找天狼星。这时他不由打了一个寒颤。
七年已经过去，现在，距他和她相约的那个日子只有两天了。

天狼星

昨天下了今年的第一场雪，路面很滑，最后一段路出租车不能走了，他只好再一次徒步攀登思云山的主峰。

路上，他不止一次地质疑自己的精神是否正常。事实上，她赴约的可能性为零，理由很简单：天狼星不可能像17年前的太阳那样闪烁。在这7年里，他涉猎了大量的天文学和天体物理学知识，7年前那个发现的可笑让他无地自容，她没有当场嘲笑，也让他感激万分。现在想想，她当时那种认真的样子，不过是一种得体的礼貌而已，7年间他曾无数次回味分别时她的那句诺言，越来越从中体会出一种调侃的意味。。。。。。随着天文观测向太空轨道的转移，思云山天文台在四年前就不存在了，那里的建筑变成了渡假别墅，在这个季节已空无一人，他到那儿去干什么？想到这里他停下了脚步，这7 年的岁月显示出了它的力量，他再也不可能像当年那样轻松地登山了。他犹豫了一会儿，最终还是放弃了返回的念头，继续向前走。
在这人生过半之际，就让自己最后追一次梦吧。

所以，当他看到那个白色的身影时，真以为是幻觉。天文台旧址前的那个穿着白色风衣的身影与积雪的山地背景融为一体，最初很难分辩，但她看到他时就向这边跑过来，这使他远远看到了那片飞过雪地的羽毛。他只是呆立着，一直等她跑到面前。她喘息着一时说不出话来，他看到，除了长发换成短发，她没变太多，7 年不是太长的时间，对于恒星的一生来说连弹指一挥间都算不上，而她是研究恒星的。
她看着他的眼睛说：“医生，我本来不抱希望能见到您，我来只是为了履行一个诺言，或者说满足一个心愿。”
“我也是。”他点点头。
“我甚至，甚至差点错过了观测时间，但我没有真正忘记这事，只是把它放到记忆中一个很深的地方，在几天前的一个深夜里，我突然想到了它。。。。。。”
“我也是。”他又点点头。
他们沉默了，只听到阵阵松涛声在山间回荡。
“天狼星真的那样闪烁了？”他终于问道，声音微微发颤。
她点点头：“闪烁波形与17年前太阳那次和7年前人马座α星那次精确重叠，一模一样，闪烁发生的时间也很精确。这是孔子三号太空望远镜的观测结果，不会有错的。”

他们又陷入长时间的沉默，松涛声在起伏轰响，他觉得这声音已从群山间盘旋而上，充盈在天地之间，仿佛是宇宙间的某种力量在进行着低沉而神秘的合唱。。。。。。他不由打了个寒颤。她显然也有同样的感觉，打破沉默，似乎只是为了摆脱这种恐惧。
“但这种事情，这种已超出了所有现有理论的怪异，要想让科学界严肃地面对它，还需要更多的观测和证据。”
他说：“我知道，下一个可观测的恒星是。。。。。。”
“本来小犬座的南河二星可以观测，但五年前该星的亮度急剧减弱到可测值以下，可能是漂浮到它附近的一片星际尘埃所致，这样，下一次只能观测天鹰座的河鼓二星了。”
“它有多远？”
“5.1秒差距，16.6光年，17年前的太阳闪烁信号刚刚到达那颗恒星。”
“这就是说，还要再等将近17年？”
她缓缓地点点头：“人生苦短啊。”
她最后这句话触动了他心灵深处的什么东西，他那被冬风吹得发干的双眼突然有些湿润：“是啊，人生苦短。”
她说：“但我们至少还有时间再这样相约一次。”
这话使他猛地抬起头来，呆呆地望着她，难道又要分别17年？！

“请您原谅，我现在心里很乱，我需要时间思考。”她拂开被风吹到额前的短发说，然后看透了他的心思，动人地笑了起来，“当然，我给您我的电话和邮箱，如果您愿意的话，我们以后常联系。”
他长长地松了一口气，仿佛飘渺大洋上的航船终于看到了岸边的灯塔，心中充满了一种难言的幸福感，“那。。。。。。我送你下山吧。”
她笑着摇摇头，指指后面的圆顶渡假别墅：“我要在这里住一阵儿，别担心，这里有电，还有一户很好的人家，是常驻山里的护林哨。。。。。。我真的需要安静，很长时间的安静。”
他们很快分手，他沿着积雪的公路向山下走去，她站在思云山的顶峰上久久地目送着他，他们都准备好了这17年的等待。

时光之三

在第三次从思云山返回后，他突然看到了生命的尽头，他和她的生命都再也没有多少个17年了，宇宙的广漠使光都慢得像蜗牛，生命更是灰尘般微不足道。

在这17年的头5年里他和她保持着联系，他们互通电子邮件，有时也打电话，但从未见过面，她居住在另一个很远的城市。以后，他们各自都走向人生的巅峰，他成为着名脑医学专家和这个大医院的院长，她则成为国家科学院院土。他们要操心的事情多了起来，同时他明白，同一个已取得学术界最高地位的天文学家，过多地谈论那件把他们联系在一起的神话般的事件是不适宜的。于是他和她相互间的联系渐渐少了，到17年过完一半时，这联系完全断了。
但他很坦然，他知道他们之间还有一个不可能中断的纽带，那就是在广漠的外太空中正在向地球日夜兼程的河鼓二的星光，他们都在默默地等待它的到达。

河鼓二星

他和她在思云山主峰见面时正是深夜，双方都想早来些以免让对方等自己，所以都在凌晨3点多攀上山来。他们各自的飞行车都能轻而易举地到达山顶，但两人都不不约而同地把车停在山脚下，徒步走上山来，显然都想找回过去的感觉。

自从十年前被划为自然保护区后，思云山成了这世界上少有的越来越荒凉的地方，昔日的天文台和渡假别墅已成为一片被藤蔓覆盖的废墟，他和她就在这星光下的废墟间相见。他最近还在电视上见过她，所以已熟悉岁月在她身上留下的痕迹，但今夜没有月亮，无论怎样想象，他都觉得面前的她还是34年前那个月光中的少女，她的双眸映着星光，让他的心溶化在往昔的感觉中。
她说：“我们先不要谈河鼓二好吗？这几年我在主持一个研究项目，就是观测恒星间A类闪烁的传递。”
“呵，我一直以为你不敢触及这个发现，或干脆把它忘了呢。”
“怎么会呢？真实的存在就应该去正视，其实就是经典的相对论和量子力学描述的宇宙，其离奇和怪异已经不可思议了。。。。。。这几年的观测发现，A类闪烁的传递是恒星间的一种普遍现象，每时每刻都有无数颗恒星在发生初始的A类闪烁，周围的恒星再把这个闪烁传递开去，任何一颗恒星都可能成为初始闪烁的产生者或其它恒星闪烁的传递者，所以整个星际看起来很像是雨中泛起无数圈涟漪的池塘。。。。。。怎么，你并不感到吃惊？”
“我只是感到不解：仅观测了四颗恒星的闪烁传递就用了三十多年，你们怎么可能。。。。。。”
“你是个十分聪明的人，应该能想到一个办法。”

“我想。。。。。。是不是这样：寻找一些相互之间相距很近的恒星来观测，比如两颗恒星A和B，它们距地球都有一万光年，但它们之相相距仅5光年，这样你们就能用5年时间观察到它们一万年前的一次闪烁传递。”
“你真的是聪明人！银河系内有上千亿颗恒星，可以找到相当数量的这类恒星对。”
他笑了笑，并像34年前一样，希望她能在夜色中看到自己的笑：
“我给你带来了一件礼物。”他说着，打开背上山来的一个旅行包，拿出一个很奇怪的东西，足球大小，初看上去像是一团胡乱团起的渔网，对着天空时，透过它的孔隙可以看到断断续续的星光。他打开手电，她看到那东西是由无数米粒大小的小球组成的，每个小球都伸出数目不等的几根细得几乎看不见的细杆与其它小球相连，构成了一个极其复杂的网架系统。他关上手电，在黑暗中按了一下网架底座上的一个开关，网架中突然充满了快速移动的光点，令人眼花缭乱，她仿佛在看着一个装进了几万只荧火虫的空心玻璃球。再定睛细看，她发现光点最初都是由某一个小球发出，然后向周围的小球传递，每时每刻都有一定比例的小球在发出原始光点，或传递别的小球发出的光点，她形象地看到了自己的那个比喻：雨中的池塘。

“这是恒星闪烁传递模型吗？！啊，真美，难道。。。。。。你已经预见到这一切？！”
“我确实猜测恒星闪烁传递是宇宙间的一种普遍现象，当然是仅凭直觉。但这个东西不是恒星闪烁传递模型。我们院里有一个脑科学研究项目，用三维全息分子显微定位技术，研究大脑神经元之间的信号传递，这就是一小部分右脑皮层的神经元信号传递模型，当然只是很小很小一部分。”
她着迷地盯着这个星光窜动的球体：“这就是意识吗？”
“是的，正如巨量的0和1的组合产生了计算机的运算能力一样，意识也只是由巨量的简单连接产生的，这些神经元间的简单连接聚集到一个巨大的数量，就产生了意识，换句话说，意识，就是超巨量的节点间的信号传递。”
他们默默地注视着这个星光灿烂的大脑模型，在他们周围的宇宙深渊中，飘浮着银河系的千亿颗恒星，和银河系外的千亿个恒星系，在这无数的恒星之间，无数的A类闪烁正在传递。
她轻声说：“天快亮了，我们等着看日出吧。”
于是他们靠着一堵断墙坐下来，看着放在前面的大脑模型，那闪闪的荧光有一种强烈的催眠作用，她渐渐睡着了。

思想者

她逆着一条苍茫的灰色大河飞行，这是时光之河，她在飞向时间的源头，群星像寒冷的冰碛漂浮在太空中。她飞得很快，扑动一下双翅就越过上亿年时光。宇宙在缩小，群星在会聚，背景辐射在剧增，百亿年过去了，群星的冰碛开始在能量之海中溶化，很快消散为自由的粒子，后来粒子也变为纯能。太空开始发光，最初是暗红色，她仿佛潜行在能量的血海之中；后来光芒急剧增强，由暗红变成桔黄，再变为剌目的纯蓝，她似乎在一个巨大的霓虹灯管中飞行，物质粒子已完全溶解于能量之海中。透过这炫目的空间，她看到宇宙的边界球面如巨掌般收拢，她悬浮在这已收缩到只有一间大厅般大小的宇宙中央，等待着奇点的来临。终于一切陷入漆黑，她知道已在奇点中了。

一阵寒意袭来，她发现自己站立在广阔的白色平原上，上面是无限广阔的黑色虚空。看看脚下，地面是纯白色的，覆盖着一层湿滑的透明胶液。她向前走，来到一条鲜红的河流边，河面覆盖着一层透明的膜，可以看到红色的河水在膜下涌动。她离开大地飞升而上，看到血河在不远处分了叉，还有许多条树枝状的血河，构成了一个复杂的河网。再上升，血河细化为白色大地上的血丝，而大地仍是一望无际。她向前飞去，前面出现了一片黑色的海洋，飞到海洋上空时她才发现这海不是黑的，呈黑色是因为它深而完全透明，广阔海底的山脉历历在目，这些水晶状的山脉呈放射状由海洋的中心延伸到岸边。。。。。。她拚命上升，不知过了多长时间才再次向下看，这时整个宇宙已一览无遗。
这宇宙是一只静静地看着她的巨大的眼睛。

她猛地醒来，额头湿湿的，不知是汗水还是露水。他没睡，一直在身边默默地看着她，他们前面的草地上，大脑模型已耗完了电池，穿行于其中的星光熄灭了。
在他们上方，星空依旧。
“‘他’在想什么？”她突然问。
“现在吗？”
“在这34年里。”

《白垩纪往事》

这是六千五百万年前白垩纪晚期普通的一天，真的不可能搞清是哪一天了，但确实是普通的一天，这一天的地球，是在平静中度过的。
那时各大陆的形状和位置与现在大不相同，恐龙主要分布在两块大陆上，其一是冈瓦纳古陆，它在几亿年前原本是地球上唯一的完整大陆，现在经过分裂，面积已大为减小，但仍有现在的非洲和南美洲合起来那么大；其二是罗拉西亚大陆，是从冈瓦纳古陆分裂出去的一块大陆，后来形成现在的北美洲。
在这一天，在所有的大陆上，所有的生命都在为生存而奔波，在这蒙昧之中的世界，它们不知道自己从哪里来，也不关心自己到哪里去，当白垩纪的太阳升到正空时，当苏铁植物的大叶在地上投下的影子缩到最小时，它们只关心从哪里找到自己今天的午餐。
一头霸王龙找到了自己的午餐，它此时正处于冈瓦纳古陆的中部地区，在一片高大的苏铁林中的一块阳光明媚的空地上。它的午餐是一只刚刚抓到的肥硕的大蜥蜴，它用两只大爪把那只拼命扭动的蜥蜴一下撕成两半，把尾巴那一半扔进大嘴里，津津有味地大嚼起来，这时它对这个世界和自己的生活很满意。

就在距霸王龙左脚一米左右的地方，有一个蚂蚁的小镇，镇子大部分处于地下，里面生活着一千多只蚂蚁。今年的旱季很长，日子越来越难了，它们已经连着两天挨饿了。
霸王龙吃完后，后退两步，满意地躺在树阴里睡午觉了。他的倒卧使小镇产生了一场强烈的地震，涌到地面的蚂蚁们看到霸王龙的身躯像远方一道高大的山脉，不一会儿地震又发生了，只见那道山脉在大地上来回滚动着，霸王龙把一只巨爪伸进嘴里，在巨牙间使劲抠着，蚂蚁们很快明白了恐龙睡不着的原因：牙缝里塞了肉，很难受。
蚂蚁小镇的镇长突然间有了一个主意，它攀上一棵小草，向下面的蚁群发出一股气味语言，气味所到之处，蚂蚁们理解了镇长的意思，也发出气味把这信息更广地传播开来，蚁群中触角挥动，出现了一阵兴奋的浪潮。随后，在镇长的率领下，蚁群向霸王龙行进，在地面上形成了几道黑色的小溪。

十分钟后，蚂蚁们便跟着镇长开始登上恐龙的巨爪。霸王龙看到了前臂上的蚁群，挥起另一只手臂要把它们扫下去。它挥起的巨掌如一片乌云瞬间遮住了正午的太阳，蚁群所在的前臂平原立刻暗了下来。蚂蚁们惊恐地仰望着空中的巨掌，急剧挥动着它们的触须，镇长则抬起前爪指着恐龙的大嘴，其他的蚂蚁也学着镇长的样子，一起指着恐龙的嘴。霸王龙愣了几秒钟，似乎明白了蚂蚁的意思。它想了想，把举着的那只爪子放了下来，前臂平原上立刻云开日出。霸王龙张开大嘴，将爪子上的一根指头搭到它的巨牙上，形成了一座沟通前臂平原与巨牙的桥梁。蚂蚁犹豫着，镇长首先向指头走去，蚁群随后跟上。

一群蚂蚁很快走到了手指的尽头，它们站在那光滑的圆锥形指尖上，充满敬畏地向恐龙的嘴里看了一眼，它们仿佛面对着一个处于雷雨前的暗夜中的世界，一阵充满血腥味的潮湿的大风迎面刮来，那无尽的黑暗深处有隆隆的雷声传来。当蚂蚁们的眼睛适应了黑暗，模糊地看到黑暗中的远方有一大片更黑的区域，那片区域的边界还在不断地变幻着形状，好半天蚂蚁们才明白那是恐龙的嗓子眼儿，隆隆的雷声就是从那里传出的，这声音是从那大黑洞的深处霸王龙庞大的胃发出的。蚂蚁们惊恐地收回目光，纷纷从指尖爬上了恐龙的巨牙，然后沿着牙面那白色的光滑峭壁爬下去。在宽大的牙缝中，蚂蚁们开始用它们有力的双颚撕咬卡在那里的粉红色的蜥蜴肉。这时霸王龙已经把指头搭到了上排牙上，后来的蚂蚁在持续不断地爬上去，然后进入牙缝中吃肉，这使得上牙的情景仿佛是下牙的镜像。在恐龙的十几道牙缝中，有上千只蚂蚁在忙碌着。很快，牙缝中的残肉被剔得干干净净。

霸王龙牙齿间的不适感消失了，恐龙还没有进化到能说声谢谢的地步，它只是快意地长出一口气，一时间突然出现的飓风掠过两排巨牙，把所有的蚂蚁都吹了出去。蚁群像一片黑色的灰尘纷纷从空中飘落，由于它们身体极轻，都安然无恙地降落在距霸王龙头部一米多远的地方。饱餐一顿的蚂蚁们心满意足地向小镇的入口走去，而消除了齿间不适的霸王龙，又打了一个滚回到凉爽的树阴里，舒适地睡去。
地球在静静地转动着，太阳无声地滑向西方，苏铁植物的影子在悄悄拉长，林间有蝴蝶和小飞虫在静静地飞着，在远方，远古大洋上的浪花拍打着冈瓦纳古陆的海岸……
没有人知道，在这宁静的一刻，地球的历史已被扭向另一个方向。

一 信息时代

时光飞逝，五万年过去了。
恐龙和蚂蚁的相互依存关系一直延续下来，两个物种一同创造了白垩纪文明，跨越了石器时代、青铜时代、铁器时代、蒸汽机时代、电气时代、原子时代，现在进入了信息时代。

恐龙在各大陆上建起了巨大的城市，这些城市中有上万米高的大楼，站在它们的楼顶向下看，就像我们坐在飞机上鸟瞰一样，可以看到云层几乎贴着大地。这些巨楼站立在云海之上，下面的云很密时，总是处于万里晴空之中的顶层的恐龙就会打电话问底层的门卫，下面是不是在下雨，以决定它们下班回家时要不要带伞。它们的伞也很大，像我们马戏团的顶棚。它们的汽车每一辆都有我们的一幢楼房那么大，行驶时地面在颤动。恐龙的飞机像我们的巨轮那么大，飞行时如惊雷滚过长空，并在地面上投下大大的影子。恐龙还进入了太空进行探险，在地球同步轨道上运行着它们大量的卫星和飞船，这些航天器同样是庞然大物，在地面上就能看出其形状。恐龙的世界是由庞大而复杂的计算机网络连在一起的，它们的计算机键盘上的每一个键都有我们的电脑屏幕那么大，而它们的电脑屏幕像我们的一面墙那么宽。

与此同时，蚂蚁世界也进入了先进的信息时代。蚂蚁世界的能源动力与恐龙世界完全不同，它们不使用石油和煤炭，而是采集风力和太阳能。在蚂蚁城市中能看到大量的风力发电机，外形和大小与我们的孩子玩的纸风车相仿；城市的建筑表面都是一种光亮的黑色材料，那是太阳能电池。蚂蚁世界的另一个重要技术是用生物工程制造的动力肌肉，这种动力肌肉的外形像一根根粗电缆，注入营养液后就能够进行各种频率的伸缩以产生动力，蚂蚁的汽车和飞机都是由这种动力肌肉作为发动机的。蚂蚁也有计算机，它们都是米粒大小的圆粒，与恐龙的计算机不同，没有任何集成电路，所有的计算都是由复杂的有机化学反应完成。蚂蚁计算机没有显示屏，它用化学气味输出信息，这些极其复杂精细的气味只有蚂蚁能够分辨，蚂蚁的感觉可以把这些气味翻译成数据、语言和图像。这些粒状化学计算机同样联成了庞大的网络，只是它们之间的联网不是通过光纤和电波，而是通过化学气味，计算机之间用气味语言来交换信息。蚂蚁社会的结构与我们今天见到的蚁群大不相同，反倒更像我们人类。由于采用生物工程生产胚胎，蚁后在生殖繁衍后代中的作用已微不足道，所以她们在蚂蚁社会中没有今天这样的地位和重要性。

蚂蚁和恐龙两个世界间形成了一种相互依存的关系，四肢笨拙的恐龙依赖蚂蚁的精细操作技能，在恐龙世界的所有工厂中，都有大量的蚂蚁在工作，它们主要从事恐龙工人无法胜任的微小零件的制造、精密设备和仪器的操作、维护和维修等。蚂蚁在恐龙社会发挥重要作用的另一个重要领域是医学，恐龙的所有手术仍然由蚂蚁医师们进入它们那巨大的内脏来实施，蚂蚁拥有了许多精密的医疗设备，包括微小的激光手术刀、能够在恐龙血管中行驶并清淤的微型潜艇等。
冈瓦纳大陆上的蚂蚁帝国最后统一了各个大陆上的未开化的蚂蚁部落，建立了名叫蚂蚁联邦的覆盖整个地球的蚂蚁世界。

与蚂蚁世界相反，原本统一的恐龙帝国却发生了分裂，罗拉西亚大陆独立，建立了另一个庞大的恐龙国家——罗拉西亚共和国。后来经过上千年的扩张，冈瓦纳帝国占据了原生印度、原生南极和原生澳大利亚，而罗拉西亚共和国则把自己的版图扩张至原生亚洲和原生欧洲两个大陆。冈瓦纳帝国主要由霸王龙组成，而罗拉西亚共和国主要龙种是暴龙，双方在领土扩张的漫长历史中不断爆发战争。但在最近的两百年，随着核时代的到来，战争却停止了。这完全是核威慑的结果，两个大国都存贮了大量的热核武器，战争一旦爆发，这些核弹会使地球变成一个没有生命的放射性熔炉。正是对共同毁灭的恐惧，使白垩纪地球维持了这针尖上的可怕和平。
随着时间的流逝，恐龙社会在地球上急剧膨胀，它们的数量迅速增加，各个大陆变得拥挤起来，环境污染和核战争两大威胁变得日益严重。蚂蚁和恐龙两个世界间的裂痕再次出现，白垩纪文明笼罩在一层不祥的阴云之中。
在刚刚闭幕的本年度龙蚁峰会上，蚂蚁世界要求恐龙世界采取断然措施，销毁所有核武器，保护环境和限制人口增长，在要求被拒绝后，白垩纪世界中的所有蚂蚁全体罢工。

二 蚂蚁罢工

冈瓦纳帝国首都，在高耸入云的皇宫一间宽阔的蓝色大厅中，达达斯皇帝躺在一张大沙发上，用大爪捂着左眼，不时痛苦地呻吟一声。围着它站着几头恐龙，它们是：国务大臣巴巴特、国防大臣洛洛加元帅、科学大臣尼尼坎博士、医疗大臣维维克医生。
维维克医生欠身看着皇帝说：“陛下，您的左眼已经发炎了，急需手术，但现在找不到动眼科手术的蚂蚁医生，只能用抗生素药物维持，这样下去，您的这只眼睛有失明的危险。”
“见鬼！”皇帝咬牙切齿地说，接着问医生，“全国的医院都没有蚂蚁医生了吗？”
维维克点点头：“是的陛下，大量需要手术的病人得不到治疗，已经引起了一定的社会恐慌。”
“大概更大的恐慌不是来自于此吧。”皇帝说着，转向国务大臣。
巴巴特欠一下身说：“当然，陛下。现在，全国有三分之二的工厂已经停工，有几个城市还停了电，罗拉西亚共和国的情况也比我们好不到哪里去。”
“那些恐龙能够操纵的机器和生产线也停下来了吗？”

“是的陛下，在制造业，比如汽车制造之类，如果精细的小部件造不出来，那些恐龙能够生产的大部件也无法装配成能够使用的成品，所以也都停止生产了。在另外一些工业部门，如化工和发电，蚂蚁罢工刚开始还影响不大，但后来随着设备故障的增加，维修又跟不上，瘫痪的工厂越来越多。”
皇帝暴跳如雷：“混蛋！龙蚁峰会刚结束，我就命令你们在全国范围内对恐龙产业工人进行紧急培训，以使它们能够逐步胜任原来由蚂蚁从事的精细操作。”
“陛下，这几乎是一件不可能的事。”
“对于伟大的冈瓦纳帝国没有什么是不可能的！在帝国漫长的历史上，冈瓦纳恐龙经历过比这大得多的危机，有多少次敌众我寡的血战，多少次扑灭覆盖整个大陆的森林大火，多少次在大陆板块运动后岩浆横流的大地上生存下来……”
“但，陛下，这次不同……”
“有什么不同的？！只要勤学苦练，恐龙也能拥有一双灵巧的手！我们的世界不会因此而屈服于那些小虫子的要挟！”
“我将让您看到，这是一件多么困难的事……”国务大臣说着，张开它的大爪，把两根红色的电线放到沙发上，“陛下，您能试着做一个维修机器设备最基本的操作：把这两根导线接起来吗？”

达达斯皇帝大爪的每根指头都有半米长，比茶杯还粗，那两根直径三毫米的电线，在它看来比我们眼中的头发丝还细，它费了很大劲，蹲在那里把两眼紧凑在沙发上，试图把那两根电线捏起来，爪子上粗大的锥形指甲像几颗小炮弹般光滑，夹起的电线最终都滑落下去，剥开电线的胶皮进行连接更是谈不上了。皇帝叹了口气，不耐烦地一挥爪子把电线扫到地上。
“就算是您最终练就了这接线的细功夫，还是无法进行维修工作，我们这粗大的手指不可能伸进那些只有蚂蚁才能钻进去的精密机器中。”
“唉——”科学大臣尼尼坎长叹一声，感慨地说，“早在八百年前，先皇就看到了恐龙世界对蚂蚁细微操作技能的依赖所产生的危险，并做出了巨大的努力，研究新的技术和设备以摆脱这种依赖，但恕我冒昧，在包括陛下在位的这两个世纪，这种努力几乎停止了，我们舒适地躺在蚂蚁服务的温床上，忘记了居安思危。”
“我没有躺在谁的温床上！”皇帝举起两只大爪愤怒地说，“事实上，先皇看到的那种危险也无数次在我的噩梦中出现，”它用一根粗指头抵着尼尼坎的前胸，“但你要知道，先皇摆脱对蚂蚁技能依赖的努力是因为失败而停止的，在罗拉西亚共和国也一样！”

“是这样，陛下！”国务大臣点点头，指指地上的电线对尼尼坎说，“博士，您不可能不知道，要想让恐龙顺利地完成接线操作，这两根电线必须有十至十五厘米粗！即使具有这样大的形体，我们也不可能想像一部内部盘着像小树那么粗的电线的移动电话，或者同样的一台电脑。与此类似，要想由恐龙操作和维护，有一半的机器设备必须造得比现在大百倍甚至几百倍，这样，资源和能源的消耗也相应的是现在的几百倍，这是恐龙世界的经济根本无法承受的！”
科学大臣点点头承认了上面的说法：“是的，更要命的是，有些设备的部件是不可能大型化的，比如光学和电磁波通讯设备，包括光波在内的电磁波的波长，决定了调制和处理它们的部件一定是微小的。没有微小部件，怎么可能想像会有计算机和网络？在分子生物学和基因工程的研究和生产方面也是类似的。”
医疗大臣说：“我们的医疗也离不开蚂蚁，没有他们，恐龙的外科手术无法想像。”
科学大臣总结道：“龙蚁联盟是大自然在进化中的一项选择，它的意义是十分深远的，没有这种联盟，地球上的文明根本不可能出现，我们绝不能容忍蚂蚁破坏这个联盟。”
“可现在我们怎么办呢？”皇帝摊开双爪看看大家问。

一直沉默的国防大臣洛洛加元帅说话了：“陛下，蚂蚁联邦固然有它们的优势，但我们也有自己的力量，蚂蚁世界的城市比我们娃娃的积木玩具还小，我们撒泡尿就能把它冲垮！帝国应该使用这种力量。”
“元帅，”国务大臣拉住正要离去的洛洛加说，“关键是要与罗拉西亚协调好。”
“对！”皇帝点点头，“要与它们同时行动，以防让多多米做好人，把蚂蚁联邦拉到罗拉西亚那边去。”

三 最后的战争

“在我们的那三座城市被摧毁后，为避免更大的损失，蚂蚁联邦已经暂时结束罢工，恢复在恐龙世界的工作。现在的事实已经很清楚：要么蚂蚁消灭恐龙；要么整个地球文明一起毁灭！”蚂蚁联邦最高执政官卡奇卡在议会讲坛上对议员们说。
“我同意最高执政官的看法。”蚂蚁参议员比卢比在自己的座位上挥动着触角说，“照现在的趋势发展下去，地球生物圈只有两个命运：或者被恐龙大工业产生的污染完全毒化，或者在冈瓦纳和罗拉西亚两个恐龙大国间的核战争中被完全毁灭！”

它们的话在蚂蚁议员们中引起了强烈反响：“对，是做最后抉择的时候了！”“消灭恐龙，拯球文明！”“行动吧！行动吧！！”……“请大家冷静一下！”蚂蚁联邦的首席科学家乔耶博士挥动触角平息了喧哗，“要知道，蚂蚁和恐龙的共生关系已经延续了上万年，龙蚁联盟是地球文明的基础，当然也是蚂蚁文明的基础，如果这个联盟突然消失，并且其中的一方恐龙文明被消灭，蚂蚁文明真的能够独自存在下去吗？大家都知道，在龙蚁联盟中，恐龙从蚂蚁这里得到的东西一直是很明确很具体的，而蚂蚁从恐龙那里得到的，除了基本的生活物资外，还有一些无形的东西，这就是它们的思想和科技知识，对于蚂蚁文明来说，后者显然是更重要的，蚂蚁也许能够成为出色的工程师，但永远也成不了科学家！因为蚂蚁大脑的生理结构决定了我们永远也不可能拥有恐龙的两样东西：好奇心和想像力。”
比卢比参议员不以为然地摇摇头：“好奇心和想像力？咄咄，博士，您以为这是两样好东西吗？正是这两样东西，使恐龙成为一种神经兮兮的动物，使它们的情绪变幻不定，喜怒无常，整天在胡思乱想的白日梦中浪费时光。”

“但，参议员，正是这种变幻不定和胡思乱想，才使灵感和创造成为可能，才使探索宇宙最深层规律的理论研究成为可能，而后者是技术进步的基础。”
“好了好了——”卡奇卡不耐烦地打断乔耶博士的话，“现在不是进行这种无聊的学术讨论的时候，博士，蚂蚁世界现在面临的问题只有一个：是消灭恐龙，还是与它们一起毁灭？”
乔耶无言以对。
卡奇卡转向若列，点头示意。
若列元帅走上讲坛：“我想让大家看一样小东西，这也是我们不依赖恐龙老师而进行的技术发明中的微不足道的一项。”

在元帅的示意下，有两只蚂蚁拿上来两小条薄薄的白色片状物，像两片小纸屑，若列介绍说：“这是蚂蚁最传统的武器——雷粒的一种最新型号，这种片状的雷粒，是联邦的军事工程师们专为这场终极战争研制的。”它挥了一下触须，又有四只蚂蚁抬上来两小段导线，就是在恐龙的机器中最常见的那种，一段是红色的，另一段为绿色。它们把这两段导线放到一个支架上，然后把那两片白色的小条分别缠到两段导线的中部，小条紧紧地贴在导线上，像在上面缠了两圈白胶布。但接下来神奇的事情发生了：那两圈小白条突然开始变色，分别变成与它们所缠的导线一样的颜色，一条变红一条变绿，很快，它们就与所缠的导线溶为一体，根本无法分辨出来。卡奇卡说：“这就是联邦的最新武器：变色雷粒。它们一旦安装到位，恐龙是绝对无法发现的！”约两分钟后雷粒爆炸，啪啪两声脆响后，两段导线都被齐齐切断。
“届时，联邦将出动由一亿只蚂蚁组成的大军，它们中的一部分是目前正在恐龙世界工作的蚂蚁，另一部分则正在潜入恐龙世界。这支大军将在恐龙的机器内部的导线上，安装两亿片变色雷粒！我们把这个行动称为断线行动。”
“哇，真是一个宏伟的计划！”比卢比参议员赞叹道，引发了议员们一阵由衷的附和声。

“同时进行的另一个行动也同样宏伟！联邦将出动另一支由两千万蚂蚁组成的大军，潜入五百万恐龙的头颅，在它们的大脑主血管上安装雷粒。这五百万头恐龙是地球上几十亿恐龙中的精英部分，它们包括国家领导层、科学家、关键岗位上的技术人员和操作人员等，这些恐龙一旦被消灭，整个恐龙世界就像失去了大脑，所以我们把这个行动称为断脑行动。”
“计划的最精彩之处是对恐龙世界打击的同时性！”卡奇卡接着说，“安放在恐龙世界机器中的那两亿颗雷粒，和布设在恐龙大脑中的五百万颗雷粒，将在同一时刻爆炸！这一时刻的误差不会超过一秒钟！这使得恐龙世界的任何一部分都不可能得到其他部分的救援和替代，整个恐龙社会将像大洋中部一艘被抽掉了船底的大船，飞快地沉下去！那时，我们就是真正的地球统治者了。”
“尊敬的卡奇卡执政官，能否告诉我们那一伟大时刻的具体时间？”比卢比问，拼命抑制着自己的兴奋。
“所有雷粒的引爆时间，将设定在一个月后的午夜。”
蚂蚁们发出了一阵欢呼。
乔耶博士拼命地挥动触须，想让众蚂蚁安静下来，但欢呼声经久不息，他大喝了一声，才使大家安静下来把目光转向它。

“够了！你们都疯了？！”乔耶大喊道，“恐龙世界是一个极其复杂的超巨型系统，这个系统如果在一瞬间全面崩溃，会产生我们难以预测的后果。”
“博士，除了恐龙世界的毁灭和蚂蚁联邦在地球上的最后胜利，您能告诉大家还会有什么别的后果吗？”卡奇卡问。
“我说过，难以预测！”
“又来了，乔耶书呆子，您那一套我们都厌烦了。”比卢比说，其他的议员对首席科学家扫了大家的兴也纷纷表示不满。
若列走过来用前爪拍拍乔耶，元帅是一只冷静的蚂蚁，也是刚才少数没有同大家一起欢呼的蚂蚁之一，“博士，我理解您的忧虑，其实这种担心我们也有过，我想恐龙的核武器失控算是最可能的一个吧。但不用担心，虽然两个恐龙大国的核武器系统全部都由恐龙控制，日常少量由蚂蚁进行的维护工作也在恐龙的严密监视之下，但对于蚂蚁特种部队来说，进入其内部也不是一件难事。我们在核武器系统中安放的雷粒数量将比别的系统多一倍，当那一时刻过后，核武器系统会同其他系统一样全面瘫痪，不会造成很大的灾难。”
乔耶叹了口气：“元帅，事情比想的要复杂得多，问题的关键在于，我们真的了解恐龙世界吗？”

这个问题让所有的蚂蚁都愣了一下，卡奇卡看着乔耶说：“博士，蚂蚁遍及恐龙世界的每一个角落，而且上万年来一直如此！您怎么能提出一个如此愚蠢的问题？！”
乔耶缓缓地摇摇触须：“蚂蚁和恐龙毕竟是两个差异巨大的物种，生活在两个完全不同的世界里。直觉告诉我，恐龙世界肯定存在着某些蚂蚁完全不知晓的巨大秘密。”
“如果您提不出什么具体的来，那就等于没说。”比卢比不以为然地说。
乔耶说：“为此，我请求建立一个信息收集系统，具体的计划是：当你们每向恐龙的大脑中布设一颗雷粒，同时也向它的耳蜗中安装一个窃听器，我将领导一个部门监听和分析这些窃听器发回的信息，以期能尽快发现一些我们以前不知道的东西。”

四 雷粒

通讯大厦是巨石城信息网络的中心，担负着首都同全国的信息处理和交换任务。在冈瓦纳帝国共有上百个这样的网络中心，构成了帝国庞大信息网络的主干。

一支蚂蚁小分队已经进入了信息网络中心的一台服务器内部，它们由上百只蚂蚁组成，在五个小时前沿着一根供水管潜入通信大厦，然后又从地板上一道极小的缝隙进入了服务器机房，最后由通风孔进入这台服务器内部。在恐龙巨大的建筑和机器中，蚂蚁是通行无阻的。听到有恐龙走来，蚂蚁们赶紧躲到比它们的城市中的足球场还大的主板下面。它们听到机柜的门打开来，透过主板上的小孔，看到一面放大镜遮住了整个天空，放大镜中扭曲地映出了恐龙工程师的一只巨大的眼睛。这时蚂蚁们胆战心惊，但最后恐龙并没有发现它们。恐龙工程师没有发现蚂蚁刚刚布设的几十颗雷粒，那些小小的薄片已与贴于其上的导线颜色浑然一体，根本不可能分辨出来。在十几根不同颜色和粗细的导线上都贴上了薄片雷粒。还有几张薄片雷粒贴在电路板上，这些雷粒具有更高级的变色功能，它能在不同的位置变出不同的颜色，与下面的电路板精确对应，天衣无缝，比贴在导线上的雷粒更难发现。这种雷粒并不会爆炸，当到达设定的时间后，它会流出几滴强酸，将电路板上的蚀刻电路溶断。
机柜的门关上后，服务器中的世界立刻进入夜晚，只有一个电源指示灯像一个绿色的月亮挂在空中，冷却扇的嗡嗡声和硬盘哒哒的轻响反而加剧了这个世界的宁静。

不久，在信息网络中心的每台服务器中，都有一支蚂蚁小部队完成了雷粒的布设。
在广阔的外部世界，在各个大陆上，有上亿只蚂蚁正在恐龙世界的无数大机器中干着同样的事。
这天夜里，冈瓦纳恐龙帝国皇帝达达斯做了一个噩梦，它梦见黑压压的一大片蚂蚁从鼻孔爬进了自己的身体，然后又从嘴里成长长的一列爬出来，出来的每只蚂蚁嘴里都衔着一块东西，那是自己被咬碎的内脏。蚂蚁们扔下碎块后又从鼻孔钻进去，形成了一个不停循环的大圈……

达达斯皇帝的梦并非完全没有根据，此时，真的有两只蚂蚁正在钻进它的鼻孔，这两只兵蚁在白天就潜入了它的卧室，藏在枕头下等待机会。在鼻孔呼吸大风的呼啸声中，它们很有经验地在纵横交错的鼻毛丛林间悬浮着行走，以免触发恐龙的喷嚏。它们很快通过了鼻腔，沿着以前在无数次手术中早已熟悉的道路来到了眼球后面。蚂蚁们顺着半透明的视觉神经前行，向着大脑进发。有时，薄薄的隔膜挡住了通路，它们就在上面咬出洞穿过它，那洞极小，恐龙感觉不到。两只蚂蚁终于到达了大脑，大脑静静地悬浮于脑液中，像一个神秘的独立生命体。蚂蚁们仔细寻找着，很快找到了那根粗大的脑血管，它是供应大脑血液的主要通道。一只蚂蚁打开了微小的头灯，很快找到了大脑的主血管，另一只蚂蚁把一颗黄色的雷粒贴在血管透明的外壁上。然后它们从大脑部分撤出，在潮湿黑暗的头颅中沿着另一条曲折的道路向斜下方爬行，很快到达耳部，来到耳膜前，有一丝亮光从半透明的耳膜透进来，经过耳蜗放大的外界微小的声音在耳膜上轰轰作响。两只蚂蚁开始在耳膜下安装窃听器。

达达斯皇帝的噩梦还在继续，梦中自己的内脏已被完全掏空，有更多的蚂蚁钻了进去，要用自己的身体当蚁穴……当它一身冷汗地醒过来时，那两只蚂蚁已经完成了自己的任务，无声地从鼻孔中爬出来，爬下床，从地板上撤出了卧室。
达达斯皇帝沉重地翻了个身，再次进入了仍然被噩梦困扰的睡眠。

五 海神和明月

在蚂蚁联邦统帅部，执政官卡奇卡和联邦军队总司令若列元帅正在指挥着毁灭恐龙世界的巨大行动。有两个大屏幕分别显示着断线行动和断脑行动的进展情况。
“看起来一切顺利。”若列对卡奇卡说。
这时，联邦首席科学家乔耶走了进来。卡奇卡对它打招呼说：“啊，乔耶博士，有一个星期没看见您了！一直在忙着分析窃听到的信息吗？看您那严肃的样子，好像真有什么惊人的秘密要告诉我们了？”
乔耶点点触须：“是的，我必须立刻和你们两位谈谈。”
“我们很忙，请您简短一些。”
“我想让两位听一段录音，是在昨天召开的冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国首脑会议上，我们窃听到的达达斯和多多米的对话。”

卡奇卡不耐烦地说：“这次会议有什么秘密可言？我们都知道两国在裁减核武器问题上又谈崩了，冈瓦纳和罗拉西亚之间的战争一触即发，这更证明了我们行动的正确，必须在恐龙世界的核大战爆发之前消灭它们。”
乔耶说：“您说的是新闻公告，而我要你们听的是它们秘密进行的会谈的细节，这中间，透露出一件我们以前不知道的事。”
录音开始播放。
……
多多米：“达达斯陛下，您真的认为蚂蚁会那么容易屈服吗？几乎可以肯定，它们回到恐龙世界复工只是缓兵之计，蚂蚁联邦一定在策划着针对恐龙世界的重大阴谋。”
达达斯：“多多米总统，您以为我愚蠢到连这么明显的事实都看不出来吗？但与罗拉西亚的‘明月’进入负计时的事相比，蚂蚁的威胁，甚至你们的核威胁，都变得微不足道了。”
多多米：“是的是的，比起蚂蚁威胁和核战争的危险，‘明月’和‘海神’当然是地球文明更大的危险，那我们就先谈这个问题吧：在‘明月’的事情上指责我们是不恰当的，是‘海神’首先进入了负计时！”
……
“停停停，”卡奇卡挥挥触角说，“博士，我听不明白它们在说什么。”
乔耶暂停了录音机后说：“这段对话中有两个重要信息：它们提到的‘明月’和‘海神’是什么？负计时又是什么？”

“博士，恐龙高层领导者的谈话中常常出现各种古怪的代号，您干吗要在这上面疑神疑鬼？”
“从它们的谈话中可以听出，这是两样很危险的东西，能够对整个地球世界构成威胁。”
“从逻辑上说这是不可能的。博士，能够对整个地球构成威胁的东西一定是一个很大的设施，这样的设施如果存在，蚂蚁联邦不可能不知道。”
“执政官，我同意您的看法：地球上不可能有大的设施能瞒过蚂蚁而存在，但简单的规模较小的设施却有可能，它不需要蚂蚁的维护就能正常运行，比如一颗单独的洲际导弹，就可以在没有蚂蚁参与的情况下长期待命并随时可以发射。也许，‘明月’和‘海神’就是类似这样的东西。”
“要是这样就不必担心了，这种小设施是不可能对整个地球构成威胁的，我刚说过，即使能量最高的热核炸弹，要想毁灭地球也需要上万枚。”
乔耶有几秒钟没有说话，然后它把头凑近卡奇卡，它们触须交错，眼睛几乎撞在一起：“这就是问题的关键了，执政官，核弹真的是目前地球上能量最高的武器吗？”
“博士，这是常识啊！”
乔耶缩回头来，点点触须：“不错，是常识，这就是蚂蚁思维致命的缺陷，我们的思想只局限于常识，而恐龙则在时时盯着未知的新领域。”
“那都是些与现实无关的纯科学领域。”

“那我就提醒你们一件与现实有关的事：还记得三年前夜空中突然出现的那个新太阳吗？”
卡奇卡和若列当然记得，那件亘古未有的事给它们的印象太深了。那是一个寒冷的冬夜，南半球的正空中突然出现了一个新太阳，世界在瞬间变成白昼。那太阳的光芒十分强烈，直视它会导致暂时的失明。那个太阳大约亮了二十秒钟就熄灭了，它辐射的热量使得那个严冬之夜变得像夏天般闷热，突然融化的积雪产生的洪水淹没了好几座城市。这件事当时令蚂蚁们很震惊，它们去问恐龙是怎么回事，但恐龙科学家们也没有给出任何解释，缺乏好奇心的蚂蚁很快就把这件事忘了。
“当时，蚂蚁进行的观测所得到的唯一能确定的结果是：那个新太阳出现在太阳系内，距地球约一个天文单位。”
卡奇卡仍不以为然：“博士，您所提到的事情仍然与现实无关，就算那种能量真的存在，您也无法证明恐龙已经把它弄到地球上来了，事实上这种可能性几乎不存在。”
“我以前也是这么想的，但……请你们接着听下面的录音吧。”乔耶说着，又启动了录音机。
……
达达斯：“我们这场游戏太危险了，危险得超出了可以忍受的上限，罗拉西亚应该立刻停止‘明月’的负计时，或至少将其改为正计时，如果这样，冈瓦纳也会跟着做的。”

多多米：“应该是冈瓦纳首先停止‘海神’的负计时，如果这样，罗拉西亚也会跟着做的。”
达达斯：“是罗拉西亚首先启动‘明月’的负计时的！”
多多米：“可是，陛下，在更早一些的时候，也就是三年前的十二月四日，如果冈瓦纳的飞船没有在太空中做那件事，‘明月’和‘海神’根本就不会存在！那个魔鬼早已沿着彗星轨道飞出太阳系，与地球无关了！”
达达斯：“那是为了科学研究的需要……”
多多米：“够了！到现在您还在重复这种无耻的谎言！是冈瓦纳帝国把地球文明推到了悬崖边缘，你们这些罪犯没有资格对罗拉西亚提出任何要求！”
达达斯：“看来罗拉西亚共和国是不打算首先作出让步了？”
多多米：“冈瓦纳帝国打算吗？”
达达斯：“那好吧，看来我们都不在乎地球的毁灭。”
多多米：“如果你们不在乎，我们也不在乎。”
达达斯：“呵呵呵，好的好的，恐龙本来就是对什么都不在乎的种族。”
……
乔耶停止了播放，问卡奇卡和若列：“我想，二位已经注意到了对话中提到的那个日期。”
“三年前的十二月四日？”若列回忆着，“就是那个新太阳出现的日子。”
“是的，把所有这一切联系起来，不知你们有什么感觉，但我感到毛骨悚然。”
卡奇卡说：“我们不反对您尽力搞清这件事。”

乔耶叹了口气：“谈何容易！搞清这个秘密的最好办法，是到恐龙的军事网络中查询，但蚂蚁的计算机与恐龙的在结构上完全不同，所以我们虽然能够随意进入恐龙计算机的硬件部分，却至今不能从软件上入侵，否则，怎么会用窃听这样的笨办法来搜集情报呢？而用这种方式，在短时间内揭开这个秘密是不可能的。”
“好吧，博士，我会提供您从事这个调查所需要的力量，但这件事不能影响我们正在进行的对恐龙的全面战争，现在唯一令我毛骨悚然的事就是让恐龙帝国继续存在下去。我觉得您一直生活在幻觉中，这对联邦正在从事的伟大事业是不利的。”
乔耶没再说什么，转身走了，第二天他就失踪了。

六 恐龙世界的毁灭

两只兵蚁悄悄地从冈瓦纳帝国皇宫大门的底缝中爬出，它们是负责在皇宫的计算机系统和恐龙的头颅中布设雷粒的三千只蚂蚁中最后撤出的两只。爬出门缝后，它们开始爬下那高大的台阶，就在第一级台阶笔直的悬崖上，它们看到了一个向上爬的蚂蚁的身影。
“咦，那不是乔耶博士吗？！”一只兵蚁吃惊地对另一只说。
“联邦首席科学家？不错，是他！”
“他怎么会到这里来？我怎么看他怪怪的？”一只兵蚁看着乔耶爬进门缝中后说。
“事情有些不对，你的对讲机呢？快向长官报告！”

达达斯皇帝正在主持一个由帝国主要大臣参加的会议，一个秘书走进来通报：蚂蚁联邦首席科学家乔耶博士紧急求见皇帝。
“让它等一等，开完会再说。”达达斯一挥爪说。
秘书出去不长时间又回来了：“它说有极其重要的事情，坚持要立即见您，并且要求国务大臣、科学大臣和帝国军队总司令也在场。”
“混蛋，这个小虫虫怎么这么没礼貌？！让它等着，要不就滚！”
“可它……”秘书看了看在座的大臣们，伏到皇帝耳边低声说，“它说自己已从蚂蚁联邦叛逃。”
国务大臣插话说：“乔耶是蚂蚁联邦领导层的重要成员，它的思维方式似乎也与其他蚂蚁不太一样，它这样来，可能真有什么紧急重要的事。”
“那好，就让它到这里来吧。”达达斯指指会议桌宽大的桌面说。
“我为拯救地球而来。”乔耶站在会议桌光滑的平原上，对周围高山似的恐龙说，翻译器把它的气味语言译成恐龙语，由一个看不见的扩音器播放出来。
“哼，好大的口气，地球现在很好嘛。”达达斯冷笑了一声说。
“您很快就不这么认为了。我首先要各位回答一个问题：‘明月’和‘海神’是什么？”
恐龙们顿时警觉起来，互相交换着目光，乔耶周围的高山一时陷入沉默中，过了好一会儿，达达斯才反问：“我们凭什么要告诉你呢？”

“陛下，如果它们真是我预料的那种东西，我也会向你们透露一个关系到恐龙世界生死存亡的超级秘密，你们会认为这种交换是值得的。”
“如果它们不是你预料的那种东西呢？”达达斯阴沉地问。
“那我就不会告诉你们那个超级秘密，你们也可以杀死我或者永远不让我离开这里，以保住你们的秘密。不管怎样，大家都没有什么损失。”
达达斯沉默了几秒钟，对坐在会议桌左边的帝国科学大臣点点头：“告诉它。”
在蚂蚁联邦统帅部，若列元帅放下电话，神色严峻地对卡奇卡执政官说：“已经发现了乔耶的行踪，看来我们的预测是对的，这家伙叛逃了。”
“雷粒的布设行动进行得怎么样了？”
“断线行动已完成了百分之九十二，断脑行动也完成了百分之九十。”
卡奇卡转向显示着世界地图的大屏幕，看着闪烁着五光十色的各个大陆，沉默了几秒钟后说：“让地球的历史翻开新的一页吧，十分钟后引爆！”
听完了几位恐龙大臣的叙述，震惊使乔耶头昏目眩，一时站立不稳，更说不出话来。
“怎么样，博士？您是否可以按照刚才的承诺，告诉我们您的那个秘密？”达达斯问。
乔耶如梦初醒：“这太……太可怕了！！你们简直是魔鬼！不过，蚂蚁也是魔鬼……快，立刻给蚂蚁联邦最高执政官去电话！”

“您还没有回答……”
“陛下，没有时间公布什么秘密了！它们已经知道我到这里来，随时都会提前行动，恐龙世界的毁灭已是千钧一发，整个地球的毁灭将紧跟其后！相信我吧，快打电话！快！！”
“好吧。”恐龙皇帝拿起会议桌上的电话，乔耶心急如焚地看着它的粗指头一个一个地按动着电话机上那硕大的按键，随后从达达斯爪中的话筒中隐约听到了接通的信号声，几秒钟后信号声停止，它知道卡奇卡已在另一端拿起了那小如米粒的电话，话筒中很快传来了它的声音：“喂，谁呀？”
达达斯对着话筒说：“是卡奇卡执政官吗？我是达达斯，现在……”
正在这时，乔耶听到周围响起了一阵细微的咔哒声，像是许多钟表的秒针同时走动了一下，它知道，这是从恐龙们的头颅中传出的雷粒的爆炸声，所有的恐龙同时僵住了，这一刻的现实像被定格，达达斯爪中的话筒重重地摔在距乔耶不远处的桌面上，发出一声惊天动地的巨响，然后，所有的恐龙都轰然倒下，桌面平原晃动了几下，那些恐龙高山消失后，地平线处显得空旷了。乔耶爬上电话的耳机，里面仍在传出卡奇卡的声音：“喂，我是卡奇卡，您有什么事吗？喂……”

耳机的音膜在这声音中振动着，使站在上面的乔耶浑身发麻，它大喊：“执政官！我是乔耶！！”与刚才不同，它发出的气味语言没有被转化成声音，因而也无法被线路另一端的卡奇卡听到，皇宫的翻译系统已经被雷粒破坏了。乔耶没有再说话，它知道说什么都晚了。
接着，大厅内所有的灯都灭了，这时已是傍晚，这里的一切陷入昏暗之中。乔耶向着最近的一个窗子爬去，远处城市交通的喧哗声消失了，一切都陷入一片死寂之中，很像刚才恐龙倒下前的僵滞状态。当乔耶越过会议桌的边缘向下爬时，外面开始有种种不和谐的声音传进来，先是远远的恐龙的跑动声和惊叫声，乔耶知道这声音来自皇宫外面，因为皇宫内肯定已经没有活着的恐龙了，它们都死于自己头颅中的雷粒；然后，远处的城市有警报声，断断续续地持续了不长时间就消失了；当乔耶在地板上向着窗子爬过一半路程时，远处开始传来隐约的爆炸声。它终于爬上了窗子，向外看去，巨石城尽收眼底，傍晚的城市笼罩在一片黑暗中，可以看到几根细长的烟柱升上还没完全黑下来的天空，后来更多的烟柱出现了，在某些烟柱的根部出现了火光，城市的轮廓在火光中时隐时现。起火点越来越多，火光透过窗子，在乔耶身后高高的天花板上映出跳动的暗红色光影。

七 终极威慑

“我们成功了！！”若列元帅看着大屏幕上红光闪烁的世界地图兴奋地喊道，“恐龙世界已彻底瘫痪，它们的信息系统已经完全中断，所有的城市都已断电，被雷粒所破坏的车辆已堵死了所有的道路，火灾正在到处出现和蔓延。断脑行动已经消灭了四百多万恐龙世界的重要领导成员，冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑机构已不存在，这两个恐龙大国已陷入没有大脑的休克状态，整个社会一片混乱。”
“这还只是开始，”卡奇卡说，“所有的恐龙城市已经断水，存粮也将很快被这些食量很大的居民吃光，那时候真正致命的时刻才到来，大批恐龙将弃城而出，在没有交通工具和道路堵塞的情况下，它们不可能在短时间内真正疏散开来，它们的食量太大了，至少有一半的恐龙将在找到足够的食物之前饿死。其实，在恐龙弃城之际，它们的技术社会就已经彻底崩溃，恐龙世界已退回到低技术的农业时代了。”
“两个大国的核武器系统怎么样了？”有蚂蚁问。
若列回答：“正如我们预料的那样，恐龙的所有核武器，包括洲际导弹和战略轰炸机，都在我们大量雷粒的破坏下成了一堆废铁，没有发生任何意外的核事故或核污染。”
“好极了，这真是一个伟大的时刻，我们只需等待恐龙世界自行灭亡就可以了！”卡奇卡兴高采烈地说。

正在这时，有蚂蚁报告，说乔耶博士回来了，急着要见卡奇卡和若列。当疲惫不堪的首席科学家走进指挥中心时，卡奇卡愤怒地斥责道：“博士，你在最关键的时刻背叛了蚂蚁联邦的伟大事业，你将受到严厉的审判！”
“当你们听完我已得知的一切时，就明白到底谁该受到审判了。”乔耶冷冷地说。
“你到冈瓦纳皇帝那里干什么去了？”若列问。
“我从它那里知道了‘明月’和‘海神’到底是什么。”
博士的这句话使蚂蚁们亢奋的情绪顿时冷了下来，它们专注地把目光集中在乔耶身上。
乔耶看看四周问：“首先，这里有没有谁知道反物质是什么？”
蚂蚁们沉默了一会儿，卡奇卡说：“我知道一些：反物质是恐龙物理学家们猜想中的一种物质，它的原子中的粒子电荷与我们世界中的物质相反。反物质一旦与我们世界的正物质相接触，双方的质量就全部转化为能量。”
乔耶点点触须说：“现在大家知道有比核武器更厉害的东西了，在同样的质量下，正反物质湮灭产生的能量要比核弹大几千倍！”
“但这和那神秘的‘明月’、‘海神’有什么关系？”

“请听我接着说：还记得三年前那个南半球的夜间突然出现的新太阳吗？这次闪光是从一个沿彗星轨道进入太阳系的小天体上发出的，那个天体直径还不到三十公里，只是漂浮在太空中的一个小石块，但它是由反物质构成的！在它经过小行星带时，与一块陨石相撞，陨石与反物质发生湮灭爆发出巨大的能量，产生了那次闪光。当时，罗拉西亚和冈瓦纳都发射了探测器，也都得到了同样的结果。这次湮灭产生了许多大大小小的反物质碎片，这些碎片都飞散到太空之中。恐龙天文学家很快定位了几块碎片，这并不是很困难，因为在小行星带以内，太阳风中的正粒子会与反物质产生湮灭，使那些碎片表面发出一种特殊的光。那时正值罗拉西亚和冈瓦纳军备竞赛的高峰期，于是，两个恐龙大国同时产生了一个极其疯狂的想法：采集一些反物质碎片带回地球，做为一种威力远在核弹之上的超级武器威慑对方……”
“等等等等，”卡奇卡打断了乔耶的话，“这里有一个明显的逻辑错误：既然反物质与正物质接触后会发生湮灭，那它们用什么容器来存贮它并把它带回地球呢？”

乔耶接着说：“恐龙天文学家发现，那个反物质天体的相当大一部分是反物质铁，它们在太空中定位的碎片也都是反物质铁。反物质铁与我们世界的铁一样，能受到磁场的作用，这就为解决存贮问题提供了可能，这使得恐龙有可能制造一种容器，容器的内部为真空，并产生一个强大的约束磁场，把要存贮的反物质牢牢约束在容器的正中，避免它与容器的内壁相接触，这样就可以对反物质进行存贮，并能够将它运送或投放到任何地方。当然，这种想法最初只是一种理论上的可能，要想用这种容器将反物质带回地球，则是一个极其疯狂和危险的举动，但疯狂是恐龙的本性，称霸世界的欲望战胜了一切，它们真的那么做了！
“是冈瓦纳帝国首先走出了这通向地狱的第一步。它们设计并制造了磁约束容器，它是一个空心球，在采集反物质碎片时，这个空心球分成两个半球，分别固定在飞船在两支机械臂上，飞船缓慢地接近反物质碎片，机械臂举着两个半球极其小心地向碎片合拢，最后将碎片扣在空心球中，在两个半球合拢的同时，球内由超导体产生的约束磁场开始工作，将碎片约束在球体正中，然后，飞船就将这个球体带回了地球。

“冈瓦纳飞船载着球体容器进入地球大气层，那块碎片重达四十五吨，如果在大气层内湮灭，将使九十吨的正反物质在大气层内转化为纯能，这巨大的能量将毁灭地球上的一切生命。罗拉西亚恐龙当然不想与冈瓦纳帝国玉石俱焚同归于尽，所以它们眼巴巴地看着那艘飞船降落在海面上。

“接下来发生的事情使疯狂达到了巅峰：冈瓦纳飞船降落后，在海上将那个球体容器转载到一艘大货轮上，这艘船叫海神号，以后恐龙也就将它所运载的反物质碎片称为‘海神’了。这艘大船不是驶回冈瓦纳，而是驶向罗拉西亚大陆，最后停泊在罗拉西亚最大的港口上！在整个航程中，罗拉西亚不敢对这艘毁灭之船进行任何拦截，只能听之任之，那艘船进入港口如入无人之境。海神号停泊后，船上的恐龙乘直升机返回冈瓦纳，把船遗弃在港口。罗拉西亚恐龙对海神号敬若神明，不敢对它有任何轻举妄动，因为它们知道，冈瓦纳帝国可以遥控球体容器，随时关闭容器内的约束磁场，使那块反物质与容器接触而发生湮灭。如果这事发生，整个世界的毁灭在所难免，但最先毁灭的是罗拉西亚大陆，大陆上的一切将在海岸出现的一轮死亡太阳的烈焰中瞬间化为灰烬。那真是罗拉西亚共和国最黑暗的日子，而冈瓦纳帝国手握地球的生命之弦，变得无比猖狂，不断地向罗拉西亚提出领土要求，并命令其解除核武装。

“但这种一边倒的局面并没有持续多久，冈瓦纳的海神行动仅一个月后，罗拉西亚采取了同样的行动，用同样的技术从太空中将第二块反物质碎片带回地球，并做了与冈瓦纳帝国同样的事：将其装载到一艘叫明月号的货轮上，运到了冈瓦纳大陆最大的港口。
“于是，恐龙世界再次形成了平衡，这是终极威慑下的平衡，地球已被推到了毁灭的边缘上。
“为了避免世界性的恐慌，海神行动和明月行动都是在绝密状态下进行的，即使在恐龙世界，也只有极少数的人知道它的底细。这两个行动都使用了不惜成本的高可靠性设备，同时使用可替换的模块结构，同时系统的规模不大，所以完全不需要蚂蚁的维护，蚂蚁联邦也就至今对此一无所知。”
乔耶的叙述使统帅部所有的蚂蚁都极为震惊，它们从胜利的巅峰一下子跌入了恐惧的深渊，卡奇卡说：“这不只是疯狂，是变态！这样以整个世界共同毁灭为基础的终极威慑，已完全失去了任何政治意义和军事意义，只是彻底的变态！”
“博士，这就是您所推崇的恐龙的好奇心、想像力和创造力产生的结果。”若列元帅讥讽地说。

“别扯远了，还是回到世界面临的极度危险中来吧。”乔耶说，“我要谈到两个恐龙大国元首曾提到的‘负计时’了。为了避免在对方这种先发制人的打击下无还手之力，两个恐龙大国几乎同时对‘海神’和‘明月’采取了一种新的待命方式，这就是所谓‘负计时’。这以后，本土遥控站不再用于对反物质容器发出引爆信号，相反，它发出的是解除引爆的信号；而球形容器则每时每刻都处于引爆倒计时状态，只有在收到本土遥控站的解除信号后，它才中断本次倒计时，重新复位，从零开始新的一轮倒计时，并等待着下一次的解除信号。每次的解除信号由冈瓦纳皇帝和罗拉西亚总统亲自发出。这样，当某一方遭受对方先发制人的打击而陷入瘫痪后，解除信号就无法发出，球形容器就会完成倒计时引爆反物质。这种待命方式使先发制人的打击等于自杀，使得敌人的存在成为自己存在的必要条件，同时，也使地球面临的危险上升了一个等级，‘负计时’是这场终极威慑中最为疯狂，或用执政官的话说，最为变态的部分。”
统帅部再次陷入死寂之中。卡奇卡首先打破沉寂，它的气味语声有些颤抖：“这就是说，‘海神’和‘明月’现在都在等待着下一个解除信号？”
乔耶点点触须：“也许是两个永远不会发出的信号。”

“您是说，冈瓦纳和罗拉西亚的遥控站已经被我们的雷粒破坏了？！”若列问。
“是的。达达斯告诉了冈瓦纳遥控站的位置，也告之我他们侦察到的罗拉西亚遥控站的位置，我回来后在断线行动的数据库中查询，发现这是两个很小的信号发射站，由于其用途不明，我们只在其中的通讯设备里布设了很少的雷粒，冈瓦纳遥控站中布设了三十五颗，罗拉西亚遥控站中布设了二十六颗，总共切断六十一根导线。虽数量不多，但足以使这两个遥控站的信号发射设备完全失效。”
“每次倒计时有多长时间？”
“三天时间，六十个小时，罗拉西亚和冈瓦纳的倒计时几乎是同时开始的，一般解除信号是在倒计时开始后的二十二小时发出的，这次倒计时已过去二十小时，我们还有两天的时间。”
若列说：“如果我们知道解除信号的具体内容，就能够自己建立一个发射台，不停地中断‘海神’和‘明月’的倒计时了。”
“问题是我们不知道，也不可能知道！恐龙没有告诉我信号的内容，只是说那个信号是一个十分复杂的长密码，每次都在变化，其算法只存贮在遥控站的计算机中，我想现在已没有恐龙知道了。”
“这就是说，只有这两个遥控站能够发出解除信号了。”
“我想是这样。”

卡奇卡迅速思考了一下说：“我们能够做的，就是尽快修复它们了。”

八 遥控站战役

冈瓦纳帝国发射解除信号的遥控站位于巨石城远郊的一片荒漠之中。这是一幢顶端有复杂天线的不大的建筑，看上去像个气象站似的毫不起眼。遥控站的守卫很松懈，只有一个排的恐龙在把守，而这些守卫者主要是为了防止偶尔路过的本国恐龙无意中的闯入，并不担心敌国的间谍和破坏分子。因为，比起冈瓦纳来，罗拉西亚更愿意保证这个地方的安全。
除去守卫者外，负责遥控站日常工作的只有五头恐龙，包括一名工程师、三名操作员和一名维修技师。它们同守卫者一样，对这个站的用途全然不知。
遥控站的控制室里有一个大屏幕，上面显示着一个倒计时，从六十六小时开始递减。但这个倒计时从未减到四十四小时以下，每到这个时间（通常是早晨），另一个空着的屏幕上就出现了帝国皇帝达达斯的影像，皇帝每次只说一句简短的话：“我命令，发信号。”
这时，值班操作员就会立正回答：“是！陛下！”然后移动操作台上的鼠标，点击一下电脑屏幕上的“发射”图标，大屏幕上就会显示出如下信息：解除信号已发出——收到本次解除成功的回复信号——倒计时重置然后，屏幕上重新显示出“66：00”的数字，并开始递减。

在另一个屏幕上，皇帝很专注地看着这一切的进行，直到重置的倒计时开始，它才像松了一口气似的离开了。从皇帝关注信号发出的眼神可以看出，这个信号极其重要，但这些普通恐龙操作员无论如何也不可能想到，这个信号每天都推迟了一次地球的死刑。
这一天，两年如一日的平静生活中断了，信号发射机出了故障。遥控站配备的是高可靠性设备，且有冗余备份，像这样包括备份系统在内的整个设备都因故障停机，肯定不是自然或偶然因素所导致。工程师和技师立刻查找故障，很快发现有几根导线断了，而那些导线只有蚂蚁才能接上。于是它们立刻向上级打电话，请求派蚂蚁维修工来，这才发现电话已不通了。它们继续查找故障，发现了更多的断线，而这时，距皇帝命令发信号的时间已经很近了，恐龙们只好自己动手接线，但那些细线它们的粗爪很难接上，五头恐龙心急如焚。虽然电话不通，但它们相信通讯很快就会恢复，在倒计时减到四十四小时时，皇帝一定会出现在那个屏幕上。两年来，在恐龙们的意识中，皇帝的出现如同太阳升起一般成了铁打不动的规律。但今天，太阳虽升起了，皇帝却没有出现，倒计时的时钟数码第一次减到了四十四以下，还在以同样恒定的速度继续减少着。

后来恐龙们知道，不可能再指望蚂蚁了，因为发射机就是它们破坏的。从巨石城逃出来的恐龙开始经过这里，从那些惊魂未定的恐龙那里，遥控站的恐龙们知道了首都的情况，知道了蚂蚁已经用雷粒破坏了恐龙帝国所有的机器，恐龙世界已经陷入瘫痪。
但在遥控站工作的都是尽心尽责的恐龙，它们继续试图接上已断的导线。但这是一项不可能完成的任务，机器中大部分断线所在的地方，恐龙粗大的爪子根本伸不进去，那几根露在外面的断线的线头在它们那粗笨的手指间跳来跳去，就是凑不到一起。
“唉，这些该死的蚂蚁！”恐龙技师揉揉发酸的双眼，骂了一声。
这时，工程师瞪大了双眼，它真的看到了蚂蚁！那是由百只左右的蚂蚁组成的小队伍，正在操作台白色的台面上急速行进，领队的蚂蚁对着恐龙高喊：“喂，我们是来帮你们修机器的！我们是来帮你们接线的！！我们是来……”
恐龙这时没有打开气味语言翻译器，因而也听不到蚂蚁的话，其实就是听到了它们也不会相信，对蚂蚁的仇恨此时占据了它们的整个心灵。恐龙们用它们的爪子在控制台上蚂蚁所在的位置拍着拈着，嘴里咬牙切齿地嘟囔着：“让你们放雷粒！让你们破坏机器……”白色的台面上很快出现了一片小小的污迹，这些蚂蚁都被拈碎了。

“报告执政官，遥控站内的恐龙攻击蚂蚁维修队，把它们消灭在控制台上了！”在距遥控站五十米远的一棵小草下，从遥控站中侥幸逃回来的一只蚂蚁对卡奇卡说。蚂蚁联邦统帅部的大部分成员都在这里。
“执政官，我们必须设法与遥控站的恐龙交流，说明我们的来意！”乔耶说。
“怎么交流？它们不听我们说话，根本就不打开翻译器！”
“能不能打电话试试？”有蚂蚁建议。
“早试过了，恐龙的整个通讯系统已被破坏，与蚂蚁联邦的电话网完全断开，电话根本打不通！”
若列说：“大家应该知道蚂蚁的一项古老的技艺，在蒸汽机时代之前的漫长岁月，先祖用队列排出字来与恐龙交流。”
“目前在这里已集结了多少部队？”
“十个陆军师，大约十五万只蚂蚁。”
“这能排出多少个字来呢？”
“这要看字的大小了，为了让恐龙在一定的距离上也能看清，最多也就是十几个字吧。”
“好吧，”卡奇卡想了一下，“就排出以下的字句：我们来帮你们修机器，这台机器能拯救世界。”
“蚂蚁又来了！这次好多耶！”
在遥控站的门前，恐龙士兵们看到有一个蚂蚁方阵正在向这里逼近，方阵约有三四米见方，随着地面的凸凹起伏，像一面在地上飘动的黑色旗帜。
“它们要进攻我们吗？”
“不像，这队形好奇怪。”

蚂蚁方阵渐渐近了，一头眼尖的恐龙惊叫起来：“哇，那里面有字耶！！”
另一头恐龙一字一顿地念着：“我、们、来、帮、你、们、修、机、器，这、台、机、器、能、拯、救、世、界。”
“听说在古代蚂蚁就是这样与我们的先祖交谈的，现在亲眼看见了！”有头恐龙赞叹说。
“扯蛋！”少尉一摆触须说，“不要中它们的诡计，去，把热水器中所有的热水都倒到盆里端来。”
恐龙士兵七嘴八舌地议论起来：“它们的话太奇怪了，这台机器怎么能拯救世界？”“谁的世界？我们的还是它们的？”“这台机器发出的信号想必是很重要的。”“是啊，要不为什么每天都由皇帝亲自下命令发出呢？”
“白痴！”少尉训斥道，“到现在你们还相信蚂蚁？就因为我们对它们的轻信，它们已经摧毁了帝国！这是地球上最卑鄙最阴险的虫虫，我们决不再上它们的当了！快，去倒热水！”
很快，恐龙士兵们搬出了五大盆热水，五个士兵每人端一盆，一字排开向蚂蚁方阵走去，同时把热水泼向方阵。滚烫的水花在弥漫的蒸汽中飞溅，地上的那行黑色字迹被冲散了，字阵的蚂蚁被烫死大半。
“与恐龙交流已不可能，现在唯一的选择，就是强攻遥控站，将其占领后修好机器，我们自己发出解除信号。”卡奇卡看着远处腾起的蒸汽说。

“蚂蚁强攻恐龙的建筑？！”若列像不认识似的看着卡奇卡，“这在军事上简直是发疯！”
“没办法，这本来就是一个疯狂的世界。这个建筑规模不大，且处于孤立状态，短时间内得不到增援，我们集结可能集结的最大力量，是有可能攻下它的！”
“看远处那是些什么？好像是蚂蚁的超级行走车！”
听到哨兵的喊声，少尉举起望远镜，看到远方的荒原上果然有一长排黑色的东西在移动，再细看，那确实是哨兵所说的东西。蚂蚁的交通工具一般都很小，但出于军事方面的特殊需要，它们也造出了一些与它们的身体相比极其巨大的车辆，这就是超级行走车。每辆这样的车约有我们的三轮车大小，这在蚂蚁的眼中无疑是庞然大物，与我们眼中的万吨巨轮一样。超级行走车没有轮子，而是仿照蚂蚁用六条机械腿行走，所以能够快速穿越复杂的地形。每辆超级行走车可以搭载几十万只蚂蚁。

“开枪，打那些车！”少尉命令。恐龙士兵用它们仅有的一挺轻机枪向远处的行走车射击，一排子弹在沙地上激起道道尘柱，走在最前面的那辆车的一条前腿被打断了，一下子翻倒在地，剩下的五条机械腿仍在不停地挥动着。从打开侧盖的车箱里滚出许多黑色的圆球，每一个有我们的足球那么大，那是一团团的蚂蚁！这些黑球滚到地面后很快散开来，就像在水中溶化的咖啡块一样。又有两辆行走车被击中停了下来，穿透车箱的子弹并不能杀死多少蚂蚁，黑色的蚁团纷纷从车箱中滚落到地面。
“唉，要是有门炮就好了！”一名恐龙士兵说。
“是啊，有手榴弹也行啊。”
“火焰喷射器最管用！”
“好了，不要废话了，你们数数有多少辆行走车！”少尉放下望远镜，指着前方说。
“天啊，足有二三百辆啊！”
“我看蚂蚁联邦在冈瓦纳大陆的超级行走车都开到这里了。”
“这就是说，这里集结了上亿只蚂蚁！”少尉说，“可以肯定，蚂蚁要强攻遥控站了！”
“少尉，我们冲过去，捣毁那些虫虫车！”
“不行，我们的机枪和步枪对它们没有多少杀伤力。”
“我们还有发电用的汽油，冲过去烧它们！”
少尉冷静地摇摇头：“那也只能烧掉一部分。我们的首要任务是保卫遥控站，下面，听我的安排……”

“执政官，元帅，前方空军观察机报告，恐龙们正在挖壕沟，以遥控站为圆心挖了两圈壕沟。它们正在引来附近一条小河的水灌满外圈壕沟，还搬出了几个大油桶，向内圈的壕沟中倒汽油！”
“立刻发起进攻！”
蚁群开始向遥控站移动，黑压压一片，仿佛是空中的云层在大地上投下的阴影。这景象让遥控站中的恐龙们胆战心惊。
蚁群的前锋到达已经注满水的第一道壕沟边，最前边的蚂蚁没有停留，直接爬进了水中，后面的蚂蚁踏着它们的身体爬进稍靠前些的水中，很快，水面上形成了一层厚厚的黑色浮膜，这浮膜在迅速向水壕的内侧扩展。恐龙士兵们都戴上了密封头盔以防蚂蚁钻进体内，它们在水壕的内侧用铁锹向蚁群撒土，还大盆大盆地泼热水，但这些作用都不大，那层黑色浮膜很快覆盖了整个水面，蚁群踏着浮膜如黑色的洪水般涌了过来，恐龙们只得撤到第二道壕沟之内，并点燃了壕沟中的汽油。一圈熊熊烈火将遥控站围了起来。

蚁群到达火沟后，在沟边堆叠起来，形成了一道蚁坝。蚁坝不断增高，最后高达两米多，在火沟外面形成一堵黑色的墙。接着，蚁坝整体开始向火沟移动，它的表面在火光中蠕动着，仿佛是一条黑色的巨蟒。在烈火的烘烤中，蚁坝的表面冒出了青烟，空气中充满了刺鼻的焦味，蚁坝表面被烤焦的蚂蚁不停地滚落下去，掉进火沟烧着了，在火沟的外缘形成了一圈奇异的绿火，蚁坝的表面则不断地被一层新蚂蚁代替，整个蚁坝仍坚定地站立在火沟边上。这时，大批蚂蚁从蚁坝的另一侧登上顶端，聚成了一个个黑色的大蚁球，其大小与一小时前从超级行走车上滚下的那些相当，每个蚁球包含了一个师的蚂蚁兵力。这些黑色的球体从蚁坝的顶端滚下去，有一些被大火吞没了，但大部分借着冲力滚过了火沟，到达沟的另一侧。在穿越烈火的过程中，这些蚁球的外层都被烧焦了，但那无数只蚂蚁仍互相紧抓着不放，在蚁球外面形成了一层焦壳，保护了内层的蚂蚁。滚上火沟对岸的蚁球很快达到了上千个，它们外部的焦壳很快裂开，球体溶散成蚁群，黑压压地拥上遥控站的台阶。
守卫遥控站的恐龙士兵们的精神完全崩溃了，它们不顾少尉的阻拦，夺门而出，绕到建筑物后面，沿着正在包围遥控站的蚁群尚未填充的一条通道狂奔而去。

蚁群涌入了遥控站的底层，然后涌上楼梯，进入控制室。同时，蚁群也爬上了建筑的外墙，由窗户进入，一时间这幢建筑的下半截变成了黑色的。
控制室中还有六头恐龙，它们是少尉、工程师、维修技师和三名操作员。它们惊恐地看着蚂蚁从门、窗和所有的缝隙进入这个房间，仿佛整幢建筑被浸在蚂蚁之海中，黑色的海水正在从各处渗进来。它们看看窗外，发现这蚂蚁之海真的存在，目力所及之处，大地都被黑色的蚁群所覆盖，遥控站只是这蚂蚁海洋中的一个孤岛。
蚁群很快淹没了控制室的大部分地板，在控制台前留下了一个空圈，六头恐龙就站在空圈中。工程师赶紧取出翻译器，打开开关时立刻听到了一个声音：“我是蚂蚁联邦的最高执政官，已没有时间向您详细说明一切，您只需要知道，如果遥控站不能在十分钟之内发出信号，地球将被毁灭。”
工程师向四周看看，黑压压的全是蚂蚁，按照翻译器上的方向指示，它看到控制台上有三只蚂蚁，刚才的话就是其中的一只说出的。它对那三只蚂蚁摇摇头：“发射机坏了。”
“我们的技工已经接好了所有的断线，修好了机器，请立即启动机器发信号！”
工程师再次摇头：“没电了。”
“你们不是有备用发电机吗？”

“是的，自从外部电力中断后，我们一直用汽油发电机供电，但现在没有油了，汽油都倒进外面的壕沟中烧光了……世界真的会在十分钟后毁灭吗？”
翻译器中传出了卡奇卡的回答：“如果发不出信号，是的！”
卡奇卡看看窗外，发现外面的火已经灭了，这证实了少尉的话，壕沟中也没有剩油了。他转身问若列：“倒计时还剩多长时间？”
若列一直在看着表，他回答说：“还剩五分钟三十秒，执政官。”
乔耶说：“刚刚接到电话，罗拉西亚那边已经失败了，守卫遥控站的恐龙在蚂蚁军队的进攻中炸毁了遥控站，对‘明月’的解除信号已不可能发出，五分钟后它将引爆。”
若列平静地说：“‘海神’也一样，执政官，一切都完了。”
恐龙们并没有听明白这三位蚂蚁联邦的最高领导者在说什么，工程师说：“我们可以到附近去找汽油，距这里五公里有一个村庄，快的话，二十分钟就能回来。”
卡奇卡无力地挥了挥触须：“去吧，你们都去吧，想去哪就去哪儿。”
六头恐龙鱼贯而出，工程师在门口停下脚步，问了刚才少尉问的同一个问题：“几分钟后地球真的会毁灭吗？”
蚂蚁联邦的最高执政官对它做出了一个类似微笑的表情：“工程师，什么东西都有毁灭的一天。”

“呵，我第一次听蚂蚁说出这么有哲学意味的话。”工程师说，转身走去。
卡奇卡再次走到控制台的边缘，对地板上黑压压一片的蚂蚁军队说：“迅速向全军将士传我的话：遥控站附近的部队立刻到这幢建筑的地下室隐蔽，远处的部队就地寻找缝隙和孔洞藏身，蚂蚁联邦政府最后告诉全体公民的话是：世界末日到了，大家各自保重吧。”
“执政官，元帅，我们一起去地下室吧！”乔耶说。
“不，您快去吧，博士。我们已犯了文明史上最大的错误，没有资格再活下去了。”
“是的，博士，”若列说，“虽然不太可能，还是希望您能把文明的火种保存下去。”
乔耶同卡奇卡和若列分别碰了碰触须，这是蚂蚁世界的最高礼仪，然后它转身混入了控制室中正在快速离去的蚁群。
蚂蚁军队离开后，控制室内一片宁静，卡奇卡向窗子爬去，若列跟着它。两只蚂蚁爬到窗前时，正好看到了一幅奇景：此时是夜色将尽的凌晨，天空中有一轮残月。突然，月牙的方向在瞬间转动了一个角度，同时亮度急剧增强，直到那银光变得电弧般刺目，把大地上的一切，包括正在疏散的蚁群，都照得毫发毕现。
“怎么回事？太阳的亮度增强了吗？”若列好奇地问。

“不，元帅，是又出现了一个新太阳，月球在反射着它的光芒，那个太阳在罗拉西亚出现，正在把那个大陆烧焦。”
“冈瓦纳的太阳也该出现了。”
“这不是吗，来了。”
更强的光芒从西方射来，很快淹没了一切。在被高温汽化之前，两只蚂蚁看到有一轮雪亮的太阳从西方的地平线上迅速升起，那太阳的体积急剧膨胀，最后占据了半个天空，大地上的一切在瞬间燃烧起来。反物质湮灭的海岸距这里有上千公里，冲击波要几十分钟后才能到达，但在这之前，一切都早已在烈火中结束了。
这是白垩纪的最后一天。

九 漫漫长夜

寒冬已持续了三千年。
在一个稍微暖和一些的正午，冈瓦纳大陆中部，两只蚂蚁从深深的蚁穴中爬到地面。在没有生气的灰蒙蒙的天空中，太阳只是一团模糊的光晕，大地覆盖在厚厚的冰雪下，偶尔有一块岩石从雪中露出，黑乎乎的格外醒目，极目望去，远方的山脉也是白色的。
蚂蚁A转过身来，打量着一个巨大的骨架，这种大骨架在大地上到处都有，由于也是白色的，同雪混在一起，从远处不易看到。但从这个角度看，在天空的背景上显得格外醒目。
“听说这种动物叫恐龙。”蚂蚁A说。
蚂蚁B转过身来，也凝视着天空中的骨架：“昨天夜里你听它们讲那个关于神奇时代的传说了吗？”

“听了，它们说在几千年前，蚂蚁有过辉煌的时代。”
“是啊，它们说，那时的蚂蚁不是住在地下的洞穴中，而是生活在地面的大城市里，它们也不是由蚁后来生育，那真是一个神奇的时代。”
“那个传说里面说，那个神奇时代是蚂蚁和恐龙一起创造的，恐龙没有灵巧的手，蚂蚁就为它们干细活儿；蚂蚁没有灵活的思想，恐龙就想出了神奇的技术。”
“那个神奇的时代啊，蚂蚁和恐龙造出了许多大机器，建造了许多大城市，拥有了神一般的力量！”
“你听懂了传说中关于那个世界毁灭的部分了吗？”
“听不太懂，好像很复杂的：恐龙世界里爆发了战争，蚂蚁和恐龙之间也爆发了战争……再到后来，地球上出现了两个太阳。”
蚂蚁A在寒风中打着抖：“唉，现在要是有个新太阳有多好啊！”
“你不懂的！那两个太阳很可怕，把陆地上的一切都烧毁了！”
“那现在为什么这么冷呢？”

海水高山 作者：刘慈欣
“我不赞成你的生活方式，帆船赛不是你这种玩法。”冯凡在无线电耳机中听到石村一郎说，他们驾驶的两艘单桅帆船，梦想号和剑鱼号，正相距几百米并排行驶在大西洋上。与冯凡一样，这名日本人也是这届帆船赛中最不起眼的选手，但他至少有大公司赞助。刚从蒙塔哥出发五个小时，他们已经落后了，其它的帆船已变成了前方天水连线处的点点帆影。
“实现儿时的梦想而已。”冯凡简单地回答。他是个幸运儿，两年前买彩票中了六百万元的大奖。这之前，他是一名中学教师，在很远的中国大西北循规蹈矩地生活着。中奖后，却突然用这笔钱买了一艘运动帆船，到海上开始了训练，要参加百慕大帆船大赛。对于这项昂贵的运动，这笔钱还是不够，他就又卖掉了房子和所有家产，这使妻子也离开了他。
“冯，就凭你的训练和实力，最大的成功就是避免当最后一名。为了一个对自己毫无意义的比赛，丢弃了后半生的美妙生活，真是……其实对你来说，最佳的选择是在海滨别墅的电视中欣赏帆船赛。”
“实现梦想而已。”冯凡重复道，全神贯注地掌着舵。这时夕阳正从天边落下，海面如缎子般平滑。
“冯，我不是来和你谈梦想的，是想让你看看现在天空中出现的第一颗星星。”

太阳还没有完全落下，这时不应该有星星，冯凡抬头看了一眼，却在正上方的天空中真看到了一颗，他随口说：“是金星吧？”
“你不是一名合格的航海者，即使在使用GPS导航的今天，我们也应该熟悉星座的位置，也应该能够熟练地使用古老的六分仪。不，那不是金星，那个位置现在不应该有任何星星。”
冯凡又抬头看，这次他被那颗星吸引住了：“它好像在变亮！”
“这我早就注意到了，还有更奇怪的事儿呢：它好像在显出形状来！”
冯凡仔细看那颗星，证实了石村一郎的说法，那颗星不是一个点，而是一个小小的圆形，那圆形在很快扩大，转眼间成了天空中一个醒目的发着蓝光的小球。
“冯，我预感到会有什么不寻常的事情发生。”石村一郎说。
不，不要在这时……冯凡在心里说。
与他的愿望相反，天空中的小球仍在急剧膨胀，像吹了气似的，很快胀到满月大小。
冯凡又听到石村一郎说：“我在听耳塞式收音机，里面正在说这件事呢……天啊，你知道那是什么？一艘外星飞船！！”
“你疯了吗？！”
“等等……我也觉得他们疯了，可他们说的真像是那么回事！那个东西早被观测到了，现在才证实它是什么，可已经晚了，它正在高速向地球扑过来！！”

冯凡把通话频率切换到竞赛裁判组的频道，想问问是怎么回事，通讯正常，但那边没人回答他的问话，耳机里只听到一阵惊慌的嘈杂声，他只好又把对讲频率切换到石村一郎的波段上，正听到他说：
“……他们说这艘外星飞船有月球那么大呢！天啊，太可怕了！”
冯凡再抬头看，那个太空中的球体看上去已远不止月亮大小了，它的内部现在可以装下十个月亮，占据了天空相当大的一部分，这说明它距地球比月球要近的多。“……他们说它停下了，正好停在三万六千公里高的同步轨道上，成了地球的一颗同步卫星！”
冯凡这才发现球体已不再继续变大，“同步轨道？那就是说它的运行和地球自转的角速度一样，它悬在那里不动了？！”
“是的，它悬在那里了！”
冯凡凝视着太空中的球体，它似乎是透明的，内部充盈着蓝幽幽的光，看上去深不可测。这样一个巨球悬在空中，海洋笼罩在它的蓝光里，世界一时变得十分怪异。
“那……我们怎么办？”他茫然地问。
“怎么办？当然是返航了！”
“返航？”冯凡的心一下子沉了下去，“不……我怎么能返航？你知道，这比赛对我意味着什么！”

“嗨，都这种时候了，你童年的梦想还有什么意义？这比赛又有什么意义？！你知道外星飞船是来干什么的？它对地球的询问一概不回答，它是来毁灭地球的！！”
“你怎么知道？为什么要毁灭我们？”
“……不管怎样，这个世界要发生大变化了！”
冯凡沉默了几秒钟，坚定地说：“我的梦想没有变！”
“可裁判组和竞赛委员会都联系不上，比赛已经取消了啊！”
“那我也要航行下去！”冯凡这话像是对着太空中的巨球说的。
“随你的便吧，不可救药的梦想家。”石村一郎说完，中断了与冯凡的无线电联系，冯凡远远看到剑鱼号在转向返航。
冯凡驾着梦想号继续向前行驶，不断遇到返航的其它参赛帆船，最后遇到的是新西兰人威斯特驾驶的火焰号，两船在很近的距离上交错而过，这位上届百慕大帆船赛冠军站在舵位上默默地看着梦想号驶过。
现在，只有梦想号这一支孤帆在继续着驶向百慕大的航程。
冯凡知道石村一郎说的没错，这世界真的要发生大变化了，他努力做好应对这种变化的准备，但正在发生的事还是远远超出他的想像。

他看到，前方的海天连线开始弯曲，变成了一条向上拱起的正弦曲线。原来，前方的海面隆起了一个水包，这水包急剧升高，像是被来自太空的一支无形的巨手提起来，最后它升到了顶天立地的高度，变成了大西洋上的一座海水高山！水山呈巨大的秃锥形，它的表面反射着空中巨球的蓝光，而落日暗红的光芒又从它的另一侧隐隐透过来，使水山显得妖艳而神秘。
冯凡有在恶梦中的感觉，恐惧渗透了他的每一个细胞。但有一个现象提示了他：水山圆滑的山顶直指着太空中的巨球，两者之间似乎存在着一种无形的联系。这现象多少唤回了他的一些理智，做为一名中学物理教师，他很快明白了水山的成因：外星飞船拥有巨大的质量，它在同步轨道上运行时，悬在大西洋上方，它的引力拉起了海水，形成了水山。
知道了这些，冯凡的恐惧减轻了一些。他向左转舵，想沿一条绕开水山的航线航行，水山十分巨大，这将是一条漫长的航程。突然，一个新的想法吸引了他，他重新拔正了航线，径直向水山驶去。他不指望帆船能翻过水山，但想试试，这至少做了一件任何航海者做梦都想不到的事。
梦想号将成为第一艘登山的帆船。

风很顺，将帆鼓得满满的，梦想号的船首像一把利刃划开海水。经过一个多小时的航行，梦想号来到了水山脚下。在冯帆面前，水山宽阔的山坡一望无际地向上延伸，在它的尽头，山顶在半空中映射着巨球的蓝光。
梦想号驶上山坡开始爬山，冯凡明显地感到了船身的倾斜，令冯凡奇怪的是，在驶上水坡后船速竟丝毫未减。他的物理学知识使他再次明白了一件事：空中巨球的引力与地球引力相互抵消，使得沿坡面方向的重力逐渐减小，这种重力的渐减抵消了坡度，使得帆船在登水山时，与在水平的海面上行驶是一样的。为了证实这个判断，冯凡把帆落下，梦想号的船速很快减慢，最后完全停下了，但它只是停在水坡上，并没有滑下去。
这个发现使冯凡兴奋异常，他飞速地重新升起帆，向水山上全速驶去。梦想号在水坡上的行驶平滑而轻柔，像在冰面上滑行，以前从未感觉过帆船能以这种状态航行，冯凡知道，这是重力减小的缘故，他自己也明显地感到了身体在变轻。

风越来越大，最令冯凡惊奇的是，风向准确地指向山顶，帆面可以垂直对风，一点都不用偏。他一开始不相信有这么好的运气，但同前几次一样，很快找出了这种现象的原因：由于重力的减小，水山所在位置的大气压也相应降低了，这就使得周围的空气涌向山顶。与前几次不同，这个发现使冯凡毛骨悚然。
梦想号将进入有史以来最猛烈的气旋。
随着风的增大，水坡上开始出现排浪，梦想号在浪间行驶，在浪峰间开始有短暂的腾空。在正常水面上，这种腾空只有高速赛艇全速行驶时才会出现，帆船是绝不会有的。随着浪的增长，梦想号腾空的时间渐渐延长，最后竟超过了接触水面的时间，在水坡上跳跃前进。当风力增长到冯凡不得不把帆落下后，梦想号仍在巨浪的推送下冲向山顶。这时，帆船接触海面只是蜻蜓点水了，大浪像一排排巨手传递着梦想号，它被一双巨手扔出，在空中轻盈地飞行一段后又被另一双巨手接住再扔出……由于重力的锐减，重力加速度也相应降低，海浪的起伏和梦想号的升落都变得十分缓慢，如幻如梦。
冯凡当然知道目的地有什么在等待他，旋风已开始在山顶形成，他仰头就能看到那里被卷起的螺旋形水雾。但他此时无所畏惧，在梦想号的轻盈飞翔中，他正渡过一生中最美妙的时刻。

随着梦想号向山顶接近，风在急剧增大，光光的桅杆在风中发出凄厉的尖啸。冯凡早已钻进窄小的船舱，以免被风刮走。当梦想号被一排大浪最后托起后，就再也没有落下来，这艘在大大减小的引力下已变得很轻的小帆船，像一片树叶般被狂风吹向天空，成了一艘飞船！舱里的冯凡长时间听不到浪击打船底的声音，便爬到舷窗边向外看，他震惊地发现，在强劲的旋风中，梦想号正在山头的上空盘旋，自己正在空中鸟瞰着整座水山！水山表面的排排巨浪从这个高度看去像一条条长长的曲线，这些曲线标示出了旋风的形状，成螺旋状会聚在山顶。梦想号在空中盘旋的圈子越来越小，速度越来越快，它正在被吹向气旋的中心。船翻滚起来，将冯凡抛到了小床下，他死死地抓住床脚，被疯狂地晃来荡去。后来，摇晃停止了，凭感觉，他知道船正在坠落，他紧闭双眼，等待着命运的发落。轰地一声响，冯凡重重地在船底上撞了一下，他知道梦想号又落回海面上了。船体大幅度地摇晃着，水面在舷窗中一起一落。但摇晃很快停止了，船稳定下来。冯凡从床下钻出来，小心翼翼爬出舱外，立刻置身于一个奇妙的世界。

他首先看到的是周围无数缓缓降落的美丽水球，水球大小不一，最大的有足球大小，这些水球映射着空中巨球的蓝光，显得晶莹剔透。冯凡知道这都是梦想号落到海面时溅起的水，在低重力下，由于表面张力而形成球状，这些水球缓慢地落到甲板和海面上，发出一种根本不可能是水所发出的清脆的金属声，这声音以另一种宏大的轰鸣声为背景，那就是旋风的呼啸声。冯凡放眼望去，看到梦想号正落在水山的山颠，居高临下，大西洋在蓝光中伸向天边。猛烈的旋风在山顶周围呼啸着，但梦想号所在的海面却十分平静，来自各个方向的浪在这里互相抵消，只留下一片碎浪，在巨球的光芒中像一片蓝色的火焰。这里显然是旋风的中心，是这狂躁的世界中帷一平静的地方。由于巨球在太空中的位置恒定不动，旋风眼也很稳定，梦想号可以一直在这里呆下去，但它已经很难出去了，它被陷在一个风暴的牢笼中。
冯凡直起身来，没想到这个动作居然使他跳起好高。他索性尽力一跳，在低重力下轻盈地飞升到桅杆之上！他就这样在低重力的世界中玩了一会儿，然后站在船头仰望着巨球，他感觉巨球像太空中的一只巨眼，也在看着他，于是他向巨球挥了挥手，随后出现的奇迹几乎令他的心脏停止了跳动。

巨球闪动了几下，像在眨眼，冯凡脚下的水山和下面的大西洋一隐一现。
为了确定这不是偶然，冯凡又向巨球挥了挥手。
外星飞船又闪了几下。
冯凡举起双手向着巨球拼命挥动着。
这次巨球没有闪动，它的表面出现了许多绚丽多彩的光环，由中心向外扩展，形成了一幅令冯凡迷惑的图像，但在这图像的变幻莫测之中，冯凡体会到了它要表达的一种喜悦的感情，那是一种摆脱了孤独后的喜悦。巨球的表面最后出现的是一幅静止的图像，这图像由密密麻麻的黑点组成，复杂的细线把这些黑点连接起来，在冯凡的眼中，这分明是一幅星图。果然，其中的一个黑点发出了银光，越来越亮。这是在标出它的来处吗？星图很快消失了，巨球表面又恢复了原状，迷漫着那深不或测的蓝光，然后，它开始缩小。
冯凡停止了挥手，呆呆地看着巨球变小，直到它变至月球大小时，他才明白正在发生的事，于是向着太空大喊：
“不要走！不要走哇！！”
但外星飞船还是走了，它很快缩成是一点，变成星海中一颗不起眼的星星，这星星在夜空中疾驶而去，很快消失在西方天际。

人生 作者：刘慈欣

母亲：“我的孩儿，你听得见吗？”
胎儿：“我在哪里？！”
母亲：“啊孩儿，你听见了？！我是你妈妈啊！”
胎儿：“妈妈！我真是在你的肚子里吗？我周围都是水……”
母亲：“孩儿，那是羊水。”
胎儿：“我还听到一个声音，咚咚的，像好远的地方在打雷。”
母亲：“那是妈妈的心跳声……孩儿，你是在妈妈的肚子里呢！”
胎儿：“这地方真好，我要一直呆在这里。”
母亲：“那怎么行？孩儿，妈要把你生出来！”
胎儿：“我不要生出去，不要生出去！我怕外面！”
母亲：“哦，好，好孩子，咱们以后再谈这个吧。”
胎儿：“妈，我肚子上的这条带子是干什么的？”
母亲：“那是脐带，在妈的肚子里时你靠它活着。”
胎儿：“嗯……妈，你好像从来也没到过这种地方。”
母亲：“不，妈也是从那种地方生出来的，只是不记得了，所以你也不记得了……孩儿，妈的肚子里黑吗？你能看到东西吗？”
胎儿：“外面有很弱的光透进来，红黄红黄的，像西套村太阳落山后的样子。”
母亲：“我的孩儿啊，你还记得西套村？！妈就生在那儿啊！那你一定知道妈是什么样儿了？”

胎儿：“我知道妈是什么样儿，我还知道妈小小的时候是什么样儿呢？妈，你记得什么时候你第一次看到自己吗？”
母亲：“不记得了，我想肯定是从镜子里看到的吧，就是你爷爷家那面好旧好旧的，破成三瓣又拼到一块儿的破镜子……”
胎儿：“不是，妈，你第一次是在水面儿上看到自个儿的。”
母亲：“嘻……怎么会呢？咱们老家在甘肃那地方，缺水呀，满天黄沙的。”
胎儿：“是啊，所以爷爷奶奶每天都要到很远的地方去挑水。那天奶奶去挑水，还小不点儿的你也跟着去了。回来的时候太阳升到正头上，毒辣辣的，你那个热那个渴啊，但你不敢向奶奶要桶里的水喝，因为那样准会挨骂，说你为什么么不在井边喝好？但井边那么多人在排队打水，小不点儿的你也没机会喝啊。那是个旱年头，老水井大多干了，周围三个村子的人都挤到那口深机井去打水……奶奶歇气儿的时候，你扒到桶边看了看里面的水，你闻到了水的味儿，感到了水的凉气儿……”
母亲：“啊，孩儿，妈记起来了！”
胎儿：“……你从水里看到了自个儿，小脸上满是土，汗在上面流得一道子一道子的……这可是你记事起第一次看到自个儿的模样儿。”
母亲：“可……你怎能记得比我还清呢？”

胎儿：“妈你是记得的，只是想不起来了，在我脑子里那些你记得的事儿都清楚了，都能想起来了。”
母亲：“……”
胎儿：“妈，我觉得外面还有一个人。”
母亲：“哦，是莹博士。本来你在妈妈肚子里是不能说话的，羊水里没有让你发声的空气，莹博士设计了一小机器，才使你能和妈妈说话。”
胎儿：“噢，我知道她，她年纪比妈稍大点儿，戴着眼镜，穿着白大褂。”
母亲：“孩儿，她可是个了不起的有学问的人，是个大科学家。”
莹博士：“孩子，你好！”
胎儿：“嗯……你好像是研究脑袋的。”
莹博士：“我是研究脑科学的，就是研究人的大脑中的记忆和思维。人类的大脑有着很大的容量，一个人的脑细胞比银河系的星星都多。以前的研究表明，大脑的容量只被使用了很少的一部分，大约十分之一的样子。我领导的项目，主要是研究大脑中那些未被使用的区域。我们发现，那大片的原以为是空白的区域其实也存贮着巨量的信息，进一步的研究提示了一个令人震惊的事实：那些信息竟然是前辈的记忆！孩子，你听得懂我的话吗？”
胎儿：“懂一点儿，你和妈妈说过好多次，她懂了，我就懂了。”

莹博士：“其实，记忆遗传在生物界很普遍，比如蜘蛛织网和蜜蜂筑巢之类我们所说的本能，其实都是遗传的记忆。现在我们发现人类的记忆遗传，而且是一种比其它生物更为完整的记忆遗传。如此巨量的信息是不可能通过DNA传递的，它们存贮在遗传介质的原子级别上，是以原子的量子状态记录的，于是诞生了量子生物学……”
母亲：“博士，孩儿听不懂了。”
莹博士：“哦，对不起，我只是想让你的宝宝知道，与其他的孩子相比他是多么幸运！虽然人类存在记忆遗传，但遗传中的记忆在大脑中是以一种隐性的、未激活的状态存在的，所以没有人能觉察到这些记忆的存在。”
母亲：“博士啊，你给孩儿讲得浅些吧，因为我只上过小学呢。”
胎儿：“妈，你上完小字后就在地里干了几年活儿，然后就一个人出去打工了。”
母亲：“是啊，我的孩儿，妈在那连水都是苦的地方再也呆不下去了，妈想换一种日子过。”
胎儿：“妈后来到过好几个城市，在当过饭店服务员，当过保姆，在工厂糊过纸盒，在工地做过饭，最难的时候还靠捡破烂过日子……”
母亲：“嗯，好孩子，往下说。”
胎儿：“反正我说的妈都知道。”
母亲：“那也说，妈喜欢听你说。”

胎儿：“直到去年，你在莹博士的研究所当勤杂工。”
母亲：“从一开始，莹博士就很注意我。她有时上班早，遇上我在打扫走廊，总要和我聊几句，问我的身世什么的。后来有一天，她把妈叫到办公室去了。”
胎儿：“她问你‘姑娘，如果让你再生一次，你愿意生在哪里？’”
母亲：“我回答‘当然是生在这里啦，我想生在大城市，当个城里人。’”
胎儿：“莹博士盯着妈看了好半天好半天，笑了一下，让妈猜不透的那种笑，说：‘姑娘，只要你有勇气，这真的有可能变成现实。’”
母亲：“我以为她在逗我，她接着向我讲了记忆遗传那些事。”
莹博士：“我告诉你妈妈，我们的研究已经形成了这样一项技术，修改人类受精卵的基因，激活其中的遗传记忆，这样，下一代就能够拥有这些遗传记忆了！”
母亲：“当时我呆呆地问博士，他们是不是想让我生这样一个孩子？”
莹博士：“我摇摇头，告诉你妈妈：‘你生下来的将不是孩子，那将是……’”
胎儿：“‘那将是你自己。’你是这么对妈妈说的。”
母亲：“我傻想了好长时间，明白了她的话：如果另一个人的脑子里记的东西和你的一模一样，那他不就是你吗？但我真想不出那是一个什么样的娃娃。”

莹博士：“我告诉她，那不是娃娃，而是一个有着婴儿身体的成年人，他（她）一生下来就会说话（现在看来还更早些），会以惊人的速度学会走路和掌握其它能力，由于已经拥有一个年轻人的全部知识和经历，他（她）在以后的发展中总比别的孩子超前二十多年。当然，我们不能就此肯定他（她）会成为一个超凡的人，但他（她）的后代肯定会的，因为遗传的记忆将一代代地积累起来，几代人后，记忆遗传将创造出我们想像不到的奇迹！由于拥有这种能力，人类文明将出现一个飞跃，而你，姑娘，将做为一个伟大的先驱者而名垂青史！”
母亲：“我的孩儿，就这样，妈妈有了你。”
胎儿：“可我们都还不知道爸爸是谁呢？”
莹博士：“哦，孩子，由于技术方面的原因，你妈妈只能通过人工授精怀孕，精子的捐献者要求保密，你妈妈也同意了。孩子，其实这并不重要，与其他孩子相比，父亲在你的生命中所占的比例要小得多，因为你所遗传的全部是母亲的记忆。本来，我们已经掌握了将父母的遗传记忆同时激活的技术，但出于慎重只激活了母亲的，因为我们不知道，两个人的记忆共存于一个人的意识中会产生什么后果。”
母亲（长长地叹息）：“就是只激活我一个人的，你们也不知道后果啊。”

莹博士（沉默良久）：“是的，也不知道。”
母亲：“博士，我一直有一个没能问出口的问题：你也是个没有孩子的女人，也还年轻，干嘛不自己生一个这样的孩子呢？”
胎儿：“阿姨，妈妈后来觉得你是一个很自私的人。”
母亲：“孩儿，别这么说……”
莹博士：“不，孩子说的是实情，你这么想是公平的，我确实很自私。开始我是想过自己生一个记忆遗传的孩子，但另一个想法让我胆怯了：人类遗传记忆的这种未激活的隐性很让我们困惑，这种无用的遗传意义何在呢？后来的研究表明它类似于盲肠，是一种进化的遗留物。人类的远祖肯定是有显性的、处于激活状态的记忆遗传的，只是在后来的漫长岁月中，遗传的记忆才渐渐变成隐性。这是一个不可理解的进化结果：一个物种，为什么要在进化中丢弃自己的一项巨大的优势呢？但大自然做的事总是有它的道理，它肯定是意识到了某种危险，才在后来的进化中关闭了人类的记忆遗传。”
母亲：“莹博士，我不怪你，这都是我自愿的，我真的想再生一次。”
莹博士：“可你没有，现在看来，你腹中怀着的并不是自己，而仍然是一个孩子，一个拥有了你全部记忆的孩子。”

胎儿：“是啊，妈，我不是你，我能感觉到我脑子里的事都是从你脑子里来的，真正是我自己的记住的东西，只有周围的羊水，你的心跳声，还有从外面透进来的那红黄红黄的弱光。”
莹博士：“我们犯了一个致命的错误，竟然认为复制记忆就能从精神层面上复制一个人，看来完全不是这么回事，一个人之所以成为自己，除了大脑中的记忆还有许多其它的东西，许多无法遗传也无法复制的东西。一个人的记忆像一本书，不同的人看到时有不同的感觉。现在糟糕的是，我们把这本沉重的书让一个还未出生的胎儿看了。”
母亲：“真是这样！我喜欢城市，可我记住的城市到了孩儿的脑子中就变得那么吓人了。”
胎儿：“城市真的很吓人啊，妈，外面什么都吓人，没有不吓人的东西，我不生出去！”
母亲：“我的孩儿，你怎么能不生出来呢？你当然要生出来！”
胎儿：“不啊妈！你……你还记得在西套村时，挨爷爷奶奶骂的那些冬天的早晨吗？”
母亲：“咋不记得，你爷爷奶奶常早早地把我从被窝拎出来，让我跟他们去清羊圈，我总是赖着不起，那真难，外面还是黑乎乎的夜，风像刀子似的，有时还下着雪，被窝里多暖和，暖和得能孵蛋，小时候贪睡，真想多睡一会儿。”

胎儿：“只想多睡一会儿吗？那些时候你真想永远在暖被窝里睡下去啊。”
母亲：“……。好像是那样。”
胎儿：“我不生出去！我不生出去！！”
莹博士：“孩子，让我告诉你，外面的世界并不是风雪交加的寒夜，它也有春光明媚的时候，人生是不容易，但乐趣和幸福也是很多的。”
母亲：“是啊孩儿，莹博士说的对！妈活这么大，就有好多高兴的时候：像离开家的那天，走出西套村时太阳刚升出来，风凉丝丝的，能听到好多鸟在叫，那时妈也真像一只飞出笼子的鸟……还有第一次在城市里挣到钱，走进大商场的时候，那个高兴啊，孩儿，你怎么就感觉不到这些呢？”
胎儿：“妈，我记得你说的这两个时候，记得很清呢，可都是吓人的时候啊！从村子里出来那天，你要走三十多里的山路才能到镇子里赶上汽车，那路好难走的。当时你兜里只有十六块钱，花完了怎么办呢？谁知道到外面会遇到什么呢？还有大商场，也很吓人的，那么多的人，像蚂蚁窝，我怕人，我怕那么多的人……”
沉默……

莹博士：“现在我明白了进化为什么关闭人类的记忆遗传：对于在精神上日益敏感的人类，当他们初到这个世界上时，无知是一间保护他们的温暖的小屋。现在，我们剥夺了你的孩子的这间小屋，把他扔到精神的旷野上了。”
胎儿：“阿姨，我肚子上的这根带子是干什么的？”
莹博士：“你好像已经问过妈妈了。那是脐带，在你出生之前它为你提供养料和氧气，孩子，那是你的生命线。”

两年以后一个春天的早晨。
莹博士和那位年轻的母亲站在公墓里，母亲抱着她的孩子。
“博士，您找到那东西了吗？”
初升的太阳照在她们周围的墓碑群上，使那无数已经尘封的人生闪动着桔黄色的柔光。
“爱情啊你来自何方，是脑海还是心房？”
“您说什么？”年轻的母亲迷惑地看着莹博士。
“呵，没什么，这只是沙士比亚的两句诗。”莹博士说着，从年轻母亲的怀中抱过婴儿。
这不是那个被激活了遗传记忆的孩子，那孩子的母亲后来和研究所的一名实验工人组成了家庭，这是他们正常出生的孩子。

****
镜子
作者：刘慈欣
随着探索的深入，人们发现量子效应只是物质之海表面的涟漪，是物质更深层规律扰动的影子。当这些规律渐渐明朗时，在量子力学中飘忽不定的实在图象再次稳定下来，确定值重新代替了概率，新的宇宙模型中，本认为已经消失了的因果链再次浮动并清晰起来。
第一章——追捕
办公室中竖立中竖立着国旗和党旗，宽大的办公桌旁有两个人。
“我知道首长很忙，但这件事必须汇报，说真的，我从来没遇到过这种事。”桌前
一位身着二级警监警服的人说，他年近50，但身躯挺拔，脸上线条刚劲。
“继风啊，我清楚你最后这句话的分量，三十年的老刑侦了。”首长说，他说话的时候看着手中的一只缓缓转动的红蓝铅笔，仿佛专心评价削出的笔尖形状。大多数时间他都是这样将自己的目光隐藏起来，在过去的岁月中陈继风能记起来的首长直视自己不超过三次，每一次都是自己一生的关键时刻。
“每次采取行动之前目标总能逃脱，他肯定预先知道。”
“这事你不是没碰到过吧？”
“当然，要只是这个倒没什么，我们首先想到的就是内部问题。”
“你手下这套班子，不太可能。”

“是不可能。按您的吩咐，这个案子的参与范围已经压缩到最小，组里只有4个人，真正知道全部情况的人只有两个。不过我还是怕万一，就计划召集开一次会议，对参加人员逐个盘查。我让沈兵召集会议，您认识的，十一处很可靠的那个，宋诚的事就是他办的……但这时，邪门的事出现了……您，可别一位我是在胡扯，我下面说的决对是真的。”陈继风笑了笑，好象对自己的辩解很不好意思似的，“就在这时，他来了电话，我们的追捕目标给我来了电话！我在手机里听到他说：你们不用开这个会，你们没有内奸。而这个时刻，距我向沈兵说出开会的打算不到30秒！”
首长手中的铅笔停止了转动。
“您可能想到了窃听，但不可能，我们谈话提点是随意选的，在一个机关礼堂中央，礼堂里正在排演国庆大合唱，说话凑到耳根儿才能听清。后来这样的怪事连接发生，他给我们来过8次电话，每次都谈到我们刚说过的话或做过的事。最可怕的是，他不仅能听到一切，还能看到一切！有一次，沈兵决定对他父母家进行搜查，组里两个人刚起身，还没走出局里的办公室呢，就接到他的电话，他在电话里说：‘你们搜查证拿错了，我的父母都是细心人，可能以为你们是骗子呢。’沈兵掏出搜查证一看，首长，他真的拿错了。”

首长轻轻将铅笔放在桌上，沉默的等待陈继风继续说下去，但后者好象已经说不出什么了。首长拿出一枝烟，陈继风忙拍拍衣袋找打火机，但没有找到。
桌上两部电话中的一部响了。
“是他……”陈继风扫了一眼来电显示后低声说。首长沉着的示意了一下，他按下免提键，立刻有话音响起——声音听上去很年轻，有一种疲惫无力感：
“您的打火机放在公文包里。”
陈继风和首长对视了一下，拿起桌上的公文包翻找起来，一时找不到。
“夹在一份文件里了，就是那份关于城市户籍制度改革的文件。”目标在电话中说。
陈继风拿出那份文件，啪的一声，打火机掉到了桌面上。
“好东西，法国都彭牌的，两面各镶有30颗钻石，整体用钯金制成，价格……我查查，视三万九千九百六十元。”
首长没动，陈继风却打量了一下办公室，这不是首长的办公室，而是事先在大办公楼上任意选的一间。
目标在继续炫耀自己的力量：“首长，您那盒中华烟还剩五根，您上衣袋中的降血脂麦非奇罗片只剩一片了，再让秘书拿些吧。”
陈继风从桌上拿起烟盒，首长则从衣袋中掏出药的包装盒，都证实了目标所说准确无误。

“你们别再追捕我了，我现在也很难，不知道该怎么办。”目标继续说。
“我们能见面谈谈吗？”首长问。
“请您相信，那对我们双方都是一场灾难。”说完电话挂断了。
陈继风松了一口气，现在他的话得到了证实，而让首长认为他在胡扯，比这个对手的诡异更让人不安，“见了鬼了……”他摇摇头说。
“我不相信鬼，但看到了危险。”首长说，有生以来第四次，陈继风看到那双眼睛直视着自己。
第二章——犯人和被追捕者
近郊市第二看守所。
宋诚在押解下走进着间已有六个犯人的监室中，这里大部分室待审期较长的犯人。宋诚面对着一双双冷眼，看守人员出去后刚关上门，有一个瘦小的家伙就站起来走到他面前：“板油！”他冲宋诚喊，看到后者迷惑的样子，他解释到，“这儿按规矩分成大油、二油、三油……板油，你就是最板的哪那个。喂，别以为爷们儿欺负你来得晚，”他用大拇指向后指了指斜靠在墙根的一个慢脸胡子的人，“鲍哥刚来
三天，已经是大油了。象你这种烂货，虽然以前官不小，但现在是最板的！”他转向那人，恭敬的问：“鲍哥，怎么接待？”
“立体声。”那人懒洋洋的说。

几个躺着的犯人呼啦一下站了起来，抓住宋诚将他头朝下倒提起来，悬在马桶上方，慢慢下降，是他的脑袋大部分伸近了马桶里。
“唱歌儿，”瘦猴命令到，“这就是立体声，就来一首同志歌曲《左右手》什么的！”
宋诚不唱，那几个人一松手，他的脑袋完全扎进了马桶中。
宋诚挣扎着将头从恶臭的马桶中抽出来，紧接着大口呕吐起来，他现在知道，诬陷者给予他的这个角色，在犯人中都是最受鄙视的。
突然，周围兴高采烈的犯人们一下散开，飞快闪回到自己的铺位上。门开了，刚才那名看守警察有走了回来，他厌恶的看着蹲在马桶前的宋诚说：“到水龙头哪儿吧脑袋冲冲，有人探视你。”
宋诚冲完头后，跟着看守来到一间宽大的办公室，探视者正在那里等着他。来人很年轻，面容清瘦头发纷乱，带着一副宽边眼镜，柃着一个很大的手提箱。宋诚冷冷的坐下了，没有看来人一眼。被获准在这个时候探视他，而且不去有玻璃断隔的探视间，直接到这里面对面，宋诚已基本上猜出了来人是那一方面的。但对方第一句话让他吃惊的抬起头，大感意外：“我叫白冰，气象模拟中心的工程师，他们在到处追捕我，和你一样的原因。”来人说。

宋诚看了来人一眼，觉得他此时是说话方式有问题：这种话好象是应该低声说出的，而他的声音正常高低，好象所谈的事根本不用避人。
白冰似乎看出他的疑惑，说：“两小时前我给首长打了电话，他约我谈谈我没答应。然后他们就跟踪上了我，一直跟到看守所前，之所以没有抓我，是对我们的会面很好奇，想知道我要对你说什么，现在我们的谈话都在被窃听。”
宋诚将目光从白冰身上移开，又看看天花板。他很难相信这人，同事对这事也不感兴趣，即使他在法律上能侥幸免于一死，在精神上的死刑却已执行，他的心已死了，此时不可能再对什么感兴趣了。
“我知道事情的全部真相。”白冰说。
宋诚嘴角隐现一丝冷笑，没人知道真相，除了他们，但他已懒得说出来了。
你事七年前到省纪委工作的，提拔到这个位置还不足一年。“
宋诚仍沉默着，他很恼火，白冰的话又将他拉回到他好不容易躲开的回忆中
三——大案

自从本世纪初郑州市政府首先以一批副处级岗位招聘博士以来，很多城市纷纷效仿这种做法，后来这种招聘上升到一些省份的省政府一级，而且不限毕业年限，招聘的职位也更高。这种做法确实 向外界显示了招聘者的大度和远见，但实质上只是一种华而不实的政绩工程。招聘者确实深谋远虑，他们清楚的知道，这些只会谋事不会谋人的年轻高知没有任何从政经验，一旦进入陌生险恶的政界，就会陷在极其复杂的官场迷宫中不知所措，根本不可能立足这样到最后在职位上不会有什么损失，产生的政绩效益却是可观的。就是这个机会，使当时已是法学教授的宋诚离开平静的校园和书斋投身了政界，与他一同来的那几位不到一年就全军覆没，垂头丧气的离去，唯一的收获就是多现实的幻灭。但宋诚是个例外，他不但在政界待了下来，而且走的很好。这应该归功于两个人，其一是他的大学同学吕文明，本科毕业那年宋诚考研时，吕文明则考上了公务员，依靠优越的家庭背景和自己的奋斗，十多年后成了中国最年轻的省委书记。是他力劝宋诚弃学从政的，这位单纯的学者刚来时，他不是手把手——而是手把脚的教他走路，每一步踏在哪都细心指点，终于使宋诚绕过只凭自己绝对看不出来的处处雷区，一路上地走到今天。他还要感谢的另一个人就是首长……想到这里，宋诚的心抽搐了一下。

“得承认，这一切都是你自己的选择，不能说人家没给你退路。”白冰说。
宋诚点点头，是的，人家给你退路了，而且是一条光明的康庄大道。
白冰接着说：“首长和你在几个月前有过一次会面，你一定记得很清楚。那是远郊阳河边的一幢别墅里，首长一般不在那里接见外人的。你一下车就发现他在门口迎接，这是很高的礼遇了。他热情的同你握手，并拉着你的手走进客厅。别墅给你的
第一印象是简单和简朴，但是你错了：那套看上去有些旧的红木家具价值百万；墙上唯一一幅不起眼的字画更陈旧，细看还有些虫蛀的痕迹，那是明朝吴彬的《宕壑奇姿》，从香港佳士得拍卖行以八百多万港币购得；还有首长亲自给你泡的那杯茶，那是中国星级茶王赛评出的五星级茶王，五百克的价格是九十万元。
宋诚确实想起了白冰说的那杯茶，碧绿的茶水晶莹透明，几根精致的茶叶在这小小的青纯空间中缓缓飘行，仿佛一首古筝奏出的悠扬仙乐……他甚至回忆起当时的随感：要是外面的世界也这么纯净该多好啊。宋诚意识中那层麻木的帷帐一下被掀去了，模糊的意识又聚焦起来，他瞪大震惊的双眼盯着白冰。
他怎么知道这些？这件事处于秘密之井的最底端，是隐秘中的隐秘，这个世界上知道的人加上自己不超过四个！

“你是谁？！”他第一次开口了。
白冰笑笑说：“我刚才自我介绍过，只是个普通人，但坦率的告诉你，我不仅仅是知道很多，而且我什么都知道，或者说什么都能知道，正因为这个他们也要除掉我，就象除掉你一样。”
白冰接着讲下去：“首长当时坐的离你很近，一只手放在你膝盖上，他看着你的慈祥目光能令任何一位晚辈感动，据我所知（记住，我什么都知道）他从未与谁表现的这样亲近，他对你说：年轻人，不要慌张，大家都是同志，有什么事情，只要真诚的以心换心，总是谈得开的……你有思想、有能力、有责任感和使命感，特别是后两项，在现在的年轻干部里面真如沙漠中的清泉一样珍贵啊，这也是我看中你的原因，从你身上，我看到了自己年轻时的影子啊。这里要说明一下，首长这番话可能是真诚的，以前在工作中你与他交往的机会不是太多，但有好几次，在机关大楼的走廊上偶尔相遇，或在散会后，他都主动与你攀谈几句，他很少与下级，特别是年轻下级这样的，这些人们都看在眼里。虽然组织会议上他从没为你说过什么话，但他的那些姿态对你的仕途是起了很大作用的。”
宋诚又点点头，他知道这些，并曾经感激万分，一直想找机会报答。

首长抬手向后示意了一下，立刻进来一个人，将一大摞材料轻轻放到桌子上，你一定注意到，那个人不是首长平时的秘书。首长抚着那摞材料说：就说你刚刚完成的这项工作吧，充分证明你的那些宝贵素质：如此巨量艰难的调查取证，数据充分而详实，结论深刻，很难相信这些只用了半年时间就完成了。你这样出类拔萃的纪检干部要多一些，真是党的事业之大兴啊……你当时的感觉，我就不用说了吧。当然不用说，那是宋诚一生中最惊恐的时刻，那份材料先是令他如触电似的颤抖了
一下，然后象石化般僵住了。
这一切都是从对一宗中纪委委托调查的非法审批国有土地案的调查开始的。恩……我记得你童年的时候，曾与两个小伙伴一起到一个溶洞探险，当地人把它叫老君洞，那洞口只有半米高，弯着腰才能进去，但里面确实一个宏伟的黑暗大厅，手电光照不到高高的穹顶，只有纷飞的蝙蝠不断掠过光柱，每一个小小的响动都能激起辽远的回声，阴森的寒气侵入你的骨髓……这就是这次调查的生动写照：你沿着那条看似平常的线索向前走，他把你引到的地方令你越来越不敢相信自己的眼镜，随着调查的深入，一张全省范围的腐败网络气势磅礴的展现在你的面前，这条网上的每

一条经络都通向一个地方，一个人。现在这份本来要上报中纪委的绝密纪检材料，竟拿在这个人手中！对这项调查，你设想过各种最坏的情况，但眼前发生的事是你万万没有想到的。你当时完全乱了方寸，结结巴巴地问：这……这怎么到了您手里？首长从容一笑，又轻轻抬手示意了一下，你立刻得到了答案：纪委书记吕文明走进了客厅。
你站起身，怒视着吕文明说：你，你怎么能这样？你怎么能这样违反组织原则和纪律？
“吕文明挥手打断你，用同样的愤怒质问道：这事为什么不向我打个招呼？你回答说：你到中央党校学习的一年期间，是我主持纪委工作，当然不能打招呼，这是组织纪律！吕文明伤心地摇摇头，好象要难过地流出泪似的：如果不是我及时截下了这份材料，那……那是什么后果嘛！宋诚啊，你这人最要命的缺陷就是总要分出个黑和白，但现实全是灰色的！”
宋诚长长的叹息了一声，他记得当时呆呆的看着同学，不相信这话是从他嘴里说出的，因为他以前从未表露过这样的思想，难道那一次次深夜的促膝长谈中表现出的对党内腐败的痛恨，那一次次触动雷区时面对上下左右压力时的坚定不移，那一次次彻夜工作后面对朝阳流露出的对党和国家前途充满使命感的忧虑，都是伪装？

“不能说吕文明以前骗了你，只能说他的心灵还从来没有向你敞开到那么深，他就象那道着名的人称火焙阿拉斯加的菜，那道暴炒冰激凌，其中的火热和冰冷都是真实的……首长没有看吕文明，而是猛拍了一下桌子，说：‘什么灰色？文明啊，我就看不惯你这一点！宋诚做的非常优秀，无可指责，在这点上他比你强！’接着他转向你说：‘小宋啊，就应该这样，一个人，特别是年轻人，失去了信念和使命感，就完了，我看不起那样的人。’”
宋诚当时感触最深的是：虽然他和吕文明同岁，但首长只称他为年轻人，而且反复强调，其含义很明显：跟我斗，你还是个孩子。而宋诚现在也不得不承认这一点。

“首长接着说：但，年轻人，我们也应该成熟起来。举个例子来说，你这份材料中关于恒宇电解铝基地的问题，确实存在，而且比你已调查出来的还严重，因为除了国内，还涉及到外资方勾结政府官员的严重违法行为。一旦处理，外资肯定撤走，这个国内最大的电解铝企业就会瘫痪。为恒宇提供氧化铝原料的桐山铝钒土矿也要陷入困境；然后是橙林核电厂，由于前几年电力紧张时期建设口子放的太大，现在国内电力严重过剩，这座新建核电厂发出的电主要供电解铝基地使用，恒宇一倒，橙林核电厂也将面临破产；接下来，为橙林核电提供浓缩铀的照西口化工厂也将陷入困境……这些，将使近七百亿的国家投资无法收回，三四万人失业，这些企业就在省城近郊，这个中心城市必将立刻陷入不稳定之中……上面说的恒宇的问题还只是这个案件的一小部分，这庞大的案子涉及到正省级一人、副省级三人、厅局级二百一十五人、处级六百一十四人，再往下不计其数。省内近一半经营出色的大型企业和最有希望的投资建设项目都被划到了圈子里，盖子一旦揭开，这就意味着全省政治经济的全面瘫痪！而涉及面如此之广的巨大动作会产生其他什么更可怕的后果还不得而知，也无法预测，省里好不容易得到的政治稳定和经济良性增长的局面将荡然无存，这难道对党和国家就有利？年轻人，你现在不能延续法学家的思维，只要法律正义得到伸张，那管他洪水滔天！这是不负责任的。平衡，历史都是再各种因素间建立的某种平衡中发展到今天的，不顾平衡一味走极端，在政治上是极其幼稚的表现。

“首长沉默后，吕文明接着说：‘这个事情，中纪委那方面我去办，你，关键要做好专案组那几个干部的工作，下星期我会中断党校学习，回来协助你……’
“‘混帐！’首长再次猛拍桌子，把吕文明吓的一抖。‘你是怎么理解我的话的？你竟认为我是让小宋放弃原则和责任？！文明啊，这么多年了，你从心里讲，我是这么一个没有党性原则的人吗？你什么时候变的这么圆滑？让人伤心啊。’然后首长转向你：‘年轻人，在这件事上你们前面的工作做的十分出色，一定要顶住干扰和压力坚持下去，让腐败分子得到应有的惩罚！案情触目惊心啊，放过他们，无法向人民交代，天理也不容！我刚才讲的你决不能当成负担，我只是以一个老党员的身份提醒你，要慎重，避免不可预测的严重后果，但有一点十分明确，那就是这个大腐败案必须一查到底！’首长说着，拿出了一张纸，郑重地递给你：‘这个范围，你看够吗？’”

宋诚当时知道，他们也设下了祭坛，要往上放牺牲品了。他看了一眼那个名单，够了，真的够了，无论从级别上还是人数上，都真的够了。这将是一个震惊全国的腐败大案，而他宋诚，将随着这个案件的最终告破而成为国家级的反腐英雄，将作为正义和良知的化身而被人民敬仰。但他心里清楚，这只是蜥蜴在危急时刻自断的一条尾巴，蜥蜴跑了，尾巴很快还会长出来。他当时看着首长盯着自己的样子，一时间真想到了蜥蜴，浑身一颤。但宋诚知道他害怕了，自己使他害怕了，这让宋诚感到自豪，正是这自豪，一时间使他大大高估了自己的力量，更由于一个理想主义学者血液中固有的那种东西，他作出了致命的选择。
“你站起身来，伸出双手拿起了那摞材料，对首长说：根据党内监督条例规定，纪委有权对同级党委的领导人进行监督，按组织纪律，这材料不能放在您这里，我拿走了。吕文明想拦你，但首长轻轻制止了他，你走到门口时听到同学在后面阴沉的说：宋诚，过分了。首长一直送你到车上，临别时他握着你的手慢慢地说：年轻人，慢走。”
宋诚后来在真正理解这句话的意味深长：慢走，你的路不多了。
四——宇宙大爆炸

“你到底是谁？！”宋诚充满惊恐地看着白冰，他怎么知道这么多？绝对没有人能知道这么多！
“好了，我们不回忆那些事了。”白冰一挥手中断了讲述，“我说说事情的来龙去脉吧，以揭解开你的疑问——你……你知道宇宙大爆炸吗？”
宋诚呆呆地看着白冰，他的大脑一时还难以理解白冰最后那句话，后来，他终于作出了一般正常人的反应，笑了笑。

“是的是的，我知道太突兀了，但请相信我没有毛病，要想吧事情讲清楚，真的得从宇宙诞生的大爆炸讲起！这……妈 的，怎么才能向你说清楚呢？还是回到大爆炸吧。你可能多少知道一些，我们的宇宙诞生于二百亿年前的一次大爆炸，在一般人的想象中，那次爆炸象漆黑空间中一团怒放的火焰，但这个图象是完全错误的：大爆炸之前什么都没有，包括时间和空间，都没有，只有一个奇点，一个没有大小的点，这个奇点急剧扩张开来，形成了我们今天的宇宙，现在一切的一切，包括我们自己，都来自这个奇点的扩张，它是万物的种子！这理论很深，我也搞不太清楚，与我们这事有关的是这一点：随着物理学的进步，随着弦论之类的超级理论的出现，物理学家们渐渐搞清了那个奇点的结构，并且给出了它的数学模型，与这之前的量子力学的模型不同，如果奇点爆炸前的基本参数确定，所生成的宇宙中的一切也都确定了，一条永不中断的因果链贯穿了宇宙中的一切过程……嗨，真是，这些怎么讲得清呢？”
白冰看到宋诚摇摇头，那意思或是听不懂，或是根本不想听下去。

白冰说：“我说，还是在世不要想你那些痛苦的经历吧。其实，我的命运比你好不到那里去，刚才介绍过，我是一个普通人，但现在被追杀，下场可能比你还惨，就是因为我什么都知道。如果说你是为使命和信念而献身，我……我他妈 的纯粹是！倒了八辈子霉！所以我比你更惨。”
宋诚悲哀的目光表达了一个明确的意思：没有人会比我惨。
五——诬陷
在与首长会面一个星期后，宋诚被捕了，罪名是故意杀人。
其实宋诚知道他们会采用非常规手段对付自己，对于一个知道得这样多又在行动中的人，一般的行政和政治手段就不保险了，但他没有想到对手行动这样快，出手又这样狠。
死者罗罗是一个夜总会的舞男，死在宋诚的汽车里，车门锁着，从内部无法打开，车内扔着两罐打火机用的丙烷气，罐皮都搁开了口子，里面的气体全部蒸发，受害人就是在车里高浓度丙烷气里中毒而死的。死者被发现时，手中握着已经支离破碎的手机，显然是试图用它来砸破车窗玻璃。
警方提供的证据很充分，有长达两个小时的录象证明宋诚与罗罗已有三个多月的不正常交往，最有力的证据是罗罗死前给110打的一个报警电话。
罗罗：“……快！快来！我打不开车门！我喘不上气，我头疼……”

110：“你在那里？把情况说清楚些！”
罗罗：“……宋……宋诚要杀我……”
……
事后，在死者手机上发现一小段通话录音，录下了宋诚和受害人的三句对话：宋诚：“我们既然已经走到了这一步，你就和许雪萍断了吧。”
罗罗：“宋哥，这何必呢？我和许姐只是男女关系嘛，影响不了咱们的事，说不定还有帮助呢。”
宋诚：“我心里觉得别扭，你别逼我采取行动。”
罗罗：“宋哥，我有我的活法儿。”
……
这是十分专业的诬陷，其高明之处就在于，警方掌握的证据几乎百分之百是真实的。
宋诚确实与罗罗有长时间的交往，这种交往是秘密的，要说不正常也可以，那两段录音都不是伪造的，只是后面那段被曲解了。
宋诚认识罗罗是由于许雪萍的缘故，许是昌通集团的总裁，与腐败网络的许多节点都有着密切的经济关系，对其背景和内幕了解很深。宋诚当然不可能直接从她嘴里得到任何东西，但她发现了罗罗这个突破口。
罗罗向宋诚提供情况决不是出于正义感，在他眼里，世界早就是一块擦屁股纸了，他是为了报复。

这个笼罩在工业烟尘中的内地都市，虽然人均收入排在全国同等城市的最后，却拥有多家国内最豪华的夜总会。首都的那些高干子弟，在京城多少要注意一些影响，不可能象民间富豪那样随意享乐，就在每个周末驱车沿高速公路疾驶四五个小时，来到这座城市消磨荒淫奢靡的两天一夜，在星期天晚上又驱车赶回北京。罗罗所在的蓝浪夜总会是最豪华的一处，这里点一首歌最低三千元，几千元一瓶的马爹利和轩尼诗一夜能卖出两三打。但蓝浪出名的真正原因并不在于此，而是因为他是一个只接待女客的夜总会。

与其他的同伴不同，罗罗并不在意其服务对象给的多少，而在意给的比例。如果一年收入仅二三十万的外资白领（在蓝浪她们是罕见的穷人），给个几百他也能收下。但许姐不同，她那几十亿的财富在过去几年中威震江南，现在到北方来发展也势如破竹，但在交往几个月后，仍出四十万就把他打发了。让许姐看上也不容易，要放到同伴们身上，用罗罗的话说他们要美的肝儿疼了。但罗罗不行，他对许雪萍充满了仇恨。那名高级纪检官员的到来让他看到了报复的希望，于是他施展自己这方面的能力，又和许姐联系上了。平时许雪萍对罗罗的嘴也很严，但他们在一起喝多了或吸多了时就不一样了。同时，罗罗是个很有心计的人，许多时候，也会选黎明前最黑暗的时候，从熟睡的许姐身边无声的爬起来，在她的随身公文包和抽屉里寻找自己和宋诚需要的东西，用数码相机拍下来。

警方手中那些证明宋诚和罗罗交往的录象，大都是在蓝浪的大舞厅拍的，往往首先拍的是舞台上面一群妖艳的年轻男孩在疯狂的摇滚着，镜头移动，显示出那些服饰华贵的女客人们，在幽暗中凑在一起，对舞台上指指点点，不时发出暧昧的低笑。最后镜头总是落到宋诚和罗罗身上，他们往往坐在最后面的角落里，头凑在一起密谈着，显得很亲密。作为唯一的男客，宋诚自然显得很突出……宋诚实在没有办法，大多数时间他只能在蓝浪找到罗罗。舞厅的光线总是很暗，但这些录象十分清晰，显然使用了高级的微光镜头，这种设备不是一般人能拥有的。这么说，他们从一开始就注意自己了，这令宋诚看到与对手相比自己是何等的不成熟。

这天，罗罗约宋诚通报最新情况，宋诚在夜总会见到罗罗时，他一反常态，要到他车里去谈，谈完后，他说现在身体不舒服，不想上去了，上去后老板肯定要派事儿，想在宋诚的车里休息一会儿。宋诚以为他的毒瘾又来了，但也没办法，只好将车开回机关，把车停在机关大楼外面，自己到办公室去处理一些白天没干完的工作，罗罗就待在车里。四十多分钟后他下来时，已经有人发现罗罗死在充满丙烷气味的车里。车门只有宋诚能从外面打开。后来，公安系统参与此案侦破的一位密友告诉宋诚，他的车门锁没有任何破坏的痕迹，从其他方面也确实能够排除还有其他凶手的可能。这样，人们理所当然的认为是宋诚杀了罗罗，而宋诚则知道只有一个可能：那两个丙烷罐是罗罗自己带进车里的。
这让宋诚彻底绝望了，他放弃了清洗自己的努力：如果一个人以自己的生命为武器来诬陷他，那绝对是逃不掉的。
其实，罗罗的自杀并不让宋诚觉得意外，他的HIV化验呈阳性。但罗罗以一死来诬陷自己，显然是受人指使的，那么罗罗得到了什么样的报酬？那些钱对他还有什么意义？他是为谁挣那些钱？也许报酬根本就不是钱，那是什么？除了报复许雪萍，还有什么更强烈的诱饵或恐惧能征服他吗？这些宋诚永远不可能知道了，但他由此进

一步看到了对手的强大和自己的稚嫩。
这就是他为人所知的一生了：一个高级纪检干部，生活腐化变态，因同性恋情杀被捕，他以前在男女交往方面的洁身自好在人们眼里反倒成了证据之一……一只被人群踏死的臭虫，他的一切很快消失得干干净净，即使偶尔有人想起他，也不过是想起了一只臭虫。
现在宋诚知道，他以前之所以作好了为信念和使命牺牲的准备，是因为根本不明白牺牲意味着什么。他曾想当然地把死作为一条底线，现在才发现，牺牲的残酷远在这条底线之下。在进行搜查时他被带回家一次，当时妻子和女儿都在家，他向女儿伸出手去，孩子厌恶地惊叫，扑在妈妈的怀里缩到墙角，她们投向自己的那种目光他只见过一次，那是一天早晨，他发现放在衣柜下的捕鼠夹夹住了一只老鼠，他拿起夹子让她们看那只死鼠……
“好了，我们暂时把大爆炸和奇点这些抽象的东西放到一边，”白冰打断宋诚痛苦的回忆，将那个大提箱提到桌面上，“看看这个。”
--
六——超弦计算机、终极容量和镜像模拟
“这是一台超弦计算机，是我从气象模拟中心带出来的，你说偷出来的也行，我全凭它摆脱追捕了。”白冰拍着那个箱子说。
宋诚将目光移到箱子上，显得很迷惑。

“这是很贵重的东西，目前省里还只有两台。根据超弦理论，物质的基本粒子不是点状物，而是无限细的一维弦，在十一维空间中震动，现在，我们可以操纵这根弦，沿其一维长度储存和处理信息，这就是超弦计算机的原理。
“在传统计算机中的一块CPU，或一条内存，在超弦机中只是一个原子！超弦电路是基于粒子的十一维微观空间结构运行的，这种超空间微观矩阵，使人类拥有了几乎无限的运算和储存能力。将过去的巨型计算机同超弦机相比，就如同我们的十根手指头同那台巨型计算机相比一般。超弦计算机具有终极容量，终极容量啊，就是说，它可以将已知宇宙中的每一个基本粒子的状态都储存起来并进行运算，就是说，如果是基于三维空间和一维时间，超弦机能够在原子级别上模拟整个宇宙……”
宋诚交替地看着箱子和白冰，与刚才不同，他似乎在很注意地听白冰的话，其实他是在努力寻找一种解脱，让这个神秘来人的这番不着边际的话，将自己从那痛苦的回忆中解脱出来。

白冰说：“很抱歉说了这么多莫名其妙的话，大爆炸奇点超弦计算机什么的，与我们面对的现实好象八杆子打不着，但要把事情解释清楚，就绕不开这些东西。下面谈谈我的专业吧：我是个软件工程师，主要搞模拟软件，也就是建立一个数学模型，在计算机里让他运行，模拟现实世界中的某种事物或过程。我是学数学的，所以建模和编程都搞，以前搞过沙尘暴模拟、黄土高原水土流失模拟、东北能源经济发展趋势模拟等等，现在搞大范围天气模拟。我很喜欢这个工作，看着现实世界的某
一部分在计算机内存中运动演化，真是一件很有意思的事。”

白冰看看宋诚，后者的双眼正一动不动的盯着他，素户仍在注意听着，于是他接着说下去。“你知道，物理学在近年来连续地大突破，很象上世纪初的那阵儿，现在，只要给定边界条件，我们就可以拨开量子效应的迷雾，准确地预测单个或一群基本粒子的运动和演化。注意我说的一群，如果群里粒子的数量足够大它就构成了一个宏观物体，也就是说我们现在可以在原子级别上建立一个宏观物体的数学模型。这种模型被称为镜象模拟，因为它能已百分之百的准确再现模拟对象的宏观过程，因为宏观模拟对象建立了一个数字镜象。打个比方吧：如果用镜象模拟方式为一个鸡蛋建立数学模型，也就是将组成鸡蛋的每一个原子的状态都输入模拟的数据库，当这个模型在计算机中运行时，如果给出的边界条件合适，内存中的那个虚拟鸡蛋就会孵出小鸡来，而且内存中的虚拟小鸡，与现实中的那个鸡蛋孵出的小鸡一模一样，连每一根毛尖都不差一丝一毫！你往下想如果这个模拟目标比鸡蛋在大些呢？大到一棵树，一个人，很多人；大到一座城市，一个国家，甚至大到整个地球？”白冰说到这里激动起来，开始手舞足蹈，“我是一个狂想爱好者，热衷于在想象中大一切都推向终极，这就让我想到，如果镜象模拟的对象是整个宇宙会怎么样？！”白冰进入一种不能自已的亢奋中，“想想，整个宇宙！奶奶的，在一个计算机内存中运行的宇宙！从诞生到毁灭……”

白冰突然中断了兴奋的讲述，警觉地站起来，这事门无声地开了，走进来两个神色阴沉的男人，其中一位稍年长些的对着白冰抬抬双手，示意他照着做，白冰和宋诚都看到了他敞开的夹克中的手枪皮套，白冰顺从的举起双手，年轻的那位上前在他身上十分仔细的上下轻拍了一遍，然后对年长者摇摇头，同时将那个大手提箱从桌上提开，放到离白冰远一些的地方。
年长者走到门口，对外面做了一个“请”的手势，又进来三个人，第一个人是市公安局局长陈继风，第二个是省委书记吕文明，最后进来的是首长。
年轻人拿出了一副手铐，但吕文明冲他摇了摇头，陈继风则将头向门口的方向微微偏了一下，两个便衣警察走了出去，其中的一人走前从办公桌桌腿上取下了一个小东西放进衣袋，显然是窃听器。
七——初始条件
白冰脸上丝毫没有意外的表情，他淡淡一笑说：“你们终于抓到我了。”
准确地说是你自投罗网，得承认，如果你真想逃，我们是很难抓到你的。“陈继风说。
吕文明表情复杂的看了宋诚一眼，欲言又止。首长则缓缓地摇摇头，语气沉重地低声道：“宋诚啊，你，怎么堕落到这一步呢……”他双手撑着桌沿长久的默立着，眼睛有些湿润，谁看到都不会怀疑他的悲哀是真诚的。

“首长，在这儿就不必演戏了吧。”白冰冷眼看着这一切说。
首长没有动。
“诬陷他是您策划的。”
“证据？”首长仍没有动，从容地问。
“那次会面后，关于宋诚您只说过一句话，是对他说的。”白冰指指陈继风，“继风啊，宋诚的事你当然知道意味着什么，还是认真办一办吧。”
“这能证明什么？”
“从法律意义上当然证明不了什么，这是您的精明和老练之处，即使密谈都深藏不露。但他。”白冰又指了指陈继风，“却领会地很准确，他对您的意思一直领会地很准确，对宋诚的诬陷是他指示刚才那两个人中的一个具体干的，那个人叫沈兵，是他手下最得力的人，整个过程可是一个复杂的大工程，我就不用细说了吧。”首长缓缓转过身来，在办公桌边的一把椅子上坐下，两眼看着地板说：“年轻人，必须承认，你的突然出现有许多令人吃惊的地方，用陈局长的话说叫见鬼了。”他沉默了一会后，语气变地真诚起来，“说明你的真实身份吧，如果你真是上级派来的，请相信，我们是会协助工作的。”
“不是，我多次声明自己是个普通人，身份就是你们已经查明的那样。”
首长点点头，看不出白冰的话让他感到欣慰还是更加忧虑。

“坐，都坐吧。“首长对仍站着的吕、陈二人挥挥手，然后伏身靠近白冰，郑重的说：“年轻人，今天。我们吧一切都彻底讲清楚，好吗？”
白冰点点头：“这也是我的打算。我，从头说起吧。”
“不，不用，你刚才对宋诚说的那些我们都听到了，就从中断处接着说吧。”白冰语塞，一时想不起刚才说到哪儿了。

“在原子级别模拟整个宇宙。”首长提醒他，但看到白冰仍然不知从何说起，他便自己接着说下去，“年轻人，我认为你这个想法是不可能实现的。不错，超弦计算机具有终极容量，为这种模拟运算提供了硬件基础，但，你想过初始状态问题吗？对宇宙的镜象模拟必须从某个初始状态开始，也就是说，要在模拟开始时是某个时间断面上，将宇宙的全部原子状态一个一个地输入计算机，在原子级别上构建一个初始宇宙模型，这可能吗？别说是宇宙了，就是你说的那个鸡蛋都不可能，构成它的原子数比有史以来出现过的所有鸡蛋的数量都要大几个数量级；甚至一个细菌都不可能，它的原子数量也是令人望而生畏的。退一步说，就算动用了难以想象的人力和物力将细菌甚至鸡蛋这类小物体的原始状态从原子级别上输入计算机，那么她们运动和演化所需要的边界条件呢？比如鸡蛋孵小鸡所需要的温度湿度等等，这些边界条件在原子级别上的数据量同样大地不可想象，甚至可能要大于模拟对象本身。”
“您能对技术问题进行如此描述，我很敬佩。”白冰由衷地说。
“首长是高能物理专业的高才生，是改革开放恢复学位后国内的第一批物理学硕士之一。”吕文明说。

白冰对吕文明点点头，又转向首长：“但您忘了，存在着那样一个时间断面，宇宙是十分简单的，甚至比鸡蛋和细菌都简单，比现实中最简单的东西都简单，因为它那时的原子数是零，没有大小，没有结构。”
“大爆炸奇点？”首长飞快地接上话，几乎没有空隙，显示出它沉稳迟缓的外表下灵敏快捷的思维。
“是的，大爆炸奇点。超弦理论已经建立了完善的奇点模型，我们只需要将这个模型用软件实现，输入计算机运算就可以了。”
“是这样，年轻人，真是这样。”首长站起身，走到白冰身边拍拍他的肩膀，显出了少有的兴奋，对刚才的那番话不甚了了的陈继风和吕文明则用迷惑的目光看着他。
“这是你从那个科研中心拿出来的超弦计算机吗？”首长指着那个大手提箱问。
“偷出来的。”白冰说。
“呵，没关系，宇宙大爆炸的镜象模拟软件一定在里面吧？”
“是的。”
“做做看。”
八——创世游戏

白冰点点头，把箱子提到桌面上打开了它。除了显示设备外，箱子中还装着一个圆柱体容器，超弦计算机的主机其实只有一个烟盒大小，但原子电路需要在超低温下运行，所以主机浸在这个绝热容器里的液氮中。白冰将液晶显示器支起来，动了一下鼠标，处于休眠状态的超弦计算机立刻苏醒过来，液晶屏亮起来，象睁开了一只惺忪的睡眼，显示出一个很简单的界面，仅由一个下拉文本框和一个小小的标题组成，标题是：请选择创世启暴参数：
白冰点了一下文本框旁边的箭头，下啦出一行行数据组，每组有十几个数据项，各行看上去差别很大，“奇点的性质由十八个参数确定，参数组合原则上是无限的，但根据超弦理论的推断，能够产生创世爆炸的参数组是有限的，但由多少组还是个迷。这里显示的只是其中的一小部分，我们随便选一组吧。”
白冰选中一组参数后，屏幕立刻变成了乳白色，正中凸现了两个醒目的大按纽：
引爆 取消白冰点了引爆按纽，屏幕上只剩一片乳白，“这白色象征虚无，这里没有空间，时间也还没有开始，什么都没有。”
屏幕左下角出现了一个红色数字“0”
“这个数字是宇宙演化的时间，0的出现说明奇点已经生成，它没有大小，所以我们看不到。”

红色数字开始飞快增长。
“注意，宇宙大爆炸开始了。”
屏幕中央出现了一个兰色的小点，很快增大为一个球体，发出耀眼的蓝光。球体急剧膨胀，很快占满整个屏幕，软件将视野拉远，球体重新缩为遥远处的一点，但爆炸中的宇宙很快又充满了整个屏幕。这个过程反复重复着，频率很快，仿佛是一手宏伟乐曲的节拍。
“宇宙现在正处于暴胀阶段，它的膨胀速度远远超过光速。”
随着球体膨胀速度的降低，视野拉开的频率渐渐慢了下来，随着能量密度的降低，球体的颜色由蓝向黄渐变，后来宇宙的色彩在红色上固定了下来，并渐渐变暗，屏幕上视野不再拉远，变成黑色的球体在屏幕上很缓慢地膨胀着。
“好，现在踞大爆炸已经一百亿年了，这个宇宙处于稳定的演化阶段，我们进去看看吧。”白冰说完动了动鼠标，球体迅速前移，屏幕完全黑了下来，“好，现在我们就在这个宇宙的太空中了。”
“什么也没有啊？”吕文明说。

“我们看看……”白冰说着，按动鼠标右键弹出了一个很复杂的界面，一个程序开始统计这个宇宙中的物质总量，“呵，这个宇宙中只有十一个基本粒子。”他又调出了一大堆信息仔细读着，“有十个粒子结成了五个粒子对，相互环绕对方运行，不过每个粒子对中的两个粒子相距几千万光年，要上百万年才能相对运动一毫米；还有一个粒子是自由的。”
“十一个基本粒子？！说了半天还是什么都没有。”吕文明说。
“有空间啊，近千亿光年直径的空间！还有时间，一百亿年的时间！时空是最实在的存在！要说这个宇宙，还是创造得比较成功的，以前创造的相当多的宇宙连空间都很快湮灭了，只剩时间。”
“无聊。”陈继风哼了一声，转身不再看屏幕。
“不，很有意思，”首长高兴地说，“再来一次。”
白冰退回到引爆界面，重选了一组参数，再次启动大爆炸。这个新宇宙诞生的过程看上去与刚才基本相同，也是一个在膨胀中渐渐暗下来的球体。在创世后的一百五

十亿年，球体完全变黑，宇宙的演化稳定下来，白冰再次让视点进入宇宙内部，这时，连最不感兴趣的陈继风也惊叹起来。广漠的黑色天空下，一张银色的大膜向各个方向伸至无穷远处，大膜上点缀着各种色彩的小球体，象滚动在镜面上的多彩露珠。
白冰又调出了分析界面，看了一会儿后说：“运气好，这是个丰富多彩的宇宙，半径约400亿光年，其中一半是液体，一半是空间。也就是说，这个宇宙就是一个深度和表面半径都是400亿光年的大洋！宇宙中的固体星球就浮在洋面上！”白冰将画面推向洋面，可以看到银色的洋面在缓缓波动着，画面中出现了一个星球的近景：“这个漂浮着的星球有……我看看，木星那么大吧，啊，它还在自转那！看它表面的那些山脉，在出水和入水时是何等壮观！我们就吧这液体叫水吧。看那被山脉甩到轨道上的水，在洋面形成了一个半圆的彩虹环呢！”
“是很美，但这个宇宙是违反物理学基本定律的。”首长看着屏幕说，“别说400亿光年深的海洋，就是4光年，那水体也早在引力下坍缩成黑洞了。”

白冰摇摇头说：“您忘了最基本的一点：这不是我们的宇宙，这个宇宙有自己的一套物理定律，与我们宇宙中的完全不同。在这个宇宙中，万有引力常数、普郎克常数、光速等基本物理常数与我们的宇宙完全不同；在这个宇宙中，一加一甚至都不等于二。”
在首长的鼓励下，白冰继续做下去，第三个宇宙被创造出来，进入其中后，屏幕上出现了一堆极其混乱的色彩和形状，白冰立刻将它关掉了。“这是一个六维宇宙，我们无法观察它，其实大多数情况都是这样，我们创造的前两个都是三维宇宙只是运气好而已，宇宙从高能冷却后，被释放到宏观的维数为三的概率只有三十比十一。”
第四个宇宙出现时，所有的人都很迷惑：宇宙呈现一个无际的黑色平面，有无数银光闪闪的直线与黑的平面垂直相交。看过分析数据后，白冰说：“这个宇宙与上面的相反，维数比我们的低，是个二点五维的宇宙。”
“二点五维？”首长很吃惊。
“您看这个黑色没有厚度的二维平面就是这个宇宙的太空，直径约500亿光年；那些与平面垂直的亮线就是太空中的恒星，她们都有几亿光年长，但无限细，只有一维。分数维的宇宙很少见，我要把这组创世参数记下来。”

“有个问题：”首长说，“如果你用这组参数再次启动大爆炸，所得到的宇宙和这个完全一样吗？”
“是的，而且其演化过程也完全一样，一切在大爆炸时就决定了，您看，物理学穿过量子迷雾后，宇宙又显出了因果链和决定论的本性。”白冰依次看着每个人，郑重地说，“我请各位都牢记这一点，如果要理解我们后面将要面对的那些可怕的事，这是关键。”
“真的很有意思，做上帝的体验，超脱而空灵，很长时间没有这种感觉了。”首长感叹道。
“我的感觉同您一样，”白冰离开了计算机，站起来来回走着，“所以我就一遍又
一遍地玩创世游戏，道现在为止，我已经启动了一千多次大爆炸，那一千多个宇宙，其神奇壮观，很难用语言形容，我象吸毒似的上了瘾……本来我可以这样一直玩下去，我们之间将永远素不相识，不会有任何关系，我们双方的生活都会按正常的轨迹进行下去，但……唉，真他 妈的……那是今年年初一个下雪的晚上，已经午夜两点了，很静很静，我启动了那天最后一个大爆炸，在超弦计算机中诞生了第一千二百零七号宇宙，就是这一个……”

白冰回到计算机前，将文本框拉到底，选择了最后一组创世参数，启动了宇宙大爆炸。新的宇宙在蓝光急剧膨胀后熄灭为黑色。白冰移动鼠标，在创世之后的一百九
十亿年进入了这个他编号为1207的宇宙。
这一次，屏幕上出现了灿烂的星海。
“1207的半径约二百亿光年，宏观维数是三；这个宇宙中，万有引力常数是一点六
七乘十的负十一次方，真空中的光速是每秒三十万公里；这个宇宙中，电子电量是
一点六零二乘十的负十九次方库仑；这个宇宙中，普郎克常数十六点六二六……”白冰凑近首长，用令人胆寒的目光逼视着他，“这个宇宙中，一加一等于二。”
“这是我们的宇宙。”首长点点头，他仍很沉着，但额头有些潮湿了。
九——历史检索

“得到1207号宇宙后，我花了一个多月时间做了一个搜索引擎，以模式识别为基础。然后我就从天文资料中查到银河系与仙女座、大小麦哲伦等相邻星系的几何构图，在全宇宙范围内查询这种构图，得到了八万多个结果。下一步我就在这个范围内用银河系和邻近星系本身的形状进行查询，很快在宇宙中定位了银河系。”以漆黑的太空为背景，一个银色大旋涡在屏幕上显示出来，“太阳的定位就更容易了，我们已经知道它在银河系中的大致范围——”白冰用鼠标在大旋涡的一个旋臂顶端拉出一个小矩形框，“仍用模式识别的方法，在这个范围中很快就定位了太阳。”屏幕上出现了一个耀眼的光球，光球周围环绕着一个雾蒙蒙的大环，“哦，这事太阳系的行星还没有诞生，这个星际尘埃构成的环就是构成它们的原材料。”白冰在屏幕下方调出了一个滚动条，“看，用这个来移动时间，”他将滑块缓缓前移，越过了两亿年的漫漫时光，太阳周围的尘埃环消失了。“现在九大行星已经诞生。这是真实尺度的图象，不是天象演示。所以找到地球还要费事些，我把以前储存的坐标调出来吧。”于是原始地球在屏幕上出现了，一个灰蒙蒙的球体，白冰转动鼠标的滚轮，“我们降低高度，好，现在，大约是一万来米高吧。”下面的大陆仍笼罩在迷雾之中，但雾中纵横交错的发着红光的网线显现出来，象胚胎上的血管，白冰指着那些网线说，“这是岩浆河。”他继续转动鼠标滚轮，穿过浓浓的酸雾，褐色的海面出现了，紧接着视点扎入海中，一片浑浊，有几个微小的悬浮物，它们大多是圆形的，也有其他较复杂的形状，与悬浮物最明显的区别是，它们自己在运动，而不是随水漂移，“生命，刚出现的生命。”白冰用鼠标点点那些微小的东西说。他很快的反向转动滚轮，将视点重新升到太空中，再次显示出古地球的全貌，然后移动时间滚动条，亿万年时光又飞逝而过，笼罩在地球表面的浓雾消失了，海洋在变蓝，大陆在变绿，后来，巨大的冈瓦纳古陆象初春的冰块一样分崩离析，“如果愿意，我们可以看到生命进化的全过程，包括几次大灭绝和随之而来的生命大爆发，但是算了吧，省些时间，我们就要看到关系到咱们命运的谜底了。”古陆的各个碎块继续漂移，终于，一幅熟悉的世界构图出现了。白冰改变了时间滚动条的比例，开始以较慢的速度移动时间，并在一点停住了，“好了，在这里，人类出现了。”他又将滑块小心地前移一小段，“现在，文明出现了。”

“对于上古的历史，一般只能宏观的看看，检索具体事件不太容易，具体人物就更难了。一般的历史检索是靠两个参数：地点和时间，这两点在上古历史记载中很难准确，我们做一次来看看吧，来，我们下去了！”白冰说着，将鼠标在地中海范围的一个位置双击了一下，视点高度另人目眩地急剧降低，最后，一个荒凉的海滩出现了，黄沙的尽头，是一片连绵的橄榄丛。
“古希腊时代的特洛伊海岸。”白冰说。
“那……你能移到木马屠城的时间吗？”吕文明兴奋地问。
“从来就没有过什么木马。”白冰淡淡地说。
陈继风点点头：“那种东西象儿戏，在世纪的战争中是不可能的。”
“从来没有过特洛伊战争。”白冰说。
首长很惊奇：“这么说，特洛伊城是因为别的原因毁灭的？”
“从来没有过特洛伊城。”
另外三个人惊奇的面面相觑。

白冰指指屏幕说：“现在显示的就应该是发生那场战争时特洛伊海岸的真实情景，我们再前后移动五百年……”白冰小心地移动鼠标，屏幕上的海岸线再白昼和黑夜的高频转换中急剧闪动，树丛的形状也在飞快地变化，沙滩尽头闪过几个小棚屋，时而还能看到几个一闪而过的小小的人影，棚屋时多时少，但最多时也没有超过一个村庄的规模，“看到了吗，伟大的特洛伊城只在那些游吟诗人的想象中存在过。”
“怎么会呢？”吕文明惊叫起来，“本世纪初有考古发现证实啊！当时还挖出了……阿加门侬的黄金面具。”
“阿加门侬的面具？”白冰大笑一声。

“随着历史记载的增多和更加准确，往后的检索就越来越容易，再做一次。”白冰将视点升回地球轨道，这次他没有使用鼠标，而是手工输入了时间和地理坐标，视点向亚洲西部降落。很快，屏幕上显示了一片沙漠，在一处红柳从的阴影下躺着几个人，他们穿着破旧的粗布袍，皮肤黝黑，头发很长而且被沙尘和汗水弄成一缕缕的，远远看去象一堆破烂的废弃物。白冰说：“这里离穆斯林村庄不远，但鼠疫流行，他们不敢去。”有一个身形瘦长的人坐了起来，四下看看，确认别人都睡熟了后，拿起旁边一个人的羊皮水囊喝了一通，又从另一个人的破行囊中拿出一块饼，掰下三分之一放到自己的包里，随后满意地躺下了。
“我用正常速度运行了两天，看到他五次偷别人的水喝，两次偷别人的饼。”白冰用鼠标点着那个刚躺下的人说。
“他是谁？”
“马可·波罗。检索到他可不容易，关押他的那个热那亚监狱的时间和地点都比较准确，我在那里定位了他，随后往回跟踪他经历了那次海战，提取了一些特征点，又往回跳过一大段时间跟到这里，这是在那时的波斯、现在的伊朗巴姆市附近，不过都白费劲了。”
“那他是在去中国的路上了，你应该能跟着他进入忽必烈的宫殿。”吕文明说。

“他没有进入过任何宫殿。”
“你是说，他在中国期间只是在民间呆着？”
“马可·波罗根本就没有来过中国，前面更加险恶的漫漫长路吓住了他，他们就在西亚转悠了几年，后来这人把从那里道听途说来的传闻讲给了那位作家狱友，后者写成了那本伟大的游记。”
三个人再次面面相觑。
“再往后，检索具体的人和事就更加容易了，再来一次，到近代吧。”
在一间很暗的大屋子里，一张很宽的木桌子上铺着一张大地图，桌旁围着几个身着清朝武官服的人，看不清他们的面容。
“这是北洋海军提都府的一次会议。”
有一个人在说话，画面传出的声音很模糊，且南方口音重，听不懂。白冰解释说：
“这个人在说，在近海防御中，不要一味追求大炮巨舰，就这么点钱，与其从西洋购买大吨位铁甲舰，不如买更多数量的蒸汽鱼雷快艇，每艘艇上可装载四至六枚瓦斯鱼雷，构成庞大的快艇攻击群，用灵活机动的航线避开日舰舰炮火力，抵近攻击……我曾请教过多位海军专家和史战研究者，他们一致认为，如果当时这人的想法得以实施，北洋水师将是甲午战争中的胜利者。这人的高明和超前之处在于，他是海战史上最早从新式武器的出现发现传统大炮巨舰主义缺陷的人。”

“他是谁？邓世昌？”陈继风问。
白冰摇摇头：“方伯谦。”
“什么？就是那个在黄海大战中临阵脱逃的怕死鬼？”
“就是他。”
“直觉告诉我，这些才象真实的历史。”首长沉思着说。
白冰点点头：“是啊，到这一步，超脱和空灵消失了，我陷入了郁闷中，我发现，我们基本上被自己所知道的历史骗了：那些名垂青史的人物并非全是英雄，他们中也有卑鄙的骗子和阴谋家，他们用权势为自己树碑立传而且成功了。而那些为正义和真理献身的人，有很多默默残死在历史的尘埃中，没有人知道他们的存在；也有很多在强有力的诬陷下遗臭万年，就象现在宋诚的命运；他们中只有极少数的人得到了历史正确的记忆，其比例连冰山的一角都不到。”
这时人们才注意到一直沉默的宋诚，看到他已经悄悄振作起来，两眼放出光芒，象
一个已经倒地的战士又站了起来，拿起武器并跨上一匹新的战马。
十——现实检索
“然后，你就进入了1207宇宙中的现实，是吗？”首长问。

“是的，我在那个镜象中将时间调到现在。”白冰说着同时将屏幕上时间滑块推到尽头，这时视点又回到了太空中，兰色的地球看上去与古代并没有什么不同，“这就是1207镜象中的现实：我们这个内地省份，经过几十年不间断的能源和资源输出，除了矿产开采和电力输出之外，至今也未能建立起一个象样的工业体系，只留下了污染，农村的大片土地仍处于贫困线以下，城市失业严重，治安状况恶化……我自然想看看领导和指挥这一切的人是怎样工作的，最后看到了什么，我不用说了。”
“你这样做的目的呢？”首长问。
白冰苦笑着摇了摇头：“别以为我有他那样崇高的目的，”他指指宋诚，“我只是个普通老百姓，自得其乐地过日子，你们干什么，和我有什么关系？我根本不想惹你们的，但……我为这个超级模拟软件费了这么大劲，自然想通过它得些实惠，于是，我就给你们中的几个人打电话，想小小地敲一笔钱……”他说着突然变得愤怒起来，“你们干吗要这么过激反应？！干吗非要除掉我？！其实给我那笔钱不就完了嘛……好了，现在我吧一切都讲清楚了。”
五个人陷入了长时间的沉默，他们都默默地盯着屏幕上的地球，这是现实中地球的数字镜象，他们也在这镜象中。

“你真的能够在这台计算机中观察到世界上发生过的一切？”陈继风打破沉默问。
“是的，历史和现实的所有细节，都是这台计算机中运行的数据，数据是可以随意解析的，不管多么隐秘的事情，观察它们不过是从数据库中提取一些数据进行处理，这个数据库以原子级别储存着整个世界的镜象，所有数据都是可以随意提取的。”
“能证明一下吗？”
“这很容易：你出去，随便到什么地方，随便干一件什么事，然后回来。”
陈继风依次看了看首长和吕文明，转身走出了房间，两分钟后他回来了，无言地看着白冰。
白冰移动鼠标，使视点从太空急剧下降，悬在这城市上空，城市一览无遗的展现在屏幕上。白冰移动画面仔细寻找，很快找到了近郊的第二看守所，找到了他们所在这栋三层楼房。视点随即进入了楼房内，在二楼空荡的走廊中移动，画面上出现了坐在走廊中长椅子上的两个便衣警察，其中的沈兵正在点一支烟；最后画面中出现了他们所在的办公室的门。
“现在的模拟画面，只比发生的现实滞后零点一秒，让我们后退几分钟。”白冰将时间滑标向后移了一点点。“

屏幕上，门开了，陈继风走了出来，坐在长椅上的两个人看到他后立刻站了起来，陈象他们摆摆手示意没事，就向另一个方向走去，视点紧跟着他，象有人用摄象机跟踪拍摄。镜象画面上，陈继风进了卫生间，从裤子口袋中掏出手枪，拉了一下枪栓后装回裤袋，白冰将这个画面定住，并使其象三维动画一样旋转至各个方位。陈继风走出卫生间，画面跟着他回到了办公室，并显示出了正在等待的另外四个人。
首长不动声色地看着屏幕，吕文明则抬头警觉地看了陈继风一眼。
“这东西确实厉害。“吕文明阴沉着脸说。
“下面我为您演示它更厉害的地方。”白冰说着，使屏幕上的画面静止了，“由于镜象模拟的宇宙是以原子级别存储的，所以我可以检索到这个宇宙的每一个细节。下面，让我们看看陈局长上衣口袋中装着什么。”
白冰在静止的画面上拉出一个方框，圈住陈继风的上衣袋范围，然后弹出一个处理界面，经过一系列操作，上衣袋外侧的布被去除了，显示出放在衣袋中的一张折叠起来的小纸片。白冰使用拷贝软件将纸片复制下来，然后启动了一个三维模型处理软件，将拷贝的数据粘贴到软件的处理桌面上，又经过几项操作，那张折叠的纸片被展开来，那是一张外汇支票，数额是二十五万美圆。

“下面我们就追踪这张支票的来源。”白冰说着关闭了图象处理软件，又回到四个人的静止画面上来，白冰在陈继风上衣袋中那张已被选定的支票上按右键调出功能选项，选择了trace一项，支票闪动起来，画面也立刻活动了，时间在逆向流动，显示首长一行三人退出办公室，又退出了大楼，退回到一辆汽车上，其中陈继风和吕文明戴上了耳机，显然是在监听白冰和宋诚的谈话。跟踪检索继续进行，场景不断变换，但那张闪动的支票作为检索键值一直处于画面中央，陈继风仿佛被它吸附着，穿过一个又一个场景。终于那张支票跳出了陈的上衣袋，钻进了一个小篮子，那个篮子又从陈的手中跳到了另一个人手中，这个时候，白冰令画面停止了。
“就从这里开始放吧。”白冰说着，启动了画面以正常速度播放，这好象是陈继风家的客厅里，屏幕上一个穿黑西装的中年人柃着那个水果蓝站在那里，好象刚近来，陈继风则坐在沙发上。
“陈局长，温哥托我来看看您，也是表示一下上次的谢意。他本来想亲自来的，但觉得为了免去一些闲话，这种走动还是少些好。”
陈继风说：“你回去告诉温雄，现在他条件好了，一定要走正道，总是出格对谁都没好处，也别怪我不客气！”

“是是，温哥怎么能忘记陈局长的教诲呢？他现在不但为社会积极贡献，在贫困地区建了四所小学，政治上也要求进步，已经当选市人大代表了！”来人说着，将果蓝放在茶几上。
“东西拿走。”陈继风挥挥手说。
“哪敢带什么好东西，那不是成心惹陈局长生气嘛，一点水果，表表心意。您是不知道，温哥一说起您，都眼泪汪汪的，说您是我们的再生父母啊。”
来人走后，陈继风关上门后回到茶几旁，将果蓝的水果全倒出来，从篮底拿出那张支票放进了上衣袋。
首长和吕文明都冷冷的看了陈继风一眼，这些他们显然也都不知晓。温雄是利成集团的总裁，这是个包含着餐饮、长途客运等众多业务的庞大公司，其原始积累来自于温雄黑社会体系的贩毒利润，他们使这座城市成为云南至俄罗斯毒品管道上的一个重要枢纽，现在温雄在合法商业上发展顺利，，他的毒品业务也在前者的补充和滋养下更快地膨胀起来，致使这座内地城市毒品泛滥，治安恶化。而陈继风这个后台是其生存的重要保证。

“收的是美圆？一定是要给儿子汇去吧。”白冰笑着说，“您儿子在美国读书的钱可全是温雄出的……对了，想不想看看他现在在地球那一边干什么？很容易的，现在波士顿是午夜，不过上两次我看到他时，他都还没睡觉。”白冰将视点升到太空，将地球旋转了一百八十度，然后将北美大陆放大，在大西洋海岸找到了那座灯火阑珊的城市，然后很快定位了他以前显然找到过的一座公寓，视点进入卧室后，显示出一幅另人尴尬的画面：那个黄皮肤男孩正和一黑一白两个妓女鬼混。
“陈局长，看到您儿子是怎样花您的钱了吗？”
陈继风恼怒地将液晶显示屏反扣到箱子上。
被深深震慑了的几个人再次陷入长时间的沉默中，然后吕文明问：“这些天，你为什么只是逃跑，没想到通过更……正当的方式摆脱困境呢？”
“您是说我到纪委去举报？真是个好主意，我开始也这么想过，于是便在镜象中对纪委领导班子进行查询，”白冰抬头看了看吕文明，“您应该知道我都看到了什么，我不想落到您老同学这样的下场。那么我能去检察院和反贪局吗？郭院长和常局长对大部分重大举报肯定会严格秉公办理，对一小部分会小心地绕开；而我将举报的那些，一说出口他们就会同你们一样要了我的命。那么还能去那呢？让媒体将这

一切暴光吗？省里新闻媒体的那几个关键人物我想你们都清楚，首长的政绩不就是他们捧出来的吗？那些记者与妓女的唯一区别就是出卖的部位不同……这是一张互相连接在一起的大网，那一跟线都动不得啊，我哪儿有地方可去。”
“你可以去中央。”首长仔细观察着白冰，不动声色地说。
白冰点点头说：“这是唯一的选择了，但我是个普通的小人物，所以首先来见见宋诚，找一个稳妥可靠的渠道，也顾不得你们追杀了。”白冰犹豫了一下，接着说，
“但这个选择并不轻松，你们都是聪明人，知道这样做最终意味着什么。”
“意味着这项技术将公布于世。”
“很对，那时，笼罩在历史和现实上的所有迷雾将一扫而光，一切的一切，在明处和暗处的，过去和现在的，都将赤裸裸地展现于光天化日之下。到那时，光明与黑暗，将不得不进行一场史无前例的大决斗，世界将陷入一片混乱……”
“但最后的结果，是光明取得胜利。”一直沉默的宋诚终于说话了，他走到白冰面前，直视着他说，“知道黑暗的力量来自那里吗？就是来自黑暗，也就是说来自它的隐蔽性，一旦暴露在明处，它的力量就消失了，如腐败之类的，大多如此。而你的镜象，就是使所有黑暗全部暴露的强光。”

首长和陈、吕二人互相交换了一下目光。
沉默，超弦计算机的屏幕上，原子级别的镜象静静地悬浮在太空中。
“有一个机会，”首长突然站起身，对陈、吕二人说，“好象有一个机会。”首长接着扶着白冰的肩膀说：“为什么不将镜象中的时间标尺移向未来？”
白冰和陈、吕二人不解地看着首长。
“如果我们能够准确地预见未来，就能够在现在改变它，这样我们就能控制未来历史的走向，也就控制了一切……年轻人，你认为这没有可能吗？也许，我们能够一起肩负起创造历史的使命。”
白冰明白过来，苦笑者摇摇头，站起身走到计算机前，用鼠标将时间标尺拉长，在零时标后面拉出了一个未来时段，然后对首长说：“您自己来试试吧。”
第十一章 单程递归
首长扑向计算机，动作敏捷得如饥饿的鹰见到地面上的小鸡，令人恐惧。他熟练地移动鼠标，将时间滑标滑过零时点，在滑标进入未来时段的瞬间，--个错误提示窗口跳了出来：
Stack overflow．．．．．．
白冰从首长手中拿过鼠标"让我们启动错误跟踪程序，step by step吧。"

模拟软件退回到出错前，开始分步运行。当现实中的白冰将滑块移过零时点，镜像中虚拟的白冰也正在做着同样的事：错误跟踪程序立刻放大了镜像中的那台超弦计算机的屏幕，可以看到，在那台虚拟计算机的屏幕上，第二层的虚拟白冰也正在将滑块移过零时点；于是，错误跟踪程序又放大了第三层虚拟中的那台超弦计算机的屏幕……就这样，跟踪程序一层层地深入，每一层的白冰都在将滑块移过零时点。这是--套依次向下包容的永无休止的魔盒。
"这是递归，一种程序自己调用自己的算法，正常情况下，当调用进行到有限的某一层时会得到答案，多层自我调用的程序再逐层按原路返回。而我们现在看到的是无限调用自己、永远得不到答案的单程递归，由于每次调用时都需将上层的现场数据存入堆栈，就造成了刚才看到的堆栈存贮器溢出，由于是无限递归调用；即使超弦计算机的终极容量也会被耗尽的。""哦。"首长点点头。
"所以，虽然这个宇宙中的一切过程早在大爆炸发生时就已经决定，但未来对我们来说仍是未知的，对讨厌由因果链而产生的决定论的人来说，这也是一个安慰吧。"
"哦--"首长又点点头，他"哦"的这一声很长很长。

发信人: xingxing993 (猩猩993), 信区: SF标 题: 刘慈欣-《镜子》十二
发信站: BBS 水木清华站 (Mon Nov 22 13:47:11 2004), 站内
第十二章 镜像时代
白冰发现，首长发生了奇怪的变化，仿佛他身上的什么东西被抽走了似的，整个身躯在萎缩，似乎失去了支撑自身的力量而摇摇欲坠；他脸色苍白，呼吸急促起来，双手撑着椅子慢慢地坐下，动作艰难且小心翼翼，好像怕压断自己的哪根骨头。
"年轻人，你，毁了我的一生。"首长缓缓地说，"你们赢了。"
白冰看看陈继峰和吕文明，发现他们也与自己一样不知所措，而宋诚，则昂然挺立在他们中间，脸上充满了胜利的光彩。
陈继峰缓缓站起来，从裤口袋中抽出握枪的手。
"住手。"首长说，声音不高，但威严无比，使陈继峰手中的枪悬在半空不动了，
"把枪放下。"首长命令道，但陈仍然不动。
"首长，到了这一步，必须果断，他们死在这儿说得过去，不过是因拒捕和企图逃跑被击毙……"
"放下枪，你这条疯狗!"首长低沉地喝道。

陈继峰拿枪的手垂了下来，慢慢地转向首长："我不是疯狗，是条好狗，一条知道报恩的狗!-条永远也不会背叛您的狗!!像我这样从最底层一步步爬上来的，对让自己有今天的上级，就具有值得信任的狗的道德，脑子当然没有那些一帆风顺的知识分子活。"
"你什么意思?"好长时间没有说话的吕文明站了起来。
"我的意思谁都明白，我不像有些人，每走一步都看好两三步的退路，我的退路在哪儿?到这时刻我不自卫能靠谁?！"
白冰平静地说： "杀我没用的，如果你想把镜像公布于世，这是最快捷的办法。"
"傻瓜都能想到这类自卫措施，你真的失去理智了。"吕文明低声对陈继峰说。
陈继峰说： "我当然知道这小子不会那么傻，但我们也有自己的技术力量，投入全力是有可能彻底销毁镜像的。"
白冰摇摇头： "没有可能。陈局长，这是网络时代，隐藏和发布信息是很简单的事，我在暗处，跟我玩这个你赢不了的，就算你动用最出色的技术专家都赢不了，我就是告诉你那些镜像的备份在哪儿，我死后它如何发布，你也没办法，至于那组创世参数，就更容易隐藏和发布了，打消那念头吧。"
陈继峰慢慢地将手枪放回裤袋，颓然坐下了。

"你以为自己已经站在历史的山巅上了，是吗?"首长无力地对宋诚说。
"是正义站在历史的山巅了。"宋诚庄严地说。
"不错，镜像把我们都毁了，但它的毁灭性远不止于此。"
"是的，它将毁灭所有罪恶。"首长缓缓地点点头。
"然后毁灭所有虽不是罪恶但肮脏和不道德的东西。"
首长又点点头，说："它最后毁灭的，是整个人类文明。"
他这话使其他的人都微微一愣。
宋诚说："人类文明从来就没有面对过如此光明的前景，这场善恶大搏斗将洗去她身上的一切灰尘。"
"然后呢?"首长轻声问。
"然后，伟大的镜像时代将到来，全人类将面对着一面镜子，每个人的一举一动都能在镜像中精确地查到，没有任何罪行可以隐藏，每一个有罪之人，都不可避免地面临最后审判，那是没有黑暗的时代，阳光将普照到每个角落，人类社会将变得水晶般纯洁。"
"换句话说，那是一个死了的社会。"首长抬头直视着宋诚说。
"能解释一下吗?"宋诚带着对失败者的嘲笑说。
"设想一下，如果DNA从来不出错，永远精确地复制和遗传，现在地球上的生命世界会是什么样子?"

在宋诚思考之际，白冰替他回答了： "那样的话现在的地球上根本没有生命，生命进化的基础--变异，正是由DNA的错误产生的。"
首长对白冰点点头： "社会也是这样，它的进化和活力，是以种种偏离道德主线的冲动和欲望为基础的，水清则无鱼，一个在道德上永不出错的社会，其实已经死了。"
"你为自己的罪行进行的这种辩解是很可笑的。"宋诚轻蔑地说。
"也不尽然。"白冰紧接着说，他的话让所有人都有些吃惊，他犹豫了几秒钟，好像下了决心地说下去："其实，我不愿意将镜像模拟软件公布于世，还有另一个原因，我……我也不太喜欢有镜像的世界。"
"你像他们一样害怕光明吗?"宋诚质问道。
"我是个普通人，没什么阴暗的罪行，但说到光明，那也要看什么样的光明，如果半夜窗外有探照灯照你的卧室，那样的光明叫光污染……举个例子吧：我结婚才两年，已经产生了那种……审美疲劳，于是与单位新来的一个女大学生有了……那种关系，老婆当然不知道，大家过得都很好。如果镜像时代到来，我就不可能这样生活了。"
"你这本来就是一种不道德不负责任的生活!"宋诚说，语气有些愤怒。

"但大家不都是这么过的吗?谁没有些见不得人的地方?这年头儿要想过得快乐，有时候就得人不人鬼不鬼的，像您这样一尘不染的圣人，能有几个?如果镜像使全人类都成了圣人，一点出轨的事儿都不能干，那……那他妈的还有什么劲啊!"
首长笑了起来，连一直脸色阴沉的吕、陈二人都露出了些笑容。首长拍着白冰的肩膀说： "年轻人，虽然没有上升到理论高度，但你的思想比这位学者要深刻得多。"他说着转向宋诚， "我们肯定是逃不掉的，所以你现在可以将对我们的仇恨和报复欲望放到一边。作为一个社会哲学知识博大精深的人，你不会真浅薄到认为历史是善和正义创造的吧?"
首长这话像强力冷却剂，使处于胜利狂热中的宋诚沉静下来， "我的职责就是惩恶扬善匡扶正义。"他犹豫了一下说，语气和缓了许多。

首长满意地点点头： "你没有正面回答，很好，说明你确实还没有浅薄到那个程度。"首长说到这里，突然打了一个激灵，仿佛被冷水从头浇下，使他从恍惚中猛醒过来，虚弱一扫而光，那刚失去的某种力量似乎又回到了他的身上。他站起身，郑重地扣上领扣，又将衣服上的皱褶处仔细整理了一下，然后极其严肃地对吕文明和陈继峰说： "同志们，从现在起，一切己在镜像中了，请注意自己的行为和形象。"
吕文明神情凝重地站了起来，像首长一样整理了一下自己的仪容，长叹一声说：
"是啊，从此以后，苍天在上了。"
陈继峰一动不动地低头站着。
首长依次看看每个人，说： "好，我要回去了，明天的工作会很忙。"他转向白冰，"小白啊，你在明天下午六点钟到我办公室来一趟，把超弦计算机带上。"然后转向陈、吕二人， "至于二位，好自为之吧。继峰你抬起头来，我们罪不可赦，但不必自惭形秽，比起他们，"他指指宋诚和白冰，"我们所做的真不算什么了。"说完，他打开门，昂头走去。
发信人: xingxing993 (猩猩993), 信区: SF标 题: 刘慈欣-《镜子》十三

发信站: BBS 水木清华站 (Mon Nov 22 14:23:15 2004), 站内
第十三章 生日
第二天对于首长来说确实是很忙的一天。
一上班，他就先后召见省里主管工业、农业，财政、环保等领域的负责人，向他们交待了下
一步的工作。虽然同每位领导谈的时间都很短，凭借丰富的工作经验，首长还是言简意赅地讲明了工作重点和最需要注意的问题，同时，他以老到的谈话技巧，让每个人都以为这只是
一次普通的工作交待，没发现任何异常之处。
上午十点半钟，送走了最后一位主管领导，首长静下心来，开始写-份材料，向上级阐明自己对本省经济发展和解决省内国有大中型企业面临的问题的意见，材料不长，不到两千字，但浓缩了自己这几十年的工作经验和思考。那些熟悉首长理念的人看到这份材料应该很吃惊，这与他以前的观点有很大差别。这是他在权力高端的这么长时间里，第一次纯粹从党和国家的最高利益的角度，在完全不掺杂私心的情况下发表自己的意见。
材料写完后已经是中午十二点多了，首长没有吃饭，只是喝了一杯茶，便接着工作。

这时，镜像时代的第一个征兆出现了，首长得知陈继峰在自己的办公室里开枪自杀，吕文明则变得精神恍惚，不断地系领口的扣子，整理自己的衣服，好像随时都有人给他拍照似的。对这两件事，首长一笑置之。
镜像时代还没有到来，黑暗已经在崩溃了。
首长命令反贪局立刻成立一个专案组，在公安和工商有关部门的配合下，立刻查封自己的儿子拥有的大西商贸集团和儿媳拥有的北原公司的全部账目和经营资料，并依法控制这些实体的法人。对自己其他亲戚和亲信拥有的各类经济实体也照此办理。
下午四点半，首长开始草拟一份名单。他知道，镜像时代到来后，省内各系统落马的处级以上干部将数以千计，现在最紧要的是物色各系统重要岗位的合适接任人选，他的这份名单就是向省委组织部和上级提出的建议。其实，在镜像出现之前，这份名单在他的心中已存在了很长时间，那都是他计划清除、排挤和报复的人。

这时已是下午五点半，该下班了，他感到从未有过的欣慰，自己至少做了一天的人。宋诚走进了办公室，首长将一份厚厚的材料递给他："这就是你那份关于我的调查材料，尽快上报中纪委吧。我昨天晚上写了一份自首材料，也附上了，里面除了确认你们调查的事实外，还对一些遗漏做了补充。"宋诚接过材料，神情严肃地点点头，没有说话。
"过一会儿，白冰要来这里，带着超弦计算机。你应该告诉他，镜像软件马上就要上报上级，一开始，上级领导会考虑到各方面的因素谨慎使用它，要防止镜像软件提前泄漏到社会上，那会产生很大的副作用，非常危险，基于这个原因，你让他立刻将自卫所用的备份，在网上或什么其他地方的，全部删除：还有那个创世参数，如果告诉过其他人，让他列出名单。他相信你，会照办的。一定要确认他把备份删除干净。"
"这正是我们想要做的。"宋诚说。
"然后，"首长直视着宋诚的眼睛，"杀了他，并毁掉那台超弦机。现在，你不会认为我这样做还是为自己着想吧。"
宋诚一愣，随后摇头笑了起来。
首长也露出笑容："好了，我该说的都说完了，以后的事情与我无关。镜像已经记下了我说的这些话，在遥远的未来，也许有那么一天，会有人认真听这些话的。"

首长对宋诚挥了挥手让他走，然后仰在椅子的靠背上长长地出了一口气，沉浸在一种释然和解脱中。
宋诚走后，下午六点整，白冰准时走进了办公室。他的手里提着那个箱子，提着历史和现实的镜像。
首长招呼他坐下，看着放在办公桌上的超弦计算机说： "年轻人，我有一个请求：能不能让我在镜像中看看自己的一生?"
"当然可以，这很容易的！"白冰说着；打开箱子启动了电脑。镜像模拟软件启动后，他首先将时标设定到现在，定位了这间办公室，屏幕上显示出两个人的适时影像后，白冰复制了首长的影像，按动鼠标右键启动了跟踪功能。这时，画面急剧变幻起来，速度之快使整块屏幕看起来一片模糊，但作为跟踪键值的首长的影像一直处于屏幕中央，仿佛是世界的中心，虽然这影像也在急剧变化，但可以看到人越变越年轻。"现在是逆时跟踪搜索，模式识别软件不可能根据您现在的形象识别和定位早年的您，它需要根据您随年龄逐渐变化的形象一步步追踪到那时。"
几分钟后，屏幕停止了闪动，显示出一个初生儿湿漉漉的脸蛋儿，产科护士刚刚把他从盘秤上取下来，这个小生命不哭不闹，睁着--双动人的小眼睛好奇地打量着这个世界。

"呵呵，这就是我了，母亲多次说过，我一生下来就睁开眼睛了。"首长微笑着说，他显然在故作轻松地掩盖自己心中的波澜，但这次很例外地，他做得不太成功。
"您看这个，"白冰指着屏幕下方的一个功能条说， "这些按钮是对图像的焦距和角度进行调整的。这是时间滚动条，镜像软件将一直以您为键值进行显示，您如果想检索某个时间或事件，就如同在文字处理软件中查阅大文件时使用滚动条差不多，先用较大时间跨度走到大概的位置，再进行微调，借助于您熟悉的场景前后移动滚动条，一般总能找到的，这也类似于影碟的快进退操作，当然这张碟正常播放将需……"
"近五万小时吧。"首长替白冰算出来，然后接过鼠标，将图像的焦距拉开，显示出产床上的年轻母亲和整间病房，这里摆放着那个年代式样朴素的床柜和灯，窗子是木制的，引起他注意的是墙上的一块橘红色光斑， "我出生时是傍晚，时间和现在差不多，这可能是最后一抹夕阳了。"

首长移动时间滚动条，画面又急剧闪动起来，时光在飞逝，他在一个画面上停住了。一盏从天花板上吊下的裸露的电灯照着一张小圆桌，桌旁，他那戴着眼镜衣着俭朴的母亲正在辅导四个孩子学习，还有一个更小的孩子，也就是三四岁，显然是他本人，正笨拙地捧着一个小木碗吃饭。 "我母亲是小学教师，常常把学习差的学生带回家里来辅导，这样就不误从幼儿园接我了。"首长看了一会儿，一直看到幼年的自己不小心将木碗儿中的粥倒了一身，母亲赶紧起身拿毛巾擦时，才再次移动了时间滚动条。
时光又跳过了许多年，画面突然亮起了一片红光，好像是一个高炉的出钢口，几个穿着满是尘污的石棉工作服的人影在晃动，不时被炉口的火焰吞没又重现，首长指着其中的一个说："我父亲，一名炉前工。""可以把画面的角度调一下，调到正面。"白冰说要从首长手中拿过鼠标，但被首长谢绝了。
"哦不不，这年厂里创高产加班，那时要家属去送饭，我去的，这是第一次看到父亲工作，就是从这个角度，以后，他炉火前的这个背影在我脑子里一直印得很深。

时光又随着滚动条的移动而飞逝，在一个晴朗的日子停止了，一面鲜红的队旗在蓝天的背景上飘扬，一个身穿白衣蓝裤的男孩子在仰视着它，--双手给男孩儿系上红领巾，孩子右手扬-亡头顶，激动地对世界宣布他的刻准备着，他的眼睛很清澈，如同那天如洗的碧空。
"我入队了，小学二年级。"
时光跳过，又一面旗帜出现了，是团旗，背景是一座烈士纪念碑，一小群少年对着团旗宣誓，他站在后排，眼睛仍像童年那样清澈，但多了几分热诚和渴望。
"我入团，初一。"
滚动条移动，他一生中的第三面红色旗帜出现了，这次是党旗。这好像是在…-间很大的阶梯教室中，首长将焦距调向那六个宣誓中的年轻人中间的一个，让他的脸庞占满了画面。
"入党，大二。"首长指指画面， "你看看我的眼睛，能看出些什么。" ?
那双年轻的眼睛中，仍能看到童年的清澈、少年的热诚和渴望，但多了一些尚不成熟的睿智。
"我觉得，您……很真诚。"白冰看着那双眼睛说。
"说得对，直到那时，我对那个誓词还是真诚的。"首长说完：在眼睛上抹了一下，动作很轻微，没有被白冰注意到。

时间滚动条又移动了几年，这次移得太过了，经过几次微调，画面上出现了一个林荫道，他站在那里看着一位刚刚转身离去的姑娘，那姑娘回头看了他一眼，眼睛含着晶莹的泪，
一副让人心动的冰清玉洁的样子，然后在两排高大的白杨间渐行渐远……白冰知趣地站起身想离开，但首长拦住了他。
"没关系，这是我最后一次见到她了。"说完，他放下了鼠标， 目光离开了屏幕， "好了，谢谢，把机器关了吧。"
"您为什么不继续看呢?"
"值得回忆的就这么多了。"
"……我们可以找到现在的她就是现在的，很容易！"
"不用了，时间不早了，你走吧，谢谢，真的谢谢。"
白冰走后，首长给保卫处打了个电话，让机关大院的哨兵到办公室来一下．很快，那名武警哨兵进来，敬礼。
"你是……哦，小杨吧?"
"首长记性真好。"
"我叫你上来，也没什么事，就是想告诉你，今天是我的生日。"哨兵立刻变得手足无措起来，话也不会说了。
首长宽容地笑笑："向战士们问好，去吧。"在哨兵敬礼后转身离去之际，他像突然起来似的说："哦，把枪留下。"
哨兵愣了一下，还是抽出手枪，走过去小心地放在宽大的办公桌的一端，再次敬礼后走了出去。

首长拿起枪，取出弹夹，把子弹一颗颗地退出来，只留下一颗在弹夹里，再把弹夹推上枪。下一-个拿到这枪的人可能是他的秘书，也可能是天黑后进来打扫的勤杂工，那时空枪总是安全些。
他把枪放到桌面上，把退出来的子弹在玻璃板上摆成一小圈，像生日蛋糕上的蜡烛。然后，他踱到窗前，看着城市尽头即将落下的夕阳，它在市郊的工业烟尘后面呈一个深红色的圆盘，他觉得它像镜子。
他做的最后一件事，就是将自己胸前的"为人民服务"的小标牌摘下来，轻轻地放到桌面上小幅国旗和党旗的基座上。
然后，他在办公桌旁坐下，静静地等候着最后一抹夕阳照进来。
发信人: xingxing993 (猩猩993), 信区: SF标 题: 刘慈欣-《镜子》十四
发信站: BBS 水木清华站 (Mon Nov 22 14:39:36 2004), 站内
第十四章 未来当天夜里，宋诚来到气象模拟中心的主机房，找到了白冰，他正一个人静静地看着已经启动的超弦计算机的屏幕。

宋诚走过去拍拍他的肩说： "小白，我已经向你的单位领导打了招呼，马上有一辆专车送你去北京，你把超弦计算机交给一位中央领导，听你汇报的除了这位领导，可能还有几名这方面的技术专家。由于这项技术非同寻常的性质，让人完全理解和相信可不是一件容易的事，你讲解和演示的时候要耐心……白冰，你怎么了?"
白冰没有转过身来，仍静坐在那里，屏幕上的镜像宇宙中，地球在太空中悬浮着，它的极地冰盖形状有些变化，海洋的颜色也由蓝转灰了些，但这些变化并不明显，宋诚是看不出来的。
"他是对的。"白冰说，
"什么?"
"首长是对的。"白冰说着，缓缓转身面对宋诚，他的双眼布满血丝。
"这是你思考了一天一夜的结果?""不，我完成了镜像的未来递归运算。""你是说……镜像能模拟未来了?!"白冰无力地点点头； "只能模拟很遥远的未来。我在昨天晚上想出了一种全新的算法，避开较近的未来，这样就避免了因得知未来而改变现实对因果链的破坏，使镜像直接跳到遥远未来。"
"那是什么时间?"
"三万五千年后。"

宋诚小心翼翼地问："那时的社会是什么样子?镜像在起作用吗?"白冰摇摇头："那时没有镜像了，也没有社会了。人类文明消亡了。"震惊使宋诚说不出话来。
屏幕上，视点急剧下降，在一座沙漠中的城市上空悬停。
"这就是我们的城市，是一座空城，已死去两千多年了。"
死城给人的第一印象是一个正方形的世界，所有的建筑都是标准的正立方体，且大小完全一样，这些建筑横竖都整齐地排列着，构成了一个标准的正方形城市。只有方格状的街道上不时扬起的黄色沙尘，才使人不至于将城市误认为是画在教科书上的抽象几何图形。
白冰移动视点，进入了一幢正立方体建筑内部的一个房间，里面的一切已经被漫长岁月积累的沙尘埋没了，在窗边，积沙呈一个斜坡升上去，已接上了窗台。沙中有几个鼓包，像是被埋住的家电和家具，从墙角伸出几根枯枝似的东西，那是已经大部锈蚀的金属衣帽架。白冰将图像的一部分拷贝下来，粘贴到处理软件中，去掉了上面厚厚的积沙，露出了锈蚀得只剩空架子的电视和冰箱，还有一张写字台样的桌子，桌上有一个已放倒的相框，白冰调整视点，使相框中的那张小照片占满了屏幕。

这是一张三口之家的合影，但照片上的三人外貌和衣着几乎完全一样，仅能从头发的长短看出男女，从身材的高低看出年龄。他们都穿着样式完全一样的类似于中山装的衣服，整齐而呆板，扣子都是一直扣到领口。宋诚仔细看看，发现他们的容貌还是有差别的，之所以产生一样的感觉，是因为他们那完全一致的表情，一种麻木的平静，一种呆滞的庄严。
"我发现的所有照片和残存的影像资料上的人都是这样的表情，没有见过其他表情，更没有哭或笑的。"
宋诚惊恐地说："怎么会这样呢?你能查查留下来的历史资料吗?"

"查过了，我们以后的历史大略是这样的：镜像时代在五年后就开始了，在前二十年，镜像模拟只应用于司法部门，但已经对社会产生了实质性的影响，人类社会的形态发生了重大变化。以后，镜像渗透到社会生活的各个角落，历史上称为镜像纪元。在新纪元的头五个世纪，人类社会还是在缓慢发展之中。完全停滞的迹象最初出现在镜像六世纪中叶，首先停滞的是文化，由于人性已经像一汪清水般纯洁，没有什么可描写和表现的，文学首先消失了，接着是整个人类艺术都停滞和消失。接下来，科学和技术也陷入了彻底的停滞。这种进步停滞的状态持续了三万年，这段漫长的岁月，史称'光明的中世纪'。"
"以后呢?"
"以后就很简单了，地球资源耗尽，土地全部沙漠化，人类仍没有进行太空移民的技术能力，也没有能力开发新的资源，在五千年时间里，一切都慢慢结束了……就是我们现在显示的这个时候，各大陆仍有人在生活，不过也没什么看头了。"
"哦--"宋诚发出了像首长那样的长长的一声，过了很长时间，他才用发颤的声音问道，"那……我们该怎么办?我是说现在，销毁镜像吗?"

白冰抽出两根烟，递给宋诚一根，将自己的点着后深深地吸了--口，将白色的烟雾吐在屏幕上那三个呆滞的人像上："镜像我肯定要销毁，留到现在就是想让你看看这些。不过，现在我们千什么都无所谓了，有一点可以自我安慰：以后发生的一切与我们无关。"
"还有别人生成了镜像?"
"它的理论和技术都具备了，而根据超弦理论，创世参数的组合虽然数量巨大，但是有限的，不停试下去总能碰上那一组……三万多年后，直到文明的最后岁月，人们还在崇拜和感谢一个叫尼尔·克里斯托夫的人。"
"他是谁。"
"按历史记载：虔诚的基督教徒，物理学家，镜像模拟软件的创造者。"
发信人: xingxing993 (猩猩993), 信区: SF标 题: 刘慈欣-《镜子》十五
发信站: BBS 水木清华站 (Mon Nov 22 14:41:41 2004), 站内
第十五章 镜像时代
五个月后，普林斯顿大学宇宙学实验中心。

圆圆的肥皂泡
(刘慈欣)
一
很多人生来就会莫名其妙地迷上一样东西，仿佛他的出生就是要和这东西约会似的，正是这样，圆圆迷上了肥皂泡。
圆圆出生后一直是一副无精打彩的样子，连哭啼都像是在应付差事，似乎这个世界让她很失望。
直到她第一次看到肥皂泡。
圆圆第一次看到肥皂泡时才五个月大，她立刻在妈妈怀中手舞足蹈起来，小眼睛中爆发出足以使太阳星辰都黯然失色的光芒，仿佛这才是她第一次真正地看到这个世界。
这是一个西北的正午，已经数月无雨，窗外，烈日下的城市弥漫着海洋法，在这异常干燥的世界中，那飘浮在空中的绚丽的水的精灵确实是绝美的东西，看到小女儿能认识到这种美，为她吹出肥皂泡的爸爸很高兴，抱着她的妈妈也很高兴，圆圆的妈妈放弃了还有一个月的产假，第二天就要回实验室上班了。
二
时光飞逝，圆圆进幼儿园大班了，她仍然热爱肥皂泡。

这个星期天和爸爸出去玩儿，她的小衣袋中就装着吹泡泡的上瓶儿，爸爸许诺要让妈妈带她坐飞机吹泡泡。这并不是吹牛，他们真的去了近郊的一个简易机场，妈妈用来进行飞播造林研究的飞机就停在那里。那飞机让圆圆很失望，这是一架破旧的双翼农用飞机，估计是那个已消失的社会主义联盟制造的，圆圆觉得它是旧木板做的，像童话中的猎人在森林中住的破木屋，真不相信这玩艺儿能飞起来。但就这破飞机，妈妈也不让圆圆坐。
“今天是孩子生日，你学加班不回家，让圆圆坐坐飞机，总能给她个惊喜嘛!”爸爸说。
“惊喜什么呀，她已这么重了，我要少带多少树种？”妈妈说着，又把一个沉重的大塑料包吃力地搬进舱门。

圆圆觉得自己没有多重，咧嘴大哭起来。妈妈于是赶紧来哄女儿，她从地上的一堆大塑料袋中的一个里拿出一件奇怪的东西，样子和大小与胡萝卜差不多，头儿尖尖的呈流线型，屁股上还有一对用硬纸板做的尾翼，看上去像个小炸弹，但却是透明的，很好玩儿的样子。圆圆伸手去抓，但小手立刻又松开了，这玩艺儿是冰做的。妈妈指着小炸弹中心的一个小黑粒，告诉圆圆那就是树种：“飞机从好高的地方把这些冰炸弹扔下去，它们落到地上时会扎进沙土中。春天来了冰弹就会在沙土里悄悄地化开，化出的水会让种子发芽出苗。把好多好多这样的冰炸弹投下来，沙漠就会变绿，沙子就不会吹到我圆圆的小脸儿上了……这是研究项目，它能使西北干旱地区飞播造林的成活率提高一倍……”
“孩子懂什么成活率，真是，圆圆，咱们走!”爸爸抱起圆圆，气鼓鼓地走了，妈妈没有留他们，只是赶紧用两手又捧了一下女儿的脸蛋儿。
圆圆感到妈妈的手比爸爸的粗糙多了。
圆圆伏在爸爸的肩膀上看到“猎人木屋”轰鸣着起飞，她对着飞机吹出一串肥皂泡，看着它消失在沙尘迷漫的空中。
爸爸抱着圆圆走出了机场，在公路边的车站等着回市里的汽车，圆圆感到爸爸的身体突然颤抖了一下。

“爸爸，你冷吗？”
“不……圆圆。你没听到什么？”
“嗯……没有呀。”
但他听到了，那是一声沉闷的爆炸，从飞机飞向的远方传来，隐隐约约，他几乎是用第六感听到的。他猛地回头看着那个方向，在他和女儿面前，大西北干旱的大地冷酷地凝视着苍穹。
三
时光继续飞逝，圆圆上了小学，她仍然热爱肥皂泡。
清明节，当她和你你来到妈妈墓前时，仍拿着吹泡泡的小瓶，当爸爸把鲜花放到那朴素的墓碑前时，圆圆吹出了一串泡泡。爸爸正要发作，女儿的一句话使他平静下来，双眼湿润了。
“妈妈会看到的!”圆圆指着飘过墓碑的肥皂泡说。
“孩子啊，你要做一个妈妈那样的人，像她那样有责任感和使命感，像她那样有一个远大的人生目标!”爸爸搂着圆圆说。
“我有远大的目标呀!”圆圆喊道。
“说给爸爸听听？”
“吹——”嘿嘿指已飞远的肥皂泡，“大——大——的——泡——泡!”

爸爸苦笑着摇摇头，拉着女儿走去。这里距几年前飞机坠毁的地点不远，当年由自天而降的冰弹播下的种确实都成活了，长成了小树苗，但最后的胜利者仍是无边的干旱，飞播林在干旱少雨的第二年都死光了，沙漠化仍继续着它不可阻挡的步伐。爸爸回头看，夕阳将墓碑的影子拉得好长好长，圆圆吹出的肥皂泡已经一个都不见了，像墓中人的理想，像西部大开发美丽的梦幻。
四
时光继续飞逝，圆圆上了中学，仍然喜欢肥皂泡。
这天，圆圆年轻的女班主任老师来家访，递给爸爸一把新奇漂亮的玩具手枪，说是圆圆在课上玩，让物理老师没收的。那把枪有上大肚子，枪管顶部固定着一个天线似的圆圈，爸爸翻来覆去地看着，很迷惑它怎么玩。“这是泡泡枪。”班主任说着，拿过来一扣板机，随着一阵嗡嗡的轻响，从松口的小圆圈上飞出一长串肥皂泡。
班主任告诉爸爸，圆圆的学习成绩一直在同年级中领先，她最大的长处是有很强的创造性思维，班主任说自己还是头一次看到思想这么活跃的沉重，告诉爸爸要珍惜这个苗头。
“你不觉得这孩子……怎么说呢，有些轻飘飘的吗？”爸爸拿着泡泡枪问。

“现在的孩子嘛，都这样儿……其实在这个新时代，轻松洒脱一些的思想和性格也不一定就是缺点。”
爸爸叹口气，挥挥泡泡枪结束了谈话，他觉得和这个班主任没什么可谈的，她自己几乎还是个孩子呢。
送走了班主任，回到只有他们父女两人的家中，爸爸想和圆圆谈谈泡泡枪的问题，但立刻发生了另一件让他不快的事：
“又换了一个？今年你已经换了一个了!”他指着圆圆挂在胸前的手机问。
“没有呀爸爸，人家只是换了个壳儿嘛!看，这能给我新鲜的感觉。”圆圆说着，拿出了一个扁盒子，爸爸打开来，看到一排鲜艳的色块，最初以为是绘画颜料一类的东西，仔细一看才发现那是十二个手机外壳，十二种色彩。
爸爸摇摇头，把盒子放在一边：“我正想和你谈谈你的这种……嗯，思想倾向。”
圆圆看到了爸爸手中的泡泡枪，一把抢了过来。“爸爸，我保证以后不再带它去学校了!”说完，她对着爸爸射出了一串泡泡。
“我要说的不是这上，我要说的问题比这深刻得多，圆圆，你看你这么大了还喜欢吹肥皂泡……”
“不行吗？”
“哦，不，这本来不算什么大问题，我是说，你的这种喜好反映出了你的一种，嗯，刚才说过的，思想倾向。”

圆圆不解地看着父亲。
“这说明你倾向于追求美丽、新奇而虚幻的东西，容易对远离现实的幻影着迷，你的双脚将离开大地，会把你的人生引向一个错误的方向。”
圆圆看看满屋飘浮着的肥皂泡，显得更迷惑。那些肥皂泡像一群透明金鱼，在空气中幽幽地游着。
“爸爸，咱们还是谈一些更有趣的事吧!”靠到爸爸的肩膀上，语气变得神秘起来，“爸，我们的班主任漂亮吗？”
“没注意……圆圆，我刚才的意思是……”
“她显然很PP的!”
“也许吧……我刚才要说的是……”
“爸爸，您真没注意到她和您说话时的眼神？她好象被您吸引了耶!”
“我说你这孩子，就不能少想些无聊的事？”爸爸生气地把女儿的手从肩上拨开。
圆圆长叹一声：“唉，爸爸呀爸爸，您已经变成了一个对什么都提不起兴趣的人了，您这没有新鲜没有新奇没有激动的日子，有什么劲呢？还好意思当别人的人生教师。”
一个肥皂泡飘到爸爸脸前爆裂了，他隐约感到了一小股弱得不能再弱的湿润水汽，这一场转瞬即逝的微型毛毛雨令他感到片刻的陶醉，不可思议，这竟让他想起了自己遥远的南方故乡。他不为人察觉地叹息了一下。

“我年轻的时候也追逐过飘渺的梦想，和你妈妈从上海来到这里，天真地把大西北看做实现自己人生价值的地方。我们那批建设者用了那么短的时间，就让荒漠上出现了这座崭新的城市，我们曾把它当作一生的骄傲，想到当离开人世之前，这城市能作为自己没有虚度一生的证明。谁能想到，它不过是我们这一代人用青春甚至生命吹出的一个肥皂泡。”
圆圆很吃惊：“丝路市怎么是肥皂泡呢？它可是实实在在的，总不会啪地一下就消失吧？”
“它将消失，中央已经认可了省里的报告，中止了为丝路市引水的一切新项目。”
“那要把我们渴死吗？现在已经是两天来一次水，每只来一个半小时!”
“正在制定一个为期十年的拆迁计划，整座城市将全部分散迁移，丝路市将成为现代世界第一座因缺水而消失的城市，一个现代的楼兰……其实，曾让年轻的我们热血沸腾的整个西部大开发，现在已经变成了噩梦般的西部大开矿，谁知道，这是不是一个更大的肥皂泡呢？”
“哇，太棒了!”圆圆欢呼起来，“早就该离开这地方了!一个平淡乏味的地方，我真的不喜欢这里耶!迁移!迁移到一个全新的地方，开始全新的生活，这是多美妙的事啊，爸爸!”

爸爸默默地看了女儿一会儿，站起身来走到窗前，呆呆地看着外面黄沙中的城市，他双肩下垂的背影，看上去一下子老了许多。
“爸——”圆圆轻叫了一声，父亲没有回答。
两天后，圆圆的爸爸成为即将消失的城市的最后一任市长。
五
高考结束了，圆圆取得了全省理科第二名的成绩。爸爸难得彻底地高兴了一次，慷慨地问女儿有什么要求，过分些也行，圆圆冲他张开一个手掌。
“五……五个什么？”
“五块雕牌透明皂，”说完她又张开另一个手掌，“十袋汰渍洗衣粉，”双手翻了一下，“二十瓶白猫洗洁精，”最后拿出一张纸，“最重要的是这些化学药剂，照清单上的分量买。”
那些化学药剂让父亲费了些事，他让一个在北京出差的办公室副主任跑了一天才买齐。
拿到这些东西后，圆圆一头扎进了卫生间，在那里面忙活了三天，配制了整整一浴池的溶液，怪味弥漫在家里的每个刻房间。第四天，两个男生送来了她定做的一个直径一米多的圆环，那圆环是用一根钻了许多小眼的长金属管弯成的。

第五天，家里早早就有一群人来访，他们中包括两个电视台的摄像师，市长还认出了其中的一位漂亮女士，是省电视台一个娱乐节目的主持人，还有两个穿着花里胡哨的家伙，自称是吉尼斯中国分部的人，昨天刚从上海飞来，其中一位沙哑着嗓子说：“
市长先生，您的……咳咳……这地方空气真干燥……您的女儿要创造吉尼斯纪录了!”
市长随着一行人爬到开阔的楼顶上，他发现女儿和她的几个同学已经上来了，圆圆扛着那个大圆环，他们面前放着的那个大澡盆中盛满了她配的那种溶液。那两个吉尼斯的人开始架设两根有刻度的标杆，后来才知道那是用于测量肥皂泡直径的。
一切准备就绪后，圆圆把那个圆环伸进澡盆，再提出来时环面已经附着了一层液膜。她小心地把带液膜的圆环固定在一根长杆的顶端，走到楼顶边缘，挥动长杆使圆环在空中划了一个大圈，吹出了一个巨大的肥皂泡。那个大泡在空中颤颤地变着形状，像是在跳舞。后来知道，这个大泡的直径竟达四点六米，打破了由比利时人凯利斯保持的三点九米的吉尼斯纪录。

“液体的配方是很重要的，但窍门还在这个大环上。”圆圆在回答主持人提问时说，“那个比利时人用的只是一个普通的液膜环圈，而我这个，是由钻了一排洞铅管弯成的，管里面充满了发泡液体，在大泡的形成过程中，这些液体不断从管上的小孔中泄出，以使尽可能多的液体参与成泡，这样自然就可以形成更大的泡泡了。”
“那么，你还有可能制造出更在的泡泡来吗？”主持人问。
“当然会的!这就要研究肥皂泡形成的几个要素，它包括液体黏度、延展性、蒸发率和表面张力，但对于形成超大的泡泡来说，最需要改进的是后两项。蒸发率必须降低，因为蒸发是泡壁破裂的主要原因之一；表面张力嘛……你知道为什么纯水不能吹出泡泡？”
“它的表面张力太小了？”
“恰恰相反，是因为纯水的表面张力太大了，形不成气泡。再问一句，你知道肥皂泡形成以后，它的表面张力与直径大小有什么关系？”
“那……照你说的，张力越小泡就越大？”
“不，不!当泡形成后，随着直径的增大，它反而需要增大自己的表面张力，以维持泡壁的强度。这就出现一个问题：液体的表面张力是恒定的，那么要想吹出超大的泡泡，我们该解决什么样的问题呢？”

主持人茫然地摇摇头，她属于外形漂亮口齿伶俐头脑简单的那一类，圆圆看出了这一点：“算了，我们还是给观众们再吹几个大泡泡吧!”
于是，又有几个直径四五米的大肥皂泡顺风飘行在城市上空，在这沙尘弥漫的干旱世界中，她们显得那么不真实，仿佛是来自另一个世界的幻影。
一星期后，圆圆离开了这座她出生长大的西北城市，到中国那所最好的理工大学去学习纳米专业了。
六
时光继续飞逝，但圆圆不再吹肥皂泡了。
圆圆读完了学士、硕士和博士，然后以令她父亲头晕目眩的速度开始创业。她以做博士课题时创造的一项技术为基础，开发了一种新的太阳能电池，成本仅为传统的单晶硅电池的几十分之一，可以作为马赛克贴到整个建筑表面上。仅三四年时间，她的公司就发展到几亿元资产的规模，成为纳米技术的东风催生的一大批急剧膨胀的奇迹企业之一。

圆圆的父亲由些陷入了一个尴尬的境地。以事业的成功程度而言，女儿现在已经有资格教导父亲了。看来圆圆当年的那个漂亮的班主任说得有道理，轻飘洒脱的思想和性格不一定就是缺点。这是一个令父亲这一代人恼火的时代，现在的成功需要的是逼人的思想灵气，经验、毅力和使命感之类的不再起决定作用，凝重和沉重更是显得傻乎乎的。
“很久没有过这种感觉了，这是我听过的最好的歌唱，他们确实比上一代那三个强。”在国家大剧院广阔的出口平台上，市长对女儿说。圆圆知道父亲喜欢听古典美声，这是他不多的爱好之一，就趁他到北京开会之际，请他听新一代世界三大男高音为即将到来的奥运会举办的演唱会。
“早知道我该买最好座位的票，怕您又嫌我诣，就买了两张中等的。”
“这样的票多少钱一张？”父亲随口问。
“便宜多了，好象每张两万八吧。”
“嗯……啊，什么？!”
看着父亲目瞪口呆的样子，圆圆笑了起来：“如果您能找回很久没有过的感觉，就是二十八万也值得。看这座大剧院，投资几十个亿，还不是为了人们从艺术中得到或找回某种感觉？”

“也许你有道理，我还是希望你的钱能花到更有意义的地方。圆圆，我想与你谈谈有关丝路市的事，你能不能进行一项它的市政投资？”
“是什么？”
“一个大型的水处理工程，建成后能够大大提高城市用水的循环利用率，还能够用太阳能淡化一部分盐湖的水。如果这个系统能够实现，丝路市就能在缩小规模后继续存在下去，避免完全消失的命运。”
“投资是多少？”
“初步规划，大约十六个亿吧。大部分资金已有来源，但到位时间很长，怕来不及了，所以现在需要你投入一笔启动资金，约一个亿吧。”
“爸爸，不行，目前能周围的资金也就这么多了，我想用它搞一个研究项目……”
父亲举起一只手打断女儿的话说：“那就算了。圆圆，我丝毫没有想影响你的事业，其实，我本来没打算向你提这个要求的，虽然你的投资能保证收回，但利润回报却微乎其微。”
“呵，那倒无所谓，爸爸，我这个项目更惨，别说赢利，提交都肯定会打水漂!”
“你想搞基础研究吗？”
“不，但也不是应用研究，是好玩儿的研究。”
“……”

“我将研制一种超级表面活性剂，名字已经想好了，叫飞液。它的溶液黏性和延展性比现有的任何液体都大几个数量级，蒸发速度仅是甘油的千分之一。这种表面活性剂还具有一个魔鬼般的特性——它的表面张力能够随着液层的厚度和液面的曲率自动调节，调节范围从水的张力的百分之一到一万多倍。”
“它是干什么用的？”父亲惊恐地问，他已知道答案，但还是不敢相信。
年轻的亿万富翁搂住父亲的肩膀大声说“吹——大——大——的——泡——泡!”
“你不是开玩笑吧？”
圆圆看着长安街上的灯火，沉默了好久：“谁知道呢？也许我的整个生活就是一个大玩笑，但，爸爸，我觉得这也没有什么不好，一个人用一生开一个玩笑也是一种使命吧。”
“用一亿元吹泡泡？有什么用吗？”父亲的语气好象觉得自己在做梦。
“没什么用，好玩呗。不过，比起你们当年用几百个亿建起一座很快就拆掉的城市，我的奢侈微不足道。”
“可你现在能救这城市，它也是你的城市，你在那里出生长大。可你却用这笔钱吹肥皂泡!你……你也太自私了!”
“我在过自己的生活，无私奉献并不一定能推动历史，您的那座城市就是证明!”

直到圆圆把车开上长安街，父女俩都没有再说话。
“对不起，爸爸。”圆圆轻声说。
“这些天我总是想起拉着你的小手的那些日子，那是多好的时光啊。”灯光中，父亲的双眼一闪一闪的，似乎有些湿润。
“我知道让您失望了。您一直想让我成为妈妈那样的人，如果我能有两次人生的话，其中的一次会照您的做，把自己奉献给责任和使命，可是，爸爸，我只能活一次。”
父亲没有说话。当这沉默的路程快结束时，圆圆拿出一个大纸袋递给父亲。
“什么？”父亲不解地问。
“房产证和钥匙。爸，我给您买了一幢别墅，在太湖边上，您退休后可以回到南方了。”
父亲把纸袋轻轻地推了回来，“不，孩子，我会在丝路的废墟上度过余生，我和你妈妈的青春和理想都埋在那儿，离不开了。”
北京在夏夜里尽情地闪烁着，看着这绚丽的光海，圆圆和父亲竟同时联想到肥皂泡，这无边的灿烂似乎在极力向他们展示着什么，是生命之重还是生命之轻？
七
两年后的一天，市长在办公室里接到了女儿的电话。
“爸爸，生日快乐!”
“呵，圆圆吗？你在哪儿？”
“离您那儿不远，我给您送生日礼物来了!”

“嗨，我好多年没想起生日这回事儿了，那中午回家吧，我也有一个多月没回家了，就保姆在那儿照看着。”
“不，礼物现在就送给您!”
“我在工作，马上要开市政周例会了。”
“没关系，您打开窗向天上看!”
今天的天空万里无云，蓝得清澈，这种天气在这一地区是很少见的。空中传来引擎的轰鸣声，市长看到有一架飞机在城市上空缓缓地盘旋，在蓝天的背景上很醒目。
“爸爸，我在飞机上呢!”圆圆在电话里喊道。
这是一架老式双翼螺旋桨飞机，在空中像一只懒洋洋的大鸟。时光瞬间闪回，一种熟悉的感觉闪电般出现，市长浑身颤抖了一下，二十多年前他也这样过，那时女儿问他是不是冷了。
“圆圆，你……干什么？”
“要送礼物啦爸爸，注意飞机下面!”
市长刚才就发现，飞机机腹下面吊着一个大环，那环的直径比飞机还长，显然是升空以后才展开的。整体看去，飞机和大环组成了一个在空中飞行的戒指。后来知道，那上大环的结构同圆圆破吉尼斯记录时用的环一样，由轻型金属管制成，管内充满了那种叫飞液的魔鬼液体。环面上罩着一层飞液的液膜，环上有无数的小洞，使飞液能够不断地从围成大圆环的细管中流出。

令人震惊的景象出现了，在那个大环后面，吹出了一个大肥皂泡!它反射着阳光，形状时隐时现。肥皂泡在急剧膨胀，很快，飞机与它相比只是透明西瓜上的一粒小芝麻。
下面的城市广场上所有人都在驻足仰望，市政府办公大楼里也开始有人跑出来看。
飞机拖着巨泡在城市上空缓缓盘旋，肥皂泡的膨胀速度大大减慢，但仍在继续着，巨泡渐渐占据了半个天空!最后，它脱离了飞机下的大环，独自在空中飘浮着。
“这就是礼物啦，爸爸!”圆圆在电话中兴奋地喊着。
蓝天上晃动着大片的闪光，仿佛整个天空就是一张平滑的玻璃纸，正被一双无形的大手在阳光下抖动着。细看去，那些闪光勾勒出了一个巨大的球体形状，那个透明球体此时占据了大部分天空，下面的人们得将头转动近一百八十度才能看全它。它仿佛是地球在天空的镜面上投下的一个晶莹的幻影。
城市骚动起来，大街上开始出现交通堵塞。

巨泡缓缓从空中降下来，当它降到足够低时，地面上的人们竟然在泡壁上看到了城市的高楼群的镜像，由于泡壁在风中的波动，高楼群扭曲变形，像是海中的植物林。这广阔的泡壁从上方气势磅礴地压下来人们不由得捂住了脑袋。当巨泡接触地面时，地面上暴露在外的人们在身体穿过泡壁时感到脸上痒痒了一下。
巨泡没有破碎，而是成一个直径近十公里的半球形立在大地上。这座城市，连同边缘的一个火力发电厂和一个化工厂，全被巨泡扣在其中!
“我不是故意的，真的不是故意的!”圆圆对着摄像机说，“本来，按一般的情况，大泡是会顺风飘走，谁想到今天这里的风力竟这么弱，这儿一贯是风很大的!所以它才掉了下来，把城市扣住了!”
市长看着市电视台中断了正常节目插进的紧急现场报道，他看到女儿身穿航空皮夹克，拉链敞开着，露出里面的蓝色工作服。她的身后，是那架老式双翼飞机……时光再次闪回，太像了，太像了……市长的心融化了，泪水夺眶而出。
两小时后，市长同刚刚成立的紧急小组一起，驱车来到了城市边缘巨泡泡壁的位置，圆圆和她的几个工程师早已等在那里。
“爸爸，我的肥皂泡很棒吧？”圆圆没有了刚才的恐慌，不合时宜地一脸兴奋。

市长没理女儿，抬头打量着泡壁，这是一张在阳光下发出多彩霓光的大膜，它表面那结构极其精细的衍射条纹，令人迷惑地变幻着，构成一个疯狂展示宇宙间所有色彩的妖艳的海洋。大膜是全透明的，这使得透过它看到的外部世界也蒙上了一层霓彩。向上到一定的高度，霓彩消失了，从空中看不出膜的存在。
市长伸出一只手，小心地触摸泡壁，他的手背感到一阵极其轻微的骚痒，手已在膜的另一面了，这膜可能只有几个分子的厚度。他抽回手来，膜瞬间恢复原状，那一处的霓彩光纹仍是完整的形状，仿佛根本没有中断过。
其他人也开始触摸大膜，后来挥手试图撕裂膜面，最后发展成对大膜拳打脚踢……但这一切对大膜没有丝毫影响，所有的打击物都毫无阻碍地穿膜而过，之后膜面完好无损。市长挥手制止了大家的徒劳，接着指指远处的高速公路，人们看到，公路上的车流正在不间断地高速穿过大膜。
“同肥皂泡膜的性质一样：固体可以穿过，但不透气。”圆圆说。
“正是因为它不透气，现在城市里的空气质量在急剧恶化。”市长瞪了一眼女儿说。

众人抬头看去，发现城市上空出现了一个巨大的半球状白色顶盖。这是由于城市和工厂产生的烟雾被大膜限制在泡内，使大泡的形状显现出来，这时，如果从远处看城市，恐怕只能看到一个顶天立地的乳白色半球了。
“可能需要关闭发电厂和化工厂，以减缓空气污染的速度。”紧急小组组长说，“但了严重的问题是泡内气温的上升，现在城市实际上处于一个密闭极好的温室内，与外界没有空气流通，阳光的热量在很快聚集，现在正值盛夏，据测算，泡内气温最终将达到摄氏六十度!”
“到现在为止，都进行了哪些方面的尝试来打破它？”市长问。
一名驻军指挥官回答：“一小时前，我们曾调用陆军航空兵的直升机在泡顶反复穿过，试图用螺旋桨撕裂它，没有用；后来又用炸药在泡壁与地面的交接处进行爆破，爆炸只是使大膜波动了一会儿，不能造成任何破坏，更邪乎的是，这张膜居然瞬间延伸到爆炸产生的大坑中，天衣无缝地横穿过坑的底部!”
市长问圆圆：“大泡要多长时间才能自然破裂？”

“大泡的破裂主要是由于泡壁液体的蒸发，这种物质的蒸发速度是极慢的，即使日照良好，大泡也得五六天才能破。”圆圆回答，令父亲气恼的是，女儿的语气显得很得意。“那只有全城紧急疏散了。”紧急小组组长叹了口气说。
市长摇遥头，“不到万不得已，不能走这一步。”
“还有一个办法，”一名环境专家说，“赶造许多长筒，口径越大越好，把这些筒的一头伸出泡外，在筒的底部装上大功率换气扇，以实现与外界的空气交换。”
“哈哈……”圆圆大笑起来，把大家吓了一跳，她在众人气愤的目光中笑得直不起腰来，“这想法真……真够滑稽的！哈哈……”
“这都是你干的好事!”市长厉声喝道，“你要为此负责的，必须赔偿对本市造成的一切损失!”
圆圆两眼看天止住笑说：“那是，我会赔的。不过我刚想出一个使大泡破裂的简单方法——烧。在泡壁与地面交接线的内侧，挖一条一百至二百米长的壕沟，沟中灌满燃油并点着燃，火焰会大大加速泡壁的蒸发，可以在三个小时左右使大泡破裂。”

市长命令抢险队照圆圆的方案做了。城市的边缘出现了一道一百多米长的火墙，在那一排冲天烈焰的上方，被火舌舔着的泡壁变幻着各种怪异的色彩和图案，从图案的纹路可以看出，大膜上其他部分的飞液正涌过来补充已被火焰蒸发掉的部分，这使得大膜上被烧灼的位置像一个大旋涡，绚丽妖艳的色彩洪水般从四面八方涌来，消失在火焰中。火焰的黑烟顺着泡壁上升，在天空中形成了一个黑色巨掌，令大泡中的百万市民惊恐不已。
三小时后，大泡破裂了，城市里的人们听到天地间发出一声轻微的破碎声，清脆悠扬深远，仿佛宇宙的琴弦被轻轻扭动了一下。
“爸爸，我很奇怪，您并没有像我想象的那样暴跳如雷。”圆圆对父亲说，这时，他们正站在市政府在楼的楼顶着着大泡的破裂。
“我一直在思考一件事……圆圆，你认真回答我几个问题。”
“关于大肥皂泡的？”
“是的。我问你，既然泡壁是不透气的，那大泡也能保持住内部的湿润空气了？”
“当然。其实，在飞液的研制即将完成时，我不经意想到了它的一项可能的用途：用大泡作为超大型温室，可以在冬季制造小型气候区，为大片的远远地提供适合作物生长的湿度和温度。当然，这还要使大泡更持久些。”

“第二个问题：我能让大泡随风飘很远吗？比如说几千公里？”
“这没问题，阳光的热量在泡内聚集，使其内部空气膨胀，会产生类似于热气球的浮力。至于今天这个大泡的坠落，只是因为它生成的位置太低，风也太小了。”
“第三个问题：你能让大泡在确定的时间破裂吗？”
“这也不难，只需要调节飞液内的一种成分，改变其溶液的蒸发速度就行了。”
“最后一个问题：如果有足够的资金，你能够吹出几千万甚至上亿个大泡吗？”
圆圆吃惊地瞪大双眼：“上亿个？天啊，干什么？”
“想像这样一幅图景：在遥远的海洋上空，形成了无数个大肥皂泡，它们在平流层强风的吹送下，飞越了漫长的路程，来到大西北上空，全部破裂了，把它们在海洋上空包裹起来的潮湿的空气，都播散在我们这片干旱的天空中……是的，肥皂泡能为大西北从海洋上运来潮湿空气，也就是运来雨水!”
震惊和激动使圆圆一时间说不出话来，只是呆呆地看着父亲。
“圆圆，你送给我一件伟大的生日礼物，说不一，这一天也是大西北的生日!”

这时，外界清凉的风吹过城市，上空那个由烟雾构成的巨大白色半球失去了大膜的限制，在风中缓慢地改变着开头，东方的天空中有一道色彩奇异的彩虹，这是大泡破裂后，构成它的散布到空中形成的。
八
向中国西部空中调水的宏大工程进行了十年。
这十年，在中国南海和孟加拉湾，建成了许多巨大的天网。这些天网由表面布满小孔的细管构成，每个网眼有几百米甚至上千米的直径，相当于那个十多年前曾吹出超级肥皂泡的大圆环。每张天网有几千个网眼。天网分陆基和空中两种，陆基天网沿海岸线布设，空中天网则由巨型系留气球悬挂在几千米的高空。在南海和孟加拉湾，天网在海岸线和海洋上空连绵两千多仅是，被称作“泡泡长城”。

空中调水系统首次启动的那天，构成天网的细管中充满了飞液，并在每个网眼上形成一层液膜。潮湿而强劲的海风在天网上吹出了无数巨型气泡，它们的直径都有几公里，这些气泡相继脱离天网，一群群升上更高的天空，升向平流层，随风而去，同时，更多的气泡从天网上源源不断地被吹出来。大群大群的巨型气泡浩浩荡荡地飘向大陆深处，包裹着海洋的湿气，飘过了喜马拉雅山，飘过了大西南，飘到大西北上空，在南海、孟加拉湾和大西北之间的天空中，形成了两条长达数千仅是的气泡长河!
九
在空中调水系统正式启动的两天后，圆圆从孟加拉湾飞到大西北的一座省会城市。当她走下飞机时，看到一轮圆月静静地悬在夜空中，从海上启程的气泡还没有到达。在城市里，月光下挤满了人群，圆圆也在中心广场下车，挤在人群中，同他们一起热切地等待着。一直到午夜，夜空依旧，人群开始同两天前一样散去，但圆圆没走，她知道气泡在今夜一定会到达这里。她坐在一把长椅上，正在睡意朦胧之际，突然听到有人喊：
“天啊，怎么这么多的月亮!”

当恐龙遇上蚂蚁
作者：刘慈欣

序幕

如果将整个地球的历史比做一天，那么一小时就相当于二亿年，一分钟相当于三百三十万年，一秒钟相当于五万五千年。
在这一天上午八九点钟的时候生命就出现了，而人类文明，只是在这一天最后一秒钟的最后十分之一秒出现的。从先哲们在古希腊的神殿前的第一次辩论，从奴隶们放下金字塔的第一块基石，从孔子在茅屋的烛光中收下他的第一个门徒，到你今天翻开这本书的第一页，只过去了滴答一声的十分之一而已。
就在这地球的一天的二十三点四十分左右，也就是在距我们二十分钟左右的那个时间，地球上就出现过两个智慧的火苗。这二十分钟并不短，它相当于六千多万年。那真的是一个遥远得你无法想像的时代。从那时起，人类的先祖要在几千万年后才出现。那时还没有人类，连大陆的形状都与现在大不相同，那个时候在地质纪年上叫白垩纪晚期。

就在那时，地球上生活着一种叫恐龙的巨大的动物。
它们主要生活在两块大陆上，一块叫冈瓦纳古陆，一块叫罗拉西亚大陆。恐龙有很多种，大部分个子很大，最重的有八十吨，长有三十多米，它们已经在地球上生活了七千万年。比起人类在地球上生存的几十万年，七千万年确实是一段很长的时间。在这么长的时间里，如果有一串雨滴一直落在同一个地方，可能会把地球滴穿；如果有微风一直吹着同一座大山，可能把这山吹平。如果有一个物种不断进化着，再笨也会变聪明——恐龙最后就变聪明了。
它们拔起一棵棵大树，把枝叶去掉后只剩树干，然后用藤条把一块大石头绑到树干的顶部。如果绑的是一块圆石头或方石头，这就是一把大锤子；如果绑的是一块扁石头，这就是一把大揪；如果绑的是一块尖石头，这就是一柄大矛了！在做大矛时，恐龙会把大树顶上的一部分枝叶留下，做大矛飞行时的平衡尾翼。这大矛可能有十几米高，飞起来真像一颗哑导弹！

恐龙们组成了原始的部族，居住在自己挖出的巨大山洞中。它们还学会了用火，把雷电产生的火种保留下来，用来为它们的巨洞照明或烤食物。想像一下吧，那照明的蜡烛可能是一整棵几抱粗的大松树！它们甚至用一块烧焦的大树干在洞壁上写字，虽然只是划些简单的线条，记下昨天下了几个蛋，今天又有几个蛋孵出了小恐龙。还有更重要的，恐龙已经拥有了简单的语言，它们的谈话在我们听来，就像几辆火车头在鸣笛……
与此同时，地球上的另一个物种也出现了智慧的萌芽，这就是蚂蚁。
与恐龙一样，这时的蚂蚁也经历了漫长的进化。在各个大陆上，蚂蚁建起了自己的城市，这些城市或者是一片林立的蚁塔，或者是错综复杂的地下迷宫。蚂蚁社会的规模可比恐龙的大多了，有很多上亿只蚂蚁组成的王国。这些庞大的社会有着复杂而严密的结构，以一种机器般精确的节奏运转着。蚂蚁之间用化学气味进行交流，这些极其精细的气味分子可以传递复杂的信息，这使蚂蚁拥有了比恐龙更复杂的语言。
可是，这两种生物都有着自己致命的缺陷。

恐龙最大的缺陷是缺少一双灵巧的手。它们的爪子粗大而笨拙，虽然在相互搏杀中威力无穷，而且能够制造一些粗陋的工具，但却无法进行精细的操作，不可能制造出复杂的工具，也不可能进行复杂的书写。
蚂蚁正好与恐龙相反，它们能够进行极其精细的操作，在地面和地下建成复杂的建筑，但没有丰富的思想。当蚂蚁聚集到一定数量时，就会产生一个群体智慧，这种智慧精确而刻板，很像计算机程序。整个蚂蚁社会就像一台精确的大机器，每只蚂蚁只是这台机器上一个微不足道的小零件。当这个零件脱离机器而独立时，它的思想就变得极其贫乏而机械。
如果就这么正常发展下去，恐龙和蚂蚁的社会大概都不可能继续进化了。这两个物种中刚刚燃起的智慧之火将在时间的长河中渐渐熄灭，就如同在它们之前和之后的无数物种曾经有过的那样，只是地球历史的漫漫长夜中闪现的两点转瞬即逝的萤光。
但就在这时，有一件事情发生了。

第一章 初遇
这是白垩纪晚期普通的一天，真的不可能搞清是哪一天了，但确实是普通的一天，这一天的地球，是在平静中度过的。

这一天，在所有的大陆上，所有的生命都在为生存而奔波，在这蒙昧的世界，它们不知道自己从哪里来，也不关心自己到哪里去，当白垩纪的太阳升到天空时，当苏铁植物的大叶在地上投下的影子缩到最小时，它们只关心从哪里找到自己今天的午餐。
在冈瓦纳古陆的中部，一头霸王龙在一片高大的苏铁林中找到了自己的午餐——一条刚刚抓到的肥硕的大蜥蜴。它用两只大爪把那只拼命扭动的蜥蜴一下撕成两半，把尾巴那一半扔进大嘴里，津津有味地大嚼起来，这时，它对这个世界和自己的生活都很满意。
就在距霸王龙左脚一米左右的地方，有一个蚂蚁小镇，镇子大部分处于地下，里面生活着一千多只蚂蚁。
霸王龙在空地上抓捕蜥蜴的行动使小镇产生了一场强烈的地震，好在小镇大部分处于地下，没有被恐龙的大脚踩毁。镇里的居民都跑到地面上，抬头仰望。在蚂蚁们的眼里，霸王龙占据了大半个天空，像一座直插云霄的巨峰，蚂蚁们处于这巨峰的阴影中，感觉像突然阴了天似的。

它们看到在高空中，那蜥蜴的一半身体从霸王龙的一个巨爪里移进它的巨嘴中，它们听着恐龙咀嚼的声音，像是从高空传来的雷声。以往每到这时，伴着这雷声往往会下一场碎骨头和碎肉的大雨，那是恐龙吃东西时漏下来的碎渣。只要漏下那么一点点，这个蚂蚁小镇的居民今天的午餐就有着落了。但这头霸王龙的嘴很严实，空中什么都没有落下来。不一会儿，霸王龙又把蜥蜴的另一半也扔进嘴里，高空的雷声再次响起，但骨头和肉的雨还是没有下起来。
霸王龙吃完后，后退了两步，满意地躺在树阴里睡起午觉来了。蚂蚁们看着空中的巨峰慢慢倒下，变成远方一道高大的山豚，大地剧烈地震动了一下，耀眼的阳光再次回来了。蚂蚁们纷纷摇头叹息，今年的旱季很长，日子越来越难过了，它们已经连着饿了两天了。
就在蚂蚁们垂头丧气地向小镇的入口走去时，地震又发生了。它们回头一看，只见那头霸王龙在大地上来回滚动着，把一只巨爪伸进嘴里，在巨牙间使劲抠着。蚂蚁们明白了它睡不着的原因：牙缝里塞了肉，很难受。

蚂蚁小镇的镇长突然间有了一个主意，它攀上一棵小草，向下面的蚁群发出一股气味语言。气味所到之处，蚂蚁们理解了镇长的意思，也发出气味把这信息更广地传播开来，蚁群中触角挥动，出现了一阵兴奋的浪潮。随后，在镇长的率领下，蚁群向霸王龙行进，在地面上形成了几道黑色的小溪。
本来，对蚂蚁来说，那道山脉远在天边，简直是看山跑死马的距离，但这时霸王龙又烦躁地打了一个滚儿，方向正对着蚂蚁这边，一下子把它和蚂蚁队列的距离拉近了许多。恐龙的一只巨爪凌空而下，正好落在镇长前方不远处，发出了一声天崩地裂的轰天巨响，把整个队列的蚂蚁都震离地面老高，巨爪激起的尘埃像原子弹的蘑菇云般在蚂蚁们的前方升起。
不等尘埃落定，蚂蚁们便跟着镇长开始登上霸王龙的巨爪。霸王龙的巨掌这时正与地面垂直，对蚂蚁来说，简直就是一道崎岖不平的悬崖。就在这时，霸王龙再次抬起巨爪去抠牙缝，正在前臂上行进的蚂蚁们感到大地倾斜了，它们紧抓着“地面”，以免被甩出去。
霸王龙高大的头部占据了半个天空，它那缓慢的呼吸如掠过长空天风，那一双巨眼凌空俯视着下面，让蚂蚁们不寒而栗。
霸王龙看到了前臂上的蚁群。

它挥起另一只手臂要把它们扫下去。它的巨掌如一片乌云瞬间遮住了正午的太阳，蚁群所在的“前臂平原”立刻暗了下来。蚂蚁们惊恐地仰望着空中的巨掌，急剧挥动着它们的触须，镇长则抬起前爪指着恐龙的大嘴，其他的蚂蚁也学着镇长的样子，一起指着恐龙的嘴。
霸王龙愣了几秒钟，终于明白了蚂蚁的意思。它想了想，把举着的那只爪子放了下来，“前臂平原”上立刻云开日出。霸王龙张开嘴，将爪子的一根指头搭到它的巨牙上，形成了一座连通“前臂平原”与巨牙的桥梁。蚂蚁犹豫着，镇长先向指头走去，蚁群随后跟上。
一群蚂蚁很快走到了指头的尽头，它们站在那光滑的圆锥形指尖上，充满敬畏地向恐龙的嘴里看了一眼。
那仿佛是一个处于雷雨前的暗夜中的世界，一阵充满血腥味的潮湿的大风迎面刮来，那无尽的黑暗深处有隆隆的雷声传来。当蚂蚁们的眼睛适应了黑暗后，它们模糊地看到黑暗中的远方有一大片更黑的区域，那片区域的边界还在不断地变幻着形状，好半天蚂蚁们才明白那是恐龙的嗓子眼儿，隆隆的雷声就是从那里传出的。

蚂蚁们惊恐地收回目光，纷纷从指尖爬上了恐龙的巨牙，然后沿着牙面那白色的光滑峭壁爬下去。在宽大的牙缝中，蚂蚁们开始用它们有力的双颚撕咬卡在那里的粉红色的蜥蜴肉。不时有蚂蚁在大嚼之余抬头看看，看到它们两侧直刺天空的两颗巨牙，而在这两颗巨牙的上空，霸王龙上腭的另一排巨牙在斜射进来的阳光中闪闪发亮，仿佛随时都会砸下来似的。
这时，霸王龙已经把指头搭到了上排牙齿上，后来的蚂蚁持续不断地爬上去，然后进入牙缝中吃肉，在恐龙的十几道牙缝中，有上千只蚂蚁在忙碌着。
很快，牙缝中的残肉被剔得干干净净。
霸王龙牙齿间的不适感消失了，恐龙还没有进化到能说声谢谢的地步，它只是快意地长出一口气。天哪，这一口长气对蚂蚁来说，就像突然出现的飓风掠过两排巨牙，把所有的蚂蚁都吹了出去。蚁群像一片黑色的灰尘纷纷从空中飘落，由于它们身体极轻，都安然无恙地降落在距霸王龙头部一米多远的地方。
饱餐一顿的蚂蚁们心满意足地向小镇的入口走去，而消除了齿间不适的霸王龙，又打了一个滚儿回到凉爽的树阴里，舒适地睡去。
这就是那件事情了。

地球在静静地转动着，太阳无声地滑向西方，苏铁植物的影子在悄悄拉长，林间有蝴蝶和小飞虫在静静地飞着，在远方，远古大洋上的浪花拍打着冈瓦纳古陆的海岸
没有人知道，在这宁静的一刻，地球的历史已被扭向另一个方向。

第二章 蚂蚁医生
两天后，一个同样炎热的中午，那个蚂蚁小镇的居民又感到了来自地面的震动。蚂蚁们来到地面，看到了霸王龙顶天立地的身影。
“看，这还是前两天的那一头。”蚂蚁镇长一眼就认了出来。
霸王龙蹲下来在地面上寻找着，找到了那个蚁群。它抬起一只大爪，指指张开的大嘴中露出的两排巨牙。蚂蚁们立刻明白了恐龙的意思，上千只蚂蚁一起兴奋地挥动着触角。霸王龙把一只爪子平放在地上，让蚁群爬上来。于是，两天前的一幕重演了，蚁群吃掉了恐龙牙缝中的残肉，又饱餐了一顿，恐龙也因此解除了小小的痛苦。

在以后的一段时间里，这头霸王龙隔三差五地来找这个小镇中的蚂蚁，让它们为自己剔牙。当霸王龙还远在千米之外时，蚂蚁们就能感觉到它的脚步声，并能准确地把它同其他恐龙的脚步声区别开来。蚂蚁们能够根据脚步声判断这头霸王龙行进的方向，如果它是冲小镇而来的，蚂蚁们就兴奋地来到地面，它们知道，这一天的食物有着落了。
这场巨大和微小的生物间的合作渐渐变得越来越熟练，越来越默契。
这一天，小镇的蚂蚁居民们又听到了通过地层传来的脚步声。但这次与以往不同，它们熟悉的脚步声是夹杂在一阵陌生的震动之中的。当蚂蚁们涌上地面后，看到它们的那位合作者又带来了其他三头霸王龙和一头暴龙！它们都用爪子指着自己的牙请蚂蚁帮忙。
镇长意识到自己的力量不够了，就派了几只飞蚁火速去联系附近的其他蚂蚁小镇。很快，别的蚂蚁小镇的蚂蚁也赶来帮忙了。六千多只蚂蚁集结在这里，恐龙牙缝中的残肉让它们美美地吃了一顿。
从此以后，这个小镇不断地有恐龙来访。恐龙们踩倒了周围的苏铁植物，使这块空地的面积增大了许多，同时解决了周围十几个蚂蚁小镇的吃饭问题。

这天下午，有九头恐龙来找蚂蚁剔牙。有一头暴龙在牙缝里的残肉都被剔光后，仍显得烦躁不安。它把前臂抬得高高的，不让上面干完活儿的蚁群离开，同时用另一只爪子不停地指着自己的牙。
“还有什么事吗？牙上已经没有肉了呀。”蚂蚁镇长一肚子疑惑，它挥挥触角，带着几十只蚂蚁重新回到了恐龙的嘴里，在那排巨牙上仔细地搜寻着。很快，它们就在光滑的牙壁上发现了几个洞口，每个都能容两到三只蚂蚁并排进入。
镇长首先钻进一个洞口，几只蚂蚁跟着它爬了进去。它们仔细打量着洞壁，恐龙牙齿的质地很坚硬，能在这样的材料中打出这样的隧洞，显然是与蚂蚁一样的打洞好手。
蚂蚁们摸索着向前走，突然，从一个支洞中冲出一条体形比蚂蚁大一倍的黑色虫子，它长着一对锋利的大颚，咔嚓一下把镇长的脑袋咬了下来。与此同时，不知从什么地方又冲出更多的黑虫，把隧洞中的蚂蚁队列分隔成几段，对它们发起凶猛的攻击。
蚂蚁们猝不及防，转眼就被杀死大半，剩下的蚂蚁拼命突围，虽然冲出了黑虫的包围，但还是在迷宫般的隧洞中迷了路。只有五只蚂蚁跑出了洞口，其中的一只带着镇长的脑袋。

蚂蚁的脑袋在与身体分离后相当长的时间内都保持着生命和知觉，当这五只蚂蚁把它带到恐龙的嘴外时，脑袋在失去生命前向仍停留在前臂上的一千多只蚂蚁说明了恐龙牙中的情况，并发布了命令。
不一会儿，一支由二百只兵蚁组成的小小的军队进入了恐龙的大嘴里。它们首先扫荡了镇长进入过的那颗牙，虽然兵蚁能征善战，但黑虫的体形比它们大得多，凭着对隧洞结构的熟悉，成功地阻击了兵蚁的进攻，杀死了十几只兵蚁，最后迫使它们退到洞外。
正当蚂蚁军队一筹莫展时，另一个小镇的增援部队到达了。这是另一种类型的兵蚁，虽然体形更小，但可以进行威力无比的蚁酸攻击。这些兵蚁冲进洞内，迅速转身将尾部对准敌人，从尾尖喷射出密集的蚁酸液滴。被蚁酸击中的黑虫浑身冒出青烟，瞬间被烧成了焦黑的一团。
另一支增援部队也赶到了，仍是体形较小的兵蚁。但它们的双颚带有剧毒，黑虫只要被咬上一小口，就会抽搐两下，一命呜呼。

战斗全面展开，在暴龙的大嘴中，蚂蚁军队一颗牙接一颗牙地扫荡着黑虫，牙面上的每个洞口都有蚁酸的青烟冒出。一队工蚁不断地把黑虫的尸体从大嘴中搬运出来，放到恐龙大爪心的一片树叶上。不一会儿，树叶上堆满了死黑虫，其中被蚁酸烧焦的还在冒出青烟。
另外几头恐龙围着暴龙，惊奇地看着这一切。
半小时后，战斗结束了，暴龙牙中的黑虫已被肃清。暴龙的口中满是蚁酸的怪味，但困扰了它大半生的牙病消失了，它兴奋地大声吼叫起来，把这奇迹告诉给在场的所有恐龙。
消息很快在森林中传开，来找蚂蚁的恐龙骤然增多。它们中有一部分仍是来剔牙的，但大多数是来治牙病的。因为无论在食肉或食草恐龙中，虫牙都很普遍。聚集到此的恐龙最多时可达几百头，相应地，前来服务的蚂蚁数量也急剧增加。
与恐龙不同，蚂蚁到来后一般不再离去，在这里逐渐形成了一个蚁口超过百万的大城市，这座名叫牙城的城市，成为地球上第一个蚂蚁和恐龙的会聚地。每天，众多庞大的恐龙穿行在蚁流纵横的土地上，呈现出一派繁荣景象。

旱季结束了，蚂蚁们可以很容易找到食物，恐龙牙缝中的残肉对它们的吸引力不像以前那么大了。恐龙们为了请蚂蚁继续给它们剔牙和治牙病，就用新鲜的骨头和肉做蚂蚁医疗服务的报酬。这样，牙城的蚂蚁便不用自己去觅食，渐渐成为专业的牙医。
在清除牙齿蛀虫的战斗中，蚂蚁们常常沿着蛀洞到达恐龙的牙齿根部，在牙齿和牙龈的结合部，它们看到一些半透明的粗大管道，当这些管道在战斗中受到触动时，恐龙口中就会发生剧烈的地震。蚂蚁由此渐渐明白，这些管道受到刺激时会引发恐龙的疼痛感，后来它们把这些东西叫神经。
蚂蚁们在很久以前就知道，吞食一种双叶草的根部会令它们四肢发麻地昏睡过去，有时候能睡好几天，在这期间，即使把蚂蚁的一条腿扯下来，它也没有痛感。于是它们把这种草的汁液涂到恐龙牙齿根部的神经上，再触动这些神经就不会发生地震了。患牙病的恐龙牙肉常常溃烂，而蚂蚁们早就知道另一种草的汁液能促进伤口的愈合，于是它们将这种草的汁液涂到恐龙牙龈的溃烂处，那些部位果然会很快疫愈。有了这两样好东西，蚂蚁不仅能够根治恐龙的虫牙，还能够治疗不是由牙齿蛀虫引起的其他牙病，比如上火牙痛和牙周炎。

蚂蚁是天生的探险者，这不是出于好奇心——蚂蚁是没有好奇心的动物，而是出于寻找和拓展生存空间的本能。当它们在恐龙的两排巨牙上消灭蛀虫、浇注药汁时，不时向恐龙嘴的深处望上一眼，那黑暗潮湿的内部世界勾起了它们探险的欲望。
恐龙体内的大探险时代是由一只名叫答巴的蚂蚁开创的。
在经过充分的准备后，利用一次治疗虫牙的机会，答巴率领一支由十只兵蚁和十只工蚁组成的小小的探险队，向一头霸王龙大嘴的深处进发。
探险队在极度潮湿的空气中从舌尖到达舌根，并小心翼翼地进入了呼吸道。但恐龙一声轻轻的咳嗽，将探险队员们喷出了恐龙的大嘴，彻底结束了蚂蚁的第一次探险。
答巴在这次失败的探险中失去了一条中腿，但它没有气馁，很快组织了第二次探险。

这一次，探险队没有走气管，而是走食道。它们随着恐龙喝下的一口水，一起沿食道冲刷而下，冲进恐龙的胃中。在那里，答巴和另外四只蚂蚁看到了一片消化之海，认出了很多还没有完全消化的东西，大多是一些没被嚼碎的动物残体和骨架，还有一些野果的核。答巴还看到胃壁上到处都在分泌出一种透明的黏液，后来它们知道这就是具有消化功能的胃液。和答巴在一起的四只蚂蚁的身上已经沾满了胃液，使它们浑身都感到刺痛。这痛感迅速增强，很快变成一种烧灼感，以前只有在被蚁酸击中时才有这种感觉。
“我们正在被溶化呢！”一只蚂蚁喊道，答巴很奇怪，在这充斥着浓烈怪味的浑浊的空气中，竟也能分辨出同类的气味语言。
它说得不错，蚂蚁们正在被恐龙的胃液消化。首先被消化掉的是纤细的触角，答巴看到自己的两根触角都被腐蚀得只剩一半了。
“我们得赶快出去！”答巴说。
“怎么可能呢？路长着呢！我们没有力气了。”一只蚂蚁说。
“我们爬不动了，我们的脚已经被消化了！”另一只蚂蚁说，答巴这才注意到，自己的六只脚已经被胃液腐蚀得残缺不全，其他四只蚂蚁的脚也一样。
“唉，要是再有一场洪水把我们冲出去就好了。”一只蚂蚁异想天开地说。

它的话提醒了答巴，它盯着这只蚂蚁看，认出它是一只双颚带有剧毒的兵蚁。
“笨蛋，你就能制造出那样一场洪水啊！”答巴冲兵蚁喊道。
兵蚁迷惑不解地看着探险队长。
“咬它，让它恶心。”
兵蚁明白了队长的意思，立刻在胃壁上乱咬起来，很快咬断了好几根壁上的纤毛，又在胃壁上咬出了很多划痕。胃壁剧烈地颤抖起来，然后开始蠕动变形，恐龙要呕吐了。随着胃的收缩，消化之海的海面急剧上升，很快升到了五只蚂蚁所在的位置，并带走了它们。五只蚂蚁被飞速上升的消化之海裹挟着，在很短的时间里穿过了长长的食道，又掠过舌头，越过恐龙张开的两排巨牙进入了广阔的外部世界，重重地跌落在草地上。
五只蚂蚁探险者费了很大劲才从那一大堆呕吐物中爬出来，它们看到了一片蚂蚁的海洋，有几十万只蚂蚁在向它们这些伟大的探险家欢呼。
恐龙体内的大探险时代开始了。继答巴开创性的壮举之后，一支又一支的蚂蚁探险队深入到了各种恐龙的体内，去探究恐龙的呼吸世界、血液循环世界、神经世界、内分泌世界，还有大脑。通过数代蚂蚁无数次的探险，蚂蚁们对恐龙的身体构造了解得很详细了。

蚂蚁们常常能够见到生病的恐龙，它们骨瘦如柴，双目暗淡无光，动作缓慢无力，在痛苦中发出连绵不断的呻吟。这些恐龙中的相当一部分会在不久后死去。蚂蚁探险队也多次进入这些生病恐龙的体内，通过与健康恐龙的比较，蚂蚁们很容易确定恐龙病变的内脏器官和病灶的位置。蚂蚁们曾设想过很多种治疗恐龙内脏疾病的方案，但没有一项能够实际操作。因为这种治疗是一项庞大的工程，而以前蚂蚁进入恐龙体内都是在后者不知情的情况下进行的。如果事先知道蚂蚁要钻进它们的肚子里或脑袋里，绝大部分恐龙是会拒绝的，即便是为它们治病。
划时代的突破发生在一头名叫拉里加的鸭嘴龙身上。
这一天，拉里加恐龙步履艰难地来到牙城，一看它那虚弱的样子，蚂蚁们就知道它生了病。像看到其他的恐龙顾客到来时一样，一个约有五百只蚂蚁的蚁群迎上来为它服务。

拉里加张开大嘴，伸出一只爪子向嘴里指。这个动作是多余的，到这里来的恐龙肯定是来治牙的。但带队的蚂蚁医生阿维（它后来成为妈蚁内科医学之父）注意到，与其他恐龙不同，拉里加不是在指自己的大牙，而是向更深处指着自己的嗓子眼儿。然后，它又指指自己的肚子，做了一个苦脸，意思是自己肚子疼，接着再指指嗓子眼。那意思很明白，是请蚂蚁到它的肚子里看病。
于是，阿维医生率领几十只蚂蚁，进行了有史以来第一次经过恐龙允许的体内检查。诊断小分队由拉里加的食道进入到它的胃里，很快发现了胃壁上的病变区。但以阿维领导的蚁群目前的力量，进行这样大规模的治疗是根本不可能的，于是从恐龙的嘴里出来后，阿维赶紧去见牙城市的市长。
阿维向市长说明了情况，要求增派五万只蚂蚁，并调拨麻醉药和消炎药各三公斤。
市长生气地挥动着触须说：“您疯了吗，医生？今天恐龙病人很多，抽调这么多的蚂蚁，就得耽误对将近五六十个恐龙的服务。还有那么多的药，那些药够我们使用上百次的！那个鸭嘴龙病殃殃的，根本没有力气搞到骨头和肉，用什么来支付这次超级治疗？”

阿维说：“把眼光放远一些，市长先生，如果这次治疗行动成功，那蚂蚁以后能为恐龙治疗的就不仅仅是牙病了。我们几乎可以治所有的病，蚂蚁对恐龙的业务量就会猛增十倍甚至百倍，我们会赚到数不清的骨头和肉，您的这座城市也能扩展到很大很大！”
市长被说服了，给了阿维想要的蚂蚁、药品和权力。由五万只蚂蚁组成的大蚁群很快完成集结，两堆药品也运来了。生病的鸭嘴龙平躺在地上，蚂蚁大军浩浩荡荡地从它张开的大嘴中进入，每只蚂蚁都携带着一个装有药品的小小背囊。几百头高大的恐龙围成一圈，目瞪口呆地看着这伟大的壮举。
“这个白痴竟然允许这么多的小虫子爬进它的肚子里！”一头暴龙气愤地说。
“这有什么？我们不是已经允许它们爬进嘴里了吗？”一头霸王龙不以为然地说。
“我只允许它们爬到我的牙上，但肚子里不一样！”暴龙回答。
“如果真能治好病……”一头个子不高的剑龙从后面伸头看着说。
“为了治病就让它们爬进肚子里吗？以后它们还会爬进我们的鼻子里、耳朵里、眼睛里甚至脑子里，谁知道那时会发生什么！”暴龙生气地盯着剑龙说。
“管它呢，如果什么病都能治好，那生活该多么舒服。”霸王龙摸着下巴说。

“是啊是啊，那生活该多么舒服，生病太可怕了……”周围的恐龙们纷纷附和。
手术的第一步是对拉里加胃中的病变部分进行麻醉，在阿维的指挥下，蚂蚁们开始把那几公斤从植物中提炼的原本用于治疗恐龙牙病的麻醉药向鸭嘴龙的胃里搬运。麻醉完成后，在拉里加胃中的几千只工蚁开始切除病变部分。这是一项很大的工程，切除下来的胃组织被不断地运到恐龙体外，在这个过程中，搬运蚁形成了一条长长的不间断的黑线。在地面上那条黑线的尽头，被运出的黑色的胃壁腐坏组织越堆越高。当病变组织切除后，手术的最后一步是将消炎药敷在胃内的创口上，这又开始了向鸭嘴龙体内的浩浩荡荡的搬运。
整个体内手术历时三个小时，在日落前完成了。当所有的蚂蚁撤出后，拉里加说它的肚子已经不痛了。几天后，它的身体完全康复了。
消息在冈瓦纳古陆的恐龙世界中迅速传开，到牙城来看病的恐龙数量比以前猛增了十多倍，与此同时，也有数量更为巨大的蚂蚁到牙城来谋生。

蚂蚁的医疗技术在一日千里地发展。它们能够深入恐龙体内治疗消化系统、呼吸系统的各种疾病，后来治疗的范围扩大到需要更为精湛的技术的血液系统、神经系统、视觉和听觉系统，甚至脑系统，新的药物不断地被研制出来，手术的技术也飞速发展。现在进行消化系统的手术，已经不需要一长队的蚂蚁从恐龙的食道里爬进去了，它们采用“蚁丸”技术进入：约千只左右的蚂蚁抱在一起，形成了一个直径十至二十厘米的“蚁丸”，恐龙病人就像吞药片一样用水将一粒或多粒“蚁丸”吞下肚去。
在蚂蚁大都市牙城急剧膨胀的同时，前来就医的一部分恐龙留了下来，在距牙城不远处形成了一个恐龙城市，由于这些恐龙用大石头盖住所，蚂蚁们就把这座城市称为巨石城。
牙城和巨石城后来都成为冈瓦纳蚂蚁帝国和恐龙帝国的首都。
而在那些看完病离去的恐龙中，有一部分带走了数量不等的蚁群，并把这些蚁群带到分布在冈瓦纳古陆上的其他恐龙城市和恐龙聚居地。蚁群到达这些遥远的地方后，就把牙城的医疗技术传授给当地的蚂蚁。这样，恐龙和蚂蚁的合作——龙蚁联盟在冈瓦纳古陆上渐渐传播开来了。

第三章 字板
若干年后，在巨石城发生了一件事，这件事发生在巨石城的字板工场里。

字板是恐龙世界必不可少的一件东西，它的作用相当于我们书写用的纸张，基本是用木板、石片或者野兽皮做的。
恐龙那粗笨的爪子，根本握不住较细小的刻字或写字工具，也没有那么灵敏，所以它们写不出太小的字来，最小的字也有我们的足球那么大，
那些字板也都笨重得不得了。一个由一千头左右的恐龙组成的部落，成员的花名册就需要二三十棵大树制成的字板才能写下；一次会议的简要记录，可能需要上百张兽皮，而携带它们更是一件非常麻烦的事。
恐龙昆达是巨石城中一百多名字工中的一员。在恐龙世界中，字工这个职业相当于我们的打字员和印刷工的结合体，负责抄写字板。现在，昆达正同其他二十多名字工一起在堆积如山的字板前工作，要给巨石城的居民名册抄一个备份。名册大部分刻在木字板上，数不清的树干被堆成一个个小山高的树堆，使昆达和同事们的工作场地看上去像我们的木材堆放场。

现在，恐龙昆达左爪握着一把粗笨的石刀，右爪拿着一把大石锤，正在把一块近十米长的木字板上的象形文字抄刻到两块短些的新字板上。这枯燥又劳神的工作它已经干了好几天，但眼前这个由它负责抄写的树堆的高度好像一点儿都没有降低。昆达扔下石刀和石锤，揉揉疲惫的双眼，靠在字板堆上长叹一声，对自己乏味的生活感到心灰意冷。
正在这时，一群蚂蚁从它面前的地面上经过，大约有一千只左右，可能是刚动完手术返回的。昆达灵机一动，起身拿出了两条风干的荧光蜥的肉对着蚁群挥动着。荧光蜥是一种夜晚发出荧光的蜥蜴，它的肉是蚂蚁最爱吃的。蚁群被吸引过来，昆达指指它正在抄写的那块字板，又指指只刻上两个半字的空字板，冲蚂蚁比画了一阵儿。蚂蚁们立刻明白了它的意思，纷纷爬上了木字板白色的光滑面，开始用自己的双颚刻字。
昆达得意地躺回到字板堆上，它知道蚂蚁干这活儿要比自己慢得多，但蚂蚁是最有耐心和韧性的动物，它们总能干完的，而自己可以好好悠闲一阵儿了。昆达呼呼睡去，梦见自己神气活现地率领着一支上百万的蚂蚁大军，蚁群将几百块空白大字板覆盖成黑色，不久后，蚁群撤下了，这些字板立刻变成白色，每块字板上已刻好了一行工整的大字……

突然它被脚趾上一阵微微的刺痛弄醒了，抬头一看，看到几只蚂蚁正在啃咬自己的左脚趾，这是蚂蚁向恐龙打招呼的方式。脚趾上的蚂蚁见它醒来，就一起用触须指指那块它们负责抄写的字板，意思是活儿干完了。
昆达抬头看看太阳，发现没过去多长时间，再看看那块字板，一时间火冒三丈。除了把自己刻的那半个字按原大小补齐外，蚂蚁们在木板上咬出的字要小许多倍，简直就像那三个大字的一行小尾巴！这种偷工减料的行径不仅没能完成工作，还糟蹋了一块字板！昆达举起一根扫帚要进行惩罚，但无意中又扫了一眼那块字板，脑子里灵光一闪：蚂蚁们咬出的字虽然小很多，但完全可以被恐龙的眼睛辨认出来。以前字板上的字很大，不是为了便于阅读，而是恐龙没有足够灵巧的手刻出或写出那么小的字来。
昆达的脑中突然有了一个绝佳的创意。它用石斧把字板上有小字的那一小段截下来，夹在胳膊下，然后兴高采烈地去见市长。
由于昆达地位卑微，在用巨大的石块建成的市政府前，那些门卫挡住它不让进。昆达把那一小段字板举到它们面前，那些高大威猛的恐龙卫兵盯着那截木片，目光由惊奇变为敬畏，仿佛面对着一件圣物。然后它们又把目光转向昆达，像看圣人似的看了它半天，放行让它进去了。

“你拿的是什么？牙签吗？”市长见到昆达后问。
“不，这是一块字板。”
“字板？你是个白痴吗？它连半个字也写不下啊。”
“可它上面已经写了三十多个字了。”昆达说着，把那一小截木头递上去。
市长接过字板，也露出了刚才卫兵们的那种敬畏的目光。好一阵儿，它才抬头看昆达：“这，不会是你刻上去的吧？”
“当然不是，是一群蚂蚁刻的！”
小字板在市政府官员们中间传开来，就像我们传看一件象牙微雕艺术品一样。这些身处巨石城统治阶层的恐龙们七嘴八舌地议论起来。
“真神奇，这么小的字！”
“但完全能阅读！”
“其实早在先祖时代就有很多前辈试图写出小字，但都失败了。”
“是啊，这些小虫子们真能干。”
“我们早该想到，除了医疗之外，还可以让蚂蚁为我们干更多的事！”
“如果用这样小的字进行书写，那能节省多少制作字板的材料啊！”
“是啊，而且携带方便，说不定我一个人就能把全城市民的花名册带走呢！而以前我们要上百头恐龙搬运工才能运输！”
“还有一点大家没有想到：做字板的材料也应该有变化！”

“对，为什么非要用树干？这么小的字，用树皮不是更轻便吗？”
“对对对，树皮，还有小张的蜥蜴皮，都是更便宜的东西！”
市长挥手打断了大家的议论：“好了，以后就让蚂蚁为我们写字！首先，组建一支蚂蚁书写大军，要一百万只以上的！就由……”市长环视一圈，目光最后落到昆达身上，“您来负责！”
昆达实现了它的梦想，而巨石城、乃至整个恐龙世界都不用再为巨大的字板发愁了。
没过多久，蚂蚁便成为恐龙世界不可缺少的一部分。有身份的恐龙总是随身携带着一个小型蚁穴，外型大多是一个木球，里面居住着几百只蚂蚁。当恐龙需要书写时，它就在桌面上展开一张树皮或兽皮制成的纸，把蚁穴放在纸旁，蚁穴中的蚂蚁便纷纷爬到纸上，在恐龙的教授中把字咬刻在纸上。
蚂蚁精细操作的技能同时也更多地进入恐龙世界的各个领域。它们帮助恐龙制作刻度精细的日晷、沙漏和水漏计时器，还有后来的钟表；在恐龙的科学实验中进行精细操作;恐龙世界很多以前不可能进行的实验研究都变为了现实。

对蚂蚁来说，它们从恐龙那里得到的已远远超过了骨头和肉。蚂蚁很快掌握了恐龙的文字，把它用于自己的社会，也通过文字与恐龙进行交流。为了使这种交流更加快捷，蚂蚁发明了一种神奇的队列书写法，在一个方形的区域内，由成百上千只蚂蚁快速排列出一行行的文字。蚂蚁们的这种队列排字技术日益精湛，队列文字的变幻十分迅速，以至于蚁群排字的方形区域像一块电脑显示屏，在不同的时间迅速浮现出不同的内容。
随着两个世界间交流的升级，蚂蚁世界从恐龙那里得到了更多的知识和思想，恐龙社会的每一项新的科学和文化成果，都能很快传播到蚂蚁世界中。
蚂蚁成了恐龙灵巧的双手，恐龙则成了蚂蚁思想和创造的源泉。
白垩纪晚期两个萌芽智慧的融合，终于发生了剧烈的核反应，文明的太阳从冈瓦纳大陆的中心升起，照亮了地球生命进化史的漫漫长夜。

第四章 上帝的样子
时光飞逝，一千年过去了。
蚂蚁和恐龙都分别建立了自己庞大的帝国。

恐龙世界进入了蒸汽机时代。恐龙们建起了许多巨大的城市，纵横交错的宽轨铁路把这些城市和大陆的各个部分连接起来，铁路上奔驰着列车，每一节车箱都有我们的一幢五六层的楼房那么高，这列车由同样巨大的蒸汽机车牵引，所到之处地动山摇，机车喷出的水蒸汽像天边升起的云层。
恐龙们还造出了在高空飞行的运输气球，当这些巨大的气球从空中飘过时，投下的阴影会遮住一个城市。恐龙还造出了航行于各个大洋上的巨轮，这些巨轮以蒸汽机或巨帆做动力，由它们组成的舰队如同海上浮动的山脉。正是这些巨轮把冈瓦纳大陆上的恐龙和蚂蚁带到了其他大陆上，使龙蚁联盟的文明形态传遍白垩纪晚期的整个地球世界。
蚂蚁的帝国同样庞大无比。蚂蚁已不再穴居，它们的城市像星星一样布满了各个大陆。蚂蚁文明的微小精致与恐龙文明的巨大粗放同样令我们难以把握。

蚂蚁城市一般只有我们的足球场大小，但如果用放大镜仔细观察的话，城市的规模和复杂程度是令人头晕目眩的。蚂蚁的高楼一般为一至两米高，内部的结构极其精细复杂，像一座立体迷宫。蚂蚁的火车只有我们最小的玩具车那么大，它们的运输气球像一个个肥皂泡，可以随风飘行。但蚂蚁的交通工具一般只能走很短的距离，如果要远行，它们总是乘恐龙的火车、气球或轮船。
恐龙早已发明了印刷技术，造出了打字机，不再需要蚂蚁为它们做书写工作了。但在恐龙世界的更多领域中，蚂蚁的精细操作技能却变得更加重要。如果没有蚂蚁对大量精密零件的加工，印刷机和打字机根本不可能制造出来。从蒸汽机上的阀门和仪表到轮船上的指南针，都需要借助蚂蚁的技能来制造。在医疗领域，更是蚂蚁一统天下，手指粗笨的恐龙一直没有学会为自己的病人动手术。
在这一千多年里，蚂蚁和恐龙两个世界间的关系一直很和谐，没有发生过大的磨擦。但随着智慧的演进，在关于宗教的问题上，蚂蚁和恐龙产生了分歧，潜藏已久的危机露出了端倪……
一年一度的龙蚁峰会在巨石城举行。在这个会议上，恐龙和蚂蚁两大帝国的最高统治者将就两个世界所面临的重大问题进行讨论。

这时，恐龙帝国和蚂蚁帝国的都城仍然是巨石城和牙城。与宏伟的巨石城相比，牙城仿佛是贴在旁边的一张不起眼的小邮票，但它们的地位是平等的，所以当蚂蚁帝国的女王拉西妮进入恐龙帝国高大的皇宫时，受到了隆重的迎接。
蚂蚁帝国的要员出行时，总是带着一支叫字军的队伍，这支队伍的作用就是进行队列排字，以完成蚂蚁和恐龙之间的会谈。字军的规模依要员的级别而定，蚂蚁女王带来的字军是规模最大的，有十万之众。
在恐龙仪仗队齐鸣的号角声中，十万只蚂蚁组成的方阵随着女王走进大厅，这个两米见方的黑方块在光滑如镜的地板上缓缓移动着，来到站在仪仗队前迎接女王的恐龙帝国皇帝面前。
恐龙皇帝乌鲁斯首先向蚂蚁女王打招呼：
“拉西妮女王，您是在这个黑方块前面吗？我们有一年没见了吧？”乌鲁斯弯腰盯着字军方阵前的地面看了好半天，摇摇头，“上次见面时，记得我还能看到您，但现在，我真的看不到您了！唉，我老了，眼睛不行了。”
黑方块散开来，飞快地组合出一行大字：“也许是地板的颜色不对吧？您在这里应该用白色的大理石，那样就能看到我了。蚂蚁帝国的统治者拉西妮向恐龙帝国的统治者，尊敬的乌鲁斯殿下致意。”

乌鲁斯笑着点点头：“我也向尊敬的女王殿下致意。关于这次峰会的议题，我想帝国的使者已经通报给您了。”
拉西妮看着前面高耸入云的恐龙皇帝点点触须，并用气味语言发出自己的回答。字军方阵的头一排指挥官接收到气味语言后，迅速向后面的方阵传递指令，训练有素的字军士兵们像一部完整的机器般变换队列，转眼间将女王的话排列出来：
“我们这次峰会是要解决两个世界间的宗教争端。这个问题自先皇时代就困扰着我们，现在已成为龙蚁联盟所面临的最大危机，我想殿下已经看到，世界正因此走到灾难的边缘。”
乌鲁斯再次点点头：“是的，女王殿下，我想您也同样明白解决这个危机的难度，您看，我们从哪里开始呢？”
女王想了想作出了回答，字军闪电般地在大理石地面上排列出回答的内容：“从我们已经达成共识的地方开始吧。”
“很好很好，恐龙和蚂蚁都认为，这个世界只能有一位上帝。”
“是的，这个世界只能有一位上帝。”
两位帝王沉默了一会儿，乌鲁斯说：“下面，我们应该讨论上帝是什么样子的，虽然我们已讨论过上千次了。”
拉西妮说：“是的，这就是争端之所在，也是危机之所在。”

恐龙皇帝说：“上帝，无疑是恐龙的外形，我们已经在信仰中看到了它，它是各种恐龙形象的组合体。”
蚂蚁女王说：“上帝，无疑是蚂蚁的外形，我们也在信仰中看到了它，它是各种蚂蚁形象的组合体。”
乌鲁斯笑着摇摇头：“拉西妮殿下，如果您有起码的理智和常识，这个问题本来是不难解决的。您真的相信，上帝是一个像您这样灰尘般的小虫子？这样的上帝能够创造这么大的世界？”
拉西妮回答说：“体积的大小并不代表力量，与山脉和海洋相比，恐龙也是灰尘。”
乌鲁斯说：“可我们有思想，有创造力，而你们没有这些。整个蚂蚁社会只是一架精确的大机器，每个蚂蚁不过是机器上的一个小零件。”
拉西妮说：“只有思想并不能创造世界，想想看，离开了蚂蚁的操作，恐龙的大部分发明创造都不能变成现实。创造世界显然是一项精确细致的工作，只有蚂蚁上帝才能完成。”
乌鲁斯大笑起来：“哈哈哈，你们蚂蚁最让我不能忍受的就是贫乏的想像力，也许你们那小小的脑袋只能进行简单的算术思维，你们真的只是一个个机器零件！”

它说着，弯下腰来把脸凑近地面，对着那位它仍然看不见的蚂蚁女王低声说：“我告诉你，上帝创造世界时不用操作，它只是有了自己的思想，然后呼啦一下，思想就变成了世界！哈哈哈……”说完它又直起身大笑起来。
拉西妮说：“殿下，我不想同您一起浪费时间，这个在两个世界之间旷日持久的问题，在这次会议上必须得到解决。”
乌鲁斯扬起两只大爪高声说：“啊，我们之间又达成了一项共识！是的，这个问题这次必须得到解决！尊敬的女王殿下，您可以先提出自己的解决方案。”
拉西妮很快作出了回答，为了表示郑重，蚂蚁字军在显示她的话时，在这行大字的周围加上了边框：“恐龙帝国必须立刻拆除所有供奉恐龙型上帝的教堂。”
乌鲁斯与周围的大臣们对视了一下，然后都大笑起来:“呵呵，小小的虫子，好大的口气！哈哈哈……”
拉西妮接着说：“蚂蚁将中止在恐龙帝国的一切工作，并从所有恐龙城市中全面撤出，直到你们的教堂按我们的要求拆除完毕，才重新返回并恢复工作。”

乌鲁斯说：“我也提出恐龙帝国的最后通牒：蚂蚁帝国必须在一个星期内拆除所有蚂蚁城市中供奉着的蚂蚁型上帝的教堂，期限一到，恐龙帝国的军队将踏平所有仍竖立着蚂蚁型上帝教堂的蚂蚁城市。”
“这是宣战吗？”拉西妮冷静地问。
“但愿不要开战，否则与你们这些小虫子对阵，恐龙军队岂不失尽脸面？”
蚂蚁女王没有回答，转身走开，字军的方阵为她让开了一条通道，这通道在她走过后随即封闭，然后，字军方阵跟着女王向皇宫外走去。
这时，恐龙中间出现了一阵小小的骚动，它们看到，自己带在身上和放在桌子上的球形小蚁穴中的蚂蚁正纷纷钻出来。虽然恐龙的印刷业已实现了机械化，但恐龙个人的书写仍依靠蚂蚁来进行，它们都随身携带着小蚁穴，就像我们都带着笔一样。这些蚁穴大小各异，有的十分精致，已是恐龙的一种必不可少的装饰品和身份财富的象征。但蚁穴中的蚂蚁不属于恐龙私人所有，它们必须从蚂蚁帝国雇佣，这些蚂蚁最后只服从女王的指令。现在，这些蚂蚁都从桌上或恐龙身上爬到地板上，纷纷加入那个正在离去的方阵。
“天啊，你们走了，我以后怎么写字和批阅文件？”一个恐龙大臣高声说。

乌鲁斯一摆爪子，不屑地说：“它们很快还会回来干活儿的，离开了恐龙，蚂蚁世界无法存在。哼，我们很快就能让这些小虫虫看看，谁真正具有上帝的力量。”
已走到大门口的拉西妮回头说了句什么，字军方阵很快排出一行字：“这也正是蚂蚁帝国想让你们看到的。”

第五章 蚂蚁的武器
“什么？我们要和恐龙开战？这不是疯了吗？它们那么大，我们这么小……”一个蚂蚁大臣惊叫道。
这是在牙城的蚂蚁帝国的宫殿中，帝国统帅部刚刚听完女王对龙蚁峰会情况的讲述。
帝国军队总司令冬里拉元帅说：“帝国发展到今天，如果仍然有人以个体的大小来作为力量的衡量标准，那它一定是个白痴！”它转向女王，“请殿下相信，帝国军队完全有力量战胜那些大笨兽！”
“说大话当然容易，”那个大臣质问元帅，“不错，您率领的蚂蚁军队身经百战，还乘着恐龙的大船到别的大陆上打过仗，但那只是同没开化的蚂蚁部落作战，如果同比我们大许多的动物作战，我看您的一个师连一只蜥蜴都打不过！”
女王对着元帅点点触须：“是的，冬里拉，我要的不是空谈，而是具体的战略战术。一个星期后就要开战了，说说帝国军队要如何进行这场战争？”

元帅回答说：“经过上千年的医疗服务，我们对恐龙的身体构造已了如指掌，帝国军队将进入恐龙的体内攻击它们的致命处，对这种作战方式而言，小正是蚂蚁的优势。”
有大臣问：“怎么进入呢？在它们睡觉的时候吗？”
元帅摇摇触须：“不，从道义上讲我们不能首先挑起战争。对恐龙的这种攻击当然是在战场上进行。”
“谈何容易！战场上的恐龙是醒着的，而且是奔跑着的，您的士兵能爬到它们身上？就算恐龙站住让你们从它的脚上爬上去，要多长时间才能爬到它们的鼻子或嘴那儿呢？等您的部队钻到它们体内时，我们的都城早就被它们踏烂了！”
元帅没有直接回答，他环视了一下统帅部的全体蚂蚁，说：“各位，高瞻远瞩的拉西妮女王早就预见到今天龙蚁联盟的破裂，她在登基之初，就命令帝国军队开始了对恐龙作战的准备。经过长期的研究，我们制造了大批用于打击恐龙的新式武器和作战方法。下面请大家到外面去，我们将展示两个关键的装备。”

统帅部的全体蚂蚁来到皇宫外面的广场上。二十多只兵蚁抬上来一件外形奇特的装备，它实际上是一个固定在一条长基座上的小弹弓。兵蚁们一起用力拉紧弹弓的皮筋，把后面的弹兜卡在基座另一头的一个机关上。然后，这二十多只兵蚁爬进弹兜，紧紧抱在一起，形成了弹兜中的一个黑色的弹丸。基座旁边的一个兵蚁扳动一个小杆，使机关释放了弹兜，啪的一下，把那个黑色的弹丸弹射出去，足足射了有十几米高。当到达最高处时，弹丸迅速解体，那二十多只蚂蚁纷纷扬扬地在高空中飘落，它们黑亮的身躯在阳光下闪闪发光。
冬里拉元帅介绍说：“这个装备叫蚁球弹射器，能够解决刚才那位提出的问题。”
“哼，像无用的杂技。”一位大臣不以为然地说。
另一位大臣说：“帝国军队的战略基础是进攻，您以前所提出的作战宗旨是：攻击攻击再攻击。现在看来，这一切要有所改变，我们要防守防守再防守了。”
元帅回答说：“不，进攻仍是帝国军队的战略基础。”
“如何进攻呢？即使您那些诸如什么蚁球弹射器之类的小玩艺儿能够奏效，我们显然也不能用它们来进攻巨石城，只能等着恐龙来攻击蚂蚁的城市。”
“好吧，下面我们将展示一件可以攻击恐龙城市的武器。”

元帅一挥触角，几只兵蚁拿来了几粒黄色的小球，像几颗小米粒。一只兵蚁转身从尾部向其中的一粒喷射了一滴蚁酸，一分钟后，小球燃烧起来，发出耀眼的白光，这剧烈的燃烧持续了十几秒钟才熄灭。
“这种武器叫雷粒，是一种定时起爆的燃烧弹，向它喷射蚁酸后就启动了定时器，定时的范围从几秒钟到几个小时。待蚁酸腐蚀透它的外壳后就引发燃烧，这种燃烧产生很高的温度，能够点燃一切易燃物。”
大臣们纷纷摇动触须表示不以为然，其中一位说：“真是孩子的玩具，这种小球就是在恐龙皇帝的脑袋上燃烧，它最多也只是感觉到被香烟烫了一下，这东西能毁灭巨石城？”
“你们会看到它的威力的！”元帅自信地说。

第六章 第一次龙蚁战争
昨夜的一场大雨过后，乌云散去，迎来了一个晴朗的早晨。天空万里无云，空气清彻透明，在初升太阳的光芒下，大地上的一切都显得十分清晰，仿佛大自然也为这场大战搭好了舞台。
战争在巨石城和牙城之间的广阔平原上展开。从这里向两个相反的方向看，恐龙和蚂蚁两个帝国的都城都遥遥在望。

两千名恐龙士兵面向牙城方向组成了一个方阵，在牙城蚂蚁的眼中，仿佛天边立起了一堵高入云霄的巨墙。同以往与同类作战时不同，恐龙士兵们没有穿戴盔甲，也没有拿武器，它们被告知，进攻时要做的只是列队从蚂蚁的城市踏过而已。
在恐龙方阵的对面，牙城的一千万只蚂蚁组成了上百个方阵，使那一块土地变成了黑压压一片。
在恐龙方阵前，一头霸王龙打破了沉静，它是恐龙陆军少将依西塔，它的声音像是天边的惊雷：“小虫虫们，帝国的最后期限只剩下十分钟了，如果你们现在返回牙城去拆除你们的教堂，然后回到巨石城恢复工作的话，我可以再给你们延长一些时间，否则帝国军队就要进攻了！别看我们只有两千名士兵，只是帝国陆军总兵力的千分之一，但足以踏平蚂蚁帝国的都城！我们的娃娃用玩具积木搭出来的城市都比你们的牙城大，它们撒泡尿就能产生淹没全城的大洪水！哈哈哈……”
战场陷入一片死寂，只有白垩纪的太阳在静静地升高，十分钟很快过去了。
“进攻！”依西塔将军大声发令，恐龙方阵开始向前挺进。大地在两千头恐龙整齐的脚步中微微颤抖，地面上一洼洼雨后的积水被震得起了波纹。
蚂蚁的阵线仍然纹丝不动。

“拉西妮女王和冬里拉元帅，我看不到你们在哪里，但如果你们还不命令这些虫虫方阵让开路的话，我们的大脚就要把它们踩成蚂蚁浆了！哈哈哈！”依西塔对着越来越近的黑压压的蚂蚁方阵大喊。
这时，依西塔将军看到前面的蚂蚁方阵出现了明显的变化，定睛细看，发现方阵中竖起了无数细小的东西，仿佛是黑色的地面上突然长出的一片小草，那是十万具蚁球弹射器！依西塔当然不认识那些东西，它有些疑惑，但恐龙方阵仍然继续推进。
这时，蚂蚁方阵发生了第二个让它吃惊的变化：地面上的一片黑色突然凝结成无数的小球，这不由得让它想起了蚂蚁字军那神奇的队形变换。依西塔一时真以为这一千万只蚂蚁要排列出什么字来，但方阵变换成一片密密麻麻的小球后就不再变化了。
恐龙方阵继续前进，距蚂蚁阵线的前锋只有十米左右了。这时，依西塔已经能够看清蚁球弹射器的结构，它发现那是一个个绷紧的微型弹弓，每个蚁球都处于弹弓的弹兜上！
一阵细微但密集的劈啪声响起，像暴雨打到水面上的声音，那十万个蚁球被射向空中，像是一大片被惊飞的苍蝇，前面的土地立刻现出了原色。

那密密麻麻的蚁球飞升到恐龙方阵前几排的上空，纷纷散开来，每个蚁球由几十只蚂蚁组成，一阵蚂蚁的大雨自天而降！恐龙周围的空间充满了下落的蚂蚁，甚至呼吸时不注意都可能吸进鼻孔中！它们都急忙拍打着脑袋和身体，方阵一时乱了起来。
落到依西塔将军头上的蚂蚁有一部分被它的大爪扫了下去，另一部分则藏到它那粗糙皮肤的皱褶中躲过了大爪的扫荡。当它的爪子转而拍打身上时，有几只兵蚁爬向恐龙额头的边缘，寻找它的眼睛。在这头霸王龙宽大的头顶爬行，蚂蚁们仿佛行进在一片沟壑纵横的高原上，这高原像秋千似的晃荡着，蚂蚁们抓紧“地面”以免自己被抛出去。

当蚂蚁们到达头顶边缘时，向下看到了一幅惊人的景象。想像一下，你站在泰山顶上，而泰山正迈着巨腿在大地上行走的情景，更可怕的是，你抬头还能看到周围另外上千座也在行走的泰山！这几只蚂蚁士兵找到了恐龙的右眼，那只巨眼在蚂蚁们看来很像一个圆形的结冰的池塘，半透明的塘面微微隆起，并以很大的角度向下倾斜。三只蚂蚁士兵小心地爬上光滑的“冰冻池塘”表面，在恐龙湿滑的眼睑上，稍不小心就会滑下去跌到空中。蚂蚁们用有力的钳嘴啃起来，在这种刺激下，恐龙的这只眼睛流出了泪水，那泪水像山洪般沿“池塘”的“冰面”冲下，将三只蚂蚁一起冲出了眼睑。
就在这头霸王龙揉眼睛的时候，落在它头上的另外三只兵蚁迅速进入了它的鼻孔，在呼吸大风的呼啸声中，它们很有经验地在纵横交错的鼻毛丛林间行走，以免触发恐龙的喷嚏。它们很快通过了鼻腔，沿着以前在无数次手术中早已熟悉的道路来到了眼球后面。

蚂蚁们顺着半透明的视觉神经前行，向着大脑进发。有时，薄薄的隔膜挡住了通路，它们就在上面咬出洞穿过它，那洞极小，恐龙感觉不到。三只蚂蚁终于到达了大脑，大脑静静地悬浮于脑液中，像一个神秘的独立生命体。蚂蚁们仔细寻找着，很快找到了那根粗大的脑血管，它是供应大脑血液的主要通道。透过透明的管壁，蚂蚁们看到暗红色的血液湍急地流过，发出低沉的隆隆声。
现在，霸王龙依西塔的大脑正在超负荷工作，处理着视觉神经和听觉神经传来的巨量的战场信息，这湍急的血液供应着大脑工作的能量和氧分。这三只蚂蚁以前都是脑科手术工程师，它们曾无数次到过这种地方，清理被淤积堵塞的脑血管，拯救了无数恐龙的生命。但现在，它们要干相反的事了。
蚂蚁们开始用锋利的双颚在血管壁上划割，它们干得很仔细也很内行。当三条深深的划痕相互连接形成一个封闭的圆形时，蚂蚁们急速撤出，它们并不想看最后的结果，作为经验丰富的手术工程师，它们知道将会发生什么。

蚂蚁们刚离开，在强大的血压下，血管壁表面的划痕上就有血珠渗出，紧接着，就像被玻璃刀划过的玻璃一样，划痕处在血压下断裂了，那一小块圆形的管壁脱落下来，在管壁上形成了一个圆洞，血液的洪水从圆洞中喷薄而出，失去了血液供应的大脑颤抖着，颜色越来越苍白。
这时，依西塔正在混乱的战场上大声发令，试图重新组织起恐龙的进攻队形，突然它感到眼前一黑，世界在一片黑雾中旋转起来。正在鼻腔中奔跑的三只蚂蚁感到一阵失重，紧接着是一下剧烈的震荡，它们周围的世界翻转起来，但很快静止了。蚂蚁们知道，这头恐龙已经栽倒在地。接着，鼻孔中呼吸的疾风停止了，从远方传来的心脏沉重的搏动声也消失了，恐龙帝国的陆军少将、霸王龙依西塔已经阵亡，它死于脑溢血。
战场上的恐龙一个接一个地倒下，除了像它们的指挥官的脑部受到攻击外，还有一部分死于心血管破裂，或者因为脊椎内的神经束被切断而瘫痪。蚂蚁们大多是从恐龙的耳、鼻和口腔进入敌人体内进行攻击的。

这一波攻击过后，伤亡的恐龙士兵已达三百多个，战场上躺满了巨大的躯体，回荡着那些没断气的恐龙发出的恐怖的哀鸣声。剩下的恐龙士兵被这噩梦般的一幕吓得心惊胆战，纷纷向后溃逃，但在很多恐龙的体内仍有蚂蚁士兵在进行攻击，一路上不断地有恐龙倒下。
在击溃恐龙军队对牙城的进攻的同时，蚂蚁帝国正在开始另一个巨大的军事行动。
在恐龙帝国的都城巨石城，对蚂蚁世界的战争并没有对城市的日常生活造成太大的影响。蚂蚁的离去在短时间内还不至于产生灾难性后果，精细操作的缺乏只是给恐龙们的生活带来不便。至于战争，恐龙大众根本没有放在心上，它们相信庞大威猛的恐龙军队战胜那些肉眼刚刚能看见的小虫虫只是举爪之劳，为了摧毁那个如小孩的玩具沙盘般的蚂蚁城市，帝国竟出动了两千名恐龙士兵，这令公众觉得是杀鸡用牛刀，也许这只是皇帝为了向蚂蚁展示帝国的力量而已。

清晨，帝国都城像每天那样苏醒过来。在城市东门的公共汽车总站，上千辆庞大的公共汽车驶入城市的各条街道。这个时候，汽车也同火车一样，是由粗重的蒸汽机驱动的。每一辆恐龙的汽车都像一个巨大的火车头，行驶时在顶上轰轰地喷着水蒸气。所以在白天，巨石城的街道总是弥漫在一片蒸汽中，那无数辆如我们的楼房般大小的汽车就在这蒸汽中穿行。
今天，在这些公共汽车上，除了恐龙乘客外，还有另一批昨天夜间偷偷上车的乘客，它们是众多的蚂蚁士兵。在横穿城市主干道的一路公交车上偷乘的蚂蚁数量最多，有整整一个陆军师，达一万多只！它们隐藏在诸如车门踩板朝下的一面、工具箱、车底的横梁、蒸汽机用煤的煤堆这类不引人注意的地方，在这辆庞大的蒸汽车上，藏下这一个蚂蚁陆军师是轻而易举的事。
一辆公交车在蒸汽弥漫、噪声震天的大街上行驶了十分钟后，到达了第一站。与几名恐龙乘客一起下车的，还有贴在车梯踩板朝下一面的整整一个连的二百名蚂蚁士兵，每只蚂蚁的口中都衔着一颗雷粒。

下车后，蚂蚁部队在路边的石缝中悄悄行进，它们那细小的黑色身躯与潮湿的路面浑然一色，在雾气弥漫的街道上穿行的恐龙根本无法察觉。在队伍的上方，不时有恐龙走过，它们那高大的身躯使地面顿时一黑，甚至有恐龙的大脚直接踩在蚂蚁行走的石缝上，但蚂蚁部队仍通行无阻。
它们来到了一幢高大的建筑前，甚至连建筑的大门在蚂蚁看来都高入云端，上半部隐在蒸汽中看不到。蚂蚁部队从门的底缝进入了建筑。
恐龙的建筑都十分高大，每个建筑对蚂蚁来说都是一个世界，它们进入其中与身处旷野没什么区别。

这个建筑是一间仓库，蚂蚁在货物间的宽大地板上爬行。这是一个昏暗的世界，唯一的太阳是高处一扇透进亮光的小窗。蚂蚁们很快找到了它们的目标：一排高大的木桶。恐龙世界仍未进入电气时代，它们在夜间用油灯照明，现在高耸于蚂蚁们之上的，就是一桶桶照明用的灯油。蚂蚁士兵仔细搜寻着，在地板上找到了几处潮湿点，由此找到了油桶向外微微渗油的位置。它们将口中的雷粒贴在桶的渗油处。很快，上百个雷粒都安放到位，士兵们都将尾部对准雷粒，等蚂蚁中尉一声令下，它们便将一滴蚁酸喷射到雷粒上。蚁酸在缓慢地腐蚀着雷粒的外壳，它的燃烧定时装置启动了，延时设定为六个小时，在下午两点燃烧。
与此同时，在巨石城中行驶的上千辆公共汽车的每一辆在停站时，都会有一支偷乘的蚂蚁部队下车潜入城市之中。
到中午的时候，蚂蚁帝国一百个陆军师的上百万士兵已潜入到巨石城的各个角落，并将它们携带的雷粒安放到所有易燃之处，这一百多万颗雷粒散布于巨石城的政府机关、商场、学校、图书馆和居民楼中，它们的起爆时间都被定在下午两点整。

在恐龙帝国的皇宫中，乌鲁斯皇帝被几名从进攻牙城的战场上败退回来的恐龙军官吵醒了。乌鲁斯皇帝昨天夜里与来自罗拉西亚大陆的几位总督欢宴通宵，清晨才睡下。当它从那几个军官口中得知依西塔将军阵亡，两千头恐龙军队已伤亡过半时，一时觉得像天方夜谭，怒不可遏。它正要下令将这些玩忽职守的废物军法处置，紧接着发生的一件事让它自己也体会到了蚂蚁的威胁。
皇宫的侍卫长手里拿着一块布，在床边惊叫起来。
“你这个白痴，拿我的枕巾干什么？”乌鲁斯怒斥道，它觉得今天周围的人全成了白痴和废物，都该杀。
“殿……殿下，这是我刚发现的，您看——”侍卫长把枕巾举到乌鲁斯面前，上面有一行由无数蚂蚁咬出的小洞构成的字，这些小洞显然是潜入皇宫的蚂蚁在刚才皇帝睡熟时爬到它的枕边咬出的：
我们随时可以要你的命！
乌鲁斯看着枕巾，一股寒气瞬间流遍全身，它不由得颤抖了一下，像见了鬼似的四下看看。

在场的其他恐龙也赶紧弯下腰四处搜寻，但没有找到蚂蚁的踪影，只有枕巾上的那行字证明它们确实来过。恐龙们不知道，那只潜入皇宫的蚂蚁部队留下的不仅仅是这行字迹，还有上千枚雷粒，那些恐龙的肉眼难以看到的黄色小球分别安放在蚊帐上、床脚上、沙发上、高大豪华的木制家具上、堆积如山的文件中……所有雷粒的表面都在被蚁酸慢慢地腐蚀，与巨石城中那上百万颗雷粒一样，它们的燃烧时间也定在下午两点钟。
恐龙帝国的陆军大臣直起身来，对皇帝说：“殿下，我早就警告过您，在不同物种间的战争中，大有大的威力，小有小的优势，我们不能过分轻视蚂蚁。”
“那我们下一步该怎么办？”乌鲁斯叹了口气说。
“请殿下放心，参谋部对此早有准备，我向您保证，帝国军队将在天黑前踏平牙城！”
在第一波攻击被击溃后的三个小时，恐龙军队对牙城发动了第二轮进攻。
进攻的兵力仍然是两千只恐龙，排成与上次一样的方阵向牙城推进，不同的是，每个恐龙的头上都戴着一个金属大头盔。

牙城的蚂蚁守军仍重复上次的战术动作，用蚁球弹射器将几十万只蚂蚁弹射到恐龙方阵上空，形成一场自天而降的蚂蚁雨。但这次，落到恐龙头上的蚂蚁士兵再也不可能进入敌入的体内了。那些金属头盔十分严密，面罩由一整片玻璃构成，呼吸进气口上覆盖着细密的铁纱网，各部分的接合处严丝合缝，脖颈处也用线绳扎紧，对头部形成了坚不可摧的保护。
蚂蚁军队的统帅冬里拉也落到了一头恐龙的头盔上，它观察着脚下的头盔，懊悔不已。两个月前，蚂蚁工匠曾参与了这些头盔的制造工作，那呼吸口上的细密铁纱就是蚂蚁织出来的，当时恐龙的雇主只是说这些头盔是给恐龙养工蜂用的。看来，与蚂蚁世界一样，恐龙帝国也早就在秘密准备同蚂蚁的战争。
在蚁雨攻击失败后，蚂蚁军只好在第二道防线用弓箭阻击恐龙，一百五十万名蚂蚁的弓箭一起放箭，细小的箭簇密密麻麻地飞向恐龙方阵，像被阵风吹起的沙尘，但这些对高大如山的恐龙士兵毫无杀伤力，那些细箭触到恐龙粗硬的皮肤后纷纷坠落，在地上积了厚厚的一层。

恐龙方阵踏入了蚁群之中，踏出了一排排死亡的脚印，每一个大脚印中都有上千只被踩碎的蚂蚁。没有在恐龙的大脚下丧命的蚂蚁只能眼巴巴地看着恐龙巨大的身躯从头上的天空越过，向牙城方向而去。
恐龙方阵冲进城市后，开始疯狂地乱踩乱踢，牙城的建筑大多只有恐龙的小腿高，在它们的大脚下，一片片高楼被踏平。
这时冬里拉元帅和几名蚂蚁士兵仍在一只恐龙的头盔上来回爬行，试图找到一个入口。居高临下，蚂蚁们看到恐龙踏过的地方留下了一片废墟，废墟的一部分还在燃烧中。在这个高度上，蚂蚁们看到了牙城在恐龙眼中的样子，真正感觉到自己的种族是何等的渺小。
这头霸王龙走到了帝国贸易大厦前，这幢高达三米的摩天大楼是蚂蚁帝国最高的建筑，是蚂蚁建筑技术的骄傲，但它的高度却只到这头巨兽的胯骨。霸王龙蹲了下来，随着它头部的急剧降低，蚂蚁们感到自己一时失重了。
这头恐龙蹲在大厦前打量了几秒钟，然后用两只巨爪抱住大厦的底部，一下子把它拔离了地面！

它站了起来，举着大厦好奇地打量起来，像得到了一件有趣的玩具。在恐龙头顶的蚂蚁们也都抬头看着被它举在高空的大厦，看到它那光滑的蓝黑色表面映着蓝天白云，上面无数扇玻璃窗在阳光下闪闪发光。蚂蚁们记得，它们进入学校后的第一课就是跟着老师登上大厦顶端，鸟瞰牙城的全景
霸王龙把大厦翻来覆去地看着，长长的楼体在它的巨爪中突然断成了两截，它骂了一声什么，把大厦的两截一前一后扔了出去。大厦的两部分高高地在空中划过了一条抛物线，落在远方的楼群中摔得粉碎，同时也砸塌了好几幢高楼。
在两千头恐龙的践踏下（这些恐龙在牙城的城区面积上甚至挤不下），只几分钟，蚂蚁帝国的都城就变成了一片细小的瓦砾。
恐龙士兵们在牙城废墟飞扬而起的尘土中欢呼起来。但这胜利的欢呼声只持续了很短的时间就突然平息了，恐龙们全都呆呆地看着巨石城方向。
有一道道黑色的烟柱从恐龙帝国的都城中升起。
乌鲁斯在侍卫们的簇拥下，从浓烟滚滚的皇宫中逃出来，迎面撞上了惊慌失措的内务大臣。
“不好啦，殿下，整座城市都烧起来了！”内务大臣惊叫着。
“你的消防队呢？！快让它们去救火啊！”

( 重要提示：如果书友们打不开t x t 8 0. c o m 老域名，可以通过访问t x t 8 0. c c 备用域名访问本站。 )
“全城都在起火，消防队全体出动，也只能顾上救皇宫的火！”
“谁放的火？蚂蚁吗？”
“除了它们还有谁？今天上午，有上百万只蚂蚁潜入城里！”
“这些该死的虫虫，它们怎么放的火？”
“用这个，殿下——”内务大臣说着，打开一个纸包让皇帝看，乌鲁斯盯着那张纸看了半天，什么也没有看到。大臣递给它一个放大镜，乌鲁斯用它看到了放在纸上的几颗雷粒。
“这是上午城市巡警从捕获的一群潜入城内的蚂蚁那里缴获的。”
“这是什么？蚂蚁拉的屎吗？”
“这是一种微型燃烧弹！用蚁酸点燃，可以定时。它们在城市里安放了上百万颗这玩意儿，都放在易燃品上，其中至少有五分之一引燃了蔓延的火，这样巨石城里就有二十万左右的起火点，就是调集全帝国的消防队，也绝不可能扑灭这样的火灾！”
乌鲁斯呆滞地望着正在被黑烟笼罩的天空，说不出话来。
“殿下，我们别无选择，弃城吧。”内务大臣低声说。

到了半夜，巨石城已成为一片火海，火光映红了半个夜空，给冈瓦纳大陆的中部平原带来了虚假的黎明。城外的公路上挤满了弃城而逃的恐龙和它们巨大的车辆，每头恐龙的眼睛中都映着火光和惊恐。帝国皇帝乌鲁斯和几位大臣站在一个小山岗上，长时间遥望着燃烧的城市。
“命令冈瓦纳大陆上的帝国陆军，立刻向所有蚂蚁城市进攻，彻底摧毁它们！同时，派快速帆船向其他各大陆传令，命令各大陆的帝国陆军采取同样的行动，在整个地球上给蚂蚁世界以致命打击！”
就这样，蚂蚁和恐龙的战争延续下去，战火很快扩展到整个冈瓦纳大陆，一个月后又扩展到其他各个大陆，成为一场笼罩整个地球的世界大战。战争给两个世界都带来了巨大的灾难，一座座恐龙的城市陷入火海，一座座蚂蚁的城市在恐龙的大脚下化为瓦砾。
蚂蚁还在恐龙进行农牧业生产的草原、农田和森林中大规模放火。蚂蚁们常常在一个广大的地域同时布下上千万颗雷粒，最后引发的大火根本无法扑灭。

森林和草原大火在各大陆蔓延，浓烟遮天蔽日，造成了巨大的生态灾难。在庄稼、草场和森林被烧毁的同时，遍及全球的大火产生的烟雾弥漫在大气层中，使得地面的光照急剧减少，农作物产量大幅度下降，致使食量很大的恐龙处于饥饿状态。
无数的蚂蚁小部队到处袭击恐龙。它们一般都采取那种进入恐龙体内的袭击方式，这令恐龙们心惊胆战，所有的恐龙都时时戴着面具，即使在睡觉时也不敢摘下，因为微小的蚂蚁是可以随意出入恐龙那巨大的住宅的。
与此同时，蚂蚁世界也受到恐龙的致命打击，几乎所有的蚂蚁城市都被摧毁，蚂蚁只得重新返回地下，即使这样，大型的地下基地还是时常被恐龙发现和摧毁。
恐龙还大量使用化学武器，到处播撒一种对恐龙无害而对蚂蚁致命的毒剂，在大量杀伤蚂蚁的同时，也使蚂蚁的活动范围受到很大限制。由于蚂蚁缺少远距离的交通工具，以前只能借助恐龙的交通工具保持帝国各部分的联系，随着恐龙对蚂蚁打击力度的增加，这种联系日益困难，致使蚂蚁世界的各部分相互孤立，蚂蚁帝国处于分崩离析的状态。

战争还产生了更严重的后果：由于白垩纪文明是以龙蚁联盟为基础的，当这种联盟破裂后，两个世界的社会生活都受到了致命的影响，社会进步完全停滞，并出现了倒退的迹象，白垩纪文明危在旦夕。
在世界范围的战争中，蚂蚁和恐龙都投入了全部力量，但谁也无法在战场上取得绝对优势，战争演化成一场旷日持久的消耗战。
两个帝国的统帅都意识到了这样一个现实：这是一场没有胜利者的战争，它的最后结果将是伟大的白垩纪文明的毁灭。
在战争开始后的第五年，交战双方开始了停战谈判，其中最为关键的是恐龙帝国皇帝和蚂蚁帝国女王的历史性会晤。
会晤在巨石城的废墟上举行，具体地点就在五年前举行那次引发战争的龙蚁峰会的皇宫旧址。昔日宏伟的皇宫在大火中只剩下断壁残垣，从高墙的裂缝中可以看到远处林立的被烟熏黑的建筑遗迹，这座五年前被烧毁的城市现在已被杂草和藤蔓所覆盖，似乎很快就要被周围的森林吞没了。
太阳在云彩后面时隐时现，使皇宫空旷的废墟充满了变幻不定的光影。
“我虽然看不清您，但您好像不是拉西妮女王。”乌鲁斯看着脚下蚂蚁女王站的位置问。

“她已经去世了。我们蚂蚁的寿命是很短的，我是拉西妮二世。”蚂蚁帝国的女王说。她这次只带来了一万多名字军，乌鲁斯只有弯下腰才能辨认出蚂蚁排出的字。
“我觉得战争应该结束了。”恐龙帝国的皇帝乌鲁斯说。
“我同意。”拉西妮二世说。
乌鲁斯接着说：“如果战争继续下去，蚂蚁将重新在动物的尸骨上搜寻残肉，并靠拖回小洞中去的死甲虫生活。”
拉西妮二世说：“如果战争继续下去，恐龙将重新在森林中饥饿地游荡，靠吞食自己的同类生存。”
“那么，女王殿下，您是否有结束战争的具体建议呢？”乌鲁斯盯着脚下蚂蚁女王站的位置问。
“这可以从战争的起因说起。皇帝殿下，很多的恐龙和蚂蚁已经忘记了这个起因。”
“可我还记得，是关于上帝的形象问题——它是蚂蚁的样子呢，还是恐龙的样子？恐龙帝国最优秀的学者这些年一直在研究这个问题，现在它们得出了新的结论：上帝既不是蚂蚁的样子也不是恐龙的样子，它是无形的，像一阵风，像一束光，像空气一样弥漫于整个世界，每一粒沙子和每一滴水中都有它的影子。”

“蚂蚁没有你们那么复杂的大脑，很难进行那样深奥的思考。但我同意这个结论，以我们的直觉来看，上帝确实是无形的，蚂蚁世界已经禁止偶像崇拜了。”
“恐龙帝国也禁止了偶像崇拜。这样，女王殿下，我是不是可以说，蚂蚁和恐龙已经拥有了同一个上帝？”
“您可以这么认为，皇帝殿下。”
于是，第一次龙蚁战争结束了，这是一场没有胜利者的战争。战后不久，龙蚁联盟迅速恢复，新的城市开始在废墟上出现，处于崩溃边缘的白垩纪文明浴火重生了。

第七章 信息时代
时光飞逝，又过了一千年。
白垩纪文明先后跨越了电气时代、原子时代，进入了信息时代。
现在，恐龙的城市比蒸汽机时代要大得多，这些城市中有上万米高的大楼，站在它们的楼顶向下看，就像坐在我们的高空飞机上鸟瞰一样，可以看到云层似乎贴着大地。
这些巨楼耸立在云海之上，下面的云很密时，总是处于万里晴空之中的顶层的恐龙就会打电话问底层的门卫，下面是不是在下雨，以决定它们下班回家时要不要带伞。它们的伞也很大，像我们马戏团的顶棚。

它们的汽车现在用汽油开动了，但每一辆仍有我们的一幢楼房那么大，行驶时地面仍在颤动。飞机代替了气球，那些飞机像我们的巨轮，飞行时如惊雷滚过长空，并在地面上投下大大的影子。
恐龙还进入了太空进行探险，在地球同步轨道上运行着它们大量的卫星和飞船，这些航天器同样是庞然大物，在地面上就能看出它们的形状。
全球恐龙的数量比蒸汽机时代增加了十几倍，它们吃得很多，用的东西也很大，所以恐龙的社会是一个物资消耗量巨大的社会，这些消耗要由那些数量众多的巨型农场和工厂来满足。工厂中运行着由核能驱动的大机器，工厂上方的天空永远被浓烟覆盖。由于物质生产的规模庞大，能源、原材料和金融的运转流通极其复杂，只能借助于计算机网络来完成。恐龙的世界是由庞大而复杂的计算机网络连在一起的，它们的计算机键盘上的每一个键都有我们的电脑屏幕那么大，而它们的电脑屏幕像我们的一面墙那么宽。
与此同时，蚂蚁世界也进入了先进的信息时代。

蚂蚁世界的能源动力与恐龙世界完全不同，它们不使用石油和煤炭，而是采集风力和太阳能。在蚂蚁城市中能看到大量的风力发电机，外形和大小与我们孩子玩的纸风车相仿；城市的建筑表面都是一种光亮的黑色材料，那是太阳能电池。
蚂蚁世界的另一个重要技术是用生物工程制造的动力肌肉，这种动力肌肉的外形像一根根粗电缆，注入营养液后就能够进行各种频率的伸缩以产生动力，蚂蚁的汽车和飞机都是由这种动力肌肉作为发动机的。
蚂蚁也有计算机，它们都是米粒大小的圆粒，与恐龙的计算机不同，没有任何集成电路，所有的计算都是由复杂的有机化学反应完成的。蚂蚁计算机没有显示屏，它用化学气味输出信息，这些极其复杂精细的气味只有蚂蚁能够分辨。蚂蚁可以把这些气味翻译成数据、语言和图像。蚂蚁的计算机同样联成了庞大的网络，只是它们之间的联网不是通过光纤和电波，而是通过化学气味，计算机之间用气味语言来交换信息。

第一次龙蚁战争结束后，蚂蚁和恐龙两个世界间再也没有爆发过大的战争。龙蚁联盟一直延续着。进入信息时代以后，恐龙对蚂蚁的精细操作技能有了更多的依赖，在恐龙世界的所有工厂中，都有大量的蚂蚁在工作，它们主要从事恐龙工人无法胜任的微小零件的制造、精密设备和仪器的操作、维护和维修等。
蚂蚁在恐龙社会发挥重要作用的另一个重要领域是医学。恐龙的所有手术仍然由蚂蚁医师们进入它们那巨大的内脏来实施，蚂蚁拥有了许多精密的医疗设备，包括微小的激光手术刀、能够在恐龙血管中行驶并清淤的微型潜艇等。蚂蚁与恐龙之间的交流也不再借助字军排字，有一种电子翻译器能够直接将蚂蚁的气味语言翻译成恐龙的声音语言，那种由千万只蚁兵排字的奇特的交流方式渐渐变成一个古老的神话。
冈瓦纳大陆上的蚂蚁帝国最后统一了各个大陆上的未开化的蚂蚁部落，建立了名叫蚂蚁联邦的覆盖整个地球的蚂蚁世界。
与蚂蚁世界相反，原本统一的恐龙帝国却发生了分裂，罗拉西亚大陆独立了，建立了另一个庞大的恐龙国家——罗拉西亚共和国。冈瓦纳帝国主要由霸王龙组成，而罗拉西亚共和国的主要龙种是暴龙。

两大帝国为了争夺领土不断发生战争。每次战争过后，大部分城市都变成火海和废墟。
但在最近的两百年，随着核时代的到来，战争却停止了。这完全是核威慑的结果，两个大国都存贮了大量的热核武器，战争一旦爆发，这些核弹会使地球变成一个没有生命的熔炉。
正是对共同毁灭的恐惧，使地球维持了这针尖上的可怕和平。
随着时间的流逝，恐龙社会在地球上急剧膨胀，它们的人口迅速增加，各个大陆变得拥挤起来，环境污染和核战争两大威胁变得日益严重。蚂蚁和恐龙两个世界间的裂痕再次出现，白垩纪文明又被笼罩在一层不祥的阴云之中。

第八章 蚂蚁宣言
自蒸汽机时代以来，一年一度的龙蚁峰会一直延续下来，并成为白垩纪世界最重要的会议。在这个会议上，恐龙和蚂蚁的首脑们将就两个世界的关系和整个世界所面临的重大问题进行讨论。

这一年的龙蚁峰会是在冈瓦纳帝国的世界大厅举行的。这个大厅是白垩纪世界最大的建筑，它的内部空间是如此之大，以至于其中竟出现了独立的小气候。巨大的穹顶上时常会出现云层，并产生降雨和降雪，大厅不同部位的温差常常引起阵风。这种现象是恐龙建筑师在设计这座超级建筑时没有想到的，内部的小气候使大厅本身失去了意义，因为在大厅中与置身旷野差不多了，有几次峰会遇到下雨或下雪，不得不在大厅中央临时搭建一座较小的会议厅。但今天世界大厅中的天气很好，穹顶形成的“天空”上有百余盏巨灯发出光芒，像是一群灿烂的小太阳。
以冈瓦纳帝国皇帝和罗拉西亚共和国总统为首的两个恐龙代表团已围绕着大圆桌就坐，那张放置在大厅中央的圆桌足有人类的足球场大小，但在大厅内部的空旷平原上仍显得微不足道。

蚂蚁联邦最高执政官卡奇卡率领的蚂蚁代表团刚刚到达。它们的飞行器像一群轻盈的白色羽毛飘向圆桌中央，飞过桌边时，恐龙们都向飞行器吹气，把那些羽毛吹得上下翻飞，它们都为此哈哈大笑起来，这是峰会上的一个传统玩笑。有些蚂蚁从飞行器上掉到桌面上，很轻的身体使它们不会受到任何伤害，但要走到圆桌中央却是一段很长的路程。剩下的蚂蚁努力稳住飞行器，降落到圆桌中央的一个水晶托盘上，那就是它们在峰会上的座席。
圆桌周围的恐龙在这么远的距离上是看不清蚂蚁的，但对准托盘的摄像机把蚂蚁的影像投射到圆桌一侧的一个巨型屏幕上，使得蚂蚁的影像变得与恐龙一样大小，这时，这些小虫子看上去比恐龙更加粗悍有力，那具有金属质感的身躯使它们像一架架威力无比的作战机器。
当峰会的秘书长，一头背上长着一排骨板的剑龙宣布会议开始后，会场静了下来。与会者全体起立，向远处一根高大的旗杆上冉冉升起的白垩纪文明的旗帜致敬，在那面旗帜上，一头综合了各类恐龙特点的高大恐龙面对朝阳而立，它的旁边，站立着一个与它一样高大的蚂蚁，这个大蚂蚁是由大量的小蚂蚁组合成的。
会议很快进入了第一个议程：对全球重大危机的一般性辩论。

蚂蚁联邦最高执政官卡奇卡首先发言，这只身材细长的蚂蚁挥动着两只触角，它的气味语言被翻译器译成粗放的恐龙语：
“我们的文明已走到了悬崖的边缘！”卡奇卡说，“恐龙世界的大工业正在杀死地球！生态圈正在被破坏，大气中充满了浓烟和毒素，森林和草原在迅速消失，最晚开发的南极大陆却成为第一个被彻底沙漠化的大陆，而其他的大陆也将重复它的命运。现在，这种掠夺性的开发已转向海洋，照目前的捕捞和污染的速度，海洋会在不到半个世纪的时间里完全死亡。但与核战争所造成的危险相比，这一切又都显得微不足道了。世界现在处在由核威慑维持的和平中，实际上是走在一条悬于地狱之火上的钢丝绳上，现在两个恐龙大国所拥有的核武器，足以将地球上的所有生命毁灭上百次！”
“老生常谈。”罗拉西亚总统多多米，一头身材高大的暴龙不以为然地撇撇嘴说。
“所有这一切的发生，根源就在于你们对自然资源的巨量消耗。”卡奇卡接着说，它指指多多米，“你一顿饭吃的食物，够蚂蚁一个大城市吃一天了，这真是个不公平的世界！”

“小虫虫，你这话就没有道理了。”冈瓦纳帝国皇帝，一头名叫达达斯的强壮的霸王龙用雷鸣般的声音说，“我们就是长了这么大的个儿，有什么办法？难道你让我们都饿死不成？要想生存，就得消耗，就得有大量的工业和能源。”
“那你们应该使用可再生的清洁能源。”
“不可能，像蚂蚁用的那些小风车儿和太阳电池片儿，发出的那点儿电连驱动我们手腕上的电子表都不够。我们必须使用煤和石油，当然还有核能，产生污染是免不了的。”
“但是你们可以控制人口，这样就能降低能源的消耗。现在恐龙在全球已有七十亿以上，不能再增加了！”
达达斯摇摇头：“繁殖是生命的本能，要想保持一个国家的实力，就要有足够的人口。如果罗拉西亚愿意打碎它们的恐龙蛋，冈瓦纳也可以打碎我们自己的，它们打碎多少我们就打碎多少。”
“可是，殿下，冈瓦纳的人口比罗拉西亚多出近四亿！”多多米反驳说。
“总统先生，罗拉西亚的人口增长率要比冈瓦纳高出三个百分点！”达达斯回应道。
“大自然是绝不会允许你们这些消耗无度的大家伙的数量无休止地增加的，你们非要等到灾难降临时才能清醒吗？”卡奇卡的两根触须分别指着多多米和达达斯说。

“哈哈，灾难？恐龙种族延续了几千万年，什么灾难没有遇到过？”多多米大笑着说。
“就是，车到山前自有路嘛。恐龙种族的本性就是顺其自然，什么到来时就去面对什么，我们是什么都不怕的种族！”达达斯挥着大爪说。
“那么全面核战争也不怕吗？如果那个毁灭一切的时刻到来，我看不出还有什么路可走。”卡奇卡说。
“虫虫，在这一点上我们的意见是相同的。”达达斯点点头说，“我们也不喜欢核武器，但罗拉西亚部署了那么多，我们也没办法，如果它们先销毁，我们也接着销毁。”
“嘻嘻嘻，”多多米指着达达斯讥笑着说，“尊敬的殿下，您不会认为冈瓦纳帝国还有什么信誉可言吧。”
“你们首先销毁核武器是理所当然的，因为正是罗拉西亚的祖先首先发明了它。”
“但是冈瓦纳帝国也首先制造了洲际导弹，给核弹提供了远程运载工具……”
卡奇卡挥动触角打断了它们：“在这里追究几百年前的事有什么意思？我们要面对的是现实！”

达达斯说：“现实是，罗拉西亚只能凭核武器给自己壮胆，离开了核武器就不堪一击！还记得那遥远的维拉平原战役吗，冈瓦纳的先皇率领二百五十万头霸王龙，在南极大陆上大败罗拉西亚的五百万头暴龙，把它们杀得片甲不留。现在南极的那座雄伟的胜利山，就是由罗拉西亚恐龙的尸骨堆成的。”
“那殿下也一定记得巨石城的第二次毁灭了？”多多米反击道，“罗拉西亚空军的四十万只翼手龙飞临那座冈瓦纳巨城上空，投下了上百万颗燃烧弹。当罗拉西亚陆军进入城内时，已经能够吃到冈瓦纳恐龙美味的烤肉了，哈哈哈！”
“不错，罗拉西亚恐龙就是这样的懦夫，只能用从空中和远程投射的武器进行偷袭，从来没有面对面战斗的勇气，哼，一群卑劣的可怜虫！”
“那么，殿下，我们俩干吗不现在就让大家看看谁是可怜虫？！”多多米说着跳上了大圆桌，挥舞着两只锋利的大爪向达达斯扑去。达达斯立刻跳上圆桌应战，其他的恐龙并没有干涉，只是在圆桌旁兴奋地欢呼。

在国际会议上打架斗殴是恐龙世界的常事，蚂蚁们也见怪不怪，同过去发生这种事时一样，它们赶紧钻到坚固的水晶托盘下面，以免被恐龙的大脚踩扁。透过头顶的水晶盘，它们看到搏斗中的两个恐龙像两座旋转的大山，圆桌的桌面剧烈地震动着。达达斯在体重和力量上占优势，多多米则更为灵活。
“你们不要再打架了！这像什么样子？！”蚂蚁们在水晶托盘下大喊，翻译系统把它们的声音放大播出。两个恶斗中的恐龙不分胜负，听到这声音停了下来，喘着气走下圆桌，坐回到自己的座位上，身上都带着长短不等的几道伤痕，仍恶狠狠地盯着对方。
“好了，我们似乎应该进入下一个议题了。”秘书长说。
“不行！”卡奇卡坚决地说，“本届峰会不应该再有别的议题了！当关系到我们世界的生死存亡的问题尚未解决时，任何其他的议题都毫无意义。”
“可是，最高执政官阁下，这几十年来，每一届的龙蚁峰会都要讨论关于环境污染和核威胁的议题，最后都没有任何结果，这已经成了峰会上一个既浪费时间又让人厌烦的例行仪式了。”
“但这次不同，请各位相信，在此次峰会上，这个对地球文明最重要的议题将有一个结果。”
“既然您这么确定，那就请继续吧。”

卡奇卡沉默了一会儿，待会场上的喧闹声平息下来后，庄严地说：“下面宣读蚂蚁联邦第一四七号宣言：为了地球文明的延续，蚂蚁联邦对冈瓦纳恐龙帝国和罗拉西亚恐龙共和国提出如下要求：一、在以后十年内停止繁殖，使恐龙数量处于净减少状态；在十年后，繁殖率应低于死亡率，保证总的基数处于减少状态，并维持一百年。二、立刻关闭三分之一的重工业，并在十年内随着恐龙数量的减少逐渐再关闭三分之一的重工业，最终把环境污染降低到地球生物圈可承受的水平以下。三、立刻全面销毁核武器。具体的销毁方式，是在蚂蚁联邦的监督下，用洲际导弹把所有的核弹都发射到太空中去。”
恐龙中间出现了低低的笑声，多多米用一只大爪指着水晶托盘说：“这个宣言蚂蚁已经发布了几十次，你们就不觉得厌烦吗？卡奇卡虫虫，您自己也不可能相信我们会接受这些荒唐的要求吧？”
卡奇卡点点触须说：“我们当然知道，恐龙是不会接受这些要求的。”
“那么好吧，”剑龙秘书长咔哒咔哒地动动背上的骨片说，“我想大会可以进行下一个议题了，一个更为现实的议题。”
“请等一下，我们的宣言还没有完，”卡奇卡说，“如果以上要求得不到满足，为了地球生命的安全，蚂蚁联邦将采取行动。”

恐龙们都愣了一下，互相看了看。
“如果恐龙世界不立刻按宣言的要求去做，在冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国工作的三百八十亿蚂蚁将全部罢工。”
会场陷入长时间的寂静，大厅的穹顶天空有薄云生成，那轻纱般的云片浮动着，给大厅广阔的地板平原上投下变幻不定的光影。
“卡奇卡执政官，您不是开玩笑吧？”多多米打破沉默问道。
“这是蚂蚁联邦一千一百四十五个国家共同拟定的宣言，我们的决心是不可动摇的。”
“执政官，我想您和所有的蚂蚁都应该明白，”达达斯用爪子揉着左眼说，它那只眼睛似乎在刚才的打斗中被多多米抓伤了，“恐龙和蚂蚁的联盟已延续了三千年，虽然历史上两个世界有过战争，但最终未能动摇联盟的基础。”
“但当整个地球的生物圈都受到致命的威胁时，蚂蚁联邦也只能这么做。”
“但不要拿这个当儿戏，请牢记第一次龙蚁战争的教训！”多多米说，“蚂蚁一旦罢工，恐龙世界的工业生产将陷入停顿，包括医疗在内的许多其他领域也将受到很大打击，这可能导致恐龙世界的崩溃。而且，蚂蚁们也不会在其中得到什么好处！”

“第一次龙蚁战争是由宗教冲突而起的，这次蚂蚁退出龙蚁联盟，是为了拯救地球，蚂蚁联邦将勇敢地面对由此而来的一切危机！”
“看来我们以前惯坏了这些小虫虫！”达达斯说着，猛砸桌子，发出了一声巨响。
“是恐龙们被惯坏了，”卡奇卡说，“如果蚂蚁世界早些采取行动，恐龙世界的傲慢与疯狂也不会发展到今天这种地步。”
会场再次陷入寂静，但这一次的空气中聚集着可怕的能量，似乎随时都会爆炸。
还是多多米打破了沉默，它转头看了看四周，如梦初醒地说：“哦，看来，我得和蚂蚁虫虫单独谈谈。”
说完，它走上圆桌，来到水晶托盘前，蹲下来松开了托盘与桌面的固定物，拿起托盘走下圆桌，端着托盘走到远离会场的地方，从上衣口袋中拿出一个小型翻译器，神秘地对水晶托盘上的卡奇卡说：

“尊敬的最高执政官，其实蚂蚁联邦的宣言也并非没有道理，地球所面临的危机我们也看到了，我们罗拉西亚共和国也想解决这个危机，只是没有找到合适的机会。其实，现在我们有一个捷径可走：蚂蚁罢工是可以的，但只在冈瓦纳帝国罢工。当帝国陷入一片混乱后，罗拉西亚共和国将发起全面进攻，一举消灭冈瓦纳帝国。在占领冈瓦纳后，我们将关闭它们全部的重工业。人口问题更不用担心：战争中将会至少消灭三分之一的冈瓦纳恐龙，剩下的在一个世纪都不允许繁殖。这样，蚂蚁宣言的要求不就达到了吗？”
“不，总统。”卡奇卡在水晶盘中央说，盘上的其他几只蚂蚁联邦的官员也连连摇头，“如果这样，恐龙世界并没有什么本质的改变，迟早有一天你们还是会走到现在这一步的。而且像您所设想的那样一场世界大战，可能带来很多我们预想不到的后果。我们蚂蚁联邦一直将所有的恐龙不分国家一视同仁，绝不卷入恐龙世界的任何政治和战争，这是蚂蚁世界自古以来遵循的原则。”
“总统，请快把盘子放回来，我们要继续开会了！”剑龙秘书长在圆桌旁喊道。
多多米摇摇头叹息着说：“愚蠢的虫虫，你们错过了一次创造历史的机会！”然后端着水晶盘回到圆桌旁。

他刚把水晶盘放回圆桌中央，达达斯皇帝立刻跳上桌来，又把盘子端了起来：“对不起，各位，我也要同虫虫们单独谈谈！”
他说着，像多多米那样端着水晶盘来到离圆桌很远的地方，掏出翻译器对卡奇卡说：
“最高执政官虫虫，我猜得到那家伙都对您说了些什么。不要信它，多多米的狡猾奸诈是人所共知的。更应该消灭的是罗拉西亚，冈瓦纳恐龙多少还保留着一些与自然和谐相处的思想，我们的行为还受到宗教信仰的约束，而罗拉西亚恐龙的心中只有自己，只相信核武器的力量，它们是最危险的！听着虫虫，你们在罗拉西亚全面罢工，或者更进一步，在那里搞大规模的破坏，冈瓦纳帝国将全面出击，在短时间内清除这些地球上的垃圾！那时候，这个地球就安全了！”
卡奇卡把刚才对罗拉西亚共和国总统说过的话又对冈瓦纳帝国的皇帝说了一遍。
听完卡奇卡的话，达达斯恼怒地把水晶盘扔了出去，盘子掉在地上几秒钟后，蚂蚁联邦代表团的成员们才纷纷扬扬落下来。
“你们这些微不足道的小虫虫，有什么资格藐视伟大的恐龙？要知道，统治地球的是我们而不是你们，你们只是些活着的灰尘而已！”

卡奇卡站在大厅的地板上，仰视着高得望不到顶的冈瓦纳皇帝说：“殿下，在这样一个时代，您仍然通过一个个体的大小来判断其力量的强弱，真是幼稚到极点，去读读第一次龙蚁战争的历史吧！”
由于离翻译器很远，达达斯没有听到卡奇卡的话，它用雷霆般的嗓音吼叫着：“如果蚂蚁敢罢工，就会受到最无情的惩罚！”说完扬长而去。
冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国代表团的恐龙也都从圆桌旁纷纷起身离去，一时间，地面在恐龙们沉重的脚步声中剧烈地颤抖着，蚂蚁联邦的成员们同地板上的灰尘一起被震得反复蹦起落下。
恐龙们的身影很快消失在远方，蚂蚁们面前只有平坦而光滑的地板。地板在穹顶天空上那一群小太阳下反射着白光，伸向无穷远处，就像卡奇卡意识中的不可知的未来。

第九章 罢工
冈瓦纳帝国首都。
在高耸入云的皇宫中的一间宽阔的蓝色大厅中，达达斯皇帝躺在一张大沙发上，用大爪捂着左眼，不时痛苦地呻吟一声。围着它站着几头恐龙，它们是：国务大臣巴巴特、国防大臣洛洛加元帅、科学大臣尼尼坎博士，医疗大臣维维克医生。

维维克医生欠身看着皇帝说：“殿下，您被多多米抓伤的左眼已经发炎了，急需手术，但现在找不到动眼科手术的蚂蚁医生，只能用抗生素药物维持，这样下去，您的这只眼晴有失明的危险。”
“我真想剥了多多米的皮！”皇帝咬牙切齿地说，它接着问医生，“全国的医院都没有蚂蚁医生了吗？”
维维克点点头：“是的，殿下，大量需要手术的病人得不到治疗，已经引起了一定的恐慌。”
“大概更大的恐慌不是来自于此吧？”皇帝说着，转向国务大臣。
巴巴特欠了一下身说：“当然，殿下。现在，全国有三分之二的工厂已经停工，有几个城市还停了电。罗拉西亚共和国的情况也比我们好不到哪里去。”
“那些恐龙能够操纵的机器和生产线也停下来了吗？”
“是的，殿下。在汽车制造厂，因为精细的小部件造不出来，那些恐龙能够生产的大部件也无法装配成成品，所以生产都停止了。在发电部门，蚂蚁罢工刚开始的时候影响还不大，但后来随着设备故障的增加，维修又跟不上，瘫痪的工厂越来越多。”
皇帝暴跳如雷：“混蛋！龙蚁峰会刚结束，我就命令你们在全国范围内对恐龙进行紧急培训，使它们能够逐步胜任原来由蚂蚁从事的精细操作！”

“殿下，这几乎是一件不可能的事呀。”
“对于伟大的冈瓦纳帝国来说，没有什么是不可能的！在帝国漫长的历史上，冈瓦纳恐龙经历过比这大得多的危机，有多少次敌众我寡的血战，多少次扑灭覆盖整个大陆的森林大火，我们都生存下来了……”
“但是殿下，这次不同……”
“有什么不同的？只要勤学苦练，恐龙也能拥有一双灵巧的手！我们就用不着受那些小虫子的要挟了！”
“您将看到，这是一件多么困难的事……”国务大臣说着，张开它的大爪，把两根红色的电线放到沙发上，“殿下，您能试着做一个维修机器设备最基本的操作：把这两根导线接起来吗？”
“有什么不行？”达达斯皇帝一把扯过电线。它的大爪的每根指头都有半米长，比茶杯还粗，那两根直径三毫米的电线，在它看来比我们眼中的头发丝还细。它费了很大劲，蹲在那里把两眼紧凑在沙发上，试图把那两根电线捏起来。它的爪子粗大的锥形指甲像几颗小炮弹般光滑，夹起的电线最终都滑落下去，剥开电线的胶皮进行连接就更是谈不上了。皇帝叹了口气，不耐烦地一挥爪子把电线扫到地上。

“就算是您最终练就了这接线的细功夫，还是无法进行维修工作，我们这粗大的手指不可能伸进那些只有蚂蚁才能钻进去的机器中。”
“唉——”科学大臣尼尼坎长叹一声，感慨地说，“早在八百年前，先皇就看到了恐龙对蚂蚁的依赖所产生的危险，并一直努力研究新的技术和设备以摆脱这种依赖。但恕我冒昧，在包括殿下在位的这两个世纪，这种努力几乎停止了，我们舒适地躺在蚂蚁服务的温床上，忘记了居安思危。”
“我没有躺在谁的温床上！事实上，先皇看到的那种危险也无数次在我的噩梦中出现，”达达斯用一根粗指头抵着尼尼坎的前胸，“但你要知道，先皇所做的努力是因为失败才停下来的，在罗拉西亚共和国也一样！”
“是这样，殿下！”国务大臣点点头，指指地上的电线对尼尼坎说，“博士，您不可能不知道，要想让恐龙顺利地完成接线操作，这两根电线必须有十到十五厘米粗！即使这么大，我们也不可能制造出一部内部盘着像小树那么粗的电线的移动电话，或者同样的一台电脑。要想由恐龙操作和维护这些机器，有一半的机器设备必须造得比现在大百倍甚至几百倍，这样，资源和能源的消耗也相应地是现在的几百倍，这是恐龙根本无法承受的！”

医疗大臣说：“恐龙器官的体积相对较大，由恐龙医生来动手术，在一部分病例中是可行的。但蚂蚁手术不用开刀，更安全，疗效也更好。在两千年前，曾有过由恐龙医生开刀动手术的病例，但现在这种技术已经失传了。”
科学大臣总结道：“没有恐龙和蚂蚁的合作，我们不会是今天的样子，绝不能让蚂蚁破坏这个联盟！”
“可现在我们该怎么办呢？”皇帝摊开双爪看着大家问。
一直沉默的国防大臣洛洛加元帅说话了：“殿下，蚂蚁联邦固然有它们的优势，但我们也有自己的力量，帝国应该使用这种力量。”
皇帝点点头，对元帅说：“好吧，你命令总参谋部制定一个行动方案。”
“元帅，”国务大臣拉住正要离去的洛洛加说，“关键是要与罗拉西亚协调好。”
“对！”皇帝点点头，“要与它们同时行动，以防让多多米做好人，把蚂蚁联邦拉到罗拉西亚那边去。”

第十章 第二次龙蚁战争

在第一次龙蚁战争的废墟上重建的牙城，现在已发展成蚂蚁世界中最大的城市。它有一亿多只蚂蚁，面积有两个足球场大小。牙城高楼林立，其中的联邦贸易大厦高达五米，是蚂蚁世界最高的建筑。平时，迷宫般的街道上蚁流不断，由于蚂蚁的高层建筑不需要楼梯，可以直接从外墙进入各层，所以条条蚁流也出现在摩天大楼的外表面上。城市的空中还有许多飞蚁，它们透明的薄翅在阳光下闪闪发光。牙城中最引人注目的是那位于高楼顶端的无数发电风车，像盛开在城市中的朵朵白花。
但今天，这座往日喧闹的大都市却一片寂静。市内的所有居民，连同罢工后从恐龙城市中撤出的大量蚂蚁工人，大部分都已经撤离了城市，在城市东面，撤离的几亿只蚂蚁形成一条流向远方的黑色小溪。
在西面，原来一望无际的广阔平原上赫然出现了一排高大的金属山脉，那是十辆冈瓦纳恐龙的推土机。推土机巨大的推铲排成一排，像远方一堵齐天的铁墙。冈瓦纳恐龙帝国已向蚂蚁联邦发出最后通牒，如果罢工的蚂蚁不在二十四小时内复工，这些推土机将把牙城推平。现在，太阳正从西方地平线落下，恐龙推土机长长的影子盖住了牙城。
第二天早晨，第二次龙蚁战争开始了。

一阵晨风吹散了晨雾，初升的太阳照亮了这对蚂蚁无比广阔，对恐龙又过分狭小的战场。在牙城的西部边界外，蚂蚁炮兵摆开了长达二十多米的威严的炮阵，几百门大口径火炮在朝阳中闪闪发光，这些炮有我们的爆竹大小。在靠后一些的阵地上，上千枚导弹在发射架上严阵以待，每枚的尺寸与我们的一支香烟相当。一队蚂蚁空军的侦察机在城市上空盘旋，像被旋风吹起的几片小树叶。
远处，那十辆恐龙推土机的引擎已经发动起来，巨大的轰鸣充满天地之间，震动通过大地传过来，牙城像处于一场地震中，高楼上的玻璃哗哗作响。推土机旁站着几名恐龙军人，在蚂蚁眼中像顶天立地的巨人，其中一名军官手拿一个扩音器对牙城方向喊话：
“小虫虫们听着，如果你们再不复工，帝国的推土机就要开过去了！你们的城市将被推成平地！其实我们根本用不着费这个劲儿，你们这座城市比我们娃娃的玩具沙盘还小，撒泡尿就能把它冲垮！哈哈哈……”
牙城方向没有任何回答。
“前进！”恐龙军官一挥大爪，所有的推土机都缓缓向前移动，并逐渐加速。

这时，牙城中响起了轻微的咝咝声，在推土机的轰鸣声中只能隐约听到，像一个气球在漏气。接着，有无数根极细的白线从城市中长出来，并迅速拉长，仿佛城市长出了头发。这是蚂蚁发射的导弹的尾烟。
那一群导弹飞过推土机和城市间的空旷地带，分别击中了推土机和站在后边的恐龙军人。刚才喊话的那个军官挥爪抓住了一枚导弹，导弹在它的掌心爆炸了，发出了沉闷的“噗”的一声响。恐龙痛得叫了一声，一甩爪把导弹的残片扔掉，它张开爪子，掌中只被薄薄地炸起了一小块皮。又有几十枚导弹击中了它那庞大的身体，并劈里啪啦地炸开来。
恐龙边拍打身体边哈哈大笑起来：“哇，你们的导弹怎么像蚊子，叮得我好痒痒啊！”
蚂蚁炮兵开始射击，那几百门大口径火炮喷出的火焰在牙城前面的地面上连成了一条线，像有人在那里扔了一串点着的鞭炮。如雨的炮弹飞过来，大部分击中了恐龙军人和推土机的驾驶室。那一片细小的爆炸声甚至连推土机的轰鸣声都压不过，这些武器对目标没有造成任何损坏，只是在驾驶舱的玻璃上留下一片斑点。

在刚刚启动的推土机前方不到两米的草地上，沿一条直线，突然飞起了上千只蚂蚁飞行器，它们的薄翅在阳光下闪着一片密密麻麻的细小闪光。飞行器越过推土机高大的推铲，纷纷在推土机的前盖板上降落。在盖板的中央，有一排通气缝，那些缝在蚂蚁看来十分宽大，它们纷纷钻了进去。
进入内部后，蚂蚁们看到了一个骇人的巨大空间，这空间中充满了粗大的管道和飞转的巨轮，热烘烘的空气中充满了刺鼻的油味，怪异的巨响震得蚂蚁们浑身发麻。
正如军官们警告过的，它们看到前面那个顶天立地的冷却扇在飞速旋转，空间中充满了强劲的疾风，蚂蚁们按预定的路线沿着管道迅速向目标爬去。虽然管道错综复杂，但蚂蚁天生就是走迷宫的能手，寻找发动机火花塞的小分队很快看到了目标，那四个火花塞像远方四座巍峨的巨塔。
蚂蚁士兵不需要靠近火花塞，据说它的附近有对蚂蚁来说足以致命的泄漏电场。火花塞的导线从它的顶部凌空而下，落到距蚂蚁们很近的地方。蚂蚁士兵们爬到导线旁后，把背上携带的雷粒取下，粘到导线表面，每根导线上都粘贴了三四颗雷粒。把雷粒的定时起爆钮旋到合适的位置后，蚂蚁们很快撤离。

与第一次龙蚁战争中的微型燃烧弹不同，这种雷粒是专门用于切断导线的小炸弹。一阵爆炸声响起，四根导线被齐齐炸断，导线的断头与金属机壳接触，迸出了一串刺眼的电火花。
在发动机的气缸内，已断电的火花塞不再点燃油汽，动力消失了，推土机骤然停下，惯性把几只蚂蚁从管道上掀了下去。
与此同时，进入推土机内部的另一支蚂蚁分队找到了输油管，它比火花塞的导线要粗得多，透过透明的塑料管壁，可以清楚地看到管内流动的燃油。蚂蚁们爬上输油管，绕管壁一圈粘上了十几颗雷粒，然后迅速撤离。至此，它们完成了全部作战任务。
恐龙的十台推土机大约驶出了二百多米，就相继停了下来，又过了两三分钟，其中的六台轰的一声燃烧起来，恐龙司机们纷纷从驾驶室中跳出来逃命。它们刚刚跑开，有四台燃烧的推土机就发生了爆炸。在守卫牙城的蚂蚁眼中，裹着烈焰的浓烟遮住了大半个天空。

爆炸平息后，那四台没有起火的推土机的恐龙司机又返回去，打开车前盖检查故障。它们很快查到了故障原因，其中一个恐龙本能地从口袋里掏出一个信号棒，这个装置能够发出蚂蚁的气味语言，是恐龙在平时召唤蚂蚁维修工时用的。那个恐龙司机盯着闪光的信号棒看了好半天，才想起来现在已没有蚂蚁为自己工作了，它骂了一声，弯腰自己接线。恐龙那粗大的爪子根本不能伸进机器把导线取出来，摆弄了一阵，几个司机只好离开自己的推土机，眼巴巴地看着邻车的烈火蔓延到自己的车上来。
蚂蚁阵地上一片欢呼。但在一辆装甲车前指挥战斗的蚂蚁联邦的若列元帅却冷静地下令撤退。炮兵和导弹部队早已撤走了，剩下的完成攻击的蚂蚁部队也都向东方飞去，牙城真正成了一座空城。
看着一排熊熊燃烧的推土机，恐龙们恼羞成怒，那名军官大喊：“你们这些可恶的虫虫！真以为就这样取得胜利了吗？我们用推土机是为了好玩儿！看我们怎么收拾你们的玩具城市！”

恐龙离开约十分钟后，一架冈瓦纳帝国的轰炸机飞临牙城上空，投下了一枚炸弹，正好击中了牙城的中央广场。一声惊天动地的巨响，巨大的黑色尘柱冲上了百米空中，待尘埃落定烟雾散去后，原来是牙城的地方出现了一个深深的大坑，浑浊的地下水开始从坑底涌出，这座蚂蚁世界最大的城市连一点儿痕迹都没有留下。
几乎与此同时，蚂蚁联邦在罗拉西亚大陆的中心城市绿城也被恐龙毁灭了。那座美丽的蚂蚁大都市被罗拉西亚恐龙消防车的高压水龙头冲成了一片泥泞的平地。

第十一章 医疗队
牙城毁灭后的第二天，蚂蚁联邦执政官卡奇卡带领着一支医疗队来到巨石城，求见达达斯皇帝。
“对于冈瓦纳帝国所显示的强大力量，蚂蚁联邦深感敬畏。”卡奇卡谦恭地说。
达达斯兴奋地说：“呵呵，卡奇卡虫虫，您终于明白了一些道理。要知道，现在已不是第一次龙蚁战争的时代，蚂蚁根本不具有那时的战争力量。你们不可能再在城市和森林中放起火来，到处都有火警监视器和自动灭火器，火还燃不到香烟头那么大就会被扑灭的。至于钻进恐龙鼻孔那种野蛮而愚蠢的战术，即使在第一次龙蚁战争时期恐龙就有办法防止它，只不过是麻烦了一些而已。”

“正是这样，尊敬的达达斯殿下。我此行就是请求冈瓦纳帝国立刻停止对蚂蚁联邦其他城市的攻击，蚂蚁将立刻停止罢工，恢复在恐龙帝国的所有工作。与此同时，蚂蚁联邦也向罗拉西亚共和国表达了同样的意愿。现在，在各个大陆上，几百亿只蚂蚁正在返回恐龙的所有城市。”
达达斯连连点头：“这就对了，龙蚁联盟的分裂对我们双方都是灾难。这次事件，至少让蚂蚁懂得了谁是地球真正的统治者！”
卡奇卡也点点触须：“这对蚂蚁是生动的一课！为了表示蚂蚁联邦对地球统治者真诚的敬意，我带来了这只最优秀的医疗队，为殿下治疗眼伤。”
达达斯很高兴，因为这两天眼伤一直折磨着它，而恐龙医生除了给点药吃，便束手无策，说是必须由蚂蚁来动手术。
蚂蚁医疗队的手术很快开始，它们中的一部分在眼球外部工作，另一部分则通过鼻孔进入到眼球后面进行治疗。在手术的过程中，卡奇卡还同时向皇帝作介绍：“殿下，手术的第一步是清除眼球中的感染和坏死组织，同时给予药物注入。第二步将用一种最新的眼科治疗材料对伤处进行修补，这种材料是用生物工程培养出来的活体组织，能够使您的眼球完全痊愈，视力和外观都不受丝毫影响。”

手术在两个小时后完成。卡奇卡和蚂蚁医疗队一起离去。
这时，国务大臣和医疗大臣走了进来，它们身后跟着几头恐龙，推着一台高大复杂的机器。医疗大臣指着机器向皇帝介绍说：“殿下，这是高精度三维扫描仪。”
“你们要干什么？”左眼裹着纱布的达达斯一脸狐疑地问。
“为了安全起见，殿下，我们必须对您的头部进行全面的扫描。”国务大臣严肃地说。
“这有必要吗？”
“对这些狡诈的虫虫，我们还是小心为好。”
达达斯站到机器的一个小平台上，一道极细的亮线自上而下缓慢地移过它的头颅。在扫描过程中，达达斯不耐烦地说：“你们有些疑神疑鬼，蚂蚁虫虫绝对不敢在我的身上做手脚的，如果被发现，帝国军队会在三天内摧毁它们的所有城市。蚂蚁是狡诈的虫虫，但也是最理智的虫虫，它们的思考方式就像精确的计算机，其中绝没有感情用事的成分，它们能算清这笔账。”
扫描完成，达达斯的头颅内没有发现异常。与此同时，达达斯也得到了报告：蚂蚁正在陆续返回恐龙城市，它们从事的各项工作也正在很快恢复中。
“我还是不放心，殿下，我了解蚂蚁。”国务大臣低声对皇帝说。

达达斯对它微笑着说：“您的这种警惕是对的，也应该保持，但同时还应明白：我们战胜了它们！”
“从今以后，所有帝国高层官员和重要的科学家、关键岗位的工作人员，都要定期进行这种扫描检查，希望殿下批准。”医务大臣说。
“好吧，我同意，虽然我还是觉得你们在疑神疑鬼。”
但达达斯没有想到，就在前一天夜里，潜伏在皇家医院中的二十只蚂蚁分别进入了医院中的六台高精度三维扫描仪里，破坏了一个恐龙的肉眼几乎无法看见的小集成块。这个元件损坏后，扫描仪的运转将一切正常，但精度却降低了百分之二十。正是这降低的百分之二十的精度，使扫描仪漏掉了达达斯头颅内的一个小东西。这个东西是动手术的蚂蚁偷偷放进去的，它只有米粒的十分之一大小，放置于脑部的主血管上，是一粒定时起爆的雷粒，可以在瞬间切断血管。一千年前的那场战争中，进攻牙城的恐龙将军依西塔，就是被由鼻孔进入脑部的蚂蚁士兵咬破那根血管，在战场上脑溢血而死的。
那颗雷粒的引爆时间设定在六百六十小时之后，那时地球的自转速度比现在快，每天只有二十二小时，所以恐龙皇帝大脑中的这颗雷粒将在一个月后爆炸。

第十二章 致命计划

“现在的事实已经很清楚了：要么蚂蚁消灭恐龙；要么两者一起毁灭！”卡奇卡执政官在蚂蚁联邦的议会讲坛上对议员们说。
“我同意最高执政官的看法。”参议员比卢比在自己的座位上挥动着触角说，“照现在的趋势发展下去，地球只有两个命运：或者被恐龙们造成的污染完全毒化，或者在冈瓦纳和罗拉西亚两个恐龙大国间的核战争中被完全毁灭！”
它们的话在蚂蚁议员们中引起了强烈反响：“对，是作最后抉择的时候了！”
“消灭恐龙，拯救文明！”
“行动吧！行动吧！”
“请大家冷静一下！”蚂蚁联邦的首席科学家乔耶博士挥动触角平息了喧哗，“要知道，蚂蚁和恐龙的共生关系已经延续了两千多年，如果这个联盟突然消失，恐龙被消灭了，蚂蚁真的能够独自存在下去吗？大家都知道，恐龙从蚂蚁这里得到的东西一直是很明确很具体的，而蚂蚁从恐龙那里得到的，除了基本的生活物资外，还有一些无形的东西，这就是它们的思想和科技知识。对于蚂蚁来说，后者显然是更重要的。”

卡奇卡说：“博士，这个问题我考虑了很久。在龙蚁联盟的初期，那些来自恐龙的思想和知识确实是蚂蚁社会所必不可少的。但经过两千多年从恐龙那里不断的学习和积累，蚂蚁的思想已远不是当初那样的简单和机械了。我们也能够进行科学思维，进行技术设计和创新，而且在许多领域我们还领先于恐龙！离开了它们，蚂蚁世界的技术照样能够进步，我们不再需要它们的思想源泉了！”
“不不不不——”乔耶博士使劲地摇着触须，“卡奇卡执政官，您混淆了技术和科学这两个概念！蚂蚁也许能够成为出色的工程师，但永远也成不了科学家！因为蚂蚁大脑的生理结构决定了我们永远也不可能拥有恐龙的两样东西：好奇心和想像力。”
比卢比参议员不以为然地摇摇头：“好奇心和想像力？哼哼，博士，您以为这是两样好东西吗？正是这两样东西，使恐龙成为一种神经兮兮的动物，情绪变幻不定，喜怒无常，整天胡思乱想。”
“但是，正是这种变幻不定和胡思乱想，才有了灵感和创造啊。”
“好了好了——”卡奇卡不耐烦地打断乔耶博士的话，“现在不是进行这种无聊的讨论的时候，博士，蚂蚁世界现在面临的问题只有一个：是消灭恐龙，还是与它们一起毁灭？”
乔耶无言以对。

“你们这些学者都是语言的巨人，行动的矮子，只会空谈理论，在实际问题面前总是束手无策。”比卢比讥讽地说。然后它转向卡奇卡问：“这么说，尊敬的执政官，联邦统帅部已经有了一个详细的计划喽？”
卡奇卡点点头：“还是请若列元帅为我们介绍吧。”
曾在几天前指挥过第二次牙城战役的若列元帅走上讲坛：“我想让大家看一样小东西，这也是我们不依赖恐龙老师而进行的技术发明中的微不足道的一项。”
在元帅的示意下，有两只蚂蚁拿上来两小条薄薄的白色片状物，像两片小纸屑。
若列介绍说：“这是蚂蚁最传统的武器——雷粒的一种最新型号，这种片状的雷粒，是联邦的军事工程师们专为这场终极战争研制的。”
它挥了一下触须，又有四只蚂蚁抬上来两小段导线，就是在恐龙的机器中最常见的那种，一段是红色的，另一段是绿色的。它们把这两段导线放到一个支架上，然后把那两片白色的小白条分别缠到两段导线的中部，小白条紧紧地贴在导线上，像在上面缠了两圈白胶布。但接下来，神奇的事情发生了：那两圈小白条突然开始变色，分别变成与它们所缠的导线一样的颜色，一条变红一条变绿，很快，它们就与所缠的导线融为一体，根本无法分辨出来。

卡奇卡说：“这就是联邦的最新武器：变色雷粒。它们一旦安装到位，恐龙是绝对无法发现的！”约两分钟后雷粒爆炸，啪啪两声脆响后，两段导线都被齐齐切断。
“届时，联邦将出动由一亿只蚂蚁组成的大军，它们中的一部分是目前正在恐龙世界恢复工作的蚂蚁，另一部分则正在潜入恐龙世界。这两千万大军将在恐龙的机器内部的导线上安装两亿片变色雷粒！我们把这个行动称为断线行动。”
“哇，真是一个宏伟的计划！”比卢比参议员赞叹道，引发了议员们一阵由衷的附和声。
“同时进行的另一个行动也同样宏伟！联邦将出动另一支由两千万蚂蚁组成的大军，潜入五百万恐龙的头颅，在它们的大脑主血管上安装雷粒。这五百万头恐龙是地球上几十亿恐龙中的精英部分，它们包括国家领导层、科学家、关键岗位上的技术人员和操作人员等，这些恐龙一旦被消灭，整个恐龙世界就像失去了大脑，所以我们把这个行动称为断脑行动。”
比卢比说：“这个计划似乎不像上一个那么容易。据我所知，现在恐龙社会已经对所有关键人员定期进行高精度三维扫描检查，冈瓦纳帝国首先这样做，罗拉西亚共和国紧接着效仿。在冈瓦纳帝国，甚至达达斯皇帝都要定期接受这种检查。”

卡奇卡带着一种得意的神情说：“断脑行动的第一颗雷粒已经布下，它就在达达斯的大脑中，是我带领的那支医疗队布下的，现在皇帝已经经过了多次扫描检查，那颗雷粒仍然安全地贴在它的大脑主血管上。”
“这么说，我们已经研制出了另一种新型雷粒，高精度三维扫描仪探测不出来了？”乔耶博士问。
卡奇卡摇摇头：“我们确实做过这方面的努力，但都失败了。高精度三维扫描仪是近年来恐龙和蚂蚁共同完成的重大技术成果之一，它能够检测和识别出恐龙大脑内最细微的异物。当然，如果把雷粒安放在恐龙身体的其他部位就不容易被检测出来，但要想用一颗雷粒使其丧命或至少丧失意识和思考能力，只有布设在大脑主血管上才能做到。恐龙也明白这一点，所以它们只检测大脑。”
乔耶想了半天，困惑地摆摆触须：“对不起，执政官，我认为那颗雷粒不可能不被检测出来，我是高精度三维扫描仪项目蚂蚁方面的负责人，深知那种仪器的威力。”

若列也露出了卡奇卡那种得意的神色：“亲爱的博士，您总是把简单的事情想得复杂。我们只是另外派了一支小部队潜入皇家医院，对医院中的六台高精度三维扫描仪做了手脚，破坏了其中的一个小集成块，使其精度降低百分之二十，这正好让机器识别不出那颗雷粒。”
“那以后呢？不是还要在五百万头恐龙的头颅中布设雷粒吗？总不能……啊，你们不会是想在恐龙世界中所有的高精度三维扫描仪上都做手脚，让精度都降低百分之二十吧？”
“正是这样！与前面的行动相比，这反倒是较容易的一个任务。要知道，恐龙世界中目前只有四十万台左右的这种机器，我们用一支五百万的蚂蚁部队就能完成这件事。”
“一个疯狂的计划。”首席科学家惊愕了。

“计划的最精彩之处是对恐龙世界打击的同时性！”卡奇卡接着说，它把博士的话当成了对计划的赞扬，“安放在恐龙世界机器中的那两亿颗雷粒，和布设在恐龙大脑中的五百万颗雷粒，将在同一时刻爆炸！这一时刻的误差不会超过一秒钟！恐龙世界的任何一部分都不可能得到其他部分的救援和替代！那五百万头处于关键岗位的恐龙被消灭，就是切除了恐龙社会的大脑，整个恐龙社会将像大洋中一艘被抽掉了船底的大船，飞快地沉下去！用不了一个月，将有三分之二的恐龙死去，在一年左右的时间内，幸存者的数量又会减少三分之二，最后幸存的恐龙，对蚂蚁世界已构不成任何威胁，那时，我们就是真正的地球统治者了。”
“尊敬的卡奇卡执政官，能否告诉我们那一伟大时刻的具体时间？”比卢比问，拼命抑制着自己的兴奋。
“所有雷粒的引爆时间，将设定在一个月后的午夜。”
蚂蚁们发出了一阵欢呼。
乔耶博士拼命地挥动触须，想让众蚂蚁安静下来，但欢呼声经久不息，他大喝了一声，才使大家安静下来把目光转向它。
“够了！你们都疯了？”乔耶大喊道，“恐龙世界是一个极其复杂的超巨型系统，这个系统如果在一瞬间全面崩溃，会产生我们难以预测的后果。”

“博士，除了恐龙世界的毁灭和蚂蚁联邦在地球上的最后胜利，您能告诉大家，还会有什么别的后果吗？”卡奇卡问。
“我说过，难以预测！”
“又来了，乔耶书呆子，您那一套我们都厌烦了。”比卢比说，其他的议员也都对首席科学家扫了大家的兴纷纷表示不满。
若列走过来拍拍乔耶，元帅是一只冷静的蚂蚁，也是刚才少数没有同大家一起欢呼的蚂蚁之一。它说：“博士，我理解您的忧虑，其实这种担心我们也有。但作为一个理智的现实主义者，我觉得蚂蚁联邦已别无选择，事实上，您这样的学者也给不了我们更好的选择。至于您说到的可怕后果，我想恐龙的核武器失控该算是最可怕的一个吧，那些核武器足以消灭地球上的所有生命。但不用担心，虽然两个恐龙大国的核武器系统都全部由恐龙控制，日常的少量由蚂蚁进行的维护工作也在恐龙的严密监视之下，但对于蚂蚁特种部队来说，进入其内部也不是一件难事。我们在核武器系统中安放的雷粒数量将比别的系统多一倍，当那一时刻过后，核武器系统会同其他系统一样全面瘫痪，不会有一颗核弹发生爆炸的。”
乔耶叹了口气：“元帅，事情要复杂得多。关键的关键在于，我们真的了解恐龙世界吗？”

这个问题让所有的蚂蚁都愣了一下，卡奇卡看着乔耶说：“博士，蚂蚁遍及恐龙世界的每一个角落，而且三千年来一直如此！您怎么能提出一个如此愚蠢的问题？”
乔耶缓缓地摇摇触须：“蚂蚁和恐龙毕竟是两个差异巨大的物种，生活在两个完全不同的世界里。直觉告诉我，恐龙世界肯定存在着某些蚂蚁完全不知晓的巨大秘密。”
“如果您提不出什么具体的事来，那就等于没说。”比卢比不以为然地说。
乔耶说：“我请求建立一个信息收集系统，具体的计划是，当你们每向恐龙的大脑布设一颗雷粒时，同时也向它的耳蜗中安装一个窃听器，我将领导一个部门监听和分析这些窃听器发回的信息，以便能尽快发现一些我们以前不知道的东西。”
若列说：“在恐龙大脑中安放雷粒的工作估计半个月就能完成，这样，您的那个部门将接收五百万个窃听器发回的信息，这样巨量的信息，即使投入巨大的力量，在所有的雷粒爆炸前也只能分析极小的一部分。”
乔耶点点触须：“正因为如此，元帅，我请求将雷粒的起爆时间推迟两个月，以便我们尽可能多地分析一些信息，说不定真能发现什么。”

“胡说！”卡奇卡恼怒地喊道，“时间绝对不可能推迟，一个月是我们安放雷粒需要的时间，除此之外一秒钟都不能延长，夜长梦多，我们必须尽快行动！再说，我也不相信恐龙世界中真有什么我们以前不知道的东西。”

第十三章 雷粒
冈瓦纳恐龙帝国的皇帝达达斯走进了巨石城的通信大厦，同它一起的有国务大臣和安全大臣。通讯大厦是巨石城信息网络的中心，担负着首都同全国的信息处理和交换义务。在冈瓦纳帝国共有上百个这样的网络中心，构成了帝国庞大信息网络的主干。
达达斯一行走进了通信大厦宽阔的主控室，这里有无数的电脑屏幕在发着光，在电脑前工作的恐龙们见到皇帝到来，都敬畏地站了起来。
“这里的负责人呢？”国务大臣问，有两头恐龙走上前来，它们介绍自己是网络中心的总工程师和保卫部长。
大臣问它们：“在这里工作的蚂蚁呢？”
“都下班走了。”总工程师说。
国务大臣点点头：“你们一定已经接到帝国安全部门的命令，对所有计算机和网络设备进行一次彻底的检查，以防蚂蚁可能进行的破坏。这种检查是全国性的，在帝国的各个行业都在进行。皇帝殿下这次来，就是要视察你们这方面的工作。”

总工程师说：“我们在接到命令后立刻着手进行全面检查，现在对所有关键设备都检查了两遍，并加强了安全工作，可以保证网络中心的安全，请殿下放心！”
“带我们到最重要的地方去看看。”达达斯说。
“那就去服务器机房吧？”总工程师询问般地看着国务大臣，后者点了点头。它于是带皇帝一行进入了网络的心脏——服务器机房。它们行走在一排排白色的服务器中间，这些处理着来自全世界的海量信息的巨型电脑在它们周围发出轻轻的嗡嗡声，仿佛是一群有生命的东西。
“你们都采取了什么措施来保证这里的安全？”国务大臣问。
“这里严禁在网络中心工作的蚂蚁私自进入，它们在这里的维护工作必须在恐龙的严密监视下进行。”网络中心的保卫部长回答，它从一台服务器的机门上取下一个放大镜，“您看，我们就是用这个来监视蚂蚁工作的，在它们进入服务器后，每时每刻都在恐龙的监视下。”它指指周围，让它们看到每个服务器的机门上都挂着一个放大镜。
“很好。”国务大臣点点头，“那么，你们又是如何防止外界蚂蚁可能的秘密入侵呢？”
“首先，我们对服务器机房进行了严格的密封，以制止外界蚂蚁的进入。”

“哼，密封？真是笑话！”一直没有说话的帝国安全大臣说，“我曾见过恐龙世界密封最好的一个房间，那是帝国银行的一间存放蚂蚁货币的金库。知道那个金库密封到什么程度吗？里面可以被抽成真空，外界的空气根本进不去，真正完美的密封。银行想借此来防止当时十分猖獗的一个专门袭击大银行的蚂蚁盗窃集团。金库内有敏感的气体传感器，当蚂蚁在金库的墙壁上打洞进入时，外部的大气就会渗入，传感器会很快检测到漏进的微量空气，发出报警。但即使这样，金库还是被盗了，报警器一直没有响。甚至在后来勘查犯罪现场时，我们一直都没有发现蚂蚁是从哪里进入的，如何进入的，我们只能猜想它们可能是把一个微型真空室贴在金库的外壁上，在真空室内打洞，盗窃完毕后立刻把那个小洞堵上，这样空气就不会渗入了。蚂蚁的狡诈远远超出我们的想像，而且微小是它们的优势，像我们城市中这样巨大的建筑，想通过密封来阻止它们进入是根本不可能的。”
“那么是否可以通过对机器进行密封以防止蚂蚁破坏呢？”达达斯问。

安全人臣回答：“这也很难，殿下。机器上的某些开口是必不可少的，比如散热孔、导线出入孔、光盘和软盘的插入孔等；再说，即使将机器完全密封也不能防止蚂蚁的入侵，您知道，这些虫虫的打孔能力是极强的，它们有各种微小但强有力的工具，可以快速在一切材料上打出足够它们通过的小孔。”
“要想真正保证机器的安全，唯一有效的办法就是检查、检查再检查，不可有丝毫松懈！”国务大臣严肃地对总工程师和保卫部长说。
“是，大臣！”网络中心的两个恐龙齐声说。
安全大臣在一台服务器前站住了，命令说：“检查这台机器。”
保卫部长拿起对讲机说了声什么，立刻有五头恐龙工程师跑了过来，它们的爪中都拿着手电筒放大镜之类的工具，还带着两台专用的仪器。恐龙工程师们打开机柜门，仔细检查起来。这不是一件容易的事，服务器内部的导线和元器件十分密集，恐龙们用放大镜仔细搜寻，像在读着一篇晦涩的长文或走着一个庞大的迷宫。
就在达达斯一行人等得有些不耐烦时，一名恐龙工程师惊叫起来：“哇，发现异常！有一颗雷粒！”说完，它把放大镜递给达达斯，“殿下，就在那里，在那根绿色导线上！”

皇帝接过放大镜看了看，满意地点点头。另一名恐龙工程师拿出一根笔状物，那是一个微型吸尘器，它用笔尖点住那个位置，按动一个开关，把贴附在那根导线上的那粒黄色小球吸了进去。
“很好！”安全大臣拍拍发现雷粒的那名工程师，然后转向达达斯，“殿下，这颗假雷粒是我预先命令安放在那里的。”
达达斯不以为然地说：“哼，这类措施的作用毕竟是有限的，蚂蚁小而狡诈，如果它们打定主意搞破坏，总是难以防止的。我一直认为，对付蚂蚁威胁的最好办法，就是对威胁的制造者产生更大的威胁。现在，在摧毁了它们的两个大城市后，我们已对蚂蚁联邦产生了足够的威慑力，我们已经成功地使蚂蚁明白，它们的世界在我们眼中只不过是放在桌面上的玩具沙盘，恐龙能够毫不费力地在一两天内毁灭地球上所有的蚂蚁城市。在这种情况下，蚂蚁是不敢进行任何针对恐龙世界的有组织的破坏的，它们是绝对理智的动物，决不做任何弊大于利的冒险。”
国务大臣说：“殿下，您说得当然有道理，但我昨天晚上做了一个噩梦，向我揭示了另一种可能性。”
“最近你总是做噩梦。”

“那是因为直觉告诉我，巨大的危险确实存在。如果蚂蚁首先对恐龙世界的一部分进行破坏，恐龙世界的另一部分进行还击，那么恐龙可以全面摧毁蚂蚁世界。但如果蚂蚁对恐龙世界的各个部分同时进行破坏，如果成功，我们就没有能力进行还击了。在这种情况下，恐龙对蚂蚁的威慑力是不存在的。”
达达斯想了想，摇摇头说：“你所说的只是一种可能发生的极端情况。”
“殿下，在蚂蚁们简单的感觉中，没有什么事情是疯狂的。”
“我还是觉得这不太可能发生，而且帝国的安全措施已经足够严密，如果蚂蚁真有这种超大规模的行动，我们会很快察觉的。我现在最担心的不是蚂蚁，而是罗拉西亚共和国的恐龙，它们现在对帝国的威胁越来越大了！”
这时，除了在场的所有恐龙外，达达斯的话还有另外一群听众，那就是藏在这台服务器主板下面的十二只蚂蚁士兵。它们在五个小时前沿着一根供水管潜入通信大厦，然后又从地板上一道极小的缝隙进入了服务器机房，最后由通风孔进入这台服务器内部。帝国安全大臣的话是对的，在恐龙巨大的建筑和机器中，蚂蚁是通行无阻的。

听到恐龙走来，蚂蚁们赶紧躲到比牙城的足球场还大的主板下面，它们听到机柜的门打开来，透过主板上的小孔，看到一面放大镜遮住了整个天空，放大镜中扭曲地映出了恐龙工程师的一只巨大的眼睛。这时蚂蚁们胆战心惊，但最后恐龙并没有发现它们。恐龙工程师在发现那颗由自己人安放的假雷粒的同时，漏掉了紧挨着那个位置的由蚂蚁刚刚布设的一颗真雷粒，那个小小的薄片已与导线的颜色浑然一体，根本不可能分辨出来。在周围十几根不同颜色和粗细的导线上都贴上了薄片雷粒。还有几张薄片雷粒贴在电路板上，这种雷粒并不会爆炸，当到达设定的时间后，它会流出几滴强酸，将电路板上的电路溶断。
主板下的蚂蚁们都听到了国务大臣和皇帝的对话。机柜的门关上后，服务器中的世界立刻进入了夜晚。
一名蚂蚁士兵说：“是啊，那个恐龙大臣说得有理，如果蚂蚁联邦采取一次那样的行动，就能毁灭恐龙世界！”
另一名蚂蚁士兵说：“也许我们现在做的就是这件事，谁知道呢？”
它们不知道，此时通信大厦中潜入的蚂蚁远不止它们这十几只，这个大厅中的每台服务器中，下层大厅里的每台交换机中，都有一支蚂蚁小部队在完成着与它们同样的任务。

它们更不可能知道，在广阔的外部世界，在各个大陆上，有上亿只蚂蚁正在恐龙世界的无数大机器中干着同样的事。
这天夜里，国务大臣又做了一个噩梦。它梦见黑压压的一大片蚂蚁从鼻孔爬进了自己的身体，然后又从嘴里成长长的一列爬出来，出来的每只蚂蚁嘴里都衔着一块东西，那是自己被咬碎的内脏。蚂蚁们扔下碎块后又从鼻孔钻进去，形成了一个不停循环的大圈。它感觉到自己的内脏被掏空了。
国务大臣的梦并非完全没有根据，此时，真的有两只蚂蚁正在钻进它的鼻孔，这两只兵蚁在白天就潜入了它的卧室，藏在枕头下等待机会。现在，借着恐龙吸气时的风力，它们很快通过了鼻腔，接着在黑暗的头颅中熟练地向上穿行，到达了大脑。一只蚂蚁打开了微小的头灯，很快找到了大脑的主血管，另一只蚂蚁把一颗黄色的雷粒贴在血管透明的外壁上。然后它们从大脑部分撤出，在潮湿黑暗的头颅中沿着另一条曲折的道路向斜下方爬行，很快到达耳部，两只蚂蚁开始在耳膜上安装窃听器。
国务大臣的噩梦还在继续，梦中自己的内脏已被完全掏空，有更多的蚂蚁钻了进去，要用自己的身体当蚁穴……它一身冷汗地醒了过来。

正在耳内进行紧张作业的两只蚂蚁感到周围的世界突然晃动起来，接着感到一阵超重，它们知道恐龙已经醒来并坐了起来。紧接着一个巨大的声音充斥了整个昏暗的空间，震得蚂蚁们浑身发麻。这声音大部分是通过头颅的骨骼传来的，这是恐龙自己在说话：
“来人！来人！”
又有一个声音响起，这次是来自外部的，耳膜在剧烈振动：“大臣，有何吩咐？”
“马上给我进行一次高精度三维扫描检查！”
两个蚂蚁紧张地对视了一下，其中一只说：“怎么办？我们穿破耳膜从耳道撤出吧？”
“不行，那样很容易被发现！还是到肺里去躲一躲吧，它们一般只扫描头部。”
于是两只蚂蚁离开已安装好的窃听器，在黑暗中迅速下行，回到鼻腔后反向而行，很快到达呼吸道的入口处。它们静静地等待着，当恐龙开始吸下一口气时，它们一跃而下，借着吸气产生的强风飞速通过气管，进入肺部。黑暗中它们听到一阵咝咝声，像夜间的小雨落在林中，这是大量肺泡进行气体交换时发出的声音。它们还听到了一阵轻微的嗡嗡声，这声音来自外界，是三维扫描仪运行时产生的。几分钟后，听到外面的说话声，比起在头颅中听到的要模糊许多，但还是能够分辨出来。

“大臣，扫描完成，没有发现异常。”
肺中的两只蚂蚁感到气压急剧降低，这是恐龙长出了一口气。
“大臣，您在今天夜里已经要求进行了三次扫描，每次都完全正常，我觉得您有些过虑了。”
“过虑？你们这些白痴懂什么？大家成天念念不忘罗拉西亚的威胁，把所有的力量都用于准备与那个恐龙大国的核大战上，只有我，是帝国唯一的清醒者，只有我，知道真正的威胁来自何方！”
“可是……这些天所进行的扫描检查都没有发现异常。”
“我怀疑你们的机器是否正常。”
“大臣，机器应该是没有问题的，我们已经把皇家医院的所有扫描仪都用过了，这次，按照您的吩咐，还从巨石城的另一家大医院里调来了一台，所有这些机器的扫描结果都是一样的。”
在国务大臣的肺里，两只蚂蚁又紧张地对视了一下。其中一只说：“好险啊！对巨石城扫描仪的破坏任务在今天上午才全部完成，我们的这次行动要是稍早一些的话，安放的雷粒和窃听器就会被发现了！”
国务大臣躺回床上，再次进入了仍然被噩梦困扰的睡眠，它肺里的两只蚂蚁无声地从鼻孔中爬出来，爬下床，从地板上撤出了卧室。

与此同时，在各个大陆上，有两千万只蚂蚁潜入了五百万只恐龙的头颅内，在它们的大脑主血管上布设了致命的雷粒，同时还在上百万头恐龙（包括冈瓦纳帝国皇帝达达斯和罗拉西亚共和国总统多多米）的耳内安放了窃听器。这些窃听器开始工作后，把大量的信息通过各大陆上众多的中继站传输到蚂蚁联邦统帅部的一台巨型电脑上，由联邦首席科学家乔耶领导的一个新成立的机构正在对这些信息进行分析，如大海捞针般搜寻着蚂蚁所不知道的恐龙世界的秘密。

第十四章 “海神”和“明月”
在蚂蚁联邦统帅部，执政官卡奇卡和联邦军队总司令若列元帅正在指挥着毁灭恐龙世界的巨大行动。有两个大屏幕分别显示着断线行动和断脑行动的进展情况。
“看起来一切顺利。”若列对卡奇卡说。
这时，联邦首席科学家乔耶走了进来。卡奇卡对它打招呼说：
“啊，乔耶博士，有一个星期没看见您了！一直在忙着分析窃听到的信息吗？看您那严肃的样子，好像真有什么惊人的秘密要告诉我们了？”
乔耶点点触须：“是的，我必须立刻和你们两位谈谈。”
“我们很忙，请您简短一些。”

“我想让二位听一段录音，是在昨天召开的冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑会议上，我们窃听到的达达斯和多多米的对话。”
卡奇卡不耐烦地说：“这次会议有什么秘密可言？我们都知道两国在裁减核武器问题上又谈崩了，冈瓦纳和罗拉西亚之间的战争一触即发，这更证明了我们行动的正确，必须在恐龙的核大战爆发之前消灭它们。”
乔耶说：“您说的是新闻公告，而我要你们听的是它们秘密进行的会谈的细节！这中间，透露出一件我们以前不知道的事。”
录音开始播放。
多多米：“达达斯殿下，您真的认为蚂蚁会那么容易屈服吗？几乎可以肯定，它们回到恐龙世界复工只是缓兵之计，蚂蚁联邦一定在策划着针对恐龙世界的重大阴谋。”
达达斯：“多多米总统，您以为我愚蠢到连这么明显的事实都看不出来吗？但与罗拉西亚的‘明月’进入负计时的事相比，蚂蚁的威胁，甚至你们的核威胁，都变得微不足道了。”
多多米：“是的是的，比起蚂蚁的威胁和核战争的危险，‘明月’和‘海神’当然是地球上更大的危险。那我们就先谈这个问题吧：在‘明月’的事情上指责我们是不恰当的，是‘海神’首先进入了负计时！”

“停停停，”卡奇卡挥挥触角说，“博士，我听不明白它们在说什么。”
乔耶暂停了录音机后说：“这段对话中有两个重要信息：它们提到的‘明月’和‘海神’是什么？负计时又是什么？”
“博士，恐龙高层领导者的谈话中常常出现各种古怪的代号，您干吗要在这上面疑神疑鬼？”
“从它们的谈话中可以听出，这是很危险的两样东西，能够对整个地球世界构成威胁。”
“从逻辑上说这是不可能的，博士。能够对整个地球构成威胁的东西一定是一个很大的设施，比如核武器。要想毁灭地球，至少需要发射上万枚核武器，这是多么大的一个设施？而这样庞大复杂的系统，没有蚂蚁参与维护，是不可能正常运行的，换句话说，这样的设施如果存在，蚂蚁联邦不可能不知道。你看，两个恐龙大国的核武器系统不都离不开蚂蚁的维护吗？”
“执政官，我同意您的看法：地球上不可能有大的设施能瞒过蚂蚁而存在，但简单的规模较小的设施却有可能，它不需要蚂蚁的维护就能正常运行，比如一颗单独的洲际导弹，就可以在没有蚂蚁参与的情况下长期待命并随时可以发射。也许，‘明月’和‘海神’就是类似这样的东西。”

“要是这样就不必担心了，这种小设施是不可能对整个地球构成威胁的。我刚说过，即使是能量最高的热核炸弹，要想毁灭地球也需要上万枚。”
乔耶有几秒钟没有说话，然后它把头凑近卡奇卡，它们触须交错，眼睛几乎撞在一起：“这就是问题的关键了，执政官，核弹真的是目前地球上能量最高的武器吗？”
“博士，这是常识啊！”
乔耶缩回头来，点点触须：“不错，是常识，这就是蚂蚁的思维致命的缺陷，我们的思想只局限于常识，而恐龙则在时时盯着未知的新领域。恐龙在天文观测中发现，在遥远的宇宙中存在着一种叫类星体的东西，这样一个天体可以发出整个星系的能量，与这种能量相比，核聚变的能量比萤火虫还弱；它们还发现了当有物质落入星际间的黑洞时，会发出极其强烈的辐射，其能量的产生率也远高于核聚变。”
“您所说的都是成千上万光年之外的遥远的东西，与现实无关。”
“那我就提醒你们一件与现实有关的事：还记得三年前夜空中突然出现的那个新太阳吗？”
卡奇卡和若列当然记得，那件亘古未有的事给它们的印象太深了。

那是一个寒冷的冬夜，南半球的正空中突然出现了一个新太阳，世界在瞬间变成白昼。那太阳的光芒十分强烈，直视它会导致暂时的失明。那个太阳大约亮了二十秒钟就熄灭了，它辐射的热量使得那个严冬之夜变得像夏天般闷热，突然融化的积雪产生的洪水淹没了好几座城市。这件事当时令蚂蚁们很震惊，它们去问恐龙是怎么回事，但恐龙科学家们也没有给出任何解释，缺乏好奇心的蚂蚁很快就把这件事忘了。
“根据蚂蚁当时所进行的观测，我们估计，在太阳系内，也可能存在着比核聚变产生更高能量的反应。”
卡奇卡仍不以为然：“博士，您所提到的事情仍然与现实无关，就算那种能量真的存在，您也无法证明恐龙已经把它弄到地球上来了。事实上这种可能性几乎不存在，要知道，恐龙的航天器大多在近地空间运行，到那么远的太空对它们来说也不是一件容易的事。”
“我以前也是这么想的，但……请你们接着听下面的录音吧。”乔耶说着，又启动了录音机。
达达斯：“我们这场游戏太危险了，危险得超出了可以忍受的上限，罗拉西亚应该立刻停止‘明月’的负计时，或至少将其改为正计时，如果这样，冈瓦纳也会跟着做的。”

多多米：“应该是冈瓦纳首先停止‘海神’的负计时，如果这样，罗拉西亚也会跟着做的。”
达达斯：“是罗拉西亚首先启动‘明月’的负计时的！”
多多米：“可是，殿下，在更早一些的时候，也就是三年前的十二月四日，如果冈瓦纳的飞船没有在太空中做那件事，‘明月’和‘海神’根本就不会存在！那个魔鬼早已沿着彗星轨道飞出太阳系，与地球无关了！”
达达斯：“那是为了科学研究的需要……”
多多米：“够了！到现在您还在重复这种无耻的谎言！是冈瓦纳帝国把地球推到了悬崖边缘，你们这些罪犯没有资格对罗拉西亚提出任何要求！”
达达斯：“看来罗拉西亚共和国是不打算首先作出让步了？”
多多米：“冈瓦纳帝国打算吗？”
达达斯：“那好吧，看来我们都不在乎地球的毁灭。”
多多米：“如果你们不在乎，我们也不在乎。”
达达斯：“哈哈哈，好的好的，恐龙本来就是对什么都不在乎的种族。”
乔耶停止了播放，问卡奇卡和若列：“我想，二位已经注意到了对话中提到的那个日期。”
“三年前的十二月四日？”若列回忆着，“就是那个新太阳出现的日子。”

“是的，把所有这一切联系起来，不知你们有什么感觉，但我感到毛骨悚然。”
卡奇卡说：“我们不反对您尽力搞清这件事。”
乔耶叹了口气：“谈何容易！搞清这个秘密的最好办法，是到恐龙的军事网络中查询，但蚂蚁的计算机与恐龙的在结构上完全不同，所以我们虽然能够随意进入恐龙计算机的硬件部分，却至今不能从软件上入侵，否则，怎么会用窃听这样的笨办法来搜集情报呢？而用这种方式，在短时间内揭开这个秘密是不可能的……”
“好吧，博士，”卡奇卡说，“我会提供您从事这个调查所需要的力量，但这件事不能影响我们正在进行的对恐龙的全面战争。现在唯一令我毛骨悚然的事就是让恐龙帝国继续存在下去。我觉得您一直生活在幻觉中，这对联邦正在从事的伟大事业是不利的。”
乔耶没再说什么，转身走了，第二天他就失踪了。

第十五章 叛逃
两只兵蚁悄悄地从冈瓦纳帝国皇宫大门的底缝中爬出，它们是负责在皇宫的计算机系统和恐龙的头颅中布设雷粒的三千只蚂蚁中最后撤出的两只。爬出门缝后，它们开始爬下那高大的台阶，就在第一级台阶笔直的悬崖上，它们看到了一个向上爬的蚂蚁的身影。
“咦，那不是乔耶博士吗？”一只兵蚁吃惊地对另一只说。

“联邦首席科学家？不错，是它！”
“乔耶博士！”两只兵蚁同时用气味语言大声打招呼。乔耶抬头看到了它们，浑身一震，似乎想躲开，但犹豫了一下，还是硬着头皮爬了上来。
“博士，您到这里来干什么？！
“我来——来视察一下皇宫雷粒的布设情况。”
“已经全部完成了，部队也都撤离了……您这样的长官，怎么能到这种地方来？这里太危险了！”
“我必须……必须来看看，你们知道，这个布设区很关键。”乔耶说着，快步向皇宫大门走去，很快消失在门的底缝中。
“我怎么看它怪怪的？”一只兵蚁看着乔耶消失的方向说。
“事情有些不对，你的对讲机呢？快向长官报告。”
达达斯皇帝正在主持一个由帝国主要大臣参加的会议，一个秘书走进来通报：蚂蚁联邦首席科学家乔耶博士紧急求见。
“让它等一等，开完会再说。”达达斯一挥爪子说。秘书出去不长时间后又回来了：“它说有极其重要的事情，坚持要立即见您，并且要求国务大臣、科学大臣和帝国军队总司令也在场。”
“混蛋，这个小虫虫怎么这么没礼貌？让它等着，要不就滚！”

“可它……”秘书看了看在座的大臣们，伏到皇帝耳边低声说，“它说自己已经从蚂蚁联邦叛逃了。”
国务大臣插话说：“乔耶是蚂蚁联邦领导层的重要成员，它的思维方式似乎也与其他蚂蚁不太一样，它这样来，可能真有什么紧急重要的事。”
“那好，就让它到这里来吧。”达达斯指指会议桌宽大的桌面说。
“我为拯救地球而来。”乔耶站在会议桌光滑的平面上，对周围高山似的恐龙说，翻译器把它的气味语言译成恐龙语，由一个看不见的扩音器播放出来。
“哼，好大的口气，地球现在很好嘛。”达达斯冷笑了一声说。
“您很快就不这么认为了。我首先要各位回答一个问题:‘明月’和‘海神’是什么？”
恐龙们顿时警觉起来，互相交换着目光，乔耶周围的高山一时陷入沉默之中。过了好一会儿，达达斯才反问：“我们凭什么要告诉你呢？”
“殿下，如果它们真是我预料的那种东西，我也会向你们透露一个关系到恐龙世界生死存亡的超级秘密，你们会认为这种交换是值得的。”
“如果它们不是你预料的那种东西呢？”达达斯阴沉沉地问。

“那我就不会告诉你们那个超级秘密，你们可以杀死我或者永远不让我离开这里，以保住你们的秘密。不管怎么样，大家都没有什么损失。”
达达斯沉默了几秒钟，对坐在会议桌左边的帝国科学大臣点点头：“告诉它。”
在蚂蚁联邦统帅部，若列元帅放下电话，神色严峻地对卡奇卡执政官说：“已经发现了乔耶的行踪，第二百一十四师完成布设任务正在撤退的两名士兵看到它进入了冈瓦纳皇宫，看来我们的预测是对的，这家伙叛逃了。”
“这个无耻的叛徒！我很想知道它都对恐龙们说了些什么，皇宫里所有恐龙的头颅中不是都布设了窃听器吗？”
“但乔耶破坏了安装在皇宫外面的中继器，刚刚派人去维修，一时还无法收听到窃听的内容。”
“即使如此，我也能够肯定它是去出卖蚂蚁联邦的整个战争计划的！”
“我也是这么想的，看来，整个行动已经危在旦夕！”
“雷粒的布设行动进行得怎么样了？”
“断线行动已完成了百分之九十二，断脑行动也完成了百分之九十。”
“有没有可能提前引爆？”

“当然可以！所有的雷粒都有定时和遥控两种引爆方式，我们已经建立了大量的中继站，使遥控信号覆盖整个恐龙世界，可以在任何时间瞬间引爆所有已布设的雷粒！执政官，是果断行动的时候了，下命令吧！”
卡奇卡转向显示着世界地图的大屏幕，看着闪烁着五光十色的各个大陆，沉默了几秒钟后说：“好，让地球的历史翻开新的一页吧，引爆！”
听完了几位恐龙大臣的叙述，震惊使乔耶头昏目眩，一时站立不稳，更说不出话来。
“怎么样，博士？您是否可以按照刚才的承诺，告诉我们您的那个秘密？”达达斯问。
乔耶如梦初醒：“这太……太可怕了！你们简直是魔鬼！不过，蚂蚁也是魔鬼……快，立刻给蚂蚁联邦最高执政官打电话！”
“您还没有回答……”
“殿下，没有时间公布什么秘密了！它们已经知道我到这里来了，随时都会提前行动，恐龙世界的毁灭已是千钧一发，整个地球的毁灭将紧跟其后！相信我吧，快打电话！快！”

“好吧。”恐龙皇帝拿起会议桌上的电话，乔耶心急如焚地看着它的粗指头一个一个地按动着电话机上那硕大的按键，随后从达达斯爪中的话筒中隐约听到了接通的信号声，几秒钟后信号声停止，它知道卡奇卡已在另一端拿起了那小如米粒的电话，话筒中很快传来了它的声音：
“喂，是谁？”
达达斯对着话筒说：“是卡奇卡执政官吗？我是达达斯，现在……”
正在这时，乔耶听到周围响起了一阵细微的咔哒声，像是许多钟表的秒针同时走动了一下，它知道，这是从恐龙们的头颅中传出的雷粒的爆炸声，所有的恐龙同时僵住了。这一刻的现实像被定格，达达斯爪中的话筒重重地摔在距乔耶不远处的桌面上，发出一声惊天动地的巨响，然后，所有的恐龙都轰然倒下，桌面晃动了几下。那些恐龙高山消失后，地平线处显得空旷了。乔耶爬上电话的耳机，里面仍在传出卡奇卡的声音：
“喂，我是卡奇卡，您有什么事吗？喂……”
耳机的音膜在这声音中振动着，使站在上面的乔耶浑身发麻，它大喊：“执政官！我是乔耶！”与刚才不同，它发出的气味语言没有被转化成声音，因而也无法被线路另一端的卡奇卡听到，皇宫的翻译系统已经被雷粒破坏了。乔耶没有再说话，它知道说什么都晚了。

接着，大厅内所有的灯都灭了，这时已是傍晚，这里的一切陷入昏暗之中。
乔耶向着最近的一个窗子爬去，远处城市交通的喧哗声消失了，一切都陷入一片死寂之中，很像刚才恐龙倒下前的僵滞状态。当乔耶越过会议桌的边缘向下爬时，外面开始有种种不和谐的声音传进来，先是恐龙的跑动声和惊叫声，乔耶知道这声音来自皇宫外面，因为皇宫内肯定已经没有活着的恐龙了，它们都死于自己头颅中的雷粒。然后，远处的城市有警报声，断断续续地持续了不长时间就消失了。当乔耶在地板上向着窗子爬过一半路程时，远处开始传来隐约的爆炸声。
它终于爬上了窗子，向外看去，巨石城尽收眼底，傍晚的城市笼罩在一片黑暗中，可以看到几根细长的烟柱在还没完全黑下来的天空升起。后来，更多的烟柱出现了，在某些烟柱的底部出现了火光，城市的轮廓在火光中时隐时现。
起火点越来越多，火光透过窗子，在乔耶身后高高的天花板上映出跳动的暗红色光影。

第十六章 终极威慑

“我们成功了！”若列元帅看着大屏幕上红光闪烁的世界地图兴奋地喊道，“恐龙世界已彻底瘫痪，它们的信息系统已经完全中断，所有的城市都已断电，被雷粒所破坏的车辆已堵死了所有的道路，火灾正在到处出现和蔓延！断脑行动已经消灭了四百多万头恐龙世界重要的领导成员，冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑机构已不存在，这两个恐龙大国已陷入没有大脑的休克状态，整个社会一片混乱！”
“这还只是开始，”卡奇卡说，“所有的恐龙城市已经断水，存粮也将很快被这些食量很大的居民吃光，那时候真正致命的时刻才会到来！恐龙们会弃城而出的，不过，在没有交通工具、道路堵塞的情况下，它们不可能在短时间内真正疏散开来。它们的食量太大了，至少有一半的恐龙将在找到足够的食物之前饿死。”
“两个大国的核武器系统怎么样了？”有蚂蚁问。
若列回答：“正如我们预料的那样，恐龙的所有核武器，包括洲际导弹和战略轰炸机，都在我们大量雷粒的破坏下成了一堆废铁，没有发生任何意外的核事故或核污染。”
“好极了，这真是一个伟大的时刻，我们只需要等待恐龙世界自行灭亡就可以了！”卡奇卡兴高采烈地说。

正在这时，有蚂蚁报告，说乔耶博士回来了，急着要见卡奇卡和若列。
当疲惫不堪的首席科学家走进指挥中心时，卡奇卡愤怒地斥责道：
“博士，你在最关键的时刻背叛了蚂蚁联邦的伟大事业，你将受到严厉的审判！”
“当你们听完我已得知的一切时，就明白到底谁该受到审判了。”乔耶冷冷地说。
“你到冈瓦纳皇帝那里去干什么了？”若列问。
“我从它那里知道了‘明月’和‘海神’到底是什么。”博士的这句话使蚂蚁们亢奋的情绪顿时冷了下来，它们专注地把目光集中在乔耶身上。
乔耶看看四周问：“首先，这里有没有谁知道反物质是什么？”
蚂蚁们沉默了一会儿，卡奇卡说：“我知道一些：反物质是恐龙物理学家们猜想中的一种物质，它的原子中的粒子电荷与我们世界中的物质相反：电子带正电荷，质子带负电荷，这种物质是我们世界的物质的量子镜像。”
“不是猜想，恐龙们在对宇宙的观测中早已证明了反物质的存在。”乔耶说，“关于它，我想一定还有谁听说过更多的东西吧？”
“是的，”若列说，“我听说过，反物质一旦与我们世界的正物质相接触，双方的质量就会全部转化为能量。”

“这种过程叫正反物质的湮灭。”乔耶点点触须说，“你们所认为的威力最大的核弹，爆炸时只有百分之零点几的质量转化为能量，而正反物质湮灭过程的质能转化率是百分之百！现在大家知道有比核武器更厉害的东西了，在同样的质量下，正反物质湮灭产生的能量要比核弹大几百倍甚至上千倍！”
“但这和那神秘的‘明月’‘海神’有什么关系？”
“还记得三年前南半球的夜间突然出现的那个新太阳吗？恐龙天文学家观测到，这次闪光是从一个沿彗星轨道进入太阳系的小天体上发出的，那个天体很小，直径还不到三十公里，只是漂浮在太空中的一个小石块。它发出如此强的闪光引起了恐龙们的好奇，它们发射了探测器进行近距离观察，发现这竟是一个反物质天体！在它经过小行星带时，与一块陨石相撞，陨石与反物质发生湮灭爆发出巨大的能量，产生了那次闪光。当时，罗拉西亚和冈瓦纳都发射了探测器，也都得到了同样的结果。

“这次湮灭在反物质天体上炸出了一个大坑，产生了许多大大小小的反物质碎片，这些碎片都飞散到太空之中，恐龙天文学家很快定位了几块碎片。那时正是罗拉西亚和冈瓦纳军备竞赛的高峰期，于是，两个恐龙大国同时产生了一个极其疯狂的想法：采集一些反物质碎片带回地球，作为一种威力远在核弹之上的超级武器威慑对方……”
“等等等等，”卡奇卡打断了乔耶的话，“既然反物质与正物质接触后会发生湮灭，那它们用什么容器来存储它并把它带回地球呢？”
乔耶接着说：“恐龙天文学家发现，那个反物质天体的相当大一部分是反物质铁，它们的核在太空中定位的碎片也都是反物质铁。反物质铁与我们世界的铁一样，能受到磁场的作用。如果制造一种容器，容器的内部为真空，并产生一个强大的磁场，把要存贮的反物质牢牢约束在容器的正中间，避免它与容器的内壁相接触，这样就可以对反物质进行存贮，并能够将它运送或投放到任何地方。当然，这种想法最初只是一种理论上的可能，要想用这种容器将反物质带回地球，则是一个极其疯狂和危险的举动，但疯狂是恐龙的本性，称霸世界的欲望战胜了一切，它们真的那么做了！

“是冈瓦纳帝国首先走出了这通向地狱的第一步。它们设计并制造了磁约束容器，它是一个空心球，在采集反物质碎片时，这个空心球分成两个半球，分别固定在飞船的两只机械臂上。飞船缓慢地接近反物质碎片，机械臂举着两个半球极其小心地向碎片合拢，最后将碎片扣在空心球中，在两个半球合拢的同时，球内由超导体产生的约束磁场开始工作，将碎片约束在球体的正中间，然后，飞船就将这个球体带回了地球。
“如果罗拉西亚共和国早些得知冈瓦纳帝国的这个行动，它们一定会出动武装飞船，在太空中拦截冈瓦纳运送反物质碎片的飞船。但当罗拉西亚得到情报时，一切都晚了，冈瓦纳飞船已载着球体容器进入地球大气层，这时如果拦截，就不可避免地会引起反物质碎片在大气层内湮灭。那块碎片重达四十五吨，湮灭将使九十吨的正反物质在大气层内转化为能量，这巨大的能量将毁灭地球上的一切生命！罗拉西亚的恐龙当然不想与冈瓦纳帝国同归于尽，所以它们只好眼巴巴地看着那艘飞船降落在海面上。

“接下来发生的事情使这个疯狂行动达到了巅峰：冈瓦纳的飞船降落后，在海上将那个球体容器转移到一艘大货轮上，这艘船叫‘海神’号，以后恐龙也就将它所运载的反物质碎片称为‘海神’了。这艘大船不是驶回冈瓦纳，而是驶向罗拉西亚大陆，最后停泊在罗拉西亚最大的港口上！在整个航程中，罗拉西亚不敢对这艘毁灭之船进行任何拦截，只能听之任之，那艘船进入罗拉西亚港口，简直如入无人之境。‘海神’号停泊后，船上的恐龙乘直升机返回冈瓦纳，把船遗弃在港口。
“罗拉西亚恐龙对‘海神’号敬若神明，不敢对它有任何轻举妄动，因为它们知道，冈瓦纳帝国可以遥控球体容器，随时关闭容器内的约束磁场，使那块反物质与容器接触而发生湮灭。如果这件事发生，整个世界的毁灭在所难免，但最先毁灭的是罗拉西亚大陆，大陆上的一切将在在海岸出现的一轮死亡太阳的烈焰中瞬间化为灰烬。那真是罗拉西亚共和国最黑暗的日子，而冈瓦纳帝国手握地球的生命之弦，变得无比猖狂，不断地向罗拉西亚提出领土要求，并命令其解除核武装。

“但这种一边倒的局面并没有持续多久，冈瓦纳的‘海神’行动后仅一个月，罗拉西亚采取了同样的行动，用同样的技术从太空中将第二块反物质碎片带回地球，并做了与冈瓦纳帝国同样的事：将其装载到一艘叫‘明月’号的货轮上，运到了冈瓦纳大陆最大的港口。
“于是，恐龙世界再次形成了平衡，但这是终极威慑下的平衡，地球已被推到了毁灭的边缘上。
“为了避免世界性的恐慌，‘海神’行动和‘明月’行动都是在绝密状态下进行的，即使在恐龙世界，也只有极少数的人知道它的底细。这两个行动都不惜成本使用了高可靠性设备，系统的规模不大，完全不需要蚂蚁的维护，所以蚂蚁联邦也就至今对此一无所知。”
乔耶的叙述使统帅部所有的蚂蚁都极为震惊，它们从胜利的巅峰一下子跌入了恐惧的深渊。卡奇卡说：“这不只是疯狂，是变态！是彻底的变态！”
“博士，这就是您所推崇的恐龙的好奇心、想像力和创造力产生的结果。”若列元帅讥讽地说。
“别扯远了，还是回到世界面临的极度危险中来吧。”乔耶说。
卡奇卡说：“现在，我们至少知道世界的毁灭还没有变成现实，地球上的那两块反物质仍完好无损地存放在磁约束容器中。”

若列点点触须表示同意：“这很好理解。引爆反物质的命令只能由最高层最权威的恐龙发布才有效，而现在具有这种资格的恐龙肯定已经被消灭了，因而这种命令也就永远不会发出。至于在混乱和机器故障中引发操作的可能性也很小，因为这种操作类似于核导弹的发射，一定要经过极其复杂的操作程序和多道安全锁，任何微小的异常都会导致系统闭锁。”
卡奇卡问乔耶：“那两个球形容器中的约束磁场能维持多久？”
乔耶回答：“能维持很长时间。因为磁场是靠超导体中的循环电流产生的，这种循环电流衰耗极小。同时，在‘海神’号和‘明月’号上，还配备了能够长时间供电的核能电池组，不需要外界就可以补充电流的衰耗。据恐龙说，约束磁场至少可以维持二十年。”
“那我们要做的事情就很清楚了！”卡奇卡坚定地说，“立刻找到‘海神’号和‘明月’号，在那两个球形容器周围建立一道屏蔽，把它与外界的一切电磁信号隔绝开来，这样，首先可以彻底避免有信号从外界引爆它。”
“然后，再想办法把两个容器发射到太空中去，这虽有些困难，但我们有的是时间，借助恐龙留下的飞船和火箭，应该能做到。”若列说。
蚂蚁们重新看到了胜利的希望，纷纷研究起行动的细节来。

“要是按照执政官的办法去做，地球就死定了。”乔耶突然说。
蚂蚁们停止了讨论，一齐看着乔耶，不知它这话是什么意思。
乔耶接着说：“还记得两个恐龙大国元首曾提到的‘负计时’吗？最初，两个恐龙大国对‘海神’和‘明月’的控制正如我们想像的那样：它们在本土上的遥控站中随时准备着，一旦自己的国家遭到对方的袭击，就发出遥控信号，引爆远在敌国港口的反物质。
“但双方很快发现，这种控制方式有一个缺陷，假如受到突然打击来不及发射信号或者遥控信号受到干扰不能正常发出，反物质就不会被引爆。为了避免这种情况发生，两个恐龙大国几乎同时对‘海神’和‘明月’采取了一种新的待命方式，这就是所谓的‘负计时’。在这以后，本土遥控站不再用于对反物质容器发出引爆信号，相反，它发出的是解除引爆的信号；而球形容器则每时每刻都处于引爆倒计时状态，只有在收到本土遥控站的解除信号后，它才中断本次倒计时，重新复位，开始新的一轮倒计时，并等待着下一次的解除信号。每次的解除信号都由冈瓦纳皇帝和罗拉西亚总统亲自发出。

“这样，当某一方遭受对方先发制人的打击而陷入瘫痪后，解除信号就无法发出，球形容器就会完成倒计时引爆反物质。这种待命方式使先发制人的任何攻击都等于自杀，谁也不敢轻举妄动。”
统帅部再次陷入死寂之中。
卡奇卡首先打破沉寂，它的气味语音有些颤抖：“这就是说，‘海神’和‘明月’现在正在等待着下一个解除信号？”
乔耶点点触须：“也许是两个永远不会发出的信号。”
“您是说，冈瓦纳和罗拉西亚的遥控站已经被我们的雷粒破坏了？！”若列问。
“是的。达达斯把冈瓦纳遥控站的位置告诉了我，也告诉了我他们侦察到的罗拉西亚遥控站的位置，我回来后在断线行动的数据库中查询，发现这是两个很小的信号发射站。由于其用途不明，我们只在其中的通讯设备里布设了很少的雷粒，冈瓦纳遥控站中布设了三十五颗，罗拉西亚遥控站中布设了二十六颗，总共切断了六十一根导线。虽然数量不多，但足以使这两个遥控站的信号发射设备完全失效。”
“每次倒计时有多长时间？”

“三天时间，六十六个小时，罗拉西亚和冈瓦纳的倒计时几乎是同时开始的，一般解除信号是在倒计时开始后的二十二小时发出的，这次倒计时已过去二十小时，我们还有两天的时间。”
卡奇卡说：“为什么倒计时要这么长时间？我觉得一两个小时更合理些。三天的时间，如果一方在另一方倒计时开始之际发动打击，迅速使其陷入瘫痪，那它们就可能有将近三天的时间来处理对方的反物质容器，把它重新发射到太空去。”
乔耶说：“两个球形容器都与所在的船只紧密连接，任何试图使其分离的破坏都会导致约束磁场关闭，引爆反物质。也许经过较长时间的努力，能够使容器和船分离，并将其发射回太空，但两三天的时间是不够的。达达斯特别向我解释了留出这么长的倒计时的原因：地球的命脉就系于这一个解除信号，恐龙们虽然疯狂，也不得不万分慎重，如果由于敌国袭击以外的其他不可预测的原因导致解除信号发不出去，较长的倒计时可以留出应付这种意外的时间。其实，对于种种意外，恐龙最先想到的就是蚂蚁的破坏，它们的担心应验了。”
若列说：“如果我们知道解除信号的具体内容，就能够自己建立一个发射台，不停地中断‘海神’和‘明月’的倒计时了。”

“问题是我们不知道，也不可能知道！”乔耶说，“恐龙没有告诉我信号的内容，只是说那个信号是一个十分复杂的长密码，每次都在变化，它的算法只存贮在遥控站的计算机中，我想现在已经没有恐龙知道了。”
“这就是说，只有这两个遥控站能够发出解除信号了。”
“我想是这样。”
卡奇卡迅速思考了一下说：“我们能够做的，就是尽快修复它们。”

第十七章 遥控战
冈瓦纳帝国发射解除信号的遥控站位于巨石城远郊的一片荒漠之中。这是一幢顶端有复杂天线的不大的建筑，看上去像个气象站，毫不起眼。遥控站的守卫很松懈，只有一个排的恐龙在把守，而这些守卫者主要是为了防止偶尔路过的本国恐龙无意中闯入，并不担心敌国的间谍和破坏分子。比起冈瓦纳来，罗拉西亚更愿意保证这个地方的安全，事实上，它们曾多次向冈瓦纳提出抗议，要求加强遥控站的保卫。
除去守卫者外，负责遥控站日常工作的只有五个恐龙，
包括一名工程师、三名操作员和一名维修技师。它们同守卫者一样，对这个站的用途全然不知。

遥控站的控制室里有一个大屏幕，上面显示着一个倒计时，从六十六小时开始递减。但这个倒计时从未减到四十四小时以下，每到这个时间（通常是早晨），另一个空着的屏幕上就出现了帝国皇帝达达斯的影像，皇帝每次只说一句简短的话：
“我命令，发信号。”
这时，值班操作员就会立正回答：“是！殿下！”然后移动操作台上的鼠标，点击一下电脑屏幕上的“发射”图标，大屏幕上就会显示出如下信息：
解除信号已发出——收到本次解除成功的回复信号——倒计时重置。
然后，屏幕上重新显示出“66:00”的数字，并开始递减。
在另一个屏幕上，皇帝很专注地看着这一切的进行，直到重置的倒计时开始，它才松了一口气，离开了。
两年来，这一过程每天都精确地重复着。

皇帝不论是在皇宫中，还是在外巡视，甚至在罗拉西亚访问时，都在每天的这个时间给遥控站打这个电话，从未有过一天的间断。操作员们被告之，没有皇帝的命令，信号绝对不能发出。这让在遥控站工作的恐龙们百思不得其解：如果皇帝要每天发信号，只需要简单地交待下来就行，干吗每天都亲自下命令呢？甚至连它们这些操作员也不需要，只要一台自动定时发射的装置即可。那个六十六小时倒计时也十分神秘，如果它走到头，意味着什么呢？它们唯一能够确定的是，这个信号极其重要，这从皇帝关注信号发出的眼神可以看出来。但这些普通恐龙无论如何也不可能想到，这个信号每天都推迟了一次地球的死刑。
这一天，两年如一日的平静生活中断了，信号发射机出了故障。工程师和技师立刻查找故障，很快发现有几根导线断了，而那些导线只有蚂蚁才能接上。于是它们立刻向上级打电话，请求派蚂蚁维修工来，这才发现电话已不通了。它们继续查找故障，发现了更多的断线，而这时，距皇帝命令发信号的时间已经很近了，恐龙们只好自己动手接线，但它们的粗爪很难接上那些细线，这让五头恐龙心急如焚。

虽然电话不通，但它们相信通讯很快就会恢复，在倒计时减到四十四小时时，皇帝一定会出现在那个屏幕上。两年来，在恐龙们的意识中，皇帝的出现如同太阳升起一般成了雷打不动的规律。但今天，太阳虽然升起来了，皇帝却没有出现，倒计时的时钟数字第一次减到了四十四以下，还在以同样恒定的速度继续减少着。
后来恐龙们知道，不可能再指望蚂蚁了，因为发射机就是它们破坏的。从巨石城逃出来的恐龙开始经过这里，从那些惊魂未定的恐龙那里，遥控站的恐龙们知道了首都的情况，知道了蚂蚁已经用雷粒破坏了恐龙帝国所有的机器，恐龙世界已经陷入瘫痪。
但在遥控站工作的都是尽心尽责的恐龙，它们继续试图接上已断的导线。
这是一项不可能完成的任务，机器中大部分断线所在的地方，恐龙粗大的爪子根本伸不进去，那几根露在外面的断线的线头在它们那粗笨的手指间跳来跳去，就是凑不到一起。
“唉，这些该死的蚂蚁！”恐龙技师揉揉发酸的双眼，骂了一声。
这时，工程师瞪大了双眼，它真的看到了蚂蚁！那是由一百只左右的蚂蚁组成的小队伍，正在操作台白色的台面上急速行进，领队的蚂蚁对着恐龙高喊：

“喂，我们是来帮你们修机器的！我们是来帮你们接线的！我们是来……”
恐龙这时没有打开气味语言翻译器，因而听不到蚂蚁的话，其实就是听到了它们也不会相信，对蚂蚁的仇恨此时占据了它们的整个心灵。恐龙们用它们的爪子在控制台上蚂蚁所在的位置拍着捻着，嘴里咬牙切齿地嘟嚷着：“让你们放雷粒！让你们破坏机器……”白色的台面上很快出现了一片小小的污迹，这些蚂蚁都被捻碎了。
“报告执政官，遥控站内的恐龙攻击蚂蚁维修队，把它们消灭在控制台上了！”在距遥控站五十米远的一棵小草下，从遥控站中侥幸逃回来的一只蚂蚁对卡奇卡说。蚂蚁联邦统帅部的大部分成员都在这里。
“再派一支更大的维修队！”
“哇，蚂蚁。”在遥控站门前的台阶上站岗的一名恐龙哨兵喊道，它的声音引出了另外几名恐龙士兵，以及一名负责管理它们的少尉。它们看到有一片蚁群正在涌上台阶，看上去有四五千只，像一块在台阶上缓缓滑动的黑色绸缎。有许多蚂蚁从蚁群中爬出来，冲着恐龙挥动触须，好像在对它们喊什么。

“拿扫帚来！”恐龙少尉喊道，立刻有一个士兵拿来一把大扫帚，少尉抓过来，猛扫几下，像扫一片黑色的灰尘一样把蚁群扫到台阶下，接着把它们同飞扬的尘土一起扫得七零八落。
“执政官，我们必须设法与遥控站的恐龙交流，说明我们的来意！”乔耶说。
“怎么交流？它们不听我们说话，根本就不打开翻译器！”
“能不能打电话试试？”有蚂蚁建议。
“早试过了，恐龙的整个通讯系统已被破坏，与蚂蚁联邦的电话网完全断开，电话根本打不通！”
若列说：“大家应该知道蚂蚁的一项古老的技艺，在蒸汽机时代之前的漫长岁月，先祖用队列排出字来与恐龙交流。”
卡奇卡叹了口气：“说这些有什么用？这项技艺已经失传了。”
“不，我现在率领的这支部队就能排出字来，进行这项训练，是想让士兵记住先祖的光荣，并且体验到蚂蚁世界的整体精神。本来我们想在今年的阅兵式上给各位一个惊喜的，看来现在就能用上了。”
“目前在这里已集结了多少部队？”
“十个陆军师，大约十五万只蚂蚁。”
“这能排出多少个字来呢？”
“这要看字的大小了，为了让恐龙在一定的距离上也能看清，最多也就是十几个字吧。”

“好吧，”卡奇卡想了一下，“就排出以下的字句：我们来帮你们修机器，这台机器能拯救世界。”
“这什么也没说清。”乔耶嘟嚷了一声。
“有什么办法，这已经是十九个字了！还是试试吧，总比干等着强。”
“蚂蚁又来了！这次更多！”
在遥控站的门前，恐龙士兵们看到有一个蚂蚁方阵正在向这里逼近，方阵约有三四米见方，随着地面的凸凹起伏，像一面在地上飘动的黑色旗帜。
“它们要进攻我们吗？”
“不像，这队形好奇怪。”
妈蚁方阵渐渐近了，一头眼尖的恐龙惊叫起来：“那里面有字！”
另一头恐龙一字一顿地念着：“我、们、来、帮、你、们、修、机、器，这、台、机、器、能、拯、救、世、界。”
“听说在古代，蚂蚁就是这样与我们的先祖交谈的，现在亲眼看见了！”有头恐龙赞叹说。
“扯淡！”少尉一摆触须说，“不要中它们的诡计，去，把热水器中所有的热水都倒到盆里端来。”
一名中士小心地说：“少尉，您看我们是不是过去同它们谈谈，也许它们是真的想来修机器的，再说里面的工程师急需蚂蚁技工的帮助。”
恐龙士兵七嘴八舌地议论起来：“它们的话太奇怪了，这台机器怎么能拯救世界？”

“谁的世界？我们的还是它们的？”
“这台机器发出的信号想必是很重要的。”
“是啊，要不为什么每天都由皇帝亲自下命令发出呢？”
“白痴！”中尉训斥道，“到现在你们还相信蚂蚁？就因为我们对它们的轻信，它们已经摧毁了帝国！这是地球上最卑鄙最危险的虫虫，我们决不再上它们的当了！快，去倒热水！”
很快，恐龙士兵们搬出了五大盆热水，五个士兵每人端一盆，一字排开向蚂蚁方阵走去，同时把热水泼向方阵。滚烫的水花在弥漫的蒸汽中飞溅，地上的那行黑色字迹被冲散了，字阵的蚂蚁被烫死大半。
“与恐龙交流已不可能，现在唯一的选择，就是强攻遥控站，占领后修好机器，我们自己发出解除信号。”卡奇卡看着远处冒起的蒸汽说。
“蚂蚁强攻恐龙的建筑？”若列像不认识似的看着卡奇卡，“这在军事上简直是发疯！”
“没办法，这本来就是一个疯狂的世界。这个建筑规模不大，而且处于孤立状态，短时间内得不到增援，我们集结可能集结的最大力量，是有可能攻下它的！”
“看远处那是些什么？好像是蚂蚁的超级行走车！”

听到哨兵的喊声，少尉举起望远镜，看到远方的荒原上果然有一长排黑色的东西在移动，再细看，那确实是哨兵所说的东西。蚂蚁的交通工具一般都很小，但出于军事方面的特殊需要，它们也造出了一些与它们的身体相比极其巨大的车辆，这就是超级行走车。每辆这样的车约有我们的三轮车大小，这在蚂蚁的眼中无疑是庞然大物，与我们眼中的万吨巨轮一样。超级行走车没有轮子，而是仿照蚂蚁用六条机械腿行走，所以能够快速穿越复杂的地形。每辆超级行走车可以搭载几十万只蚂蚁。
“开枪，打那些车！”少尉命令。恐龙士兵用它们仅有的一挺轻机枪向远处的行走车射击，一排子弹在沙地上激起道道尘柱，走在最前面的那辆车的一条前腿被打断了，一下子翻倒在地，剩下的五条机械腿仍在不停地摆动着。从打开侧盖的车箱里滚出许多黑色的圆球，每一个都有我们的足球那么大，那是一团团的蚂蚁！这些黑球滚到地面后很快散开来，就像在水中溶化的咖啡块一样。又有两辆行走车被击中停了下来，穿透车箱的子弹并不能杀死多少蚂蚁，黑色的蚁团纷纷从车箱中滚落到地面。
“你们数数有多少辆行走车！”少尉放下望远镜，指着前方说。
“天啊，足有二三百辆啊。”

“我看蚂蚁联邦在冈瓦纳大陆的超级行走车都开到这里了。”
“也就是说，这里集结了上亿只蚂蚁！”少尉说，“可以肯定，蚂蚁要强攻遥控站了！”
“少尉，我们冲过去，捣毁那些虫虫车！”
“不行，我们的机枪和步枪对它们没有多少杀伤力。”
“我们还有发电用的汽油，冲过去烧它们！”
少尉冷静地摇摇头：“那也只能烧掉一部分。我们的首要任务是保卫遥控站，下面，听我的安排……”
“报告执政官，报告元帅，前方空军观察机报告说，恐龙们正在挖壕沟，以遥控站为圆心挖了两圈壕沟。它们正在引来附近一条小河的水灌满外圈壕沟，还搬出了几个大油桶，向内圈的壕沟中倒汽油！”
“立刻发起进攻！”
蚁群开始向遥控站移动，黑压压一片，仿佛是空中的云层在大地上投下的阴影。这景象让遥控站中的恐龙们胆战心惊。
蚁群的前锋到达了已经注满水的第一道壕沟边，最前边的蚂蚁没有停留，直接爬进了水中，后面的蚂蚁踏着它们的身体爬进稍靠前些的水中，很快，水面上形成了一层厚厚的黑色浮膜，迅速向水壕的内侧扩展。

恐龙士兵们都戴上了密封头盔以防蚂蚁钻进体内，它们在水壕的内侧用铁锹向蚁群撒土，还大盆大盆地泼热水，但这些作用都不大，那层黑色浮膜很快覆盖了整个水面，蚁群踏着浮膜如黑色的洪水般涌了过来，恐龙们只得撤到第二道壕沟之内，并点燃了壕沟中的汽油。一圈熊熊烈火将遥控站围了起来。
蚁群到达火沟后，在沟边堆叠起来，形成了一道蚁坝。恐龙们向蚁坝开枪，子弹射进蚁堆中，像穿进了黑色的沙堆般了无声息。它们还向蚁坝投掷石块，那些石块在蚁坝上发出“噗”的一声闷响，打开一个缺口，但那缺口很快就被重新填满。蚁坝不断增高，最后高达两米多，在火沟外面形成一堵黑色的墙。接着，蚁坝整体开始向火沟移动，它的表面在火光中蠕动着，仿佛是一条黑色的巨蟒。在烈火的烘烤中，蚁坝的表面冒出了青烟，空气中充满了刺鼻的焦味，蚁坝表面被烤焦的蚂蚁不停地滚落下去，掉进火沟烧着了，在火沟的外缘形成了一圈奇异的绿火，蚁坝的表面则不断地被一层新蚂蚁代替，整个蚁坝仍坚定地站立在火沟边上。

这时，大批蚂蚁从蚁坝的另一侧登上顶端，聚成了一个个黑色的大蚁球，每个蚁球包含了一个师的蚂蚁兵力。这些黑色的球体从蚁坝的顶端滚下去，有一些被大火吞没了，但大部分借着冲力滚过了火沟，到达沟的另一侧。在穿越烈火的过程中，这些蚁球的外层都被烧焦了，但那无数只蚂蚁仍互相紧抓着不放，在蚁球外面形成了一层焦壳，保护了内层的蚂蚁。滚上火沟对岸的蚁球很快达到了上千个，它们外部的焦壳很快裂开，球体溶散成蚁群，黑压压地拥上遥控站的台阶。
守卫遥控站的恐龙士兵们的精神完全崩溃了，它们不顾少尉的阻拦，夺门而出，绕到建筑物后面，沿着正在包围遥控站的蚁群尚未填充的一条通道狂奔而去。
蚁群涌入了遥控站的底层，然后涌上楼梯，进入控制室。同时，蚁群也爬上了建筑的外墙，由窗户进入，一时间这幢建筑的下半截变成了黑色的。
控制室中还有六头恐龙，它们是少尉、工程师、维修技师和三名操作员。它们惊恐地看着蚂蚁从门、窗和所有的缝隙进入这个房间，仿佛整幢建筑被浸在蚂蚁之海中，黑色的海水正在从各处渗进来。它们看看窗外，发现这蚂蚁之海真的存在，目力所及之处，大地都被黑色的蚁群所覆盖，遥控站只是这蚂蚁海洋中的一个孤岛。

蚁群很快淹没了控制室的大部分地板，在控制台前留下了一个空圈，六头恐龙就站在空圈中。工程师赶紧取出翻译器，打开开关时立刻听到了一个声音：
“我是蚂蚁联邦的最高执政官，已没有时间向您详细说明一切，您只需要知道，如果遥控站不能在十分钟之内发出信号，地球将被毁灭。”
工程师向四周看看，黑压压的全是蚂蚁，按照翻译器上的方向指示，它看到控制台上有三只蚂蚁，刚才的话就是其中的一只说出的。它对那三只蚂蚁摇摇头：
“发射机坏了。”
“我们的技工已经接好了所有的断线，修好了机器，请立即启动机器发信号！”
工程师再次摇头：“没电了。”
“你们不是有备用发电机吗？”
“是的，自从外部电力中断后，我们一直用汽油发电机供电，但现在没有油了，汽油都倒进外面的壕沟中点燃了。”
“一点儿都没有了吗？！”
少尉接过话头：“一点儿都没有了，当时士兵们只想守住遥控站，连发电机油箱中的油都倒光了……世界真的会在十分钟后毁灭吗？”
翻译器中传出了卡奇卡的回答：“如果发不出信号，是的！”

卡奇卡看看窗外，发现外面的火已经灭了，这证实了少尉的话，壕沟中也没有剩油了。他转身问若列：“倒计时还剩多长时间？”
若列一直在看着表，他回答说：“还剩五分钟三十秒，执政官。”
乔耶说：“刚刚接到电话，罗拉西亚那边已经失败了，守卫遥控站的恐龙在蚂蚁军队的进攻中炸毁了遥控站，对‘明月’的解除信号已不可能发出，五分钟后它将引爆。”
若列平静地说：“‘海神’也一样，执政官，一切都完了。”
恐龙们并没有听明白这三位蚂蚁联邦的最高领导者在说什么，工程师说：“我们可以到附近去找汽油，距这里五公里有一个村庄，快的话，二十分钟就能回来。”
卡奇卡无力地挥了挥触须：“去吧，你们都去吧，想去哪就去哪儿。”
六头恐龙鱼贯而出，工程师在门口停下脚步，问了刚才少尉问的同一个问题：“几分钟后地球真的会毁灭吗？”
蚂蚁联邦的最高执政官对它做出了一个类似微笑的表情：“工程师，什么东西都有毁灭的一天。”
“我第一次听蚂蚁说出这么有哲学意味的话。”工程师说着转身走去。

卡奇卡再次走到控制台的边缘，对地板上黑压压的一片蚂蚁军队说：“迅速向全军将士传我的话：遥控站附近的部队立刻到这幢建筑的地下室隐蔽，远处的部队就地寻找缝隙和孔洞藏身，蚂蚁联邦政府最后告诉全体公民的话是：世界末日到了，大家各自保重吧。”
“执政官，元帅，我们一起去地下室吧！”乔耶说。
“不，您快去吧，博士。”卡奇卡说，“我们已经犯了最大的错误，没有资格再活下去了。”
“是的，博士，”若列说，“虽然不太可能，还是希望您能把文明的火种保存下去。”
乔耶同卡奇卡和若列分别碰了碰触须，这是蚂蚁世界的最高礼仪，然后它转身混入了控制室中正在快速离去的蚁群。
蚂蚁军队离开后，控制室内一片宁静，卡奇卡向窗子爬去，若列跟着它。两只蚂蚁爬到窗前时，正好看到了一幅奇景：此时是夜色将尽的凌晨，天空中有一轮残月。突然，月牙的方向在瞬间转动了一个角度，同时亮度急剧增强，直到那银光变得万分刺目，把大地上的一切，包括正在疏散的蚁群，都照得毫发毕现。
“怎么回事？太阳的亮度增强了吗？”若列好奇地问。

“不，元帅，是又出现了一个新太阳，月球在反射着它的光芒，那个太阳在罗拉西亚出现，正在把那个大陆烧焦。”
冈瓦纳的太阳也该出现了。
“这不是吗，来了。”
更强的光芒从西方射来，很快淹没了一切。在被高温汽化之前，两只蚂蚁看到有一轮雪亮的太阳从西方的地平线上迅速升起，那太阳的体积急剧膨胀，最后占据了半个天空，大地上的一切在瞬间燃烧起来。反物质湮灭的海岸距这里有上千公里，冲击波要几十分钟后才能到达，但在这之前，一切都早已在烈火中结束了。
这是白垩纪的最后一天。

尾声
寒冬已持续了三千年。
在一个稍微暖和一些的正午，冈瓦纳大陆中部，两只蚂蚁从深深的蚁穴中爬到地面。在没有生气的灰蒙蒙的天空中，太阳只是一团模糊的光晕，大地覆盖在厚厚的冰雪下，
偶尔有一块岩石从雪中露出，黑乎乎的格外醒目，极目望去，远方的山脉也是白色的。
蚂蚁A转过身来，打量着一个巨大的骨架，这种大骨架在大地上到处都有，由于也是白色的，同雪混在一起，从远处不易看到。但从这个角度看，在天空的背景上显得格外醒目。
“听说这种动物叫恐龙。”蚂蚁A说。

蚂蚁B转过身来，也凝视着天空中的骨架：“昨天夜里你听它们讲那个关于神奇时代的传说了吗？”
“听了，它们说在几千年前，蚂蚁有过辉煌的时代。”
“是啊，它们说，那时的蚂蚁不是住在地下的洞穴中，而是生活在地面的大城市里，那真是一个神奇的时代。”
“那个传说里面说，那个神奇时代是蚂蚁和恐龙一起创造的，恐龙没有灵巧的手，蚂蚁就为它们干细活儿；蚂蚁没有灵活的思想，恐龙就想出了神奇的技术。”
“那个神奇的时代啊，蚂蚁和恐龙造出了许多大机器，建造了许多大城市，拥有了神一般的力量！”
“你听懂了传说中关于那个世界毁灭的部分了吗？”
“听不太懂，好像很复杂的，恐龙世界里爆发了战争，蚂蚁和恐龙之间也爆发了战争……再到后来，地球上出现了两个太阳。”
蚂蚁A在寒风中打着抖：“唉，现在要是有个新太阳该多好啊！”
“你不懂的！那两个太阳很可怕，把陆地上的一切都烧毁了！”
“那现在为什么这么冷呢？”

山 刘慈欣
一、山在那儿
“我今天一定要搞清楚你这个怪癖：为什么从不上岸?”船长对冯帆说，“五年了，我都记不清蓝水号停泊过多少个国家的多少个港口了，可你从没上过岸。如果蓝水号退役了，你是不是也打算像电影的主人公那样随它沉下去?”
“我会换条船，海洋考察船总是欢迎我这种不上岸的地质工程师的。”
“是陆地上有什么东西让你害怕吧?”
“相反，陆地上有东西让我向往。”
“什么东西?”
“山。”
他们现在站在蓝水号海洋地质考察船的左舷，看着赤道上的太平洋。一年前蓝水号第一次过赤道时，船上还娱乐性地举行了那个古老的仪式，但随着这片海底锰结核沉积区的发现，蓝水号在一年中反复穿越赤道无数次，他们已经忘了赤道的存在。
现在，夕阳已沉到了海平线下，太平洋异常地平静，冯帆从未见过平静的海面，这让他想起了那些喜马拉雅山上的湖泊，清澈得发黑，像地球的眸子。一次，他和两个队员偷看湖里的藏族姑娘洗澡，被几个牧羊汉子拎着腰刀追，后来追不上，就用石抛子朝他们抡石头，贼准，他们只好做投降状站下，那几个汉子走近打量了他们一阵儿就走了，冯帆听懂了他们嘀咕的那几句藏语：还没见过外面来的人能在这地方跑这么快。

“喜欢山?那你是山里长大的了。”船长说。
“不，”冯帆说，“山里长大的人一般都不喜欢山，他们总是感觉山把自己与世界隔绝开来。我认识一个尼泊尔夏尔巴族登山向导，他登了四十一次珠峰，但每一次都在距峰顶不远处停下，看着雇用他的登山队登顶，他说只要自己愿意，无论从北坡还是南坡，都可以在十个小时内登上珠峰，但他没有兴趣。山的魅力是从两个方位感受到的：一是从平原上远远地看山，再就是站在山顶上。
“我的家在河北大平原上，向西能看到太行山。家和山之间就像这海似的一马平川，没遮没挡。我生下来不久，妈第一次把我抱到外面，那时我脖子刚硬得能撑住小脑袋，就冲着西边的山伊伊呀呀地叫。学走路时，总是摇摇晃晃地朝山那边走。大一些后，曾在一天清晨出发，沿着石太铁路向山走，一直走到中午肚子饿了才回头，但那山看上去还是那么远。上学后还骑着自行车向山走，那山似乎随着我向后退，丝毫没有近些的感觉。时间长了，远山对于我已成为一种象征，像我们生活中那些清晰可见但永远无法到达的东西，那是凝固在远方的梦。”
“我去过那一带。”船长摇摇头说，“那里的山很荒，上面只有乱石和野草，所以你以后注定要面临一次失望。”

“不，我和你想的不一样，我只想爬上去，并不指望得到山里的什么东西。第一次登上山顶时，看着抚育我长大的平原在下面延展，真有一种新生的感觉。”
冯帆说到这里，发现船长并没有专注于他们的谈话，他仰头看天，那里，已出现了稀疏的星星，“那儿，”船长用烟斗指着正上方天顶的一处说，“那儿不应该有星星。”
但那里有一颗星星，很暗淡，丝毫不引人注意。
“你肯定?”冯帆将目光从天顶转向船长，“GPS早就代替了六分仪，你肯定自己还是那么熟悉星空?”
“那当然，这是航海专业的基础知识……你接着说。”
冯帆点点头：“后来在大学里，我组织了一支登山队，登过几座7000米以上的高山，最后登的是珠峰。”
船长打置着冯帆：“我猜对了，果然是你！我一直觉得你面熟，改名了?”
¨是的，我曾叫冯华北。”
¨几年前你可引起不小的关注啊，媒体上说的那些都是真的?”
¨基本上是吧，反正那四个大学登山队员确实是因我而死的。”
船长划了根火柴，将熄灭的烟斗重新点着，¨我感觉，做登山队长和做远洋船长有一点是相同的：最难的不是学会争取，而是学会放弃。”

¨可我当时要是放弃了，以后也很难再有机会。你知道登山运动是一件很花钱的事，我们是一支大学生登山队，好不容易争取到赞助……由于我们雇的登山协同和向导闹罢工，在建一号营地时耽误了时间，然后就预报有风暴，但从云图上看，风暴到这儿至少还有二十个小时的时间，我们这时已经建好了7900米的二号营地，立刻登顶时间应该够了。你说我这时能放弃吗?¨¨那颗星星在变亮。”船长又抬头看了看。
“是啊，天黑了嘛。”
“好像不是因为天黑……说下去。”
“后面的事你应该都知道：风暴来时，我们正在海拔8680米到8710米最险的一段上，那是一道接近90度的峭壁，登山界管它叫第二台阶中国梯。当时峰顶已经很近了，天还很晴，只在峰顶的一侧雾化出一缕云，我清楚地记得，当时觉得珠峰像一把锋利的刀子，把天划破了，流出那缕白血……很快一切都看不见了，风暴刮起的雪雾那个密啊，一下子就把那四名队员从悬崖上吹下去了，只有我死死拉着绳索。可我的登山镐当时只是卡在冰缝里，根本不可能支撑五个人的重量，也就是出于本能吧，我割断了登山索上的钢扣，任他们掉下去……其中两个人的遗体现在还没找到。¨“这是五个人死还是四个人死的问题。”

“是，从登山运动紧急避险的准则来说，我也没错，但就此背上了这辈子的一个十字架……
你说得对，那颗星星不正常，还在变亮。”
“别管它……那你现在的这种……状况，与这次经历有关吗?¨¨还用说吗?你也知道当时媒体上铺天盖地的谴责和鄙夷，说我不负责任，说我是个自私怕死的小人，为自己活命牺牲了四个同伴……我至少可以部分澄清后一种指责，于是那天我穿上那件登山服．戴上太阳镜，顺着排水管登上了学院图书馆的顶层。就在我跳下去前，导师上来了，他在我后面说：你这么做是不是太轻饶自己了?你这是在逃避更重的惩罚。我问他有那种惩罚吗?他说当然有，你找一个离山最远的地方过一辈子，让自己永远看不见山，这不就行了?于是我就没有跳下去。这当然招来了更多的耻笑，但只有我自己知道导师说得对，那对我真的是一个比死更重的惩罚。我视登山为生命，学地质也是为的这个，让我一辈子永远离开自己痴迷的高山，再加上良心的折磨，很合适。

于是我毕业后就找到了这个工作，成为蓝水号考察船的海洋地质工程师，来到海上——离山最远的地方。” 船长盯着冯帆看了好半天，不知该说什么好，终于认定最好的选择是摆脱这人，好在现在头顶上的天空中就有一个转移话题的目标：¨再看看那颗星星。¨¨天啊，它好像在显出形状来！”冯帆抬头看后惊叫道。那颗星已不是一个点，而是一个小小的圆形，那圆形在很快扩大，转眼间成了天空中一个醒目的发着蓝光的小球。
一阵急促的脚步声把他们的目光从空中拉回了甲板，头上戴着耳机的大副急匆匆地跑来，对船长说：¨收到消息，有一艘外星飞船正在向地球飞来，我们所处的赤道位置看得最清楚，看，就是那个！”
三人抬头仰望，天空中的小球仍在急剧膨胀，像吹了气似的，很快胀到满月大小。

¨所有的电台都中断了正常播音在说这事儿呢！那个东西早被观测到了，现在才证实它是什么，它不回答任何询问，但从运行轨道看，它肯定足有巨大动力的，正在高速向地球扑过来！他们说那东西有月球大小呢！"现在看，那个太空中的球体已远不止月亮大小了，它的内部现在可以装下十个月亮，占据了天空相当大的一部分，这说明它比月球距地球要近得多。大副捂着耳机接着说：“他们说它停下了，正好停在三万六千公里高的同步轨道上，成了地球的一颗同步卫星！¨¨同步卫星?就是说它悬在那里不动了?！”
“是的，在赤道上，正在我们上方！”
冯帆凝视着太空中的球体，它似乎是透明的，内部充盈着蓝幽幽的光，真奇怪，他竟有种盯着海面看的感觉，每当海底取样器升上来之前，海呈现出来的那种深邃都让他着迷，现在，那个蓝色巨球的内部就是这样深不可测，像是地球海洋在远古丢失的一部分正在回归。
¨看啊，海！海怎么了?！¨船长首先将目光从具有催眠般魔力的巨球上挣脱出来，用烟斗指着海面惊叫。
前方的海天连线开始弯曲，变成了一条向上拱起的正弦曲线。海面隆起了一个巨大的水包，这水包急剧升高，像是被来自太空的一只无形的巨手提了起来。

“是飞船质量的引力！它在拉起海水！”冯帆说，他很惊奇自己这时还能进行有效的思考。飞船的质量相当于月球，而它与地球的距离仅是月球的十分之一！幸亏它静止在同步轨道上，引力托起的海水也是静止的，否则滔天的潮汐将毁灭世界。
现在，水包已升到了顶天立地的高度，呈巨大的秃锥形，它的表面反射着空中巨球的蓝光，而落日暗红的光芒又用艳丽的血红勾勒出它的边缘。水包的顶端在寒冷的高空雾化出了一缕云雾，那云飘出不远就消失了，仿佛是傍晚的天空被划破了似的．这景象令冯帆心里一动，他想起了……
“测测它的高度！”船长喊道。
过了一分钟有人喊道：¨大约9100米！”
在这地球上有史以来最恐怖也是最壮美的奇观面前，所有人都像被咒语定住了。¨这是命运啊……¨冯帆梦呓般地说。
“你说什么?！”船长大声问，目光仍被固定在水包上。
“我说这是命运。”
是的，是命运，为逃避山，冯帆来到太平洋中，而就在这距山最远的地方，出现了一座比珠穆朗玛峰还高二百米的水山，现在，它是地球上最高的山。
“左舵五，前进四！我们还是快逃命吧！”船长对大副说。
¨逃命?有危险吗?”冯帆不解地问。

“外星飞船的引力已经造成了一个巨大的低气压区，大气旋正在形成，我告诉你吧，这可能是有史以来最大的风暴，说不定能把蓝水号像树叶似的刮上天！但愿我们能在气旋形成前逃出去。¨大副示意大家安静，捂着耳机听了一会儿，说：¨船长，事情比你想的更糟！电台上说，外星人是来毁灭地球的，他们仅凭着飞船巨大的质量就能做到这一点！飞船引力产生的不是普通的大风暴，而是地球大气的大泄漏！¨“泄漏?向什么地方泄漏?”
¨飞船的引力会在地球的大气层上拉出一个洞，就像扎破气球一样，空气会从那个洞中逃逸到太空中去，地球大气会跑光的！¨¨这需要多长时间?"船长问。
¨专家们说，只需一个星期左右，全球的大气压就会降到致命的低限。他们还说，当气压降到一定程度时，海洋会沸腾起来，天啊，那是什么样子啊……现在各国的大城市都陷人混乱，人们一片疯狂．都拥进医院和工厂抢劫氧气……呵，还说，英国卡纳维拉尔角的航天发射基地都有疯狂的人群拥入，他们想抢作为火箭发射燃料的液氧……”
¨一个星期?就是说我们连回家的时间都不够了。¨船长说，摸出火柴再次点燃熄灭的烟斗。
“是啊，回家的时间都不够了……¨大副茫然地说。

“要这样，我们还不如分头去做自己最想做的事。¨冯帆说，他突然兴奋起来，感到热血沸腾。
¨你想做什么?¨船长问。
“登山。¨“登山?登……这座山?！”大副指着海水高山吃惊地问。
¨是的，现在它是世界最高峰了，山在那儿了，当然得有人去登。”
¨怎么登?¨¨登山当然是徒步的——游泳。"¨你疯了?！¨大副喊道，“你能游上九公里高的水坡?那坡看上去有四十五度！那和登山不一样，你必须不停地游动，一松劲就滑下来了！”
¨我想试试。"“让他去吧。”船长说，¨如果我们在这个时候还不能照自己的愿望生活，那什么时候能行呢?这里离水山的山脚有多远?¨“二十公里吧。”
¨你开一艘救生艇去吧，¨船长对冯帆说，¨记住多带些食品和水。¨“谢谢！”
“其实你挺幸运的。¨船长拍拍冯帆的肩说。
¨我也这么想。¨冯帆说，¨船长，还有一件事我没告诉你，在珠峰遇难的那四名大学登山队员中，有我的恋人。当我割断登山索时，脑子里闪过的念头是这样的：我不能死，还有别的山呢。¨船长点点头，¨去吧。¨¨那……我们怎么办呢?¨大副问。

¨全速冲出正在形成的风暴，多活一天算一天吧。¨冯帆站在救生艇上，目送着蓝水号远去，他原准备在其上度过一生的。
另一边，在太空中的巨球下面，海水高山静静地耸立着，仿佛亿万年来它一直就在那儿。
海面仍然很平静，波澜不惊，但冯帆感觉到了风在缓缓增强，空气已经开始向海山的低气压区聚集了。救生艇上有一面小帆，冯帆升起了它，风虽然不大，但方向正对着海山，小艇平稳地向山脚驶去。随着风力的加强，帆渐渐鼓满，小艇的速度很快增加，艇首像一把利刃划开海水，到山脚的二十公里路程只走了四十分钟。当感觉到救生艇的甲板在水坡上倾斜时，冯帆纵身一跃，跳入被外星飞船的光芒照得蓝幽幽的海中。
他成为第一个游泳登山的人。
现在，已经看不到海山的山顶，冯帆在水中抬头望去，展现在他面前的，是一面一望无际的海水大坡，坡度有四十五度，仿佛是一个巨人把海洋的另一半在他面前掀起来一样。
冯帆用最省力的蛙式游着，想起了大副的话。

他大概算了一下，从这里到顶峰有十三公里左右，如果是在海平面，他的体力游出这么远是不成问题的，但现在是在爬坡，不进则退，登上顶峰几乎是不可能的，但冯帆不后悔这次努力，能攀登海水珠峰．本身已是自己登山梦想的一个超值满足了。
这时，冯帆有某种异样的感觉。他已明显地感到了海山的坡度在增加，身体越来越随着水面向上倾斜，游起来却没有感到更费力。回头一看，看到了被自己丢弃在山脚的救生艇，他离艇之前已经落下了帆，此刻却见小艇仍然稳稳地停在水坡上，没有滑下去。他试着停止了游动，仔细观察着周围，发现自己也没有下滑，而是稳稳地浮在倾斜的水坡上！冯帆一砸脑袋，骂自己和大副都是白痴：既然水坡上呈流体状态的海水不会下滑，上面的人和船怎么会滑下去呢?现在冯帆知道，海水高山是他的了。
冯帆继续向上游，越来越感到轻松，主要是头部出水换气的动作能够轻易完成，这是因为他的身体变轻的缘故。重力减小的其他迹象也开始显现出来，冯帆游泳时溅起的水花下落的速度变慢了，水坡上海浪起伏和行进的速度也在变慢，这时大海阳刚的一面消失了，呈现出了正常重力下不可能有的轻柔。

随着风力的增大，水坡上开始出现排浪，在低重力下，海浪的高度增加了许多，形状也发生了变化，变得薄如蝉翼，在缓慢的下落中自身翻卷起来，像一把无形的巨刨在海面上推出的一卷卷玲珑剔透的刨花。海浪并没有增加冯帆游泳的难度，浪的行进方向是向着峰顶的，推送着他向上攀游。随着重力的进一步减小，更美妙的事情发生了：薄薄的海浪不再是推送冯帆，而是将他轻轻地抛起来，有一瞬间他的身体完全离开了水面，旋即被前面的海浪接住，再抛出，他就这样被一只只轻柔而有力的海之手传递着，快速向峰顶进发。他发现，这时用蝶泳的姿势效率最高。
风继续增强，重力继续减小，水坡上的浪已超过了十米，但起伏的速度更慢了。由于低重力下水之间的磨擦并不剧烈，这样的巨浪居然不发出声音．只能听到风声。身体越来越轻盈的冯帆从一个浪峰跃向另一个浪峰，他突然发现，现在自己腾空的时间已大于在水中的时间，不知道自己是在游泳还是在飞翔。有几次，薄薄的巨浪把他盖住了，他发现自己进入了一个由翻滚卷曲的水膜卷成的隧道中，在他的上方，薄薄的浪膜缓缓卷动，浸透了巨球的篮光。透过浪膜，可以看到太空中的外星飞船，巨球在浪膜后变形抖动，像是用泪眼看去一般。

冯帆看看左腕上的防水表，他已经¨攀登¨了一个小时，照这样出人意料的速度，最多再有这么长时间就能登项了。
冯帆突然想到了蓝水号，照目前风力增长的速度看，大气旋很快就要形成，蓝水号无论如何也逃不出超级风暴了。他突然意识到船长犯了一个致命的错误：应该将船径直驶向海水高山，既然水坡上的重力分量不存在，蓝水号登上顶峰如同在平海上行驶一样轻而易举，而峰顶就是风暴眼，是平静的！想到这里，冯帆急忙掏出救生衣上的步话机，但没人回答他的呼叫。
冯帆已经掌握了在浪尖飞跃的技术，他从一个浪峰跃向另一个浪峰，又“攀登”了二十分钟左右，已经走过了三分之二的路程，浑圆的峰顶看上去不远了，它在外星飞船撒下的光芒中柔和地闪亮．像是等待着他的一个新的星球。这时，呼呼的风声突然变成了恐怖的尖啸，这声音来自所有方向。风力骤然增大，二三十米高的薄浪还没来得及落下，就在半空中被飓风撕碎，冯帆举目望去，水坡上布满了被撕碎的浪峰．像一片在风中狂舞的乱发．在巨球的照耀下发出一片炫目的白光。

冯帆进行了最后的一次飞跃，他被一道近三十米高的簿浪送上半空，那道浪在他脱离的瞬间就被疾风粉碎了。他向着前方的一排巨浪缓缓下落，那排浪像透明的巨翅缓缓向上张开，似乎也在迎接他．就在冯帆的手与升上来的浪头接触的瞬间，这面晶莹的水晶巨膜在强劲的风中粉碎了，化做一片雪白的水雾，浪膜在粉碎时发出一阵很像是大笑的怪声。与此同时，冯帆已经变得很轻的身体不再下落，而是离癫狂的海面越来越远，像一片羽毛般被狂风吹向空中。
冯帆在低重力下的气流中翻滚着，晕眩中，只感到太空中发光的巨球在围绕着他旋转。当他终于能够初步稳住自己的身体时，竟然发现自己在海水高山的顶峰上空盘旋！水山表面的排排巨浪从这个高度看去像一条条长长的曲线，这些曲线标示出旋风呈螺旋状汇聚在山顶。冯帆在空中盘旋的圈子越来越小，速度越来越快，他正在被吹向气旋的中心。
当冯帆飘进风暴眼时，风力突然减小，托着他的无形的气流之手松开了，冯帆向着海水高山的峰顶坠下去，在峰顶的正中扎入了蓝幽幽的海水中。

冯帆在水中下沉着，过了好一会儿才开始上浮，这时周围已经很暗了。当窒息的恐慌出现时，冯帆突然意识到了他所面临的危险：入水前的最后一口气是在海拔近万米的高空吸人的，含氧量很少．而在低重力下，他在水中的上浮速度很慢，即使是自己努力游动加速，肺中的空气怕也支持不到自己浮上水面。一种熟悉的感觉向他袭来，他仿佛又回到了珠峰的风暴卷起的黑色雪尘中，死亡的恐惧压倒了一切。就在这时，他发现身边有几个银色的圆球正在与自己一同上浮，最大的一个直径有一米左右，冯帆突然明白这些东西是气泡！低重力下的海水中有可能产生很大的气泡。他奋力游向最大的气泡，将头伸过银色的泡壁，立刻能够顾畅地呼吸了！当缺氧的晕眩缓过去后，他发现自己置身于一个球形的空间中，这是他再一次进入由水围成的空间。透过气泡圆形的顶部，可以看到变形的海面波光粼粼。在上浮中，随着水压的减小，气泡在迅速增大，冯帆头顶的圆形空间开阔起来，他感觉自己是在乘着一个水晶气球升上天空。上方的蓝色波光越来越亮，最后到了刺眼的程度，随着 ¨啪¨地一声轻响，大气泡破裂，冯帆升上了海面。在低重力下他冲上了水面近一米高，再缓缓落下来。

冯帆首先看到的是周围无数缓缓飘落的美丽水球．水球大小不一，最大的有足球大小，这些水球映射着空中巨球的蓝光，细看内部还分着许多球层，显得晶莹剔透。这都是冯帆落到水面时溅起的水，在低重力下，由于表面张力而形成球状．他伸手接住一个，水球破碎时发出一种根本不可能是水所发出的清脆的金属声。
海山的峰顶十分平静，来自各个方向的浪在这里互相抵消，只留下一片碎波。这里显然是风暴的中心，是这狂躁的世界中惟一平静的地方。这平静以另一种洪大的轰鸣声为背景，那就是旋风的呼啸声。冯帆抬头望去，发现自己和海山都处于一口巨井中，巨井的壁整是由气旋卷起的水雾构成的，这浓密的水雾在海山周围缓缓旋转着，一直延仲到高空。巨井的井口就是外星飞船，它像太空中的一盏大灯，将蓝色的光芒投到¨井¨内。冯帆发现那个巨球周围有一片奇怪的云，那云呈丝状，像一张松散的丝网，它们看上去很亮，像自己会发光似的。
冯帆猜测，那可能是泄漏到太空中的大气所产生的冰晶云，它们看上去围绕在外星飞船周围，实际与之相距有三万多公里。要真是这样，地球大气层的泄漏已经开始了，这口由大旋风构成的巨井，就是那个致命的漏洞。
不管怎么样，冯帆想，我登顶成功了。

二、顶峰对话
周围的光线突然发生变化，暗了下来，闪烁着，冯帆抬头望去，看到外星飞船发出的蓝光消失了。他这时才明白那蓝光的意义：那只是一个显示屏空屏时的亮光，巨球表面就是一个显示屏。现在，巨球表面出现了一幅图像，图像是从空中俯拍的，是浮在海面上的一个人在抬头仰望，那人就是冯帆自己。半分钟左右，图像消失了，冯帆明白它的含义，外星人只是表示他们看到了自己。这时，冯帆真正感到自己是站在了世界的顶峰上。
屏幕上出现了两排单词，各国文字的都有，冯帆只认出了英文的“ENGLISH”，中文的“汉语”
和日文的¨日本语¨，其他的，也显然是用地球上各种文字所标明的相应语种。有一个深色框在各个单词间快速移动，冯帆觉得这景象很熟悉。他的猜测很快得到了证实，他发现深色框的移动竟然是受自己的目光控制的！他将目光固定到¨汉语¨上，深色框就停在那里，他眨了一下眼，没有任何反应；应该双击，他想着，连眨了两下眼，深色框闪了一下，巨球上的语言选择菜单消失了，出现了一行很大的中文：你好！

¨你好！！"冯帆向天空大喊，“你能听到我吗?！¨能听到，你用不着那么大声，我们连地球上的一只蚊子的声音都能听到。我们从你们行星外泄的电波中学会了这些语言．想同你随便聊聊。
¨你们从哪里来?"巨球的表面出现了一幅静止的图像，由密密庥麻的黑点构成，复杂的细线把这些黑点连接起来．构成一张令人目眩的大网，这分明是一幅星图。果然，其中的一个黑点发出了银光，越来越亮。冯帆什么也没看懂，但他相信这幅图像肯定已被记录下来，地球上的天文学家们应该能看懂的。巨球上又出现了文字，星图并没有消失，而是成为文字的背景，或说桌面。
我们造了一座山，你就登上来了。
“我喜欢登山。”冯帆说。
这不是喜欢不喜欢的问题，我们必须登山。
¨为什么?你们的世界有很多山吗?"冯帆问，他知道这显然不是人类目前迫切要谈的话题，但他想谈，既然周围人都认为登山者是傻瓜，他只好与声称必须登山的外星人交流了，他为自己争取到了这一切。
山无处不在，只是登法不同。
冯帆不知道这句话是哲学比喻还是现实描述，他只能傻傻地回答：¨那么你们那里还是有很多山了。¨对于我们来说，周围都是山，这山把我们封闭了，我们要挖洞才能登山。

这话令冯帆迷惑，他想了半天也没想出是怎么回事。
三、泡世界
外星人继续说：我们的世界十分简单，是一个球形空间，按照你们的长度单位计量，半径约为三千公里。这个空间被岩层所围绕，向任何一个方向走，都会遇到一堵致密的岩壁。
我们的第一宇宙模型自然而然地建立起来了：字宙由两部分构成，其一就是我们生存的半径为三千公里的球形空间，其二就是圈绕着这个空间的岩层，这岩层向各个方向无限延伸。所以，我们的世界就是这固体宇宙中的—个空泡，我们称它为泡世界。这个宇宙理论被称为密实宇宙论。当然，这个理论不排除这样的可能：在无限的岩层中还有其他的空泡，离我们或近或远，这就成了以后探索的动力。
¨可是，无限厚的岩层是不可能存在的，会在引力下塌缩的。¨我们那时不知道万有引力这回事，泡世界中没有重力，我们生活在失重状态中。真正意识到引力的存在是几万年以后的事了。
¨那这些空泡就相当于固体宇宙中的星球了?真有趣，你们的宇宙在密度分布上与真实的正好相反，像是真实宇宙的底片啊。¨真实的宇宙?这话很浅薄，只能说是现在已知的宇宙。你们并不知道真实的宇宙是什么样子，我们也不知道。

¨那里有阳光、空气和水吗?¨都没有，我们也都不需要。我们的世界中只有固体，没有气体和液体。
¨没有气体和液体，怎么会有生命呢?¨我们是机械生命，肌肉和骨骼由金属构成，大脑是超高集成度的芯片，电流和磁场就是我们的血液．我们以地核中的放射性岩块为食物，靠它提供的能量生存。没有谁制造我们，这一切都是自然进化而来，由最简单的单细胞机械，由放射性作用下的岩石上偶然形成的PN结进化而来。我们的原始祖先首先发现和使用的是电磁能，至于你们意义上的火，从来就没有发现过。
“那里一定很黑吧。”
亮光倒是有一些，是放射性物质在地核的内壁上产生的，那内壁就是我们的天空了。光很弱，在岩壁上游移不定，但我们也由此进化出了眼睛。地核中是失重的，我们的城市就悬浮在那昏暗的空间中，它们的大小与你们的城市差不多，远看去，像一团团发光的云。机械生命的进化时间比你们碳基生命要长得多，但我们殊途同归，都走到了对宇宙进行思考的那一天。

¨不过，这个宇宙可真够憋屈的。¨憋……这是个新词汇。所以，我们对广阔空间的向往比你们要强烈，早在泡世界的上古时代，向岩层深处的探险就开始了，探险者们在岩层中挖隧道前进，试图发现固体字宙中的其他空泡。
关于这些想像中的空泡，有着很多奇丽的神话．对远方其他空泡的幻想构成了泡世界文学的主体。但这种探索最初是被禁止的，违者将被短路处死。
¨是被教会禁止的吗?¨不，没什么教会，一个看不到太阳和星空的文明是产生不了宗教的。元老院禁止隧洞探险是出于很现实的理由：我们没有你们近乎无限的空间，我们的生存空间半径只有3000公里。隧洞挖出的碎岩会在地核中堆积起来，由于相信有无限厚的岩层，那么隧洞就可能挖得很长，最终挖出的碎岩会把地核空间填满的！换句话说，是把地核的球形空间转换成长长的隧洞空间。
“好像有—个解决办法：把挖出的碎岩放到后面已经挖好的隧洞中，只留下供探险者们容身的空间就行了。”

后来的探险确实就是这么进行的，探险者们容身的空间其实就是一个移动的小空泡，我们把它叫做泡船。但即使这样，仍然有相当于泡船空间的一堆碎石进入地核空间，只有等待泡船返回时这堆碎石才能重新填回岩壁，如果泡船有去无回，那么这小堆碎石占据的地核空间就无法恢复，就相当于这一小块空间被泡船偷走了，所以探险者们又被称为空间窃贼。对于那个狭小的世界，这么一点点空间也是宝贵的，天长日久，随着一艘艘泡船的离去，被占据的空间也很巨大。所以泡船探险在远古时代也是被禁止的。同时，泡船探险是一项十分艰险的活动，一般的泡船中都有若干名挖掘手和一名领航员，那时还没有掘进机，只能靠挖掘手(相当于你们船上的桨手)使用简单的工具不停地挖掘，泡船才能在岩层中以极其缓慢的速度前进。
在一个刚能容身的小小空洞里机器般劳作，在幽闭中追寻着渺茫的希望，无疑需要巨大的精神力量。
由于泡船的返回一般是沿着已经挖松的来路，所以相对容易些，但赌徒般的发现欲望往往会驱使探险者越过安全的折返点，继续向前，这时，返回的体力和给养都不够了，泡船就会搁浅在返途中．成为探险者的坟墓。尽管如此，泡世界向外界的探险虽然规模很小，但从未停止过。
四、哈勃红移

在泡纪元33281年的一天(这是按地球纪年法，泡世界的纪年十分古怪，你理解不了)，泡世界的岩层天空上突然出现了一个小小的洞，从洞中飞出的一堆碎岩在空中飘浮着，在放射性物质产生的微光中像一群闪烁的星星。中心城市的一队士兵立刻向小破洞飞去(记住泡世界是没有重力的)，发现这是一艘返回的探险泡船，它在八年前就出发了，谁也没有想到竟能回来。这艘泡船叫“针尖”
号，它在岩层中前进了二百公里，创造了返回泡船航行距离的记录。¨针尖¨号出发时有二十名船员，但返回时只剩随船科学家一人了，我们就叫他哥白尼吧。船上其余的人，包括船长，都被哥白尼当食物吃掉了，事实上，这种把船员当给养的方式，是地层探险早期效率最高的航行方式。
按照严禁泡船探险的法律．以及哥白尼吃人的行为，他将在泡世界首都被处死。这天，几十万人聚集在行刑的中心广场上，等着观赏哥白尼被短路时美妙的电火花。但就在这时，世界科学院的一群科学家飘过来，公布了他们的一个重大发现：“针尖”号带回了沿途各段的岩石标本，科学家们发现，地层岩石的密度．竟是随着航行距离减小的！
“你们的世界没有重力，怎么测定密度呢?”

通过惯性，比你们的方法要复杂一些。科学家们最初认为，这只是由于“针尖”号偶然进入了一个不均匀的地层区域。但在以后的一个世纪中，在不同方向上，有多艘泡船以超过¨针尖"号的航行距离深入地层并返回，带回了岩石标本。人们震惊地发现，所有方向上的地层密度都是沿向外的方向渐减的，而且减幅基本一致！这个发现，动摇了统治泡世界两万多年的密实宇宙论。如果宇宙密度以泡世界为核心呈这样的递减分布，那总有密度减到零的距离，科学宗们依照巳测得的递减率，很容易计算出，这个距离是三万公里左右。
“嘿，这很像我们的哈勃红移啊！”
是很像，你们想像不出红移速度能够大于光速．所以把那个距离定为宇宙边缘：而我们的先祖却很容易知道密度为零的状态就是空间，于是新的宇宙模型诞生了，在这个模型中，沿泡世界向外，宇宙的密度逐渐减小，直至淡化为空间，这空间延续至无限。这个理论被称为太空宇宙论。

密实宇宙论是很顽固的，它的占优势地位的拥护者推出了一个打了补丁的密实宇宙论．认为密度的递减只是由于泡世界周围包裹着一层较疏松的球层．穿过这个球层，密度的递减就会停止。他们甚至计算出了这个疏松球层的厚度是二百公里。其实对这个理沦进行征实或证伪并不难，只要有一艘泡船穿过三百公里的岩层就行了。事实上，这个航行距离很快达到了，但地层密度的递减趋势仍在继续。于是，密实宇宙论的拥护者又说前面的计算有误，疏松球层的厚度应是五百公里，十年后，这个距离也被突破了．密度的递减仍在继续，而且单位距离的递减率有增加的趋势。密实派们接着把疏松球层的厚度增加到一千五百公里……
后来．一个划时代的伟大发现将密实宇宙论永远送进了坟墓。
五、万有引力
那艘深入岩层三百公里的泡船叫“圆刀”号，它是有史以来最大的探险泡船，配备有大功率挖掘机和完善的生存保障系统，因而它向地层深处航行的距离创造了记录。
在到达三百公里深度(或说高度)时，船上的首席科学家(我们叫他牛顿吧)向船长反映了一件不可恩议的事：当船员们悬浮在泡船中央睡觉时，醒来后总是躺在靠向泡世界方向的洞壁上。

船长不以为然地说：思乡梦游症而已。他们想回家，所以睡梦中总是向着家的方向移动。
但泡船中与泡世界一样是没有空气的，如果移动身体就只有两方式：一是蹬踏船壁，这在悬空睡觉时是不可能的；另一种方式是喷出自己体内的排泄物作为驱动，但牛顿没有发现这类迹象。
船长仍对牛顿的话不以为然，但这个疏忽使他自己差点被活埋了。这天，向前的挖掘告一段落，由于船员十分疲劳，挖出的一堆碎岩没有立刻运到船底，大家就休息了，想等睡醒后再运。船长也与大家一样在船的正中央悬空睡觉，醒来后发现自己与其他船员一起被埋在了碎岩中！原来，在他们睡觉时，船首的碎岩与他们一起移到了靠向泡世界方向的船底！牛顿很快发现，船舱中的所有物体都有向泡世界方向移动的趋势，只是它们移动得太慢，平时觉察不出来而已。
“于是牛顿没有借助苹果就发现了万有引力！”
哪有那么容易?！但在我们的科学史上，万有引力理论的诞生比你们要艰难得多，这是我们所处的环境决定的。当牛顿发现船中的物体定向移动现象时，想当然地认为引力来自泡世界那半径三千公里的空间。于是，早期的引力理论出现了让人哭笑不得的谬误：认为产生引力的不是质量而是空间。

¨能想像，在那样复杂的物理环境中，你们牛顿的思维比我们的牛顿可要复杂多了。¨是的，直到半个世纪后，科学家们才拨开迷雾，真正认清了引力的本质，并用与你们相似的仪器测定了万有引力常数。引力理论获得承认也经历了一个漫长的过程，但一旦意识到引力的存在，密实宇宙论就完了，引力是不允许无限固体宇宙存在的。
太空宇宙论得到最终承认后，它所描述的宇宙对泡世界产生了巨大的诱惑力。在泡世界，守恒的物理量除了能量和质量外，还有空间。泡世界的空间半径只有三千公里，在岩层中挖洞增大不了空间，只是改变空间的位置和形状而已。同时，由于失重，地核文明是悬浮在空间中，而不是附着在洞壁(相当于你们的土地)上，所以在泡世界，空间是最保贵的东西，整个泡世界文明史，就是一部血腥的空间争夺史。而现在惊闻空间可能是无限的，怎能不令人激动！于是，从此出现了前所未有的探险浪潮，数量众多的泡船穿过地层向外挺进，企图穿过太空宇宙论预言的三万二千公里的岩层，到达密度为零的天堂。
六、地核世界
说到这里，如果你足够聪明，应该能够推测出泡世界的真相了。

¨你们的世界，是不是位于一个星球的地心?¨正确，我们的行星大小与地球差不多，半径约八千公里。但这颗行星的地核是空的，空核的半径约为三千公里，我们就是地核中的生物。
不过，发现万有引力后，我们还要过许多个世纪才能最后明白自己世界的真相。
七、地层战争
太空宇宙论建立后，追寻外部无限空间的第一个代价却是消耗了泡世界的有限空间，众多的泡船把大量的碎岩排入地核空间，这些碎岩悬浮在城市周圈，密密麻麻，无边无际，以至于使得原来可以自由漂移的城市动弹不得，因为城市一旦移动，就将遭遇毁灭性的密集石雨。这些被碎岩占掉的空间，至少有一半永远无法恢复。
这时的元老院已由泡世界政府代替，作为地核空间的管理者和保卫者，疯狂的泡船探险受到了政府严厉地镇压。但最初这种镇压效率并不高，因为当得知探险行为发生时，泡船早已深入地层了。所以政府很快意识到，制止泡船的最好工具就是泡船。于是，政府开始建立庞大的泡船舰队，深入岩层拦截探险泡船，追回被它们盗走的空间。这种拦截行动自然遭到了探险泡船的抵抗，于是，地层中爆发了一场旷日持久的战争。

¨这种战争真的很有意思！¨也很残糖。首先，地层战争的节奏十分缓慢，因为以那个时代的掘进技术，泡船在地层中的航行速度一般只有每小时三公里左右。地层战争推祟巨舰主义，因为泡船越大，续航能力越强，攻击力也更强大。但不管多大的地层战舰，其横截面都应尽可能的小，这样可以将挖掘截面藏到最小，以提高航行速度。所以，所有泡船的横截面都是一样的，大小只在于其长短。大型战舰的形状就是一条长长的隧道。由于地层战场是三维的，所以其作战方式类似于你们的空战-但要复杂得多。当战舰接触敌舰发起攻击时，首先要快速扩大舰首截面，以增大攻击面积，这时的攻击舰就变成了一根钉子的形状。必要时，泡舰的舰首还可以形成多个分支，像一只张开的利爪那样，从多个方向攻击敌舰。地层作战的复杂性还表现在：每一艘战舰都可以随意分解成许多小舰，多艘战舰又可以快速组合成一艘巨舰。所以当两支敌对舰队相遇时，是分解还是组合．是一门很深的战术学问。

地层战争对于未来的探险并非只有负面作用，事实上，在战争的刺激下，泡世界发生了技术革命。除了高效率的掘进机器外，还发明了地震波仪．它既可用于地层中的通讯．又可用作雷达探测，强力的震波还可作为武器。最精致的震波通讯设备甚至可以传送图像。
地层中曾出现过的最大战舰是¨线世界¨号，它是泡世界政府建造的。当处于常规航行截面时，¨线世界¨号的长度达一百五十公里，正如舰名所示．相当于一个长长的小世界了。身处其中，有置身于你们的英伦海底隧道的感觉，每隔几分钟，隧道中就有一列高速列车驶过，这是向舰尾运送掘进碎石的专列。¨线世界¨号当然可以分解成一支庞大的舰队，但它大部分时间还是以整体航行的。

¨线世界¨号并非总是呈直线形，在进行机动航行时，它那长长的舰体隧道可能形成一团自相贯通或交叉的、十分复杂的曲线。¨线世界¨号拥有最先进的掘进机，巡航速度是普通泡舰的一倍，达到每小时六公里，作战速度可以超过每小时十公里！它还拥有超高功率的震波雷达，能够准确定位五百公里外的泡船；它的震波武器可以在一千米的距离上粉碎目标泡船内的一切物体。这艘超级巨舰在广阔的地层中纵横驰骋，所向披靡．消灭了大量的探险泡船，并每隔一段时间将吞并的探险泡船空间送还泡世界。
在“线世界”号的毁灭性打击下，泡世界向外部的探险一度濒于停顿。在地层战争中，探险者们始终处于劣势，他们不能建造或组合长于十公里的战舰，因为在地层中这样的目标极易被¨线世界"号上或泡世界基地中的雷达探测定位，进而被迅速消灭。但是，要使探险事业继续下去，就必须消灭¨线世界”号。经过长时间的筹划，探险联盟集结了一百多艘地层战舰围歼¨线世界¨号，这些战舰中最长的也只有五公里。战斗在泡世界向外一千五百公里处展开，史称一千五百公里战役。

探险联盟首先调集二十艘战舰，在一千五百公里处组合成一艘长达三十公里的巨舰，引诱¨线世界¨号前往攻击。当¨线世界¨号接近诱饵，成一条直线高速冲向目标时，探险联盟埋伏在周围的上百艘战舰沿与¨线世界¨号垂直的方向同时出击，将这艘一百五十公里长的巨舰截为五十段。¨线世界¨号被截断后分裂出来的五十艘战舰仍具有很强的战斗力，双方的二百多艘战舰缠斗在一起，在地层中展开了惨烈的大混战。战舰空间在不断地组合分化，渐渐已分不清彼此。在战役的最后阶段，半径达二百公里的战场巳成了蜂窝状，就在这个处于星球地下三千五百公里深处的错综复杂的三维迷宫中，到处都是短兵相接的激战。在这个位置，星球的重力已经很明显，而与政府军相比，探险者对重力环境更为熟悉。在迷宫内宏大的巷战中，这微弱的优势渐渐起了决定性的作用，探险联盟取得了最后胜利。
八、海
战役结束后，探险者联盟将战场的所有空间合为一体，形成了一个半径为五十公里的球形空间。
就在这个空间中，探险联盟宣布脱离泡世界独立。

独立后的探险联盟与泡世界的探险运动遥相呼应，不断地有探险泡船从地核来到联盟，他们带来的空间使联盟领土的体积不断增大，使得探险者们在一千五百公里高度获得了一个前进基地。被漫长的战争拖得筋疲力尽的世界政府再也无力阻止这一切，只得承认探险运动的合法性。
随着高度的增加，地层的密度也逐渐降低，使得掘进变得容易了；另外重力的增加也使碎岩的处理更加方便。以后的探险变得顺利了许多。在战后第八年，就有一艘名叫“螺旋”号的探险泡船走完了剩下的三千五百公里航程，到达了距泡世界边缘——也就是距量球中心八千公里、距泡世界边缘五千公里的高度。
¨哇，那就是到达星球的表面了！你们看到了大平原和真正的山脉，这太激动人心了！¨没什么可激动的，¨螺旋¨号到达的是海底。
“……”
当时，震波通讯仪的图像摇了几下就消失了，通讯完全中断。在更低高度的其他泡船监听到了一个声音，转换成你们的空气声音就是¨剥¨的一声，这是高压海水在瞬间涌入“螺旋¨号空间时发出的。泡世界的机械生命和船上的仪器设备是绝对不能与水接触的，短路产生的强大电流迅速汽化了渗入人体和机器内部的海水，“螺旋”号的乘员和设备在海水涌入的瞬间郝像炸弹一样爆裂了。

接着．联盟又向不同的方向发出了十多艘探险泡船，但都在同样的高度遇到了同样的事情。除了那神秘的¨剥¨的一声，再没有传回更多的信息。
有两次，在监视屏幕上看到了怪异的晶状波动，但不知道那是什么。跟随的泡船向上方发出的雷达震波也传回了完全不可理解的回波，那回波的性质既不是空间也不是岩层。
一时间，太空宇宙论动摇了，学术界又开始谈论新的宇宙模型，新的理论将宇宙半径确定为八千公里，认为那些消失的探险船接触了宇宙的边缘，没入了虚无。
探险运动面临着严峻的考验，以往无法返回的探险泡船所占用的空间，从理论上说还是有希望回收的，但现在，泡船一旦接触宇宙边缘，其空间可能永远损失了。到这一步，连最坚定的探险者都动摇了，因为在这个地层中的世界，空间是不可再生的。联盟决定，再派出最后五艘探险泡船，在接近五千米高度时以极慢速上升。如果发生同样的不测，就暂停探险运动。

又损失了两艘泡船后，第三艘“岩脑”号取得了突破性的进展。在五千米高度上，¨岩脑¨号以极慢的速度小心翼翼地向上掘进，接近海底时，海水并没有像以前那样压塌船顶的岩层瞬间涌入，而是通过岩层上的一道窄裂缝呈一条高压射流喷射进来。¨岩脑"号在航行截面上长二百五十米，在高地层探险船中算是体积较大的，喷射进来的海水用了近一小时才充满船的空间。在触水爆裂前，船上的震波仪记录了海水的形态，并将数据和图像完整地发回联盟。就这样，地核人第一次见到了液体。

泡世界的远古时代可能存在过液体，那是炽热的岩浆，后来星球的地质情况稳定了，岩浆凝固，地核中就只有固体了。有科学家曾从理论上预言过液体的存在，但没人相信宇宙中真有那种神话般的物质。现在，从传回的图像中人们亲眼看到了液体。他们震惊地看着那道白色的射流，看着水面在船内空间缓缓上升，看着这种似乎违反所有物理法则的魔鬼物质适应着它的附着物的任何形状，渗入每一道最细微的缝隙；岩石表面接触它后似乎改变了性质，颜色变深了，反光性增强了；最让他们感兴趣的是：大部分物体都会沉入这种物质中，但有部分爆裂的人体和机器碎片却能浮在其液面上！而这些碎片的性质与那些沉下去的没有任何区别。地核人给这种液体物质起了一个名字，叫无形岩。

以后的探索就比较顺利了。探险联盟的工程师们设计了一种叫引管的东西，这是一根长达二百米的空心钻杆，当钻透岩层后，钻头可以像盖子那样打开．以将海水引入管内，管子的底部有一个阀门。携带引管和钻机的泡船上升至五千米高度后，引管很顺利地钻透岩层伸入海底。钻探毕竟是地核人最熟悉的技术，但另一项技术他们却一无所知，那就是密封。由于泡世界中没有液体和气体，所以也没有密封技术。引管底部的阀门很不严实，没有打开阀门，海水已经漏了出来。
事后证明这是一种幸运，因为如果将阀门完全打开，冲入的高压海水的动能将远大于上次从细小的裂缝中渗入的，那道高压射流会像一道激光那样切断所遇到的一切。现在从关闭的阀门渗入的水流却是可以控制的。你可以想像，泡船中的探险者们看着那一道道细细的海水在他们眼前喷出，是何等震撼啊。

他们这时对于液体，就像你们的原始人对于电流那样无知。在用一个金属容器小心翼翼地接满一桶水后，泡船下降，将那根引管埋在岩层中。在下降的过程中，探险者们万分谨慎地守护着那桶作为研究标本的海水，很快又有了一个新的发现：无形岩居然是透明的！上次裂缝中渗入的海水由于混入了沙土，使他们没有发现这一点。随着泡船下降深度的增加，温度也在增加，探险者们惊恐地看到，无形岩竟是一种生命体！它在活过来，表面愤怒地翻滚着，呈现由无数涌泡构成的可怕形态。但这怪物在展现生命力的同时也在消耗着自己，化做一种幽灵般的白色影子消失在空中。当桶中的无形岩都化做白色魔影消失后，船舱中的探险者们相继感到了身体的异常，短路的电火花在他们体内闪烁，最后他们都变成一团团焰火，痛苦地死去了。联盟基地中的人们通过监视器传回的震波图像看到了这可怕的情景，但监视器也很快短路停机了。前去接应的泡船也遭遇了同样的命运，在与下降的泡船对接后，接应泡船中的乘员也同样短路而死，仿佛无形岩化做了一种充满所有空间的死神。但科学家们也发现，这一次的短路没有上一次那么剧烈，他们得出结论：随着空间体积的增加，无形死神的密度也在降低。接下来，在付出了更多的生命代价后，地核人终于又发现了一种他们从未接触过的物质形态：气体。

九、星 空
这一系列的重大发现终于打动了泡世界的政府，使其与昔日的敌人联合起来，也投身于探险事业之中，一时间，对探险的投入急剧增加，最后的突破就在眼前。
虽然对水蒸气的性质有了越来越多的了解，但缺乏密封技术的地核科学宗一时还无法避免它对地核人生命和仪器设备的伤害。不过他们已经知道，在四千五百米以上的高度，无形岩是死的，不会沸腾。于是，地核政府和探险联盟一起在四千八百米的高度上建造了一所实验室，装配了更长、性能更好的引管，专门进行无形岩的研究。
¨直到这时，你们才开始做阿基米德的工作。¨是的，可你不要忘记，我们在原始时代，就做了法拉第的工作。
在无形岩实验室中，科学家们相继发现了水压和浮力定律．同时与液体有关的密封技术也得以发展和完善。人们终于发现，在无形岩中航行，其实是一件十分简单的事．比在地层中航行要容易得多。只要船体的密封和耐压性达到要求，不需任何挖掘，船就可以在无形岩中以令人难以想像的高速度上升。

¨这就是泡世界的火箭了。¨应该称做水箭。水箭是一个蛋形耐高压金属容器，没有任何动力设施，内部仅可乘坐一名探险者，我们就叫他泡世界的加加林吧。水箭的发射平台位于五千米高度，是在地层中挖出的一个宽敞的大厅。在发射前的一小时，加加林进入水箭，关上了密封舱门。确定所有仪器和生命维持系统正常后，自动掘进机破坏了大厅顶部厚度不到十米的薄岩层，随着¨轰隆¨一声，岩层在上方无形岩的巨大压力下坍塌了，水箭浸没于深海的无形岩之中。
周围的尘埃落定后，加加林透过由金刚石制造的透明舷窗，惊奇地发现发射平台上的两盏探照灯在无形岩中打出了两道光柱，由于泡世界中没有空气，光线不会散射，这时地核人第一次看到了光的形状。震波仪传来了发射命令，加加林扳动手柄，松开了将水箭锚固定在底部岩层上的铰链，水箭缓缓升离了海底，在无形岩中很快加速，向上浮去。
科学家们按照海底压力，很容易计算出了上方无形岩的厚度，约一万米，如无意外，上浮的水箭能够在十五分钟内走完这段航程，但以后会遇到什么，谁都不知道。

水箭在一片寂静中上升着，透过舷窗看出去，只有深不见底的黑暗。偶尔有几粒悬浮在无形岩中的尘埃在舷窗透出的光亮中飞速掠过，标示着水箭上升的速度。
加加林很快感到一阵恐慌，他是生活在固体世界中的生命，现在第一次进入了无形岩的空间，一种无依无靠的虚无感攫住了他的全部身心。十五分钟的航程是那么漫长，它浓缩了地核文明十万年的探索历程，仿佛永无止境……就在加加林的精神即将崩溃之际，水箭浮上了这颗行星的海面。
上浮惯性使水箭冲上了距海面十几米的空中，在下落的过程中，加加林从舷窗中看到了下方无形岩一望无际的广阔表面，这巨大的平面上波光粼粼，加加林并没有时间去想这表面反射的光来自哪里。水箭重重地落在海面上，飞溅的无形岩白花花一片撒落在周围，水箭像船一样平稳地浮在海面上．随波浪轻轻起伏着。
加加林小心翼翼地打开舱门，慢慢探出身去，立刻感到了海风的吹拂，过了好一阵儿，他才悟出这是气体。恐惧使他战栗了一下，他曾在实验室中的金刚石管道中看到过水汽的流动，但宇宙中竟然有如此巨量的气体存在，是任何人都始料未及的。

加加林很快发现，这种气体与无形岩沸腾后转化的那种不同，不会导致肌体的短路。他在以后的回忆录中有过一段这样的描述：我感到这是一只无形巨手温柔的抚摸，这巨手来自一个我们不知道的无限巨大的存在，在这个存在面前，我变成了另一个全新的我。
加加林抬头望去，这时，地核文明十万年的探索得到了最后的报偿。
他看到了灿烂的星空。
十、山无处不在
¨真是不容易，你们经历了那么长时间的探索，才站到我们的起点上。¨冯帆赞叹道。
所以，你们是一个很幸运的文明。
这时，逃逸到太空中的大气形成的冰晶云面积扩大了很多，天空一片晶亮，外星飞船的光芒在冰晶云中散射出一圈绚丽的彩虹。下面，大气旋形成的巨井仍在轰隆隆地旋转着，像是一台超级机器在一点点碾碎这个基球。而周围的山顶却更加平静，连碎波都没有了，海面如镜，又让冯帆想起了藏北的高山湖泊……冯帆强迫自己，使思想回到了现实。
¨你们到这里来干什么?¨他问。
我们只是路过，看到这里有智慧文明，就想找人聊聊，谁先登上这座山顶我们就和谁聊。
“山在那儿，总会有人去登的。”

是，登山是智慧生物的一个本性，他们都想站得更高些，看得更远些，这并不是生存的需要。比如你，如果为了生存就会远远逃离这山，可你却登上来了。进化赋予智慧文明登高的欲望是有更深的原因的，这原因是什么我们还不知道。山无处不在，我们都还在山脚下。
¨我在山顶上。¨冯帆说，他不容别人挑战自己登上世界最高峰的荣誉，即使是外星人。
你在山脚下，我们都在山脚下。光速是一个山脚，空间是一个山脚，被禁锢在光速和空间这狭窄的深谷中，你不觉得……憋屈吗?¨生来就这样，习惯了。¨那么，我下面要说的事你会很不习惯的。看看这个宇宙，你感觉到什么?“广阔啊，无限啊，这类的。¨你不觉得憋屈吗?¨怎么会呢?宇宙在我眼里是无限的，在科学家们眼里，好像也有二百亿光年呢。¨那我告诉你，这是一个二百亿光年半径的泡世界。
“……”
我们的宇宙是一个空泡，一块更大固体中的空泡。

¨怎么可能呢?这块大固体不会因引力而坍缩吗?¨至少目前还没有，我们这个气泡还在超固体块中膨胀着。引力引起坍缩是对有限的固体块而言的，如果包裹我们宇宙的这个固体块是无限的，就不存在坍缩问题。当然，这只是一种猜测，谁也不知道那个固体超宇宙是不是有限的。有许多种猜测，比如认为引力在更大的尺度上被另一种力抵消，就像电磁力在微观尺度上被核力抵消一样，我们意识不到这种力，就像处于泡世界中意识不到万有引力一样。从我们收集到的资料上看，对于宇宙的气泡形状，你们的科学家也有所猜测，只是你不知道罢了。
¨那块大固体是什么样子的?也是……岩层吗?¨不知道，五万年后我们到达目的地时才能知道。
¨你们要去哪里?¨宇宙边缘，我们是一艘泡船，叫¨针尖¨号，记得这名字吗?¨记得，它是泡世界中首先发现地层密度递减律的泡船。¨对，不知我们能发现什么。
¨超固体宇宙中还有其他的空泡吗?¨你已经想得很远了。
¨这让人不能不想。¨想想一块巨岩中的几个小泡泡，就是有，找到它们也很难，但我们这就去找。
¨你们真的很伟大。¨好了．聊得很愉快，但我们还要赶路，五万年太久，只争朝夕。认识你很高兴，记往，山无处不在。

由于冰晶云的遮拦，最后这行字已经很模糊。
接着，太空中的巨型屏幕渐渐暗下来，巨球本身也在变小，很快缩成一点，重新变成星海中一颗不起眼的星星，这变化比它出现时要快许多。这颗星星在夜空中疾驶而去，转眼消失在西方天际。
海天之间黑了下来，冰晶云和风暴巨井都看不见了，天空中只有一片黑暗的混沌。冯帆听到周围风暴的轰鸣声在迅速减小，很快变成了低声的呜咽，再往后完成消失了，只能听到海浪的声音。
冯帆有了下坠的感觉，他看到周围的海面正在缓缓地改变着形状，海山浑圆的山顶在变平，像一把正在撑开的巨伞一样。他知道，海水高山正在消失，他正在由九千米高空向海平面坠落。在他的感觉中只有两三分钟，他漂浮的海面就停止了下降，他知道这点，是由于自己身体下降的惯性使他没入了巳停降的海面之下，好在这次沉得并不深，他很快游了上来。
周围已是正常的海面，海水高山消失得无影无踪，仿佛从来就没有存在过一样。风暴也完全停止了．风暴强度虽大但持续时间很短，只是刮起了表层浪，所以海面也在很快平静下来。
天空中的冰晶云已经散去很多，灿烂的星空再次出现了。

****

赡养上帝--刘慈欣
一

上帝又惹秋生一家不高兴了。
这本来是一个很好的早晨，西岑村周围的田野上，在一人多高处悬着薄薄的一层白雾，像是一张刚刚变空白的画纸，这宁静的田野就是从那张纸上掉出来的画儿；第一缕朝阳照过来，今年的头道露珠们那短暂的生命进入了最辉煌的时期......但这个好早晨全让上帝给搅了。

上帝今天起得很早，自个儿到厨房去热牛奶。赡养时代开始后，牛奶市场兴旺起来，秋生家就花了一万出头儿买了一头奶牛，学着人家的样儿把奶兑上水卖，而没有兑水的奶也成了本家上帝的主要食品之一。上帝热好奶，就端着去堂屋看电视了，液化气也不关。刚清完牛圈和猪圈的秋生媳妇玉莲回来了，闻到满屋的液化气味儿，赶紧用毛巾捂着鼻子到厨房关了气，打开窗和换气扇。
"老不死的，你要把这一家子害死啊！"玉莲回到堂屋大嚷着。用上液化气也就是领到赡养费以后的事，秋生爹一直反对，说这玩意儿不如蜂窝煤好，这次他又落着理了。

像往常一样，上帝低头站在那里，那扫把似的雪白长胡须一直拖到膝盖以下，脸上堆着胆怯的笑，像一个做错了事儿的孩子。"我......我把奶锅儿拿下来了啊，它怎么不关呢？"
"你以为这是在你们飞船上啊？"正在下楼的秋生大声说，"这里的什么东西都是傻的，我们不像你们什么都有机器伺候着，我们得用傻工具劳动，才有饭吃！"
"我们也劳动过，要不怎么会有你们？"上帝小心翼翼地回应道。
"又说这个，又说这个，你就不觉得没意思？有本事走，再造些个孝子贤孙养活你。"玉莲一摔毛巾说。
"算了算了，快弄弄吃吧。"像每次一样，又是秋生打圆场。
兵兵也起床了，他下楼时打着哈欠说："爸、妈，这上帝，又半夜咳嗽，闹得我睡不着。""你知足吧小祖宗，我俩就在他隔壁还没发怨呢。"玉莲说。上帝像是被提醒了，又咳嗽起来，咳得那么专心致志，像在做一项心爱的运动。"唉，真是摊上八辈子的霉了。"玉莲看了上帝几秒钟，气鼓鼓地说，转身进厨房做饭去了。
上帝再也没吱声，默默地在桌边儿和一家人一块儿就着酱菜喝了一碗粥，吃了半个馒头，这期间一直承受着玉莲的白眼儿，不知是因为液化气的事儿，还是又嫌他吃得多了。

饭后，上帝像往常一样，很勤快地收拾碗筷。玉莲在外面冲他喊："不带油的不要用洗洁精！那都是要花钱买的，就你那点赡养费，哼。"上帝在厨房中连续"哎、哎"地表示知道了。
小两口下地去了，兵兵也去上学了，这个时候秋生爹才睡起来，两眼迷迷糊糊地下了楼，呼噜噜喝了两大碗粥，点上一袋烟时，才想起上帝的存在。
"老家伙，别洗了，出来杀一盘！"他冲厨房里喊道。

上帝用围裙擦着手出来，殷勤地笑着点点头。同秋生爹下棋对上帝来说也是个苦差事，输赢都不愉快。如果上帝赢了，秋生爹肯定暴跳如雷：你个老东西是他妈个什么东西？！赢了我就显出你了是不是？！屁！你是上帝，赢我算个屁本事！你说说你，进这个门儿这么长时间了，怎么连个庄户人家的礼数都不懂？！如果上帝输了，这老头儿照样暴跳如雷：你个老东西是他妈个什么东西？！我的棋术，方圆百里内没得比，赢你还不跟捏个臭虫似的，用得着你让着我？！你这是......用句文点儿的话说吧，对我的侮辱！反正最后的结果都一样。老头儿把棋盘一掀，棋子儿满天飞。秋生爹的臭脾气是远近闻名的，这下子可算找着了一个出气筒。不过这老头儿不记仇，每次上帝悄悄把棋子儿收拾回来再悄悄摆好后，他就又会坐下同上帝下起来，并重复上面的过程。当几盘下来两人都累了时，就已近中午了。

这时上帝就要起来去洗菜，玉莲不让他做饭，嫌他做得不好，但菜是必须洗的，一会儿小两口儿下地回来，如果发现菜啊什么的没弄好，她又是一通尖酸刻薄的数落。他洗菜时，秋生爹一般都踱到邻家串门去了，这是上帝一天中最清静的时候，中午的阳光充满了院子里的每一条砖缝，也照亮了他那幽深的记忆之谷，这时他往往开始发呆，忘记了手中的活儿，直到村头传来从田间归来的人声才使他猛醒过来，加紧干着手中的活儿，同时总是长叹一声。
唉，日子怎么过成这个样子呢——
这不仅是上帝的叹息，也是秋生、五莲和秋生爹的叹息，是地球上五十多亿人和二十亿个上帝的叹息。

二

这一切都是从三年前那个秋日的黄昏开始的。
"快看啊，天上都是玩具耶！"兵兵在院子里大喊，秋生和玉莲从屋里跑出来，抬头看到天上真的布满了玩具，或者说，天空中出现的那无数物体，其形状只有玩具才能具有。这些物体在黄昏的苍穹中均匀地分布着，反射着已落到地平线下的夕阳的光芒，每个都有满月那么亮，这些光合在一起，使地面如正午般通明，而这光亮很诡异，它来自天空所有的方向，不会给任何物体投下影子，整个世界仿佛处于一台巨大的手术无影灯下。

开始，人们以为这些物体的高度都很低，位于大气层内，这样想是由于它们都清晰地显示出形状来，后来知道这只是由于其体积的巨大，实际上它们都处于三万多公里高的地球同步轨道上。
到来的外星飞船共有二万一千五百一十三艘，均匀地停泊在同步轨道上，如同给地球加上了一层新的外壳。这种停泊是以一种令人类观察者迷惑的极其复杂的队形和轨道完成的，所有的飞船同时停泊到位，这样可以避免飞船质量引力在地球海洋上产生致命的潮汐，这让人类多少安心了一些，因为它或多或少地表明了外星人对地球没有恶意。
以后的几天，人类世界与外星飞船的沟通尝试均告失败，后者对地球发出的询问信息保持着完全的沉默。与此同时，地球变成了一个没有夜晚的世界，太空中那上万艘巨大飞船反射的阳光，使地球背对太阳的一面亮如白昼；而在面向太阳的这一面，大地则周期性地笼罩在飞船巨大的阴影下。天空中的恐怖景象使人类的精神承受力达到了极限，因而也忽视了地球上正在发生的一件奇怪的事情，更不会想到这事与太空中外星飞船群的联系。

在世界各大城市中，陆续出现了一些流浪的老者，他们都有一些共同特点：年纪都很老，都留着长长的白胡须和白头发，身着一样的白色长袍，在开始的那些天，在这些白胡须白头发和白长袍还没有弄脏时，他们远远看去就像一个个雪人儿似的。这些老流浪者的长相介于各色人种之间，好像都是混血人种。他们没有任何能证明自己国籍和身份的东西，也说不清自己的来历，只是用生硬的各国语言温和地向路人乞讨，都说着同样的一句话：
"我们是上帝，看在创造了这个世界的份儿上，给点儿吃的吧——"
如果只有—个或几个老流浪者这么说，把他们送进收容所或养老院，与那些无家可归的老年妄想症患者放到一起就是了，但要是有上百万个流落街头的老头儿老太太都这么说，那就是另一回事了。事实上，这种老流浪者在不到半个月的时间里增长到了三千多万人，在纽约、北京、伦敦和莫斯科的街头上，到处是这种步履蹒跚的老人，他们成群结队地堵塞了交通，看去比城市的原住居民都多，最恐怖的是，他们都说着同一句话：
"我们是上帝，看在创造了这个世界的份上，给点儿吃的吧——"

直到这时，人们才把注意力从太空中的外星飞船转移到地球上的这些不速之客身上。最近，各大洲上空都多次出现了原因不明的大规模流星雨，每次壮观的流星雨过后，相应地区老流浪者的数量就急剧增加。经过仔细观察，人们发现了这个令人难以置信的事实：老流浪者是自天而降的，他们来自那些外星飞船。他们都像跳水似的孤身跃入大气层，每人身上都穿着一件名叫再入膜的密封服，当这种绝热的服装在大气层中磨擦燃烧时，会产生经过精确调节的减速推力，在漫长的坠落过程中，这种推力产生的过载始终不超过四个G，在这些老家伙的承受范围内。当老流浪者接触地面时，他们的下落速度已接近于零，就像是从一个板凳上跳下差不多，即使这样，还是有很多人在着陆时崴了脚。而在他们接触地面的同时，身上穿的再入膜也正好蒸发干净，不留下一点残余。
天空中的流星雨绵绵不断，老流浪者以越来越大的流量降临地球，他们的人数已接近一亿。

各国政府都试图在他们中找出一个或一些代表，但他们声称，所有的"上帝"都是绝对平等的，他们中的任何一个人都能代表全体。于是，在为此召开的紧急特别联合国大会上，从时代广场上随意找来的一个英语已讲得比较好的老流浪者进入了会场。他显然是最早降临地球的那一批，长袍脏兮兮的，破了好几个洞，大白胡子落满了灰，像一块墩布，他的头上没有神圣的光环，倒是盘旋着几只忠实追随的苍蝇。他拄着那根当做拐杖的顶端已开裂的竹竿，颤巍巍地走到大圆会议桌旁，在各国首脑的注视下慢慢坐下，抬头看着秘书长，露出了他们特有的那种孩子般的笑容：
"我，呵，还没吃早饭呢。"
于是有人给他端上一份早餐，全世界的人都在电视中看着他狼吞虎咽，好几次被噎住。面包、香肠和一大盘色拉很快被风卷残云般吃光。在又喝下一大杯牛奶后，他再次对秘书长露出了天真的笑：
"呵呵，有没有，酒？一小杯就行。"

于是给他端上一杯葡萄酒，他小口地抿着，满意地点点头，"昨天夜里，暖和的地铁出风口让新下来的一帮老家伙占了，我只好睡广场上，现在喝点儿，关节就灵活些，呵呵......你，能给我捶捶背吗？稍捶几下就行。"在秘书长开始捶背时，他摇摇头长叹一声，"唉，给你们添麻烦了——"
"你们从哪里来？"美国总统问。
老流浪者又摇摇头："一个文明，只有在它是个幼儿时才有固定的位置，行星会变化，恒星也会变化，文
明不久就得迁移，到青年时代它已迁移过多次，这时人类肯定会发现，任何行星的环境都不如密封的飞船稳定，于是他们就以飞船为家，行星反而成为临时住所。所以，任何长大成人的文明都是星舰文明，在太空进行着永恒的流浪，飞船就是它的家，从哪里来？我们从飞船上来。"他说着，用一根脏兮兮的指头向上指指。
"你们总共有多少人？"
"二十亿。"
"你们到底是谁？"秘书长的这个问题问得有道理，他们看上去与人类没有任何不同。
"说过多少次了，我们是上帝。"老流浪者不耐烦地摆了一下手说。
"能解释一下吗？"

"我们的文明，呵，就叫它上帝文明吧，在地球诞生前就已存在了很久，在上帝文明步入它衰落的暮年时，我们就在刚形成不久的地球上培育了最初的生命，然后，上帝文明在接近光速的航行中跨越时间，在地球生命世界进化到适当的程度时，按照我们远祖的基因引入了一个物种，并消灭了它的天敌，细心地引导它进化，最后在地球上形成了与我们一模一样的文明种族。"
"如何让我们相信您所说的呢？"
"这很容易。"
于是，开始了历时半年的证实行动。人们震惊地看到了从飞船上传输来的地球生命的原始设计蓝图，看到了地球远古的图像：按照老流浪者的指点，在各大陆和各大洋底深深的岩层中挖出了那些令人惊恐的大机器，那是在过去漫长的岁月中一直监测和调节着地球生命世界的仪表......
人们终于不得不相信，至少对于地球生命而言，他们确实是上帝。

三

在第三次紧急特别联大会上，秘书长终于代表全人类，向上帝提出了那个关键的问题：他们到地球来的目的。
"我回答这个问题之前，你们首先要对文明有一个正确的认识。"上帝代表抚着胡子说，他还是半年前光临第一届紧急联大会议的那一位。"你们认为，随着时间的延续，文明会怎样演化？"

"地球文明正处于快速发展时期，如果没有来自大自然的不可抗拒的灾难和意外，我们想，它会一直发展下去。"秘书长回答说。
"错了，你想想，每个人都会经历童年、青年、中年和老年，最终走向死亡。恒星也一样，宇宙中的任何事物都一样，甚至宇宙本身，也有终结的那一天，为什么独有文明能够一直成长呢？不，文明也都有老去的那一天，当然也都有死亡的那一天。"
"这个过程具体是怎么发生的呢？"
"不同的文明有着不同的衰老和死亡方式，像不同的人死于不同的疾病或无疾而终一样。具体到上帝文明，个体寿命的延长是文明步入老年的第一个标志。那时，上帝文明中的个体寿命已延长至近四千个地球年，而他们的思想在两千岁左右就已完全僵化，创造性消失殆尽。这样的个体掌握了社会的绝大部分权力，而新的生命很难出生和成长，文明就老了。""以后呢？""文明衰老的第二个标志是机器摇篮时代。""嗯？"

"那时，我们的机器已经完全不依赖于它们的创造者而独立运行，能够自我维护、更新和扩展，这样的智能机器能够提供一切我们所需要的东西，这不只是物质需要，也包括精神需要，我们不需为生存付出任何努力，完全靠机器养活了，就像躺在一个舒适的摇篮中。想一想，假如当初地球的丛林中充满了采摘不尽的果实，到处是伸手就能抓到的小猎物，猿还能进化成人吗？机器摇篮就是这样一个富庶的丛林，渐渐地，我们忘却了技术和科学，文化变得懒散而空虚，失去了创新能力和进取心，文明加速老去，你们所看到的，就是这样一个进入了风烛残年的上帝文明。"
"那么，您现在是否可以告诉我们上帝文明来到地球的目的？"
"我们无家可归了。"
"可——"秘书长向上指指。

"那都是些老飞船，虽然，飞船上的生态系统比包括地球在内的任何自然形成的生态系统都强健稳定，但飞船都太老了，老得让你们无法想像，机器的部件老化失效：漫长时间内积聚的量子效应产生出越来越多的软件错误；系统的自我维护和修复功能遇到了越来越多的障碍。飞船中的生态环境在渐渐恶化，每个人能够得到的生活必需品配给日益减少，现在只够勉强维持生存，在飞船中的两万多个城市里，弥漫着污浊的空气和绝望的情绪。"
"没有补救的办法吗？比如更新飞船的硬件和软件？"
上帝摇摇头："上帝文明已到垂暮之年，我们是二十亿个三千多岁的老朽之人，其实，早在我们之前，已有上百代人生活在舒适的机器摇篮之中，技术早就披遗忘干净了。现在，我们不会维修那已经运行了几千万年
的飞船，其实在技术和学习能力上我们连你们都不如，我们连点亮一盏灯的电路都不会接，连一元二次方程都不会解......终于有一天，飞船说他们已经到了报废的边缘，航行动力系统己没有能力将飞船推进到接近光速，上帝文明只能进行不到光速十分之一的低速航行，飞船上的生态循环系统已接近崩溃，他们无法继续养活二十亿人了，请我们自寻生路。"
"以前，你们没有想到过会有这一天吗？"

"当然想到过，在两千年前，飞船就开始对我们发出警告，于是，我们采取了措施，在地球上播种生命，为养老做准备。"
"您是说，在两千年前？"
"是的，当然，那是我们的航行时间，从你们的时间坐标来看，那是在三十五亿年前，那时地球刚刚冷却。"
"这就有个问题：你们已经失去了技术能力，但播种生命不需要技术吗？"
"哦，在一个星球上启动生命进程其实只是个很小的工程，播下种子，生命就自己繁衍起来，这种软件在机器摇篮时代之前就有了，只要运行软件，机器就能完成一切。创造一个行星规模的生命世界，进而产生文明，最基本的需要只是时间，几十亿年漫长的时间。接近光速的航行能使我们几乎无限地拥有另一个世界的时间，但现在，上帝文明的飞船发动机已老化，再也不可能接近光速，否则我们还可以创造更多的生命和文明世界，这时也就拥有更多的选择。此时，我们己被禁锢在低速，这些都无法实现了。"
"这么说，你们是想到地球上来养老。"
"哦，是的是的，希望你们尽到对自己的创造者的责任，收留我们。"上帝拄着拐杖颤颤巍巍地向各国首脑鞠躬，差点儿向前跌倒。
"那么，你们打算如何在地球上生活呢？"

"如果我们在地球上仍然集中生活，那还不如在太空中了却残生呢。所以。我们想融入你们的社会，进入你们的家庭。在上帝文明的童年时代，我们也曾有过家庭，你知道，童年是最值得珍惜的，你们现在正好处于文明的童年时代，如果我们能够回到这个时代，在家庭的温暖中度过余生，那真是量大的幸福。"
"你们有二十亿，地球社会中的每个家庭都要收留你们中的一至两人。"秘书长说完，会场陷入了长时间的沉默。
"是啊是啊，给你们添麻烦了......"上帝连连鞠躬，同时偷偷瞄着秘书长和各国首脑的表情，"当然，我们会给你们一定的补偿。"他挥了一下拐杖，又有两个白胡子上帝走进了会场，吃力地抬着一个银色的金属箱子，"你们看，这是大量的高密度信息存贮体，系统地存贮着上帝文明在各个学科和技术领域的所有资料，它将使地球文明产生飞跃进化，相信你们会喜欢的。"
秘书长看着金属箱，与在场的各国首脑一样极力掩盖着心中的狂喜，说："赡养上帝应该是人类的责任，虽然这还需要世界各国进一步的磋商，但我想，原则上......"
"给你们添麻烦了，给你们添麻烦了......"上帝一时老泪纵横，连连鞠躬。

当秘书长和各国首脑走出会议大厅，发现联合国大厦外面聚集了几万名上帝，看去一片白花花的人山人海，天地之间充斥着一片嗡嗡声，秘书长仔细听了听，听出他们都在用不同的地球语言反复说着同一句话：
"给你们添麻烦了，给你们添麻烦了......"

四

二十亿个上帝降临了地球，他们大多是穿着再入膜坠入大气层的，那段时间，天空中缤纷的彩雨在白天都能看到。这些上帝着陆后，分散进入了人类社会的十五亿个家庭中。由于得到了上帝的科技资料，人们都对未来充满了历史上从未有过的希冀和憧憬，似乎人类在一夜之间就能进入世世代代梦想中的天堂。在这种心情下，每个家庭都真诚地欢迎上帝的到来。
这天，秋生一家同村里的其他乡亲一起，早早地等在村口，迎接分配到本村的上帝。
"今儿个的天真是个晴啊！"玉莲兴奋地说。

她的这种感觉并非完全是心情使然，因为那布满天空的外星飞船在一夜之间完全消失了，天空重新变得空旷开阔起来。人类一直没有机会登上那些飞船中的任何一艘，上帝对地球人的这种愿望不持异议，但飞船自己不允许，对于人类发射的那些接近它们的简陋原始的探测器，它们不理不睬，紧闭舱门。当最后一批上帝跃入地球大气层后，两万多艘飞船同时飞离了地球同步轨道。但它们并没有走远，而是在小行星带飘浮着，这些飞船虽然陈旧不堪，但古老的程序仍在运行，它们惟一的终极使命就是为上帝服务，因而不可能远离上帝，当后者需要时，它们招之即来。
乡里的两辆大轿车很快开来，送来了分配到西岑村的一百零六名上帝。秋生和玉莲很快领到了分配给本家的那个上帝，两口儿亲热地挽着上帝的胳膊，秋生爹和兵兵乐呵呵地跟在后面，在上午明媚的阳光下朝家走去。
"老爷子。哦，上帝爷子，"玉莲把脸贴在上帝的肩上，灿烂地笑着说，"听说，你们送给的那些技术，
马上就能让我们实现共产主义了！到时候是按需分配，什么都不要钱，去商店拿就行了。"

上帝笑着冲她点点满是白发的头，用还很生硬的汉语说："是的，其实，按需分配只是满足了一个文明最基本的需要，我们的技术将给你们带来的生活，其富裕和舒适，是你完全想像不出来的。"
玉莲的脸笑成了一朵花："不用不用，按需分配，我就满足了，嘻嘻！"
"嗯！"秋生爹在后面重重地点点头。
"我们还能像您那样长生不老？"秋生问。
"我们并不能长生不老，只是比你们活得长些而已，现在不是都老了吗？其实人要活过三千岁，感觉和死了也差不多，对一个文明来说，个体太长寿是致命的危险。"
"哦，不用三千岁，三百岁就成啊！"秋生爹也像玉莲一样笑得合不上嘴，"想想，那样的话我现在还是个小伙儿，说不定还能......呵呵呵呵。"
这天，村里像过大年一样，家家都张罗了丰盛的宴席为上帝接风，秋生家也不例外。秋生爹很快让老花雕灌得有三分迷糊了，他冲上帝竖起了大拇指。
"你们行！能造出这所有的活物来，神仙啊！"
上帝也喝了不少，但脑子还清醒，他冲秋生爹摆摆手："不，不是神，是科学，生物科学发展到一定层次，就能像制造机器一样制造出生命来。"
"话虽这么说，可在我们眼里，你们还是跟下凡的神仙没两样啊。"

上帝摇摇头："神应该是不会出错的，但我们，在创世过程中错误不断。"
"你们造我们时还出过错儿？"玉莲吃惊地瞪大了双眼，因为在她的想像里，创造万千生灵就像她八年前生兵兵一样，是出不得错的。
"出过很多，以较近的来说，由于创世软件对环境判断的某些失误，地球上出现了像恐龙这类体积大而适应性差的动物，后来为了你们的进化，只好又把它们抹掉。再说更近的事：自古爱琴海文明消亡后，创世软件认为已经成功地创建了地球文明，就再也没有对人类的进程进行监视和微调，就像把一个上好了发条的钟表扔在那里任它自己走动，这就出现了更多的错。比如，应该让古希腊文明充分地独立发展，马其顿的征服、还有后来罗马的征服都应被制止，虽然这两个力量都不是希腊文明的对立面而是其继承者，但希腊文明的发展方向被改变了......"
秋生家没人能听懂这番话，但都很敬畏地探头恭听着。
"再到后来，地球上出现了汉朝和古罗马两大力量，与前面提到的希腊文明相反，不应该让这两大力量在相互隔绝的状态下发展，而应该让它们充分接触......"
"你说的汉朝，是刘邦项羽的汉朝吧，"秋生爹终于抓住了自己知道的一点儿，"那古罗马？"

"好像是那时洋人的一个大国，也很大的。"秋生试着解释道。
秋生爹不解地问："什么？洋人在清朝来了就把我们收拾成那样儿，你还让他们早在汉朝就同我们见面？"
上帝笑着说："不，不，那时，汉朝的军事力量绝不比古罗马差。"
"那也很糟，这两强相遇要打起来，可是大仗，血流成河啊！"
上帝点点头，伸了筷子去夹红烧肉："有可能，但东西方两大文明将碰撞出灿烂的火花，将人类大大向前推进一步......唉，要是避免那些错误的话，地球人现在可能已经殖民火星，你们的恒星际探测器已越过天狼星了。"
秋生爹举起酒碗敬佩地说："说上帝们在摇篮里把科学忘了，其实你们还是很有学问的嘛。"
"为了在摇篮中过得舒适，还是需要知道一些哲学艺术历史之类的，但只是些常识而已，算不得什么学问，现在地球上的很多学者，思想都比我们深刻得多。"
上帝文明进入人类社会的最初一段时间，是上帝们的黄金时光，那时，他们与人类家庭相处得十分融洽，仿佛回到了上帝文明的童年时代，融入那早已被他们忘却的家庭温暖之中，对于他们那漫长的一生来说，应该是再好不过的结局了。

秋生家的上帝，在这个秀美的江南小村过着宁静的田园生活，每天到竹林环绕的池塘中钓钓鱼，同村里的老人聊聊天下下棋，其乐融融。但他最大的爱好是看戏，有戏班子到村里或镇里时，他场场不误。上帝最爱看的是《梁祝》，看一场不够，竟跟着那个戏班子走了一百多里地，连看了好几场。后来秋生从镇子里为他买回一张这戏的VCD，他就一遍遍放着看，后来也能哼几句像模像样的越剧了。
有天玉莲发现了一个秘密，她悄悄地对秋生和公公说："你们知道吗，上帝爷子每看完戏，总是从里面口袋掏出一个小片片看，边看边哼曲儿，我刚才偷看了一眼，那是张照片，上面有个好漂亮的姑娘耶！"
傍晚，上帝又放了一遍《梁祝》，掏出那张美人像边看边哼起来，秋生爹悄悄凑过去："上帝爷子啊，你那是......从前的相好儿？"
上帝吓了一跳，赶紧把照片塞进怀里，对秋生爹露出孩子般的笑："呵呵，是是，她是我两千多年前的爱。"
在旁偷听的玉莲撇了撇嘴，还两千多年前的爱呢，这么大岁数了，真酸得慌。
秋生爹本想看看那张照片，但看到上帝护得那么紧，也不好意思强要，只能听着上帝的回忆。

"那时我们都还很年轻，她是极少数没有在机器摇篮中沉沦的人，发起了一次宏伟的探险航行，要航行到宇宙的尽头，哦，这你不用细想，很难搞明白的......她期望用这次航行唤醒机器摇篮中的上帝文明，当然，这不过是一个美好的愿望罢了。她让我同去，但我不敢，那无边无际的宇宙荒漠吓住了我，那是二百亿光年的漫漫长程啊。她就自己去了，在以后的两千多年里，我对她的思念从来就没间断过啊。"
"二百亿光年？照你以前说的，就是光要走二百亿年？乖乖，那也太远了，这可是生离死别啊，上帝爷子，你就死了那份心思吧，再见不着她的面儿喽。"
上帝点点头，长叹一声。
"不过嘛，她现在也该你这岁数了吧？"
上帝从沉思中醒过来，摇摇头："哦，不，不，这么远的航程，那艘探险飞船会很贴近光速的航行，她应该还很年轻，老的是我......宇宙啊，你真不知道它有多大，你们所谓的沧海桑田天长地久，不过是时空中的一粒沙啊......话说回来，你感觉不到这些，有时候还真是一种幸运呢！"

买卖做遍全球，尽享成功乐趣！

主题：Re:《赡养上帝》-- 刘慈欣 新作 转贴勿删

暗黑泡沫 [darkrobtech@sohu] 发表于12-21 11:53 [回复] [编辑] [发留言] [送礼物]

五

谁也没有想到，上帝与人类的蜜月很快结束了。
人们曾对从上帝那里得到的科技资料欣喜若狂，认为它们能使人类的梦想在一夜之间变为现实。借助于上帝提供的接口设备，那些巨量的信息被很顺利地从存贮
体中提取出来，并开始被源源不断地译成英文，为了避免纷争，世界各国都得到了一份拷贝。但人们很快发现，要将这些技术变成现实，至少在本世纪内是不可能的事。其实设想一下，如果有一个时间旅行者将现代技术资料送给古埃及人会是什么情况，就能够理解现在人类面临的尴尬处境了。

在石油即将枯竭的今天，能源技术是人们最关心的技术。但科学家和工程师们很快发现，上帝文明的能源技术对现代人类毫无用处，因为他们的能源是建立在正反物质湮灭的基础上的。即使读懂所有相关资料，最后制造出湮灭发动机和发电机(在这一代人内这基本上不可能)，一切还是等于零，因为这些能源机器的燃料——反物质，需要远航飞船从宇宙中开采，据上帝的资料记载，距地球最近的反物质矿藏是在银河系至仙女座星云之间的黑暗太空中，有五十五万光年之遥！而接近光速的星际航行几乎涉及到所有的学科，其中的大部分理论和技术对人类而言高深莫测，人类学者即使对其基础部分有个大概的了解，可能也需半个世纪的时间。科学家们曾满怀希望地查询受控核聚变的技术信息，但根本没有，这很好理解：人类现代的能源科学并不包含钻木取火的技巧。
在其他的学科领域。如信息技术和生命科学(其中蕴含着使人类长生的秘密)也一样，最前沿的科学家也完全无法读懂那些资料，上帝科学与人类科学的理论距离目前还是一道无法跨越的深渊。

来到地球上的上帝们无法给科学家们提供任何帮助，正如那—位上帝所说，在他们中间，现在会解一元二次方程的人都很少了。而那群飘浮在小行星带的飞船，则对人类的呼唤毫不理睬。现在的人类就像是一群刚入学的小学生，突然被要求研读博士研究生的课程，而且没有导师。
另一方面，地球上突然增加了二十亿人口，这些人都是不能创造任何价值的超老人，其中大半疾病缠身，给人类社会造成了前所未有的压力。各国政府要付给每个接收上帝的家庭一笔可观的赡养费，医疗和其他公共设施也已不堪重负，世界经济到了崩溃的边缘。
上帝和秋生一家的融洽关系不复存在，他渐渐被这家人看做是一个天外飞来的负担，受到越来越多的嫌弃，而每个嫌弃他的人都有各自的理由。

玉莲的理由最现实也最接近问题的实质，那就是上帝让她家的日子过穷了。在这家人中，她是最令上帝烦恼的一个，那张尖酸刻薄的刀子嘴，比太空中的黑洞和超新星都令他恐惧。她的共产主义理想破灭后，就不停地在上帝面前唠叨，说在他来之前他们家的日子是多么富裕多么滋润，那时什么都好，现在什么都差，都是因为他，摊上他这么个老不死的真是倒了大霉！每天只要一有机会，她就这样对上帝恶语相向。上帝有很重的气管炎，这虽不是什么花大钱的病，但需要长期的治和养，钱自然是要不断地花。终于有一天，玉莲不让秋生带上帝去镇医院看病，也不给他买药了，这事让村支书知道了，很快找上门来。
支书对玉莲说："你家上帝的病还是要用心治，镇医院跟我打招呼了，说他的气管炎如果不及时治疗，有可能转成肺气肿。"
"要治村里或政府给他治，我家没那么多钱花在这上面！"玉莲冲村支书嚷道。
"玉莲啊，按《上帝赡养法》，这种小额医疗是要由接收家庭承担的，政府发放的赡养费已经包括这费用了。"
"那点儿瞻养费顶个屁用！"

"话不能这么说，你家领到瞻养费后买了奶牛，用上了液化气，还换了大彩电，就没钱给上帝治病？大伙都知道这个家是你在当，我把话说在这儿，你可别给脸不要脸，下次就不是我来劝你了，会是乡里县里‘上委'(上帝瞻养委员会)的人来找你，到时你吃不了兜着走！"
玉莲没办法，只好恢复了对上帝的医疗，但日后对他就更没好脸了。
有—次，上帝对玉莲说："不要着急嘛，地球人很有悟性，学得也很快，只需一个世纪左右，上帝科学技术中层次较低的一部分就能在人类社会得到初步应用，那时生活会好起来的。"
"嘁，一个世纪，还‘只需'，你这叫人话啊？"正在洗碗的玉莲头也不回地说。
"这时间很短啊。"
"那是对你们，你以为我能像你似的长生不老啊，一个世纪过去，我的骨头都找不着了！不过我倒要问问，你觉得自个儿还能活多少时间呢？"
"唉，风烛残年了，再活三四百个地球年就很不错了。"
玉莲将一摞碗全摔到了地上："咱这到底是谁给谁养老谁给谁送终啊？！啊，合着我累死累活伺候你—辈子，还得搭上我儿子孙子往下十几辈不成？说你老不死你还真是啊！"

至于秋生爹，则认为上帝是个骗子。其实，这种说法在社会上也很普遍，既然科学家看不懂上帝的科技文献，就无法证实它们的真伪，说不定人类真让上帝给耍了。对于秋生爹而言，他这方面的证据更充分一些。
"老骗子，行骗也没你这么猖狂的，"他有一天对上帝说，"我懒得揭穿你，你那一套真不值得我揭穿，甚至不值得我孙子揭穿呢！"
上帝问他有什么地方不对。
"先说最简单的一个吧：我们的科学家知道，人是由猴儿变来的，对不对？"
上帝点点头："准确地说是由古猿进化来的。"
"那你怎么说我们是你们造的呢？既然造人，直接造成我们这样儿不就行了，为们么先要造出古猿，再进化什么的，这说不通啊？"
"人要以婴儿的形式出生再长大为成人，一个文明也一样，必须从原始状态进化发展而来，这其中的漫长历程是不可省略的。事实上，对于人类这一物种分支，我们最初引入的是更为原始的东西，古猿已经经过相当地进化了。"
"我不信你故弄玄虚的那一套，好好，再说个更明显的吧，告诉你，这还是我孙子看出来的：我们的科学家说地球上三十多亿年前就有生命了，这你是认的，对吧？"
上帝点点头："他们估计得基本准确。"
"那你有三十多亿岁？"

"按你们的时间坐标，是的：但按上帝飞船的时间坐标，我只有三千五百岁。飞船以接近光速飞行，时间的流逝比你们的世界要慢得多。当然，有少数飞船会不定期脱离光速，降至低速来到地球。对地球上的生命进化进行一些调整，但这只需很短的时间。这些飞船很快就会重新进入太空进行近光速航行，继续跨越时间。"
"扯——"秋生爹轻蔑地说。
"爹，这可是相对论，也是咱们的科学家证实了的。"秋生插嘴说。
"相对个屁！你也给我瞎扯，哪有那么玄乎的事儿？时间又不是香油，还能流得快慢不同？我还没老糊涂呢！倒是你，那些书把你看傻了！"
"我很快就能向你们证明，时间能够以不同的速度流逝。"上帝一脸神秘地说，同时从怀里掏出了那张两千年前情人的照片，把它递给秋生，"仔细看看，记住她的每一个细节。"
秋生看那照片的第一眼时，就知道自己肯定能够记住每一个细节，想忘都不容易。同其他的上帝一样，她综合了各色人种的特点，皮肤是温润的象牙色，那双会唱歌的大眼睛绝对是活的，一下子就把秋生的魂儿勾走了。她是上帝中的姑娘，她是姑娘中的上帝，那种上帝之美，如第二个太阳，人类从未见过也根本无法承受。

"瞧你那德性样儿，口水都流出来了！"玉莲一把从已经有些呆傻的秋生手中抢过照片，还没拿稳，就让公公抢去了。
"我来我来，"秋生爹说着，那双老眼立刻凑到照片上，近得不能再近了，好长时间一动不动地，好像那能当饭吃。
"凑那么近干吗？"玉莲轻蔑地问。
"去去，我不是没戴眼镜嘛。"秋生爹脸伏在照片上说。
玉莲用不屑的目光斜视了公公几秒钟，撇撇嘴，转身进厨房了。
上帝把照片从秋生爹手中拿走了，后者的双手恋恋不舍地护送照片走了一段，上帝说："记好细节，明天的这个时候再让你们看。"
整整一天，秋生爷儿俩少言寡语，都在想着那位上帝姑娘，他们心照不宣，惹得玉莲脾气又大了许多。终于等到了第二天的同一个时候，上帝好像忘了那事，经秋生爹的提醒才想起来，他掏出那张让爷儿俩想念了一天的照片，首先递给秋生："仔细看看，她有什么变化？"
"没啥变化呀。"秋生全神贯注地看着，过了好一会儿，终于看出点东西来："哦，对，她嘴唇儿张开的缝比昨天好像小了一些，小得不多，但确实小了一些，看嘴角儿这儿......"
"不要脸的，你看得倒是细！"照片又让媳妇抢走了，同样又让公公抢到手里。

"还是我来——"杖生爹今天拿来了眼镜，戴上细细端详着，"是是，是小了些。还有很明显的一点你怎么没看出来呢？这小缕头发嘛，比昨天肯定向右飘了一点点的！"
上帝将照片从秋生爹手中拿过来，举到他们面前："这不是一张照片，而是一台电视接收机。"
"就是......电视机？"
"是的，电视机，现在它接收的，是她在那艘飞向宇宙边缘的探险飞船上的实况画面。"
"实况？就像转播足球赛那样？"
"是的。"
"这，这上面的她居然......是活的！"秋生目瞪口呆地说，连玉莲的双眼都睁得核桃大。
"是活的，但比起地球上的实况转播，这个画面有时滞，探险飞船大约已经飞出了八千万光年，那么时滞就是八千万年，我们看到的，是八千万年前的她。"
"这小玩意儿能收到那么远的地方传来的电波？"
"这样的超远程宇宙通讯，只能使用中微子或引力波，我们的飞船才能收到，放大后再转发到这个小电视机上。"
"宝物，真是宝物啊！"秋生爹由衷地赞叹道，不
知是指的那台小电视，还是电视上那个上帝姑娘，反正一听说她居然是"活的"，秋生爷俩的感情就上升了一个层次，秋生伸手要去捧小电视，但老上帝不给。

"电视中的她为什么动得那么慢呢？"秋生问。
"这就是时间流逝速度不同的结果，从我们的时空坐标上看，接近光速飞行的探险飞船上的时间流逝得很慢很慢。"
"那......她就能跟你说话儿了，是吗？"玉莲指指小电视问。
上帝点点头，按动了小屏幕背面的一个开关，小电视立刻发出了一个声音，那是一个柔美的女声，但是音节恒定不变，像是歌唱结束时永恒拖长的尾声。上帝用充满爱意的目光凝视着小屏幕："她正在说呢，刚刚说出‘我爱你'三个字，每个字说了一年多的时间，已说了三年半，现在正在结束‘你'字，完全结束可能还需要三十月左右吧。"上帝把目光从屏幕上移开，仰视着院子上方的苍穹，"她后面还有话，我会用尽残生去听的。"
兵兵和本家上帝的好关系倒是维持了一段时间，老上帝们或多或少都有些重心，与孩子们谈得来也能玩到一块儿。但有一天，兵兵闹着要上帝的那块大手表，上帝坚决不给，说那是和上帝文明通讯的工具，没有它，自己就无法和本种族联系了。
"哼，看看看看，还想着你们那个文明啊种族啊，从来就没有把我们当自家人！"玉莲气鼓鼓地说。
从此以后，兵兵也不和上帝好了，还不时搞些恶作剧作弄他。

家里惟一还对上帝保持着尊敬和孝心的就是秋生，秋生高中毕业，加上平时爱看书，村里除去那几个考上大学走了的，他就是最知书达理的人了。但秋生在家是个地地道道的软蛋角色，平时看老婆的眼色行事，听爹的训斥过活，要是遇到爹和老婆对他的指示不一致，就只会抱头蹲在那儿流眼泪了。他这个熊样儿，在家里自然无法维护上帝的权益了。

六

上帝与人类的关系终于恶化到不可挽回的地步。
秋生家与上帝关系的彻底破裂，是因为方便面那事。这天午饭前，玉莲就搬着一个纸箱子从厨房出来，问他昨天刚买的一整箱方便面怎么一下子少了一半。
"是我拿的，我给河那边儿送过去了，他们快断粮了，"上帝低着头小声回答说。

他说的河那边，是指村里那些高家出走的上帝的聚集点。近日来，村里虐待上帝的事屡有发生，其中最刁蛮的一户人家，对本家的上帝又打又骂，还不给饭吃，逼得那个上帝跳到村前的河里寻短见，幸亏让人救起。这事惊动面很大，来处理的不是乡和县里的人，而是市公安局的刑警，还跟着CCTV和省电视台的一帮记者，把那两口子一下子都铐走了。按照《上帝赡养法》，他们犯了虐待上帝罪，最少要判十年的，而这部法律是惟一一个在世界各国都通用并且统一量刑的法律。这以后村里的各家收敛了许多，至少在明里不敢对上帝太过分了，但同时，也更加剧了衬里人和上帝之间的隔阂。开始有上帝离家出走，其他的上帝纷纷效仿，到目前为止，西岑村近三分之一的上帝离开了收留他们的家庭。这些出走的上帝在河对岸的田野上搭起帐篷，过起了艰苦的原始生活。
在国内和世界的其他地方，情况也好不到哪里去，城市中的街道上再次出现了成群的上帝，且数量还在急剧增加，重演了三年前那噩梦般的一幕。这个常人和上帝共同生活的世界面临着巨大的危机。
"好啊，你倒是大方！你个吃里扒外的老不死的！"玉莲大骂起来。

"我说老家伙，"秋生爹一拍桌子站了起来，"你给我滚！你不是惦记着河那边的吗？滚到那里去和他们一起过吧！"
上帝低头沉默了一会儿，站起身，到楼上自己的小房间去，默默地把属于他自己的不多的几件东西装到一个小包袱里，拄着那根竹拐杖缓缓出了门，向河的方向走去。
秋生没有和家里人一起吃饭，一个人低头蹲在墙角默不作声。
"死鬼，过来吃啊，下午还要去镇里买饲料呢！"玉莲冲他喊，见他没动，就过去揪他的耳朵。
"放开。"秋生说，声音不高，但玉莲还是触电似的放开了，因为她从来没有见过自己的男人有这种阴沉的表情。
"甭管他，爱吃不吃，傻小子一个。"秋生爹不以为然地说。
"呵，你惦记老不死上帝了是不是？那你也滚到河那边野地里跟他们过去吧！"玉莲用一根手指捅着秋生的脑袋说。
秋生站起身，上楼到卧室里。像刚才上帝那样整理了不多的几件东西，装到以前进城打工用过的那个旅行包中，背着下了楼，大步向外走去。
"死鬼你去哪儿啊？！"玉莲喊道，秋生不理会只是向外走，她又喊，声音有些胆怯了，"多会儿回
来？！"
"不回来了。"秋生头也不回地说。

"什么？！回来！你小子是不是吃大粪了？回来！"秋生爹跟着儿子出了屋，"你咋的？就算不要老婆孩子，爹你也不管了？"
秋生站住了，头也不回地说："凭什么要我管你？"
"咳，这话说的？我是你老子！我养大了你1你娘死得那么早，我把你姐弟俩拉扯大容易吗？你混了你！"
秋生回头看了他爹一眼说："要是创造出咱们祖宗的祖宗的祖宗的人都让你一脚踢出了家门，我不养你的老也算不得什么大罪过。"说完自顾自走去，留下他爹和媳妇在门边目瞪口呆地站着。
秋生从那座古老的石拱桥上过了河，向上帝们的帐篷走去。他看到，在撒满金色秋叶的草地上，几个上帝正支着一口锅煮着什么，他们的大白胡子和锅里冒出的蒸汽都散映着正午的阳光，很像一幅上古神话中的画面。秋生找到自家的上帝，憨憨地说："上帝爷子，咱们走吧。"
"我不回那个家了。"上帝摆摆手说。
"我也不回了，咱们先去镇里我姐家住一阵儿，然后我去城里打工，咱们租房子住，我会养活您一辈子的。"
"你是个好孩子啊——"上帝拍拍秋生的肩膀说，"可我们要走了。"他指指自己手腕上的表，秋生这才发现，他和所有上帝的手表都发出闪动的红光。
"走？去哪儿？"

"回飞船上去。"上帝指了指天空，秋生抬头一看，发现空中已经有了两艘外星飞船，反射着银色的阳光，在蓝天上格外醒目。其中一艘已经呈现出很大的轮廓和清晰的形状，另一艘则处在后面深空的远处，看上去小了很多。最令秋生震惊的是。从第一艘飞船上垂下了一根纤细的蛛丝，从太空直垂到远方的地面！随着蛛丝缓慢地摆动，耀眼的阳光在蛛丝不同的区段上窜动，看上去像蓝色晴空中细长的闪电。
"太空电梯，现在在各个大陆上已经建起了一百多条，我们要乘它离开地球回到飞船上去。"上帝解释说，秋生后来知道，飞船在同步轨道上放下电梯的同时，向着太空的另一侧也要有相同的质量来平衡，后面那艘深空中的飞船就是作为平衡配重的。当秋生的眼睛适应了天空的光亮后，发现更远的深空中布满了银色的星星，那些星星分布均匀整齐，构成一个巨大的矩阵。秋生知道，那是从小行星带正在飞向地球的其余两万多艘上帝文明的飞船。

七

两万艘外星飞船又布满了地球的天空，在以后的两个月中，有大量的太空舱沿着垂向各大陆的太空电梯土上下下，接走在地球上生活了一年多的二十亿上帝。那些太空舱都是银色的球体，远远看去，像是一串串挂在蛛丝导轨上的晶莹露珠。

西岑村的上帝走的这天，全村的人都去送，所有的人对上帝都亲亲热热，让人想起一年前上帝来的那天，好像上帝前面受到的那些嫌弃和虐待与他们毫无关系似的。
村口停着两辆大客车，就是一年前送上帝来的那两辆，这一百来个上帝要被送到最近的太空电梯下垂点搭乘太空舱。
秋生一家都去送本家的上帝，一路上大家默默无语，快到村口时，上帝停下了，拄着拐杖对一家人鞠躬："就送到这儿吧，谢谢你们这一年的收留和照顾，真的谢谢，不管飞到宇宙的哪个角落，我都会记住这个家的。"他说着把那块球形的大手表摘下来，放到兵兵手里，"送给你啦。"
"那......你以后怎么同其他上帝联系呢？"兵兵问。
"都在飞船上，用不着这东西了。"上帝笑着说。
"上帝爷子啊，"秋生爹一脸伤感地说，"你们那些船可都是破船了，住不了多久了，你们坐着它们能去哪儿呢？"
上帝抚着胡子平静地说："飞到哪儿算哪儿吧，太空无边无际，哪儿还不埋人呢？"

玉莲突然哭出声儿来："上帝爷子啊，我这人......也太不厚道了，把过日子攒起来的怨气全撒到您身上，真像秋生说的，一点良心都没了......"她把一个竹篮子递到上帝手中，"我一早煮了些鸡蛋，您拿着路上吃吧。"
上帝接过了篮子："谢谢！"他说着，拿出一个鸡蛋剥开皮津津有味地吃了起来，白胡子上沾了星星点点的蛋黄，同时口齿不清地说着，"其实，我们到地球来，并不只是为了活下去，都是活了两三千岁的人了，死有什么可在意的？我们只是想和你们在一起，我们喜欢和珍惜你们对生活的热情、你们的创造力和想像力，这些都是上帝文明早已失去的，我们从你们身上看到了上帝文明的童年。但真没想到给你们带来了这么多的麻烦，实在对不起了。"
"你留下来吧爷爷，我不会再不懂事了！"兵兵流着眼泪说。
上帝缓缓摇摇头："我们走，并不是因为你们待我们怎么样，能收留我们，已经很满足了。但有一件事让我们没法待下去，那就是：上帝在你们的眼中已经变成了一群老可怜虫，你们可怜我们了，你们竟然可怜我们了。"

上帝扔下手中的蛋壳，抬起白发苍苍的头仰望长空，仿佛透过那湛蓝的大气层看到了灿烂的星海："上帝文明怎么会让人可怜呢？你们根本不知道这是一个怎样伟大的文明，不知道她在宇宙中创造了多少壮丽的史诗、多少雄伟的奇迹！记得那是银河一八五七纪元吧，天文学家们发现，有大批的恒星加速了向银河系中心的运动，这恒星的洪水一旦被银心的超级黑洞吞没，产生的辐射将毁灭银河系中的一切生命。于是，我们那些伟大的祖先，在银心黑洞周围沿银河系平面建起了一个直径—万光年的星云屏蔽环，使银河系中的生命和文明延续下去。那是一项多么宏伟的工程啊，整整延续了一千四百万年才完成......紧接着，仙女座和大麦哲伦两个星系的文明对银河系发动了强大的联合入侵，上帝文明的星际舰队跨几十万光年，在仙女座与银河系的引力平衡点迎击入侵者。当战争进入白热化的时候，双方数量巨大的舰队在缠斗中混为一体。形成了一个直径有太阳系大小的旋涡星云，在战争的最后阶段。上帝文明毅然将剩余的所有战舰和巨量的非战斗飞船投入了这个高速自旋的星云，使得星云总质量急剧增加，引力大于了离心力，这个由星际战舰和飞船构成的星云居然在自身引力下坍缩，生成了一颗恒星！由于这颗恒星中的重元素比例很高，在生成后立刻变成了一颗疯狂爆发的超新星，照亮了仙女座和银河系之间漆黑的宇宙深渊！我们伟大的先祖就是以这样的气概和牺牲消灭了入侵者，把银河系变成一个和平的生命乐园......现在文明是老了，但不是我们的错，无论怎样努力避免，一个文明总是要老的，谁都有老的时候，你们也一样。我们真的不需要你们可怜。"

"与你们相比，人类真算不得什么。"秋生敬畏地说。
"也不能这么说，地球文明还是个幼儿。我们盼着你们快快长大，盼望地球文明能够继承它的创造者的光荣。"上帝把拐杖扔下，两手一高一低放在秋生和兵兵肩上，"说到这里，我最后有些话要嘱咐你们。"
"我们不一定听得懂，但您说吧。"秋生郑重地点点头说。
"首先，一定要飞出去！"上帝对着长空伸开双臂，他身上宽大的白袍随着秋风飘舞，像一面风帆。
"飞？飞到哪儿？"秋生爹迷惑地问。
先飞向太阳系的其他行星，再飞向其他的恒星，不要问为什么，只是尽最大的力量向外飞，飞得越远越好！这样要花很多钱死很多人，但一定要飞出去，任何文明，待在它诞生的世界不动就等于自杀！到宇宙中去寻找新的世界新的家，把你们的后代像春雨般洒遍银河系！"
"我们记往了。"秋生点点头，虽然他和自己的父亲、儿子、媳妇一样，都不能真正理解上帝的话。
"那就好，"上帝欣慰地长出一口气，"下面，我要告诉你们一个秘密，—个对你们来说是天大的秘密一一"他用蓝幽幽的眼睛依次盯着秋生家的每个人看，那目光如飕飕寒风，让他们心里发毛，"你们，有兄弟。"

秋生一家迷惑不解地看着上帝，是秋生首先悟出了上帝这话的含意："您是说，你们还创造了其他的地球？"
上帝缓缓地点点头："是的，还创造了其他的地球，也就是其他的人类文明。目前除了你们，这样的文明还存在着三个，距你们都不远，都在二百光年的范围内，你们是地球四号，是年龄最小的一个。"
"你们去过那里吗？"兵兵问。
上帝又点点头："去过，在来你们的地球之前，我们先去了那三个地球，想让他们收留我们。地球一号还算好，在骗走了我们的科技资料后，只是把我们赶了出来；地球二号，扣下了我们中的一百万人当人质，让我们用飞船交换，我们付出了一千艘飞船，他们得到飞船后发现不会操作，就让那些人质教他们，发现人质也不会就将他们全杀了；地球三号也扣下了我们的三百万人质，让我们用几艘飞船分别撞击地球一号和二号，因为他们之间处于一种旷日持久的战争状态中，其实只一艘反物质动力飞船的撞击就足以完全毁灭一个地球上的全部生命，我们拒绝了，他们也杀了那些人质......"
"这些不肖子孙，你们应该收拾他们几下子！"秋生爹愤怒地说。

上帝摇摇头："我们是不会攻击自己创造的文明的。你们是这四个兄弟中最懂事的，所以我才对你们说了上面那些话。你们那三个哥哥极具侵略性，他们不知爱和道德为何物，其凶残和嗜血是你们根本无法想像的，其实我们最初创造了六个地球，另外两个分别与地球一号和三号在同一个行星系，都被他们的兄弟毁灭了。这三个地球之所以还没有互相毁灭，只是因为他们分属不同的恒星，距离较远。他们三个都已经得知了地球四号的存在，并有太阳系的准确坐标。"
"这太吓人了！"玉莲说。
"暂时还没那么可怕，因为这三个哥哥虽然文明进化程度都比你们先进，但仍处于低速宇航阶段，他们最高的航行速度不超过光速的十分之一，航行距离也超不出三十光年。这是一场生死赛跑，看你们中谁最先能够贴近光速航行，这是突破时空禁锢的惟一方式，谁能够首先达到这个技术水平，谁才能生存下来，其他稍慢一步的都必死无疑，这就是宇宙中的生存竞争。孩子们，时间不多了，要抓紧！"
"这些事情，地球上那些最有学问最有权力的人都知道了吧？"秋生爹战战兢兢地问。
"当然知道，但不要只依赖他们，一个文明的生存要靠其每个个体的共同努力，当然也包括你们这些普通人。"

"听到了吧兵兵，要好好学习！"秋生对儿子说。
"当你们以近光速飞向宇宙，解除那三个哥哥的威胁，还要抓紧办一件重要的事：找到几颗比较适合生命生存的行星，把地球上的一些低等生物，如细菌海藻之类的，播撒到那些行星上，让他们自行进化。"
秋生正要提问，却见上帝弯腰拾起了地上的拐杖，于是一家人同他—起向大客车走去，其他的上帝已在车上了。
"哦，秋生啊，"上帝想起了什么，又站住了，"走的时候没经你同意就拿了你几本书，"他打开小包袱让秋生看，"你上中学时的数理化课本。"
"啊，拿走好了，可您要这个干什么？"
上帝系起包袱说："学习呗，从解一元二次方程学起，以后太空中的漫漫长夜里，总得找些打发时间的办法。谁知道呢，也许有那么一天，我真的能试着修好我们那艘飞船的反物质发动机，让它重新进入光速呢！"
"对了，那样你们又能跨越时间了，就可以找个星球再创造一个文明给你们养老了！"秋生兴奋地说。

上帝连连摇头："不不不，我们对养老已经不感兴趣了，该死去的就让它死去吧。我这么做，只是为了自己最后一个心愿，"他从怀里掏出了那个小电视机，屏幕上，他那两千年前的情人还在慢慢说着那三个字中的最后一个，"我只想再见到她。"
"这念头儿是好，但也就是想想罢了。"秋生爹摇摇头说，"你想啊，她已经飞出去两千多年了，以光速飞的，谁知道飞到什么地方去了，你就是个修好了船，也追不上她了，你不是说过，没什么能比光走得更快吗？"
上帝用拐杖指指天空："这个宇宙，只要你耐心等待，什么愿望都有可能实现，虽然这种可能性十分渺茫，但总是存在的。我对你们说过，宇宙诞生于一场大爆炸，现在，引力使它的膨胀速度慢了下来，然后宇宙的膨胀会停下来，转为坍缩。如果我们的飞船真能再次接近光速，我就让它无限逼近光速飞行，这样就能跨越无限的时间，直接到达宇宙的末日时刻，那时，宇宙已经坍缩得很小很小，会比兵兵的皮球还小，会成为一个点，那时，宇宙中的一切都在一起了，我和她，自然也在一起了。"一滴泪滚出上帝的眼眶，滚到胡子上，在上午的阳光中晶莹闪烁着，"宇宙啊，就是《梁祝》最后的坟墓，我和她，就是墓中飞出的两只蝶啊——"

赡养人类
作者：刘慈欣
业务就是业务，无关其他。这是滑膛所遵循的原则，但这一次，客户却让他感到了困惑。
首先客户的委托方式不对，他要与自己面谈，在这个行业中，这可是件很稀奇的事。三年前，滑膛听教官不止一次地说过，他们与客户的关系，应该是前额与后脑勺的关系，永世不得见面，这当然是为了双方的利益考虑。见面的地点更令滑膛吃惊，是在这座大城市中最豪华的五星级酒店中最豪华的总统大厅，那可是世界上最刁；适合委托这种业务的地方。据对方透露，这次委托加工的工件有三个，这倒无所谓，再多些他也不在乎。

服务生拉开了总统大厅镶金的大门，滑膛在走进去前，不为人察觉地把手向夹克里探了一下，轻轻拉开了左腋下枪套的按扣。其实这没有必要，没人会在这种地方对他干太意外的事。

大厅金碧辉煌，仿佛是与外面现实毫无关系的另一个世界，巨型水晶吊灯就是这个世界的太阳，猩红色的地毯就是这个世界的草原。这里初看很空旷，但滑膛还是很快发现了人，他们围在大厅一角的两个落地窗前，撩开厚重的窗帘向外面的天空看，滑膛扫了一眼，立刻数出竟有十三个人。客户是他们而不是他，也出乎滑膛的预料，教官说过，客户与他们还像情人关系一一尽管可能有多个，但每次只能与他们中的一人接触。

滑膛知道他们在看什么：哥哥飞船又移到南半球上空了，现在可以清晰地看到。上帝文明离开地球已经三年了，那次来自宇宙的大规模造访，使人类对外星文明的心理承受能力增强了许多，况且，上帝文明有铺天盖地的两万多艘飞船，而这次到来的哥哥飞船只有一艘。它的形状也没有上帝文明的飞船那么奇特，只是一个两头圆的柱体，像是宇宙中的一粒感冒胶囊。

看到滑膛进来，那十三个人都离开窗子，回到了大厅中央的大圆桌旁。滑膛认出了他们中的大部分，立刻感觉这间华丽的大厅变得寒碜了。这些人中最引入注目的是朱汉杨，他的华软集团的“东方3000”操作系统正在全球范围内取代老朽的WINDOWS.其他的人，也都在福布斯财富500排行的前50内，这些人每年的收益，可能相当于一个中等国家的GDP，滑膛处于一个小型版的全球财富网中。

这些人与齿哥是绝对不一样的，滑堂暗想，齿哥是一夜的富豪，他们则是三代修成的贵族，虽然真正的时间远没有那么长，但他们确实是贵族，财富在他们这里已转化成内敛的高贵，就像朱汉杨手上的那枚钻戒，纤细精致，在他修长的手指上若隐若现，只是偶尔闪一下温润的柔光，但它的价值，也许能买几十个齿哥手指上那颗核桃大小金光四射的玩艺儿。

但现在，这十三名高贵的财界精英聚在这里，却是要雇职业杀手杀人，而且要杀三个人，据首次联系的人说，这还只是第一批。
其实滑膛并没有去注意那枚钻戒，他看的是朱汉杨手上的那三张照片，那显然就是委托加工的工件了。朱汉杨起身越过圆桌，将三张照片推到他面前。

扫了一眼后，滑膛又有微微的挫折感。教官曾说过，对于自己开展业务的地区，要预先熟悉那些有可能被委托加工的工件，至少在这个大城市，滑膛做到了。
但照片上这三个人，滑膛是绝对不认识的。这三张照片显然是用长焦距镜头拍的，上面的脸孔蓬头垢面，与眼前这群高贵的人简直不是一个物种。细看后才发现，其中有一个是女性，还很年轻，与其他两人相比她要整洁些，头发虽然落着尘土，但细心地梳过。她的眼神很特别，滑膛很注意人的眼神，他这个专业的人都这样，他平时看到的眼神分为两类：充满欲望焦虑的和麻木的，但这双眼睛充满少见的平静。滑膛的心微微动了一下，但转瞬即逝，像一缕随风飘散的轻雾。

“这桩业务，是社会财富液化委员会委托给你的，这里是委员会的全体常委，我是委员会的主席。”朱汉杨说。
社会财富液化委员会?奇怪的名字，滑膛只明白了它是一个由顶级富豪构成的组织，并没有去思考它名称的含义，他知道这是属于那类如果没有提示不可能想像出其真实含义的名称。

欲知后文，按下链接： 连续试听百首热歌？没错！快来体验吧！

“他们的地址都在背面写着，不太固定，只是一个大概范围，你得去找，应该不难找到的。钱已经汇到你的账户上，先核实一下吧。”朱汉杨说，滑膛抬头看看他，发现他的眼神并不高贵，属于充满焦虚的那一类，但令他微微惊奇的是，其中的欲望已经无影无踪了。
滑膛拿出手机，查询了账户，数清了那串数字后面零的个数后，他冷冷地说： “第一，不用这么多，按我的出价付就可以：第二，预付一半，完工后付清。”
“就这样吧。”朱汉杨不以为然地说。
滑膛按了一阵手机后说： “已经把多余款项退回去了，您核实一下吧，先生，我们也有自己的职业准则。”
“其实现在做这种业务的很多，我们看重的就是您的这种敬业和荣誉感。” 许雪萍说，这女人的笑很动人，她是远源集团的总裁，远源是电力市场完全放开后诞生的亚洲最大的能源开发实体。
“这是第一批，请做得利索”海上石油巨头薛桐说。
“快冷却还是慢冷却?”滑膛同时加了一句，“需要的话我可以解释。”
“我们懂，这些无所谓，你看着做吧。”朱汉杨回答。
“验收方式?录像还是实物样本?”

“都不需要，你做完就行，我们自己验收。”
“我想就这些了吧?”
“是，您可以走了。”
滑膛走出酒店，看到巨厦间狭窄的天空中，哥哥飞船正在缓缓移过。飞船的体积大了许多，运行的速度也更快了，显然降低了轨道高度。它光滑的表面涌现着绚丽的花纹，那花纹在不断地缓缓变化，看久了对人有一种催眠作用。其实飞船表面什么都没有，只是一层全反射镜面，人们看到的花纹，只是地球变形的映像。滑膛觉得它像一块钝银，觉得它很美，他喜欢银，不喜欢金，银很静，很冷。

三年前，上帝文明在离去时告诉人类，他们共创造了六个地球，现在还有四个存在，都在距地球200光年的范围内。上帝敦促地球人类全力发展技术，必须先去消灭那三个兄弟，免得他们来消灭自己。但这信息来得晚了。
那三个遥远地球世界中的一个：第一地球，在上帝船队走后不久就来到了太阳系，他们的飞船泊入地球轨道。他们的文明历史比太阳系人类长两倍，所以这个地球上的人类应该叫他们哥哥。

滑膛拿出手机，又看了一下账户中的金额，齿哥，我现在的钱和你一样多了，但总还是觉得少点什么，而你，总好像是认为自己已经得到了一切，所做的就是竭力避免它们失去……滑膛摇摇头，想把头脑中的影子甩掉，这时候想起齿哥，不吉利。
齿哥得名，源自他从不离身的一把锯，那锯薄而柔软，但极其锋利，锯柄是坚硬的海柳做的，有着美丽的浮世绘风格的花纹。他总是将锯像腰带似的绕在腰上，没事儿时取下来，拿一把提琴弓在锯背上划动，借助于锯身不同宽度产生的音差，加上将锯身适当的弯曲，居然能奏出音乐来，乐声飘忽不定，音色忧郁而阴森，像一个幽灵的呜咽。这把利锯的其他用途滑膛当然听说过，但只有一次看到过齿哥以第二种方式使用它。那是在一间旧仓库中的一场豪赌，一个叫半头砖的二老大输了个精光，连他父母的房子都输掉了，眼红得冒血，要把自己的两只胳膊押上翻本。

齿哥手中玩着骰子对他微笑了一下，说胳膊不能押的，来日方长啊，没了手，以后咱们兄弟不就没法玩了吗?押腿吧。于是半头砖就把两条腿押上了。他再次输光后，齿哥当场就用那条锯把他的两条小腿齐膝锯了下来。滑膛清楚地记得利锯划过肌腱和骨骼时的声音，当时齿哥一脚踩着半头砖的脖子，所以他的惨叫声发不出来，宽阔阴冷的大仓库中只回荡着锯条拉过骨肉的声音，像欢快的歌唱，在锯到膝盖的不同部分时呈现出丰富的音色层次，雪白雪白的骨末撒在鲜红的血泊上，形成的构图呈现出一种妖艳的美。滑膛当时被这种美震撼了，他身上的每一个细胞都加入了锯和血肉的歌唱，这他妈的才叫生活！那天是他十八岁生日，绝好的成年礼。完事后，齿哥把心爱的锯擦了擦缠回腰间，指着已被抬走的半头砖和两根断腿留下的血迹说：告诉砖儿，后半辈子我养活他。

滑膛虽年轻，也是自幼随齿哥打天下的元老之一，见血的差事每月都有。当齿哥终于在血腥的社会阴沟里完成了原始积累，由黑道转向白道时，一直跟追着他的人都被封了副董事长副总裁之类的，惟有滑膛只落得给齿哥当保镖。但知情的人都明白，这种信任非同小可。齿哥是个非常小心的人，这可能是出于他干爹的命运。齿哥的干爹也是非常小心的，用齿哥的话说恨不得把自己用一块铁包起来。许多年的平安无事后，那次于爹乘飞机，带了两个最可靠的保镖，在一排座位上他坐在两个保镖中间。在珠海降落后，空姐发现这排座上的三个人没有起身，坐在那里若有所思的样子，接着发现他们的血已淌过了十多排座位。有许多根极细的长钢针从后排座位透过靠背穿过来，两个保镖每人的心脏都穿过了三根，至于干爹，足足被14根钢针穿透，像一个被精心钉牢的蝴蝶标本。这14肯定是有说头的，也许暗示着他不合规则吞下的1400万，也许是复仇者14年的等待……与干爹一样，齿哥出道的征途，使得整个社会对于他除了暗刃的森林就是陷阱的沼泽，他实际上是将自己的命交到了滑膛手上。

但很快，滑膛的地位就受到了老克的威胁。老克是俄罗斯人，那时，在富人们中有一个时髦的做法：聘请前克格勃人员做保镖，有这样一位保镖，与拥有一个影视明星情人一样值得炫耀。齿哥周围的人叫不惯那个绕口的俄罗斯名，就叫这人克格勃，时间一长就叫老克了。其实老克与克格勃没什么关系，真正的前克格勃机构中，大部分人不过是做办公室的文职人员，即使是那些处于机密战最前沿的，对安全保卫也都是外行。老克是前苏共中央警卫局的保卫人员，曾是葛罗米柯的警卫之一，是这个领域货真价实的精英，而齿哥以相当于公司副董事长的高薪聘请他，完全不是为了炫耀，真的是出于对自身安全的考虑。老克一出现，立刻显示出了他与普通保镖的不同。这之前那些富豪的保镖们，在饭桌上比他们的雇主还能吃能喝，还喜欢在主人谈生意时乱插嘴，真正出现危险情况时，他们要么像街头打群架那样胡来，要么溜得比主人还快。而老克，不论在宴席还是谈判时，都静静地站在齿哥身后，他那魁梧的身躯像一堵厚实坚稳的墙，随时准备挡开一切威胁。老克并没有机会遇到威胁他保护对象的危险情况，但他的敬业和专业使人们都相信，一旦那种情况出现时，他将是绝对称职的。虽然与别的保镖相比，滑膛更敬业一些，也没有那些坏毛病，但他从老克身上看到了自己的差距。过了好长时间他才知道，老克不分昼夜地戴着墨镜，并非是扮酷而是为了掩藏自己的视线。

虽然老克的汉语学得很快，但他和包括自己雇主在内的周围人都没什么交往，直到有一天，他突然把滑膛请到自己简朴的房间里，给他和自己倒上一杯伏特加后，用生硬的汉语说：“我，想教你说话。”
“说话？”
“说外国话。”
于是滑膛就跟老克学外国话，几天后他才知道老克教自己的不是俄愈而是英语。滑膛也学得很快，当他们能用英语和汉语交流后，有一天老克对滑膛说：“你和别人不一样。”
“这我也感觉到了。”滑膛点点头。
“三十年的职业经验，使我能够从人群中准确地识别出具有那种潜质的人，这种人很稀少，但你就是，看到你第一眼时我就打了个寒战。冷血一下并不难，但冷下去的血再温不起来就很难了，你会成为那一行的精英，可别埋没了自己。”
“我能做什么呢？”
“先去留学。”
齿哥听到老克的建议后，倒是满口答应，并许诺费用的事他完全负责。其实有了老克后，他一直想摆脱滑膛，但公司中又没有空位子了。
于是，在一个冬夜，一架喷气客机载着这个自幼失去父母，从最低层黑社会中成长起来的孩子，飞向遥远的陌生国度。

开着一辆很旧的桑塔纳，滑膛按照片上的地址去踩点。他首先去的是春花广场，没费多少劲就找到了照片上的人，那个流浪汉正在垃圾桶中翻找着，然后提着一个鼓鼓的垃圾袋走到一个长椅处。他的收获颇丰，一盒几乎没怎么动的盒饭，还是菜饭分放的那种大盒；一根只咬了一口的火腿肠，几块基本完好的面包，还有大半瓶可乐。滑膛本以为流浪汉会用手抓着盒饭吃，但看到他从这初夏仍穿着的脏大衣口袋中掏出了一个小铝勺。他慢慢地吃完晚餐，把剩下的东西又扔回垃圾桶中。滑膛四下看看，广场四周的城市华灯初上，他很熟悉这里，但现在觉得有些异样。很快，他弄明白了这个流浪汉轻易填饱肚子的原因。这里原是城市流浪者聚集的地方，但现在他们都不见了，只剩下他的这个目标。他们去哪里了?都被委托“加工”

了吗?滑膛接着找到了第二张照片上的地址。在城市边缘一座交通桥的桥孔下，有一个用废瓦楞和纸箱搭起来的窝棚，里面透出昏黄的灯光。滑膛将窝棚的破门小心地推开一道缝，探进头去，出乎意料，他竟进入了一个色彩斑斓的世界，原来窝棚里挂满了大小不一的油画，形成了另一层墙壁。顺着一团烟雾，滑膛看到了那个流浪画家，他像一头冬眠的熊一般躺在一个破画架下，头发很长，穿着一件涂满油彩像长袍般肥大的破T恤衫，抽着五毛一盒的玉蝶烟。他的眼睛在自己的作品间游移，目光充满了惊奇和迷惘，仿佛他才是第一次到这里来的人，他的大部分时光大概都是在这种对自己作品的自恋中度过的。这种穷困潦倒的画家在上世纪九十年代曾有过很多，但现在不多见了。

“没关系，进来吧。”画家说，眼睛仍扫视着那些画，没朝门口看一眼，听他的口气，就像这里是一座帝王宫殿似的。在滑膛走进来之后，他又问： “喜欢我的画吗?”

滑膛四下看了看，发现大部分的画只是一堆零乱的色彩，就是随意将油彩泼到画布上都比它们显得有理性。但有几幅画面却很写实，滑膛的目光很快被其中的一幅吸引了：占满整幅画面的是一片干裂的黄土地，从裂缝间伸出几枝干枯的植物，仿佛已经枯死了几个世纪，而在这个世界上，水也似乎从来就没有存在过。在这干旱的土地上，放着一个骷髅头，它也干得发白，表面布满裂纹，但从它的口洞和一个眼窝中，居然长出了两株活生生的绿色植物，它们青翠欲滴，与周围的酷早和死亡形成鲜明对比，其中一株植物的顶部，还开着一朵娇艳的小花。这个骷髅头的另一个眼窝中，有一只活着的眼睛，清澈的眸子瞪着天空，目光就像画家的眼睛一样，充满惊奇和迷惘。

“我喜欢这幅。”滑膛指指那幅画说。
“这是《贫瘠》系列之二，你买吗?”
“多少钱?”
“看着给吧。”
滑膛掏出皮夹，将里面所有的百元钞票都取了出来，递给画家，但后者只从中抽了两张。
“只值这么多，画是你的了。”

滑膛发动了车子，然后拿起第三张照片看上面的地址，旋即将车熄了火，因为这个地方就在桥旁边，是这座城市最大的一个垃圾场。滑膛取出望远镜，透过挡风玻璃从垃圾场上那一群拾荒者中寻找着目标。
这座大都市中靠垃圾为生的拾荒者有三十万人，已形成了一个阶层，而他们内部也有分明的等级。最高等级的拾荒者能够进入高尚别墅区，在那里如艺术雕塑般精致的垃圾桶中，每天都能拾到只穿用过一次的新衬衣、袜子和床单，这些东西在这里是一次性用品；垃圾桶中还常常出现只有轻微损坏的高档皮鞋和腰带，以及只抽了三分之一的哈瓦纳雪茄和只吃了一角的高级巧克力……但进入这里拣垃圾要重金贿赂社区保安，所以能来的只是少数人，他们是拾荒者中的贵族。拾荒者的中间阶层都集中在城市中众多的垃圾中转站里，那是缄市垃圾的第一次集中地，在那里，垃圾中最值钱的部分：废旧电器、金属、完整的纸制品、废弃的医疗器械、被丢弃的过期药品等，都被拣拾得差不多了。那里也不是随便就能进来的，每个垃圾中转站都是某个垃圾把头控制的地盘，其他拾荒者擅自进入，轻者被暴打一顿赶走，重者可能丢了命。

经过中转站被送往城市外面的大型堆放和填埋场的垃圾已经没有多少“营养”了，但靠它生存的人数量最多，他们是拾荒者中的最底层，就是滑膛现在看到的这些人。留给这些最底层拾荒者的，都是不值钱又回收困难的碎塑料、碎纸等，再就是垃圾中的腐烂食品，可以以每公斤一分的价格买给附近农民当猪饲料。在不远处，大都市如一块璀璨的巨大宝石闪烁着，它的光芒传到这里，给恶臭的垃圾山镀上了—“层变幻的光晕。其实，就是从拾到的东西中，拾荒者们也能体会到那不远处大都市的奢华：在他们收集到的腐烂食品中，常常能依稀认出只吃了四腿的烤乳猪、只动了一筷子的石斑鱼、完整的鸡……最近整只乌骨鸡多了起来，这源自一道刚时兴的名叫乌鸡白玉的菜，这道菜是把豆腐放进乌骨鸡的肚子里炖出来的，真正的菜就是那几片豆腐，鸡虽然美味但只是包装，如果不知道吃了，就如同吃粽子连芦苇叶一起吃样，会成为有晶位的食客的笑柄……

这时，当天最后一趟运垃圾的环卫车来了，当自卸车厢倾斜着升起时，一群拾荒者迎着山崩似的垃圾冲上来，很快在飞扬尘土中与垃圾山融为一体。这些人似乎完成了新的进化，垃圾山的恶臭、毒菌和灰尘似乎对他们都不产生影响，当然，这是只看到他们如何生存而没见到他们如何死亡的普通人产生的印象，正像普通人平时见不到虫子和老鼠的尸体，因而也不关心它们如何死去一样。事实上，这个大垃圾场多次发现拾荒者的尸体，他们静悄悄地死在这里，然后被新的垃圾掩埋了。

在场边一盏泛光灯昏暗的灯光中，拾荒者们只是一群灰尘中模糊的影子，但滑膛还是很快在他们中发现了自己寻找的目标。这么快找到她，滑膛除了借助自己锐利的目光外，还有一个原因：与春花广场上的流浪者一样，今天垃圾场上的拾荒者人数明显减少了，这是为什么?滑膛在望远镜中观察着目标，她初看上去与其他的拾荒者没有太大区别，腰间束着一根绳子，手里拿着大编织袋和顶端装着耙勺的长杆，只是她看上去比别人瘦弱，挤不到前面去，只能在其他拾荒者的圈外拣拾着，她翻找的，已经是垃圾的垃圾了。

滑膛放下望远镜，沉思片刻，轻轻摇摇头。世界上最离奇的事正在他的眼前发生：一个城市流浪者，一个穷得居无定所的画家，加上一个靠拾垃圾为生的女孩子，这三个世界上最贫穷最弱势的人，有可能在什么地方威胁到那些处于世界财富之巅的超级财阀们呢，这种威胁甚至于迫使他们雇用杀手置之于死地?！
后座上放着那幅《贫瘠》系列之二，骷髅头上的那只眼睛在黑暗中凝视着滑膛，令他如芒刺在背。
垃圾场那边发出了一阵惊叫声，滑膛看到，车外的世界笼罩在一片蓝光中，蓝光来自东方地平线，那里，一轮蓝太阳正在快速升起，那是运行到南半球的哥哥飞船。飞船一般是不发光的，晚上，自身反射的阳光使它看上去像一轮小月亮，但有时它也会突然发出照亮整个世界的蓝光，这总是令人们陷入莫名的恐惧之中。这一次飞船发出的光比以往都亮，可能是轨道更低的缘故。蓝太阳从城市后面升起，使高楼群的影子一直拖到这里，像一群巨人的手臂，但随着飞船的快速上升，影子渐渐缩回去了。

在哥哥飞船的光芒中，垃圾场上那个拾荒女孩能看得更清楚了，滑膛再次举起望远镜，证实了自己刚才的观察，就是她，她蹲在那里，编织袋放在膝头，仰望的眼睛有一丝惊恐，但更多的还是他在照片上看到的平静。滑膛的心又动了一下，但像上次一样这触动转瞬即逝，他知道这涟漪来自心灵深处的某个地方，为再次失去它而懊悔。
飞船很快划过长空，在西方地平线落下，在西天留下了一片诡异的蓝色晚霞，然后，一切又没入昏暗的夜色中，远方的城市之光又灿烂起来。滑膛的思想又回到那个谜上来；世界最富有的十三个人要杀死最穷的三个人，这不是一般的荒唐，这真是对他的想像力最大的挑战。但思路没走多远就猛地刹住，滑膛自责地拍了一下方向盘，他突然想到自己已经违反了这个行业的最高精神准则，校长的那句话浮现在他的脑海中，这是行业的座右铭：瞄准谁，与枪无关。

到现在，滑膛也不知道他是在哪个国家留学的，更不知道那所学校的确切位置。他只知道飞机降落的第一站是莫斯科，那里有人接他，那人的英语没有一点儿俄国口音，他被要求戴上一副不透明的墨镜，伪装成一个盲人，以后的旅程都是在黑暗中度过了。又坐了三个多小时的飞机，再坐一天的汽车，才到达学校，这时是否还在俄罗斯境内，滑膛真的说不准了。

学校地处深山，围在高墙中，学生在毕业之前绝对不准外出。被允许摘下眼镜后，滑膛发现学校的建筑明显地分为两大类，一类是灰色的，外形毫无特点；另一类的色彩和形状都很奇特。他很快知道，后一类建筑实际上是一堆巨型积木，可以组合成各种形状，以模拟变化万千的射击环境。整所学校，基本上就是一个设施精良的大靶场。
开学典礼是全体学生惟一的一次集合，他们的人数刚过四百。校长一头银发，一副令人肃然起敬的古典学者风度，他讲了如下一番话：“同学们，在以后的四年中，你们将学习一个我们永远不会讲出其名称的行业所需的专业知识和技能r这是人类最古老的行业之一，同样会有光辉的未来。从小处讲，它能够为做出最后选择的客户解决只有我们才能解决的问题，从大处讲，它能够改变历史。

“曾有不同的政治组织出高价委托我们训练游击队员，我们拒绝了，我们只培养独立的专业人员，是的，独立，除钱以外独立于一切。从今以后，你们要把自己当成一枝枪，你们的责任，就是实现枪的功能，在这个过程中展现枪的美感，至于瞄准谁，与枪无关。A持枪射击B，B又夺过同一枝枪射击A，枪应该对这每一次射击一视同仁，都以最高的质量完成操作，这是我们最基本的职业道德。”

在开学典礼上，滑膛还学会了几个最常用的术语：该行业的基本操作叫加工，操作的对象叫工件，死亡叫冷却。
学校分L、M和S三个专业，分别代表长、中、短种距离。

L专业是最神秘的，学费高昂，学生人数很少，且基本不和其他专业的人交往，滑膛的教官也劝他们离L专业的人远些：“他们是行业中的贵族，是最有可能改变历史的人。”L专业的知识博大精深，他们的学生使用的狙击步枪价值几十万美元，装配起来有两米多长。L专业的加工距离均超过一千米，据说最长可达到三千米！一千五百米以上的加工操作是一项复杂的工程，其中的前期工作之一就是沿射程按一定间距放置一系列的“风铃”，这是一种精巧的微型测风仪，它可将监测值以无线发回，显示在射手的眼镜显示器上，以便他(她)掌握射程不同阶段的风速和风向。

M专业的加工距离在十米至三百米之间，是最传统的专业，学生也最多，他们一般使用普通制式步枪，M专业的应用面最广，但也是平淡和缺少传奇的。
滑膛学的是S专业，加工距离在10米以下，对武器要求最低，一般使用手枪，甚至还可能使用冷兵器。在三个专业中，S专业无疑是最危险的，但也是最浪漫的。
校长就是这个专业的大师，亲自为S专业授课，他首先开的课程竟然是——英语文学。

“你们首先要明白S专业的价值。”看着迷惑的学生们，校长庄重地说， “在L和M专业中，工件与加工者是不见面的，工件都是在不知情的状态下被加工并冷却的，这对他们当然是一种幸运，但对客户却不是，相当一部分分客户，需要让工件在冷却之前得知他们被谁、为什么委托加工的，这就要由我们来告知工件，这时，我们已经不是自己，而是客户的化身，我们要把客户传达的最后信息向工件庄严完美地表达出来，让工件在冷却前受到最大的心灵震慑和煎熬，这就是s专业的浪漫和美感之所在，工件冷却前那恐惧绝望的眼神，将是我们工作最大的精神享受。但要做到这些，就需要我们具有相当的表达能力和文学素养。”

于是，滑膛学了一年的文学。他读荷马史诗，背莎士比亚，读了很多的经典和现代名着。滑膛感觉这一年是自己留学生涯中最有收获的一年，因为后面学的那些东西他以前多少都知道一些，以后迟早也能学到，但深入地接触文学，这是他惟一的机会。通过文学，他重新发现了人，惊叹人原来是那么一种精致而复杂的东西，以前杀人，在他的感觉中只是打碎盛着红色液体的粗糙陶罐，现在惊喜地发现自己击碎的原来是精美绝伦的玉器，这更增加了他杀戮的快感。

接下来的课程是人体解剖学。与其他两个专业相比，S专业的另一大优势是可以控制被加工后的工件冷却到环境温度的时间，术语叫快冷却和慢冷却。很多客户是要求慢冷却的，冷却的过程还要录像，以供他们珍藏和欣赏。当然这需要很高的技术和丰富的经验，人体解剖学当然也是不可缺少的知识。
然后，真正的专业课才开始。
垃圾场上拾荒的人渐渐走散，只剩下包括目标在内的几个人。滑膛当即决定，今晚就把这个工件加工了。按行业惯例，一般在勘察时是不动手的，但也有例外，合适的加工时机会稍纵即逝。
滑膛将车开离桥下，经过一阵颠簸后在垃圾场边的一条小路旁停下，滑膛观察到这是拾荒者离开垃圾场的必经之路，这里很黑，只能隐约看到荒草在夜风中摇曳的影子，是很合适的加工地点，他决定在这里等着工件。

滑膛抽出枪，轻轻放在驾驶台上。这是一枝外形粗陋的左轮，7.6毫米口径，可以用大黑星①的子弹，按其形状，他叫它大鼻子，是没有牌子的私造枪，他从西双版纳的一个黑市上花三千元买到的。枪虽然外形丑陋，但材料很好，且各个部件的结构都加工正确，最大的缺陷就是最难加工的膛线没有做出宋，枪管内壁光光的。滑膛有机会得到名牌好枪，他初做保镖时，齿哥给他配了一枝三十二发的短乌齐，后来，又将一枝七七式当做生日礼物送给他，但那两枝枪都被他压到箱子底，从来没带过，他只喜欢大鼻子。现在，它在城市的光晕中冷冷地闪亮，将滑膛的思绪又带回了学校的岁月。

专业课开课的第一天，校长要求每个学生展示自己的武器。当滑膛将大鼻子放到那一排精致的高级手枪中时，很是不好意思。但校长却拿起它把玩着，由衷地赞赏道： “好东西。”
“连膛线都没有，消音器也拧不上。”一名学生不屑地说。
“S专业对准确性和射程要求最低，膛线并不重要：消音器嘛，垫个小枕头不就行了?孩子，别让自己变得匠气了。在大师手中，这把枪能产生出你们这堆昂贵的玩艺儿产生不了的艺术效果。”

校长说得对，由于没有膛线，大鼻子射出的子弹在飞行时会翻跟头，在空气中发出正常子弹所没有的令人恐惧的尖啸，在射入工件后仍会持续旋转，像一柄锋利的旋转刀片，切碎沿途的一切。
“我们以后就叫你滑膛吧！”校长将枪递还给滑膛时说， “好好掌握它，孩子，看来你得学飞刀了。”滑膛立刻明白了校长的话：专业飞刀是握着刀尖出刀的，这样才能在旋转中产生更大的穿刺动量，这就需要在到达目标时刀尖正好旋转到前方。校长希望滑膛像掌握飞刀那样掌握大鼻子射出的子弹！这样，就可以使子弹在工件上的创口产生丰富多彩的变化。经过长达两年的苦练，消耗了近三万发子弹，滑膛竟真的练成了这种在学校最优秀的射击教官看来都不可能实现的技巧。

滑膛的留学经历与大鼻子是分不开的。在第四学年，他认识了同专业的一个名叫火的女生，她的名字也许来自那头红发。这里当然不可能知道她的国籍，滑膛猜测她可能来自西欧。这里不多的女生，几乎个个都是天生的神枪手，但火的枪打得很糟，匕首根本不会用，真不知道她以前是靠什么吃饭。但在一次勒杀课程中，她从自己手上那枚精致的戒指中抽出一根肉眼看不见的细线，熟练地套到用做教具的山羊脖子上，那根如利刃般的细线竟将山羊的头齐齐地切了下来。据火的介绍，这是一段纳米丝，这种超高强度的材料未来可能被用来建造太空电梯。

火对滑膛没什么真爱可言，那种东西也不可能在这里出现。她同时还与外系一个名叫黑冰狼的北欧男生交往，并在滑膛和黑冰狼之间像斗蛐蛐似的反复挑逗，企图引起一场流血争斗，以便为枯燥的学习生活带来一点儿消遣。她很快成功了，两个男人决定以俄罗斯轮盘赌的形式决斗。这天深夜，全班同学将靶场上的巨型积木摆放成罗马斗兽场的形状，决斗就在斗兽场中央进行，使用的武器是大鼻子。火做裁判，她优雅地将一颗子弹塞进大鼻子的空弹仓，然后握住枪管，将弹仓在她那如长春藤般的玉臂上来回滚动了十几次，然后，两个男人谦让了一番，火微笑着将大鼻子递给滑膛。滑膛缓缓举起枪，当冰凉的枪口触到太阳穴时，一种前所未有的空虚和孤独向他袭来，他感到无形的寒风吹透了世界万物，漆黑的宇宙中只有自己的心是热的。一横心，他连扣了五下扳机，击锤点了五下头，弹仓转动了五下，枪没响。咔咔咔咔咔，这五声清脆的金属声敲响了黑冰狼的丧钟。全班同学欢呼起来，火更是快活得流出了眼泪，对着滑膛高呼她是他的了。这中间笑得最轻松的是黑冰狼，他对滑膛点点头，由衷地说： “东方人，这是自柯尔特②以来最精彩的赌局了。”他然后转向火， “没关系亲爱的，人生于我，一场豪赌而已。”说完他抓起大鼻子对准自己的太阳穴，一声有力的闷响，血花和碎骨片溅得很潇洒。

之后不久滑膛就毕业了，他又戴上了那副来时戴的眼镜离开了这所没有名称的学校，回到了他长大的地方。他再也没有听到过学校的一丝消息，仿佛它从来就没有存在过似的。
回到外部世界后，滑膛才听说世界上发生的一件大事：上帝文明来了，要接受他们培植的人类的赡养，但在地球的生活并不如意，他们只待了一年多时间就离去了，那两万多艘飞船已经消失在茫茫宇宙中。
回来后刚下飞机，滑膛就接到了一桩加工业务。
齿哥热情地欢迎滑膛归来，摆上了豪华的接风宴，滑膛要求和齿哥单独待在宴席上，他说自己有好多心里话要说。其他人离开后，滑膛对齿哥说：“我是在您身边长大的，从内心里，我一直没把您当大哥，而是当成亲父亲。您说，我应当去干所学的这个专业吗?就一句话，我听您的。”
齿哥亲切地扶着滑膛的肩膀说： “只要你喜欢，就干嘛，我看得出来你是喜欢的，别管白道黑道，都是道儿嘛，有出息的人，哪股道上都能出息。
“好，我听您的。”

滑膛说完，抽出手枪对着齿哥的肚子就是一枪，飞旋的子弹以恰到好处的角度划开一道横贯齿哥腹部的大口子，然后穿进地板中。齿哥透过烟雾看着滑膛，眼中的震惊只是一掠而过，随之而来的是恍然大悟后的麻木，他对着滑膛笑了一下，点点头。
“已经出息了，小子。”齿哥吐着血沫说完，软软地倒在地上。
滑膛接的这桩业务是一小时慢冷却，但不录像，客户信得过他。滑膛倒上一杯酒，冷静地看着地上血泊中的齿哥，后者慢慢地整理着自己流出的肠子，像码麻将那样，然后塞回肚子里，滑溜溜的肠子很快又流出来，齿哥就再整理好将其塞回去……当这工作进行到第十二遍时，他咽了气，这时距枪响正好一小时。
滑膛说把齿哥当成亲父亲是真心话，在他五岁时的一个雨天，输红了眼的父亲逼着母亲把家里全部的存折都拿出来，母亲不从，便被父亲殴打致死，滑膛因阻拦也被打断鼻梁骨和一条胳膊，随后父亲便消失在雨中。后来滑膛多方查找也没有消息，如果找到，他也会让其享受一次慢冷却的。

事后，滑膛听说老克将自己的全部薪金都退给了齿哥的家人，返回了俄罗斯。他走前说：送滑膛去留学那天，他就知道齿哥会死在他手里，齿哥的一生是刀尖上走过来的，却不懂得一个纯正的杀手是什么样的人。
垃圾场上的拾荒者一个接一个离开了，只剩下目标一人还在那里埋头刨找着，她力气小，垃圾来时抢不到好位置，只能借助更长时间的劳作来弥补了。这样，滑膛就没有必要等在这里了，于是他拿起大鼻子塞到夹克口袋中，走下了车，径直朝垃圾中的目标走去。
他脚下的垃圾软软的，还有一股温热，他仿佛踏在一只巨兽的身上。当距目标四五米时，滑膛抽出了握枪的手……
这时，一阵蓝光从东方射过来，哥哥飞船已绕地球一周，又转到了南半球，仍发着光。这突然升起的蓝太阳同时吸引了两人的目光，他们都盯着蓝太阳看了一会儿，然后互相看了对方一眼，当两人的目光相遇时，滑膛发生了一名职业杀手绝对不会发生的事：手中的枪差点滑落了，震撼令他一时感觉不到手中枪的存在，他几乎失声叫出：果儿——但滑膛知道她不是果儿，十四年前，果儿就在他面前痛苦地死去。但果儿在他心中一直活着，一直在成长，他常在梦中见到已经长成大姑娘的果儿，就是眼前她这样儿。

齿哥早年一直在做着他永远不会对后人提起的买卖：他从人贩子手中买下一批残疾儿童，将他们放到城市中去乞讨，那时，人们的同情心还没有疲劳，这些孩子收益颇丰，齿哥就是借此完成了自己的原始积累。
一次，滑膛跟着齿哥去一个人贩子那里接收新的一批残疾孩子，到那个旧仓库中，看到有五个孩子，其中的四个是先天性畸形，但另一个小女孩儿却是完全正常的。那女孩儿就是果儿，她当时六岁，长得很可爱，大眼睛水灵灵的，同旁边的畸形儿形成鲜明对比。她当时就用这双后来滑膛一想起来就心碎的大眼睛看看这个看看那个，全然不知等待着自己的是怎样的命运。

“这些就是了。”人贩子指指那四个畸形儿说。
“不是说好五个吗?”齿哥问。
“车厢里闷，有一个在路上完了。
“那这个呢?”齿哥指指果儿。
“这不是卖给你的。”
“我要了，就按这些的价儿。”齿哥用一种不容商量的语气说。
“可……她好端端的，你怎么拿她挣钱?”
“死心眼，加工一下不就得了?”

齿哥说着，解下腰间的利锯，朝果儿滑嫩的小腿上划了一下，划出了一道贯穿小腿的长口子，血在果儿的惨叫声中涌了出来。
“给她裹裹，止住血，但别上消炎药，要烂开才好。”齿哥对滑膛说。
滑膛于是给果儿包扎伤口，血浸透了好几层纱布，直流得果儿脸色惨白。滑膛背着齿哥，还是给果儿吃了些利菌沙和抗菌优之类的消炎药，但是没有用，果儿的伤口还是发炎了。
两天以后，齿哥就打发果儿上街乞讨，果儿可爱而虚弱的小样儿，她的伤腿，都立刻产生了超出齿哥预期的效果，头一天就挣了三千多块，以后的一个星期里，果儿挣的钱每天都不少于两千块，最多的一次，一对外国夫妇一下子就给了四百美元。但果儿每天得到的只是一盒发馊的盒饭，这倒也不全是由于齿哥吝啬，他要的就是孩子挨饿的样子。滑膛只能在暗中给她些吃的。

一天傍晚，他上果儿乞讨的地方去接她回去，小女孩儿附在他的耳边悄悄地说：“哥，我的腿不疼了呢。”一副高兴的样子。在滑膛的记忆中，这是他除母亲惨死外惟一的一次流泪，果儿的腿是不疼了，那是因为神经都已经坏死，整条腿都发黑了，她已经发了两天的高烧。滑膛再也不顾齿哥的禁令，抱着果儿去了医院，医生说已经晚了，孩子的血液中毒。第二天深夜，果儿在高烧中去了。

从此以后，滑膛的血变冷了，而且像老克说的那样，再也没有温起来。杀人成了他的一项嗜好，比吸毒更上瘾，他热衷于打碎那一个个叫做人的精致器皿，看着它们盛装的红色液体流出来，冷却到与环境相同的温度，这才是它们的真相，以前那些红色液体里的热度，都是伪装。
完全是下意识地，滑膛以最高的分辨率真切地记下了果儿小腿上那道长伤口的形状，后来在齿哥腹部划出的那一道，就是它准确的拷贝。
拾荒女站起身，背起那个对她显得很大的编织袋慢慢走去。她显然并非因滑膛的到来而走，她没注意到他手里拿的是什么，也不会想到这个穿着体面的人的到来与自己有什么关系，她只是该走了。哥哥飞船在西天落下，滑膛一动不动地站在垃圾中，看着她的身影消失在短暂的蓝色黄昏里。

滑膛把枪插回枪套，拿出手机拨通了朱汉杨的电话：“我想见你们，有事要问。”
“明天九点，老地方。”朱汉杨简洁地回答，好像早就预料到了这一切。
走进总统大厅，滑膛发现社会财富液化委员会的十三个常委都在，他们将严肃的目光聚集在他身上。
“请提你的问题。”朱汉杨说。
“为什么要杀这三个人?”滑膛问。
“你违反了自己行业的职业道德。”朱汉扬用一个精致的雪茄剪切开一根雪茄的头部，不动声色地说。
“是的，我会让自己付出代价的，但必须清楚原因，否则这桩业务无法进行。”
朱汉杨用一根长火柴转着圈点着雪茄，缓缓地点点头： “现在我不得不认为，你只接针对有产阶级的业务。这样看来，你并不是一个真正的职业杀手，只是一名进行狭隘阶级报复的凶手，一名警方正在全力搜捕的，三年内杀了四十一个人的杀人狂，你的职业声望将从此一泻千里。”
“你现在就可以报警。”滑膛平静地说。
“这桩业务是不是涉及到了你的某些个人经历?”
许雪萍问。
滑膛不得不佩服她的洞察力，他没有回答，默认了。
“因为那个女人?”

滑膛沉默着，对话已超出了合适的范围。
“好吧，”朱汉杨缓缓吐出一口白烟， “这桩业务很重要，我们在短时间内也找不到更合适的人，只能答应你的条件，告诉你原因，一个你做梦都想不到的原因。我们这些社会上最富有的人，却要杀掉社会上最贫穷最弱势的人，这使我们现在在你的眼中成了不可理喻的变态恶魔，在说明原因之前，我们首先要纠正你的这个印象。”
“我对黑与白不感兴趣。”
“可事实已证明不是这样，好，跟我们来吧。”朱汉杨将只抽了一口的整根雪茄扔下，起身向外走去。
滑膛同社会财富液化委员会的全体常委一起走出酒店。
这时，天空中又出现了异常，大街上的人们都在紧张地抬头仰望。哥哥飞船正在低轨道上掠过，由于初升太阳的照射，它在晴朗的天空上显得格外清晰。飞船沿着运行的轨迹，撒下一颗颗银亮的星星，那些星星等距离排列，已在飞船后面形成了一条穿过整个天空的长线，而哥哥飞船本身的长度已经明显缩短了，它释放出星星的一头变得参差不齐，像折断的木棒。滑膛早就从新闻中得知，哥哥飞船是由上千艘子船形成的巨大组合体，现在，这个组合体显然正在分裂为子船船队。

“大家注意了！”朱汉杨挥手对常委们大声说，“你们都看到了，事态正在发展，时间可能不多了，我们工作的步伐要加快，各小组立刻分头到自己分管的液化区域，继续昨天的工作。”
说完，他和许雪萍上了一辆车，并招呼滑膛也上来。
滑膛这才发现，酒店外面等着的，不是这些富豪们平时乘坐的豪华车，而是一排五十铃客货车。
“为了多拉些东西。”许雪萍看出了滑膛的疑惑，对他解释说。滑膛看看后面的车厢，里面整齐地装满了一模一样的黑色小手提箱，那些小箱子看上去相当精致，估计有上百个。
没有司机，朱汉杨亲自开车驶上了大街。车很快拐入了一条林荫道，然后放慢了速度，滑膛发现原来朱汉杨在跟着路边的一个行人慢开，那人是个流浪汉，这个时代流浪汉的衣着不一定褴褛，但还是一眼就能看出来。流浪汉的腰上挂着一个塑料袋，每走一步袋里的东西就叮咣响一下。

滑膛知道，昨天他看到的那个流浪者和拾荒者大量减少的谜底就要揭开了，但他不相信朱汉杨和许雪萍敢在这个地方杀人，他们多半是先将目标骗上车，然后带到什么地方除掉。按他们的身份，用不着亲自干这种事，也许只是为了向滑膛示范?滑膛不打算干涉他们，但也绝不会帮他们，他只管合同内的业务。
流浪汉显然没觉察到这辆车的慢行与自己有什么关系，直到许雪萍叫住了他。
“你好！”许雪萍摇下车窗说，流浪汉站住，转头看着她，脸上覆盖着这个阶层的人那种厚厚的麻木，“有地方住吗?”许雪萍微笑着问。
“夏天哪儿都能住。”流浪汉说。
“冬天呢?”
“暖气道，有的厕所也挺暖和。”
“你这样过了多长时间了?”
“我记不清了，反正征地费花完后就进了城，以后就这样了。”
“想不想在城里有套三室一厅的房子，有个家?”
流浪汉麻木地看着女富豪，没听懂她的话。

“识字吗?”许雪萍问，流浪汉点点头后，她向前一指， “看那边——”那里有一幅巨大的广告牌，在上面，青翠绿地上点缀着乳白色的楼群，像一处世外桃源，“那是一个商品房广告。”流浪汉扭头看看广告牌，又看看许雪萍，显然不知道那与自己有什么关系，“好，现在你从我车上拿一个箱子。”
流浪汉走到车厢处拎了一个小提箱走过来，许雪萍指着箱子对他说：“这里面是一百万元人民币，用其中的五十万你就可以买一套那样的房子，剩下的留着过日子吧，当然，如果你花不了，也可以像我们这样把一部分送给更穷的人。”
流浪汉眼睛转转，捧着箱子仍面无表情，对于被愚弄，他很漠然。
“打开看看。”
流浪汉用黑乎乎的手笨拙地打开箱子，刚开一条缝就啪地一声合上了，他脸上那冰冻三尺的麻木终于被击碎，一脸震惊：像见了鬼。
“有身份证吗?”朱汉杨问。
流浪汉下意识地点点头，同时把箱子拎得尽量离自己远些，仿佛它是一颗炸弹。
“去银行存了，用起来方便一些。”
“你们……要我干啥?”流浪汉问。

“只要你答应一件事：外星人就要来了，如果他们问起你，你就说自己有这么多钱，就这一个要求，你能保证这样做吗?”
流浪汉点点头。
许雪萍走下车，冲流浪汉深深鞠躬：“谢谢。”
“谢谢。”朱汉杨也在车里说。
最令滑膛震惊的是，他们表达谢意时看上去是真诚的。
车开了，将刚刚诞生的百万富翁丢在后面。前行不远，车在一个转弯处停下了，滑膛看到路边蹲着三个找活儿的外来装修工，他们每人的工具只是一把三角形的小铁铲，外加地上摆着的一个小硬纸板，上书“刮家”。那三个人看到停在面前的车立刻起身跑过来，问：老板有活吗?朱汉杨摇摇头：“没有，最近生意好吗?”
“哪有啥生意啊，现在都用喷上去的新涂料一通电就能当暖气的那种，没有刮家的了。”
“你们从哪儿来?”
“河南。”
就是“一个村儿的?哦，村里穷吗?有多少户人家?”
“山里的，五十多户。哪能不穷呢，天旱，老板你信不信啊，浇地是拎着壶朝苗根儿上一根根地浇呢。”
“那就别种地了……你们有银行账产吗?”
三人都摇摇头。

“那又是只好拿现金了，挺重，辛苦你们了车上拿十几个箱子下来。”
“十几个啊?”装修工们从车上拿箱子，堆放到路边，其中的一个问，对朱汉杨刚才的话，他们谁都没有去细想，更没在意。
“十多个吧，无所谓，你们看着拿。”
很快，十五个箱子堆在地上，朱汉杨指着这堆箱子说： “每只箱子里面装着一百万元，共一千五百万，回家去，给全村分了吧。”
一名装修工对朱汉杨笑笑，好像是在赞赏他的幽默感，另一名蹲下去打开了一只箱子，同另外两人一起看了看里面，然后他们一起露出同刚才那名流浪汉一样的表情。
“东西挺重的，去雇辆车回河南，如果你们中有会开车的，买一辆更方便些。”许雪萍说。
三名装修工呆呆地看着面前这两个人，不知他们是天使还是魔鬼，很自然地，一名装修工问出了刚才流浪汉的问题： “让我们干什么?”
回答也一样： “只要你们答应一件事：外星人就要来了，如果他们问起你们，你们就说自己有这么多钱，就这一个要求，你们能保证做到吗?”
三个穷人点点头。

“谢谢。” “谢谢。”两位超级富豪又真诚地鞠躬致谢，然后上车走了，留下那三个人茫然地站在那堆箱子旁。
“你一定在想，他们会不会把钱独吞了。”朱汉杨扶着方向盘对滑膛说，“开始也许会，但他们很快就会把多余的钱分给穷人的，就像我们这样。”
滑膛沉默着，面对眼前的怪异和疯狂，他觉得沉默是最好的选择，现在，理智能告诉他的只有一点：世界将发生根本的变化。
“停车！”许雪萍喊道，然后对在一个垃圾桶旁搜寻易拉罐和可乐瓶的小脏孩儿喊， “孩子，过来！”孩子跑了过来，同时把他拾到的半编织袋瓶罐也背过来，好像怕丢了似的，“从车上拿一个箱子。”孩子拿了一个， “打开看看。”孩子打开了，看了，很吃惊，但没到刚才那四个成年人那种程度。 “是什么?”许雪萍问。
“钱。”孩子抬起头看着她说。
“一百万块钱，拿回去给你的爸爸妈妈吧。”
“这么说真有这事儿?”孩子扭头看看仍装着许多箱子的车厢，眨眨眼说。
“什么事?”
“送钱啊，说有人在到处送大钱的。”

像扔废纸似“但你要答应一件事，这钱才是你的：外星人就要来了，如果他们问起你，你就说自己有这么多钱，你确实有这么多钱，不是吗?就这一个要求，你能保证做到吗?”
“能！”
“那就拿着钱回家吧，孩子，以后世界上不会有贫穷了。”朱汉杨说着，启动了汽车。
“也不会有富裕了。”许雪萍说，神色黯然。
“你应该振作起来，事情是很糟，但我们有责任阻止它变得更糟。”朱汉杨说。
“你真觉得这种游戏有意义吗?”
朱汉杨猛地刹住了刚开动的车，在方向盘上方挥着双手喊道： “有意义！当然有意义！！难道你想在后半生像那些人一样穷吗?你想挨饿和流浪吗?”
“我甚至连活下去的兴趣都没有了。”
“使命感会支撑你活下去，这些黑暗的日子里我就是这么过来的，我们的财富给了我们这种使命。”
“财富怎么了?我们没偷没抢，挣的每一分钱都是干净的！我们的财富推动了社会前进，社会应该感谢我们！”
“这话你对哥哥文明说吧。”朱汉杨说完走下车，对着长空长出了一口气。
“你现在看到了，我们不是杀穷人的变态凶手。”

朱汉杨对跟着走下车的滑膛说，“相反，我们正在把自己的财富散发给最贫穷的人，就像刚才那样。在这座城市里，在许多其他的城市里，在国家一级贫困地区，我们公司的员工都在这样做。他们带着集团公司的全部资产：上千亿的支票、信用卡和存折，一卡车一卡车的现金，去消除贫困。”
这时，滑膛注意到了空中的景象：一条由一颗颗银色星星连成的银线横贯长空，哥哥飞船联合体完成了解体，一千多艘子飞船变成了地球的一条银色星环。
“地球被包围了。”朱汉杨说，“这每颗星星都有地球上的航空母舰那么大，一艘单独的子船上的武器，就足以毁灭整个地球。”
“昨天夜里，它们毁灭了澳大利亚。” 许雪萍说。
“毁灭?怎么毁灭?”滑膛看着天空问。
“一种射线从太空扫描了整个澳洲大陆，射线能够穿透建筑物和掩体，人和大型哺乳动物都在一小时内死去，昆虫和植物安然无恙，城市中，连橱窗里的瓷器都没有打碎。”
滑膛看了许雪萍一眼，又继续看着天空，对于这种恐惧，他的承受力要强于一般人。
“一种力量的显示，之所以选中澳大利亚，是因为它是第一个明确表示拒绝‘保留地’方案的国家。”朱汉杨说。

“什么方案?”滑膛问。
“从头说起吧。来到太阳系的哥哥文明其实是一群逃荒者，他们在第一地球无法生存下去，‘我们失去了自己的家园。’这是他们的原话。具体原因他们没有说明。他们要占领我们的地球四号，作为自己新的生存空间。至于地球人类，将被全部迁移至人类保留地，这个保留地被确定为澳洲，地球上的其他领土都归哥哥文明所有……这一切在今天晚上的新闻中就要公布了。”

“澳洲?大洋中的一个大岛，地方倒挺合适，澳大利亚的内陆都是沙漠，五十多亿人挤在那块地方很快就会全部饿死的。”
“没那么糟，在澳洲保留地，人类的农业和工业将不再存在，他们不需要从事生产就能活下去。”
“靠什么活?”
“哥哥文明将养活我们，他们将赡养人类，人类所需要的一切生活资料都将由哥哥种族长期提供，所提供的生活资料将由他们平均分配，每个人得到的数量相等，所以，未来的人类社会将是一个绝对不存在贫富差别的社会。”
“可生活资料将按什么标准分配给每个人呢?”

“你一下子就抓住了问题的关键：按照保留地方案，哥哥文明将对地球人类进行全面的社会普查，调查的目的是确定目前人类社会最低的生活标准，哥哥文明将按这个标准配给每个人的生活资料。”
滑膛低头沉思了一会儿，突然笑了起来：“呵，我有些明白了，对所有的事，我都有些明白了。”
“你明白了人类文明面临的处境吧。”
“其实嘛，哥哥的方案对人类还是很公平的。”
“什么?你竟然说公平?！你这个……”许雪萍气急败坏地说。
“他是对的，是很公平。”朱汉杨平静地说，“如果人类社会不存在贫富差距，最低的生活水准与最高的相差不大，那保留地就是人类的乐园了。”
“可现在……”
“现在要做的很简单，就是在哥哥文明的社会普查展开之前，迅速抹平社会财富的鸿沟！”
“这就是所谓的社会财富液化吧?”滑膛问。
“是的，现在的社会财富是固态的，固态就有起伏，像这大街旁的高楼，像那平原上的高山，但当这一切都液化后，一切都变成了大海，海面是平滑的。”
“但像你们刚才那种作法，只会造成一片混乱。”

“是的，我们只是做出一种姿态，显示财富占有者的诚意。真正的财富液化很快就要在全世界展开，它将在各国政府和联合国的统一领导下进行，大扶贫即将开始，那时，富国将把财富向第三世界倾倒，富人将把金钱向穷人抛撒，而这一切，都是完全真诚的。”
“事情可能没那么简单。”滑膛冷笑着说。
“你是什么意思?你个变态的……”许雪萍指着滑膛的鼻子咬牙切齿地说，朱汉杨立刻制止了她。
“他是个聪明人，他想到了。”朱汉杨朝滑膛偏了一下头说。
“是的，我想到了，有穷人不要你们的钱。”
许雪萍看了滑膛一眼，低头不语了，朱汉杨对滑膛点点头：“是的，他们中有人不要钱。你能想像吗?在垃圾中寻找食物，却拒绝接受100万元……哦，你想到了。”
“但这种穷人，肯定是极少数。”滑膛说。
“是的，但他们只要占贫困人口十万分之一的比例，就足以形成一个社会阶层，在哥哥那先进的社会调查手段下，他们的生活水准，就会被当做人类最低的生活水准，进而成为哥哥进行保留地分配的标准知道吗，只要十万分之一！”
“那么，现在你们知道的比例有多大?”
“大约千分之一。”

“这些下贱变态的千古罪人！”许雪萍对着天空大骂一声。
“你们委托我杀的就是这些人了。”这时，滑膛也不想再用术语了。
朱汉杨点点头。
滑膛用奇怪的目光地看着朱汉杨，突然仰天大笑起来：“哈哈哈……我居然在为人类造福?！”
“你是在为人类造福，你是在拯救人类文明。”
“其实，你们只需用死去威胁，他们还是会接受那些钱的。”
“这不保险！”许雪萍凑近滑膛低声说，“他们都是变态的狂人，是那种被阶级仇恨扭曲的变态，即使拿了钱，也会在哥哥面前声称自己一贫如洗，所以，必须尽快从地球上彻底清除这种人。”
“我明白了。”滑膛点点头说。
“那么你现在的打算呢?我们已经满足了你的要求，说明了原因；当然，钱以后对谁意义都不大了，你对为人类造福肯定也没兴趣。”
“钱对我早就意义不大了，后面那件事从来没想过……不过，我将履行合同。今天零点前完工，请准备验收。”滑膛说完，起步离开。
“有一个问题，”朱汉杨在滑膛后面说， “也许不礼貌，你可以不回答：如果你是穷人，是不是也不会要我们的钱?”

“我不是穷人。”滑膛没有回头说，但走了几步，他还是回过头来，用鹰一般的眼神看着两人，“如果我是，是的，我不会要。”说完，大步走去。
“你为什么不要他们的钱?”滑膛问一号目标，那个上次在广场上看到的流浪汉，现在，他们站在距广场不远处公园里的小树林中，有两种光透进树林，一种幽幽的蓝光来自太空中哥哥飞船构成的星环，这片蓝光在林中的地上投下斑驳的光影；另一种是城市的光，从树林外斜照进来，在剧烈地颤动着，变幻着色彩，仿佛表达着对蓝光的恐惧。

流浪汉嘿嘿一笑： “他们在求我，那么多的有钱人在求我，有个女的还流泪呢！我要是要了钱，他们就不会求我了，有钱人求我，很爽的。”
“是，很爽。”滑膛说着，扣动了大鼻子的扳机。
流浪汉是个惯偷，一眼就看出这个叫他到公园里来的人右手拿着的外套里面裹着东西，他一直很好奇那是什么，现在突然看到衣服上亮光一闪，像是里面的什么活物眨了下眼，接着便坠入了永恒的黑暗。
这是一次超速快冷加工，飞速滚动的子弹将工件眉毛以上的部分几乎全切去了，在衣服覆盖下枪声很闷，没人注意到。

垃圾场。滑膛发现，今天拾垃圾的只有她一人了，其他的拾荒者显然都拿到了钱。
在星环的蓝光下，滑膛踏着温软的垃圾向目标大步走去。这之前，他一百次提醒自己，她不是果儿，现在不需要对自己重复了。他的血一直是冷的，不会因一点点少年时代记忆中的火苗就热起来。拾荒女甚至没有注意到来人，滑膛就开了枪。垃圾场上不需要消音，他的枪是露在外面开的，声音很响，枪口的火光像小小的雷电将周围的垃圾山照亮了一瞬间，由于距离远，在空气中翻滚的子弹来得及唱出它的歌，那呜呜声音像万鬼哭号。

这也是一次超速快冷却，子弹像果汁机中飞旋的刀片，瞬间将目标的心脏切得粉碎，她在倒地之前已经死了。她倒下后，立刻与垃圾融为一体，本来能显示出她存在的鲜血也被垃圾吸收了。
在意识到背后有人的一瞬间，滑膛猛地转身，看到画家站在那里，他的长发在夜风中飘动，浸透了星环的光，像蓝色的火焰。
“他们让你杀了她?”画家问。
“履行合同而已，你认识她?”
“是的，她常来看我的画，她认字都不多，但能看懂那些画，而且和你一样喜欢它们。”
“合同里也有你。”

画家平静地点点头，没有丝毫恐惧：“我想到了。”
“只是好奇问问，为什么不要钱?”
“我的画都是描写贫穷与死亡的，如果一夜之间成了百万富翁，我的艺术就死了。”
滑膛点点头：“你的艺术将活下去，我真的很喜欢你的画。”说着他抬起了枪。
“等等，你刚才说是在履行合同，那能和我签一个合同吗?”
滑膛点点头：“当然可以。”
“我自己的死无所谓，为她复仇吧。”画家指指拾荒女倒下的地方。
“让我用我们这个行业的商业语言说明你的意思：你委托我加工一批工件，这些工件曾经委托我加工你们两个工件。”
画家再次点点头：“是这样的。”
滑膛郑重地说：“没有问题。”
“可我没有钱。”
滑膛笑笑：“你卖给我的那幅画，价钱真的太低了，它已足够支付这桩业务了。”
“那谢谢你了。”
“别客气，履行合同而已。”
死亡之火再次喷出枪口，子弹翻滚着，呜哇怪叫着穿过空气，穿透了画家的心脏，血从他的胸前和背后喷向空中，他倒下后两三秒钟，这些飞扬的鲜血才像温热的雨撒落下来。
“这没必要。”

声音来自滑膛背后，他猛转身，看到垃圾场的中央站着一个人，一个男人，穿着几乎与滑膛一样的皮夹克，看上去还年轻，相貌平常，双眼映出星环的蓝光。
滑膛手中的枪下垂着，没有对准新来的人，他只是缓缓扣动枪机，大鼻子的击锤懒洋洋地抬到了最高处，处于一触即发的状态。
“是警察吗?”滑膛问，口气很轻松随便。
来人摇摇头。
“那就去报警吧。”
来人站着没动。
“我不会在你背后开枪的，我只加工合同中的工件。”
“我们现在不干涉人类的事。”来人平静地说。
这话像一道闪电击中了滑膛，他的手不由一松，左轮的击锤落回到原位。他细看来人，在星环的光芒下，如论怎么看，他都是一个普通的人。
“你们，已经下来了?”滑膛问，他的语气中出现了少有的紧张。
“我们早就下来了。”
接着，在第四地球的垃圾场上，来自两个世界的两个人长时间地沉默着。这凝固的空气使滑膛窒息，他想说点什么，这些天的经历，使他下意识地提出了一个问题：“你们那儿，也有穷人和富人吗?”

第一地球人微笑了一下说：“当然有，我就是穷人，”他又指了一下天空中的星环，“他们也是。”
“上面有多少人?”
“如果你是指现在能看到的这些，大约有五十万人，但这只是先遣队，几年后到达的一万艘飞船将带来十亿人。”
“十亿?他们……不会都是穷人吧?”
“他们都是穷人。”
“第一地球上的世界到底有多少人呢?”
“二十亿。”
“一个世界里怎么可能有那么多穷人?”
“一个世界里怎么不可能有那么多是穷人?”
“我觉得，一个世界里的穷人比例不可能太高，否则这个世界就变得不稳定，那富人和中产阶级也过不好了。”
“以目前第四地球所处的阶段，很对。”
“还有不对的时候吗?”
第一地球人低头想了想，说：“这样吧，我给你讲讲第一地球上穷人和富人的故事。”
“我很想听。”滑膛把枪插回怀里的枪套中。

“两个人类文明十分相似，你们走过的路我们都走过，我们也有过你们现在的时代：社会财富的分配虽然不匀，但维持着某种平衡，穷人和富人都不是太多，人们普遍相信，随着社会的进步，贫富差距将进一步减小，他们憧憬着人人均富的大同时代。但人们很快会发现事情要复杂得多，这种平衡很快就要被打破了。”
“被什么东西打破的?”
“教育。你也知道，在你们目前的时代，教育是社会下层进入上层的惟一途径，如果社会是一个按温度和含盐度分成许多水层的海洋，教育就像一根连通管，将海底水层和海面水层连接起来，使各个水层之间不至于完全隔绝。”
“你接下来可能想说，穷人越来越上不起大学了。”
“是的，高等教育费用日益昂贵，渐渐成了精英子女的特权。但就传统教育而言，即使仅仅是为了市场的考虑，它的价格还是有一定限度的，所以那条连通管虽然已经细若游丝，但还是存在着。可有一天，教育突然发生了根本的变化，一个技术飞跃出现了。 ”
“是不是可以直接向大脑里灌知识了?”
“是的，但知识的直接注入只是其中的一部分。

大脑中将被植入一台超级计算机，它的容量远大于人脑本身，它存贮的知识可变为植入者的清晰记忆。但这只是它的一个次要功能，它是一个智力放大器，一个思想放大器，可将人的思维提升到一个新的层次。
这时，知识、智力、深刻的思想，甚至完美的心理和性格、艺术审美能力等等，都成了商品，都可以买得到”
“一定很贵。”
“是的，很贵，将你们目前的货币价值做个对比，一个人接受超等教育的费用，与在北京或上海的黄金地段买两到三套一百五十平米的商品房相当。”
“要是这样，还是有一部分人能支付得起的。”

“是的，但只是一小部分有产阶层，社会海洋中那条连通上下层的管道彻底中断了。完成超等教育的人的智力比普通人高出一个层次，他们与未接受超等教育的人之间的智力差异，就像后者与狗之间的差异一样大。同样的差异还表现在许多其他方面，比如艺术感受能力等。于是，这些超级知识阶层就形成了自己的文化，而其余的人对这种文化完全不可理解，就像狗不理解交响乐一样。超级知识分子可能都精通上百种语言，在某种场合，对某个人，都要按礼节使用相应的语言。在这种情况下，在超级知识阶层看来，他们与普通民众的交流，就像我们与狗的交流一样简陋了……于是，一件事就自然而然地发生了，你是个聪明人，应该能想到。”

“富人和穷人已经不是同一个……同一个……”
“富人和穷人已经不是同一个物种了，就像穷人和狗不是同一个物种一样，穷人不再是人了。”
“哦，那事情可真的变了很多。”

“变了很多，首先，你开始提到的那个维持社会财富平衡、限制穷人数量的因素不存在了。即使狗的数量远多于人，他们也无力制造社会不稳定，只能制造一些需要费神去解决的麻烦。随便杀狗是要受惩罚的，但与杀人毕竟不一样，特别是当狂犬病危及到人的安全时，把狗杀光也是可以的。对穷人的同情，关键在于一个同字，当双方相同的物种基础不存在时，同情也就不存在了。这是人类的第二次进化，第一次与猿分开来，靠的是自然选择；这一次与穷人分开来，靠的是另一条同样神圣的法则：私有财产不可侵犯。”

“这法则在我们的世界也很神圣的。”
“在第一地球的世界里，这项法则由一个叫社会机器的系统维持。社会机器是一种强有力的执法系统，它的执法单元遍布世界的每一个角落，有的执法单元只有蚊子大小，但足以在瞬间同时击毙上百人。它们的法则不是你们那个阿西莫夫的三定律，而是第一地球的宪法基本原则：私有财产不可侵犯。它们带来的并不是专制，它们的执法是绝对公正的，并非倾向于有产阶层，如果穷人那点儿可怜的财产受到威胁，他们也会根据宪法去保护的。

“在社会机器强有力的保护下，第一地球的财富不断地向少数人集中。而技术发展导致了另一件事，有产阶层不再需要无产阶层了。在你们的世界，富人还是需要穷人的，工厂里总得有工人。但在第一地球，机器已经不需要人来操作了，高效率的机器人可以做一切事情，无产阶层连出卖劳动力的机会都没有了，他们真的一贫如洗。这种情况的出现，完全改变了第一地球的经济实质，大大加快了社会财富向少数人集中的速度。

“财富集中的过程十分复杂，我向你说不清楚，但其实质与你们世界的资本运作是相同的。在我曾祖父的时代，第一地球60％的财富掌握在一千万人手中；在爷爷的时代，世界财富的80％掌握在一万人手中；在爸爸的时代，财富的90％掌握在四十二人手中。
“在我出生时，第一地球的资本主义达到了顶峰上的顶峰，创造了令人难以置信的资本奇迹；99％的世界财富掌握在一个人的手中！这个人被称做终产者。

“这个世界的其余二十多亿人虽然也有贫富差距，但他们总体拥有的财富只是世界财富总量的l％，也就是说，第一地球变成了由一个富人和二十亿个穷人组成的世界，穷人是二十亿，不是我刚才告诉你的十亿，而富人只有一个。这时，私有财产不可侵犯的宪法仍然有效，社会机器仍在忠实地履行着它的职责，保护着那一个富人的私有财产。

“想知道终产者拥有什么吗?他拥有整个第一地球！这个行星上所有的大陆和海洋都是他家的客厅和庭院，甚至第一地球的大气层都是他私人的财产。
“剩下的二十亿穷人，他们的家庭都住在全封闭的住宅中，这些住宅本身就是一个自给自足的微型生态循环系统，他们用自己拥有的那可怜的一点点水、空气和土壤等资源在这全封闭的小世界中生活着，能从外界索取的，只有不属于终产者的太阳能了。

“我的家坐落在一条小河边，周围是绿色的草地，一直延伸到河沿，再延伸到河对岸翠绿的群山脚下，在家里就能听到群鸟呜叫和鱼儿跃出水面的声音，能看到悠然的鹿群在河边饮水，特别是草地在和风中的波纹最让我陶醉。但这一切不属于我们，我们的家与外界严格隔绝，我们的窗是密封舷窗，永远都不能开的。要想外出，必须经过一段过渡舱，就像从飞船进入太空一样，事实上，我们的家就像一艘宇宙飞船，不同的是，恶劣的环境不是在外面而是在里面！我们只能呼吸家庭生态循环系统提供的污浊的空气，喝经千万次循环过滤的水，吃以我们的排泄物为原料合成再生的难以下咽的食物。而与我们仅一墙之隔，就是广阔而富饶的大自然，我们外出时，穿着像一名宇航员，食物和水要自带，甚至自带氧气瓶，因为外面的空气不属于我们，是终产者的财产。

“当然，有时也可以奢侈一下，比如在婚礼或节日什么的，这时我们走出自己全封闭的家，来到第一地球的大自然中，最令人陶醉的是呼吸第一口大自然的空气时，那空气是微甜的，甜得让你流泪。但这是要花钱的，外出之前我们都得吞下一粒药丸大小的空气售货机，这种装置能够监测和统计我们吸入空气的量，我们每呼吸一次，银行账户上的钱就被扣除一点。对于穷人，这真的是一种奢侈，每年也只能有一两次。我们来到外面时，也不敢剧烈活动，甚至不动只是坐着，以控制自己的呼吸量。回家前还要仔细地刮刮鞋底，因为外面的土壤也不属于我们。

“现在告诉你我母亲是怎么死的。为了节省开支，她那时已经有三年没有到户外去过一次了，节日也舍不得出去。这天深夜，她竟在梦游中通过过渡门到了户外！她当时做的一定是一个置身于大自然中的梦。当执法单元发现她时，她已经离家有很远的距离了，执法单元也发现了她没有吞下空气售货机，就把她朝家里拖，同时用一只机械手卡住她的脖子，它并没想掐死她，只是不让她呼吸，以保护另一个公民不可侵犯的私有财产——空气。但到家时她已经被掐死了，执法单元放下她的尸体对我们说：她犯了盗窃罪。我们要被罚款，但我们已经没有钱了，于是母亲的遗体就被没收抵账。要知道，对一个穷人家庭来说，一个人的遗体是很宝贵的，占它重量70％的是水啊，还有其他有用的资源。但遗体的价值还不够交纳罚款，社会机器便从我们家抽走了相当数量的空气。

“我们家生态循环系统中的空气本来已经严重不足，一直没钱补充，在被抽走一部分后，已经威胁到了内部成员的生存。为了补充失去的空气，生态系统不得不电解一部分水，这个操作使得整个系统的状况急剧恶化。主控电脑发出了警报：如果我们不向系统中及时补充十五升水的话，系统将在三十小时后崩溃。警报灯的红色光芒迷漫在每个房间。我们曾打算到外面的河里偷些水，但旋即放弃了，因为我们打到水后还来不及走回家，就会被无所不在的执法单元击毙。父亲沉思了一会儿，让我不要担心，先睡觉。虽然处于巨大的恐惧中，但在缺氧的状态下，我还是睡着了。不知过了多长时间，一个机器人推醒了我，它是从与我家对接的一辆资源转换车上进来的，它指着旁边一桶清澈晶莹的水说：这就是你父亲。资源转换车是一种将人体转换成能为家庭生态循环系统所用资源的流动装置，父亲就是在那里将自己体内的水全部提取出来，而这时，就在离我家不到一百米处，那条美丽的河在月光下哗哗地流着。资源转换车从他的身体还提取了其他一些对生态循环系统有用的东西：一盒有机油脂、一瓶钙片，甚至还有硬币那么大的一小片铁。

“父亲的水拯救了我家的生态循环系统，我一个人活了下来，一天天长大，五年过去了。在一个秋天的黄昏，我从舷窗望出去，突然发现河边有一个人在跑步，我惊奇是谁这么奢侈，竟舍得在户外这样呼吸?！仔细一看，天啊，竟是终产者！他慢下来，放松地散着步，然后坐在河边的一块石头上，将一只赤脚伸进清澈的河水里。他看上去是一个健壮的中年男人，但实际已经两千多岁了，基因工程技术还可以保证他再活这么长时间，甚至永远活下去。不过在我看来，他真的是一个很普通的人。

“又过了两年，我家的生态循环系统的运行状况再次恶化，这样小规模的生态系统，它的寿命肯定是有限的。终于，它完全崩溃了。空气中的含氧量在不断减少，在缺氧昏迷之前，我吞下了一枚空气售货机，走出了家门。像每一个家庭生态循环系统崩溃的人一样，我坦然地面对着自己的命运：呼吸完我在银行那可怜的存款，然后被执法机器掐死或击毙。

“这时我发现外面的人很多，家庭生态循环系统开始大批量地崩溃了。一个巨大的执法机器悬浮在我们上空，播放着最后的警告：公民们，你们闯入了别人的家里，你们犯了私闯民宅罪，请尽快离开！不然……离开?我们能到哪里去?自己的家中已经没有可供呼吸的空气了。
“我与其他人一起，在河边碧绿的草地上尽情地奔跑，让清甜的春风吹过我们苍白的面庞，让生命疯狂地燃烧……
“不知过了多长时间，我们突然发现自己银行里的存款早就呼吸完了，但执法单元们并没有采取行动。这时，从悬浮在空中的那个巨型执法单元中传出了终产者的声音。

“‘各位好，欢迎光临寒舍！有这么多的客人我很高兴，也希望你们在我的院子里玩得愉快，但还是请大家体谅我，你们来的人实在是太多了。现在。全球已有近十亿人因生态循环系统崩溃而走出了自己的家，来到我家，另外那十多亿可能也快来了，你们是擅自闯入，侵犯了我这个公民的居住权和隐私权，社会机器采取行动终止你们的生命是完全合理合法的，如果不是我劝止了它们那么做，你们早就全部被激光蒸发了。但我确实劝止了他们，我是个受过多次超等教育的有教养的人，对家里的客人，哪怕是违法闯入者，都是讲礼貌的。但请你们设身处地地为我想想，家里来了二十亿客人，毕竟是稍微多了些，我是个喜欢安静和独处的人，所以还是请你们离开寒舍。我当然知道大家在地球上无处可去，但我为你们，为二十亿人准备了两万艘巨型宇宙飞船，每艘都有一座中等城市大小，能以光速的百分之一航行。上面虽没有完善的生态循环系统，但有足够容纳所有人的生命冷藏舱，足够支持五万年。我们的星系中只有地球这一颗行星，所以你们只好在恒星际间寻找自己新的家园，但相信一定能找到的。宇宙之大，何必非要挤在我这间小小的陋室中呢?你们没有理由恨我，得到这幢住所，我是完全合理合法的，我从一个经营妇女卫生用品的小公司起家，一直做到今天的规模，完全是凭借自己的商业才能，没有做过任何违法的事，所以，社会机器在以前保护了我，以后也会继续保护我，保护我这个守法公民的私有财产，它不会容忍你们的违法行径，所以，还是请大家尽快动身吧，看在同一进化渊源的份上，我会记住你们的，也希望你们记住我,保重吧。’“我们就是这样来到了第四地球，航程延续了三万年，在漫长的星际流浪中，损失了近一半的飞船，有的淹没于星际尘埃中，有的被黑洞吞食，……但，总算有一万艘飞船，十亿人到达了这个世界。好了，这就是第一地球的故事，二十亿个穷人和一个富人的故事。”

申玉菲的话让汪淼愣了一下，他对这个问题没有准备，于是强迫自己冷静下来，以免落人圈套。“收起你那套把戏吧。大尺度又怎么样，你们同样可以玩魔术!可以向天空投映全息图像，就像上一次战争中北约做的那样，强力激光甚至可以将图像映满整个月球表面!射手和农场主应该能够玩弄人类力不能及的更大尺度，比如，倒计时能够显示到太阳表面吗?”话刚说完，汪淼吃惊地张大了嘴，他竟在下意识中说出了那两个这时应十分忌讳的名词，还好，没有说出更忌讳的那个。他想争取更多的主动性，于是接着说，“考虑到某种我还没想到的可能性，即使在太阳的尺度上，你们那个可耻魔术师仍有可能耍魔术，那种力量要真正令人信服，显示的尺度还需更大些。”
“问题是你能承受得了吗?我们是朋友，我想帮你，别走杨冬的路。”
听到这个名字，汪淼不由打了个寒战，但随之而来的愤怒又使他不顾一切了： “能接受这个挑战吗?”
“能。”
“你想怎么样?”汪淼的声音变得无力了。
“你旁边有上网的电脑吗?好，进这个网址：http://www.qsl.net/bg3tt/zl/mesdm.htm，打开了吗?把网页打印出来，随身带着。”

汪淼看到网页上显示的只是一张莫尔斯电码对照表。
“我不明白，这是……”
“在以后的两天内，设法找到一个能够观测宇宙背景辐射的地方。具体的请看我随后发给你的电子邮件。”
“这是……干什么呢?”
“我知道纳米研究项目已经停了，你打算重新启动它吗?”
“当然，三天以后。”
“那倒计时将继续。”
“我将在什么尺度上看到它?”
沉默良久，这个为某种超出人类理解力的力量代言的女人，冷酷地封死了汪淼的一切出路。
“三天后，也就是十四日，在凌晨一点钟至五点钟，整个宇宙将为你闪烁。”
7.周文王·长夜
汪淼拨通了丁仪的电话，对方接听后，他才想起现在已是凌晨一点多了。
“我是汪淼，真对不起，这么晚打扰。”
“没关系，我正失眠。”
“我……遇到一些事，想请你帮个忙。你知道国内有观测宇宙背景辐射的机构吗？”汪淼产生了一种倾诉的欲望，但旋即觉得幽灵倒计时之事目前还是不要让更多的人知道为好。
“宇宙背景辐射，你怎么对这个有雅兴？看来你真的遇到一些事了……你去看过杨冬的母亲吗？”
“啊——真对不起，我忘了。”

“没关系。现在科学界，很多人都像你说的那样遇到了一些事，心不在焉的，不过你最好还是去看看她，她年纪大了，又不愿雇保姆，要是有什么费力气的事麻烦你帮着干干……哦，宇宙背景辐射的事，你正好可以去找杨冬的母亲问问，她退休前是搞天体物理专业的，与国内的这类研究机构很熟。”
“好好，我今天下班就去。”
“那先谢谢了，我是真的无法再面对与杨冬有关的一切了。”
打完电话后，汪淼坐到电脑前，开始打印网页上显示的那张很简单的莫尔斯电码对照表。这时他已经冷静下来，将思绪从倒计时上移开，想着关于“科学边界”和申玉菲的事，想到她玩的网络游戏。关于申玉菲，他能肯定的唯一一件事就是她不是爱玩游戏的人，这个说话如电报般精简的女人给他唯一的印象就是冷，她的冷与其他的某些女性不同，不是一张面具，而是从里到外冷透了。
汪淼总是下意识地将她与早已消失的DOS操作系统联系在一起，一面空荡荡的黑屏幕，只有一个简单得不能再简单的“c：>”提示符在闪动，你输入什么它就输出什么。一个字都不会多。也不会有变化。现在他知道，“C:>”提示符后面其实是一个无底深渊。

她真会有兴致玩游戏，而且是戴着v装具玩儿？她没有孩子，那套V装具只能是自己买回去用的，这有些不可思议。
汪淼在浏览器的地址栏中输入那个很容易记住的游戏网址：www.threebody.com。网页上显示该游戏只支持V装具方式。汪淼想起了纳米中心的职工娱乐室里好像有一套v装具，就走出已经空荡荡的中心实验大厅。去值班室要了钥匙，在娱乐室中穿过一排台球桌和健身器材。在一台电脑旁找到了v装具。费了很大劲才把感应服穿上。然后戴上显示头盔。启动电脑。
启动游戏后，汪淼置身于一片黎明之际的荒原，荒原呈暗褐色，细节看不清楚，远方地平线上有一小片白色的曙光，其余的天空则群星闪烁。一声巨响，两座发着红光的山峰砸落在远方的大地上，整个荒原笼罩在红色光芒之中。被激起的遮天蔽日的尘埃散去后，汪淼看清丁那两个顶天立地的大字：三体。
随后出现丁一个注册界面，汪淼用“海人”这个ID注册，然后成功登录。

荒朦依旧，但v装具感应服中的压缩机咝咝地启动了，汪淼感到一股逼人的寒气。前方出现了两个行走的人影，在曙光的背景里显现黑色的剪影。汪淼追了上去，他看到两人都是男性，披着破烂的长袍，外面还裹着一张肮脏的兽皮，都带着一把青铜时代那种又宽又短的剑。其中一人背着一只有他一半高的细长的木箱子，那人扭头看看汪淼。他的脸像那兽皮一样脏和皱，双眼却很有神，眸子映着曙光。“冷啊。”他说。
“是，真冷。”注淼附和道。
“这是战国时代，我是周文王。”那人说。
“周文王不是战国时代的人吧？”汪淼问。
“他一直活到现在呢，纣王也活着。”另一个没背箱子的人说，“我是周文王的追随者，我的ID就是：‘周文王追随者’，他可是个天才。”
“我的ID是‘海人’。”汪淼说，“您背的是什么？”
周文王放下那只长方形木箱，将一个立面像一扇门似的打开，露出里面的五层方格，借着晨曦的微光，汪淼看到每层之间都有高低不等的一小堆细沙，每格中都有从上一格流下的一道涓细的沙流。
“沙漏八小时漏完一次，颠倒三次就是一天。不过我常常忘了颠倒，要靠追随者提醒。”周文王介绍说。
“你们好像是在长途旅行，有必要背这么笨重的计时器吗？”

“那怎么计时呢？”
“拿个小型的日晷多方便，或者干脆只看太阳也能知道大概的时间。”
周文王和追随者面面相觑，然后一起盯着汪淼，好像他是个白痴。“太阳？看太阳怎么能知道时间？这可是乱纪元。”
汪淼正要询问这个怪异名词的含义，追随者哀鸣道：“真冷啊，冷死我了！”
汪淼也觉得冷，但他不能随便脱下感应服，一般情况下，那样做会被游戏注销ID的。他说：“太阳出来就会暖和些的。”
“你在冒充伟大的先知吗？连周文王都不算先知呢！”追随者冲汪淼不屑地摇摇头。
“这需要先知吗？谁还看不出来太阳一两个小时后就会升起。”汪淼指指天边说。
“这是乱纪元！”追随者说。
“什幺是乱纪元？”
“除了恒纪元，都是乱纪元。”周文王说，像回答一个无知孩童的提问。
果然，天边的晨光开始暗下去，很快消失了，夜幕重新笼罩了一切，苍穹星光灿烂。
“原来现在是黄昏不是早晨？”汪淼问。
“是早晨，早晨太阳不一定能升起，这是乱纪元。“
寒冷使汪淼很难受，“看这样子，太阳要很长时间以后才会升出来。”他哆嗦着指指模糊的地平线说。

“你怎么又会有这种想法？那可不一定，这是乱纪元。”遣随者说着转向周文王，“姬昌，给我些鱼干吃吧。”
“不行！”周文王断然说道，“我也是勉强吃饱，要保证我能走到朝歌，而不是你。”
说话间，汪淼注意到另一个方向的地平线又出现了曙光，他分不清东南西北，但肯定不是上次出现时的方向。这曙光很快增强，不一会儿，这个世界的太阳升起来了，是一颗蓝色的小太阳，很像增强了亮度的月亮，但还是让汪淼感到了一丝温暖，并看清了大地的细节。但这个白昼很短暂，太阳在地平线上方划了一道浅浅的孤形就落下了，夜色和寒冷又笼罩了一切。
三人在一棵枯树前停下，周文王和追随者拔出青铜剑来砍柴，汪淼将碎柴收集到一块，追随者拿出火镰，噼啪、噼啪打了好一阵，升起了一堆火。汪淼的感应服的前胸部分变暖和了，但背后仍然冰冷。
“烧盛脱水者。火才旺呢。”追随者说。
“住嘴！那是纣王干的事！”
“反正路上那牡散落的，都破成那样，泡不活了，如果你的理论真能行，别说烧一些，吃一些都成。与那理论相比，几条命算什么？”
“胡说！我们是学者！”

篝火燃尽后，三人继续赶路。由于他们之间交谈很少，系统加快了游戏时间的流逝速度，周文王很快将背上的沙漏翻了六下，转眼间两天过去了，太阳还没有升起过一次，甚至天边连曙光的影子都没有。
“看来太阳不会出来了。”汪淼说，用时调出游戏界面来看了一下自己的HP。它正因寒冷而迅速减小。
“你又冒充伟大的先知了……”追随者说。汪淼和他一起说出了后半句，“这是乱纪元！”
这话说完不久，天边真的出现了曙光，并且迅速增强，转眼问太阳就升了起来，汪淼发现这次升起的是一颗大太阳。当它升至一半时，直径占了视野内至少五分之一的地平线。暖流扑面而来，令汪淼心旷神怡，但他看周文王和追随者时，发现他们都一脸惊恐，仿佛魔鬼降临。
“快，找阴凉地儿！”追随者大喊，汪淼跟着他们飞奔，跑到了一处低矮的岩石后面蹲下采。岩石的阴影在渐渐缩短，周围的大地像处于白炽状态般刺眼，脚下的冻土迅速融化，由坚硬如铁变成泥泞一片，热浪滚滚，汪淼很快出汗了。当大太阳升到头顶正上方时，三人用兽皮蒙住头，强光仍如利箭般从所有缝隙和孔洞中射进来。三人绕着岩石揶到另一进，躲进那边刚刚出现的阴影中……

太阳落山后，空气依然异常闷热。大汗淋漓的三人坐在岩石上，追随者沮丧地说：“乱纪元旅行，真是在地狱里走路，我受不了了；再说我也没吃的了，你不分我些鱼干，又不让吃脱水者，唉——”
“那你只能脱水了。”周文王说，一手用兽皮扇着风。
“脱水以后，你不会扔下我吧？”
“当然不会，我保证把你带到朝歌。”
追随者脱下了被汗水浸湿的长袍，赤身躺到泥地上，在落日的余晖中，汪淼看到追随者身上的汗水突然增加了。他很快知道那不是出汗，这人身体内的水分正在被彻底排出，这些水在沙地上形成了几条小小的溪流，追随者的整个躯体如一根熔化的蜡烛在变软变薄……十分钟后水排完了，那躯体化为一张人形的软皮一动不动地躺在泥地上，面部的五官都模糊不清了。
“他死了呜？”汪淼问。他想起来了，一路上不时看到有这样的人形软皮，有的已破损不全，那就是不久前追随者想要用来烧火的脱水者。
“没有。”周文王说着，将追随者变成的软皮拎起来，拍了拍上面的土，放到岩石上将他(它)卷起来，就像卷一只放了气的皮球一般，“在水里泡一会儿，他就会恢复原状活过采，就像泡干蘑菇那样。”
“他的骨髂也变软了？”

“是的，都成了干纤维，这样便于携带。”
“这个世界中的每个人都能脱水吗？”
“当然，你也能，要不，在乱纪元是活不下去的，”周文王将卷好的追随者递给汪淼，“你带着他吧，扔到路上不是被人烧了，就是吃了。”
汪淼接过软皮，很轻的一小卷。用胳膊夹着倒也没有什么异样的感觉。
汪淼夹着脱水的追随者，周文王背着沙漏，两人继续着艰难的旅程。同前几天一样，这个世界中的太阳运行得完全没有规律，在连续几个严寒的长夜后，可能会突然出现一个酷热的白天，或者相反，两人相依为命，在篝火边抵御严寒，泡在湖水中度过酷热。好在游戏时间可以加快。一个月可以在半小时内过完，这使得乱纪元的旅程还是可以忍受的。
这天，漫漫长夜已延续了近一个星期(按沙漏计时)，周文王突然指着夜空欢呼起来：
“飞星！飞星！两颗飞星！!”
其实，汪淼之前就注意到那种奇怪的天体，它比星星大，能显出乒乓球大小的圆盘形状，运行速度很快，肉眼能明显地看到它在星空中移动，只是这次出现了两个。
周文王解释说：“两颗飞星出现，恒纪元就要开始了！”
“以前看到过的。”
“那只有一个。”
“最多只有两个吗’”

“不，有时会有三个，但不会再多了。”
“三颗飞星出现，是不是预示着更美好的纪元？”
周文王用充满恐惧的眼神瞪了汪淼一眼，“你在说什么呀，三颗飞星……祈祷它不要出现吧。”
周文王的话没错，他们向往的恒纪元很快开始了，太阳升起落下开始变得有规律，一个昼夜渐渐固定在十八小时左右，日夜有规律的交替使天气变得暖和了一些。
“恒纪元能持续多长时间？”汪淼问。
“一天或一个世纪，每次多长谁都说不准。”周文王坐在沙一上，仰头看着正午的太阳。“据记载，西周曾有过长达两个世纪的恒纪元，唉，生在那个时代的人有福啊。”
“那乱纪元会持续多长时间呢？”
“不是说过嘛，除了恒纪元都是乱纪元，两者互为对方的间隙。”
“那就是说，这是一个全无规律的混乱世界？！”
“是的，文明只能在较长的气候温暖的恒纪元里发展。大部分时间里，人类集体脱水存贮起来，当较长的恒纪元到来时，再集体浸泡复活，生产和建设。”
“那怎样预知每个恒纪元到来的时间和长短呢？”

“做不到，从来没有做到过，当恒纪元到来时，国家是否浸泡取决于大王的直觉，常常是：浸泡复活了，庄稼种下了，城镇开始修筑，生活刚刚开始，恒纪元就结束了。严寒和酷热就毁灭了一切。”周文王说到这里，一手指向汪淼，双眼变得炯炯有神，“好了，你已经知道了这个游戏的目标：就是运用我们的智力和悟性，分析研究各种现象，掌握太阳运行的规律，文明的生存就维系于此。”
“在我看来太阳运行根本就没有规律。”
“那是因为你没能悟出世界的本原。”
”你悟出来了？”
“是的，这就是我去朝歌的目的，我将为纣王献上一份精确的万年历。”
“可这一路上，没看到你有这种能力。”
“对太阳运行规律的预测只能在朝歌做出，因为那里是阴阳的交汇点，只有在那里取的卦才是准确的。”两人又在严酷的乱纪元跋涉了很长时间，其间又经历了一次短暂的恒纪元，终于到达了朝歌。

汪淼听到一种不间断的类似于雷声的轰鸣，这声音是朝歌大地上许多奇怪的东西发出的，那是一座座巨大的单摆，每座都有几十米高。单摆的摆锤是一块块巨石，被一大束绳索吊在架于两座细高石塔间的天桥上。每座单摆都在摇动中。驱动它们的是一群群身穿盔甲的士兵，他们合着奇怪的号子，齐力拉动系在巨石摆锤上的悬索，维持着它的摆动。汪淼发现，所有巨摆的摇动都是同步的，远远看去，这景象怪异得使人着迷，像太地上竖立着一座座走动的钟表。又像从天而降的许多巨大、抽象的符号。
在巨摆的环境下，有一座巨大的金字塔，夜幕中如同一座高耸的黑山，这就是纣王的宫殿。汪淼跟着周文王走进了金字塔基座上的一个不高的洞门，门旁几名守卫的士兵在黑暗中如幽灵般无声地徘徊。他们沿着一条长长的隧道向里走，隧道窄而黑，间隔很远才有一枝火炬。
“在乱纪元，整个国家在脱水中，但纣王一直醒着，陪伴着这片没有生机的国土。要想在乱纪元生存，就得居住在这种墙壁极厚的建筑中，几乎像住在地下，才能避开严寒和酷热。”周文王边走边对汪淼解释。

走了很长的路，才进入了纣王位于金字塔中心的大殿，其实这里并不大，很像一个山洞。身披一大张花兽皮坐在一处高台上的人显然是纣王了，但首先吸引汪淼目光的是一位黑衣人，他的黑衣几乎与大殿中浓重的阴影融为一体，那张苍白的脸仿佛是浮在虚空中。
“这是伏羲。”纣王对刚进来的周文王和汪淼介绍那位黑衣人，仿佛他们一直就在那儿似的，而黑衣人才是新来的。“他认为，太阳是脾气乖戾的大神，他醒着的时候喜怒无常，是乱纪元；睡着时呼吸均匀，是恒纪元，伏曦建议竖起了外面的那些大摆，日夜不停地摆动，声称这对太阳神有强烈的催眠作用，能使其陷入漫长的昏睡。但直到现在，我们看到太阳神仍醒着，最多只是不时打打盹儿。”
纣王挥了一下手，有人端来一个陶罐，放到伏羲面前的小石台上——汪淼后来知道，那是一罐调味料。伏曦长叹一声，端起陶罐喝下去，那咕咚咕咚的声音仿佛黑暗深处有一颗硕大的心脏在跳动喝了一半后，他将剩下的调味料倒在身上，然后扔下陶罐，走向大殿角落的一口架在火上的青铜大鼎，爬上鼎沿；他跳进大鼎，激起了一大团蒸气。
“姬昌坐下，一会儿就开宴。”纣王指指那口大鼎说。
“愚蠢的巫术。”周文王朝大鼎偏了下头，轻蔑地说。

“你对太阳悟出了什么？”纣王问，火光在他的双眸中跳动。
“太阳不是大神，太阳是阳，黑夜是阴，世界是在阴阳平衡中运转的，这不在我们的控制之中，但可以预测。”周文王说着，抽出青铜剑，在火炬照到的地板上画出了一对大大的阴阳鱼，然后以令人目眩的速度在周围画出了六十四卦，看上去如同火光中时隐时现的大年轮，“大王，这就是宇宙的密码，借助它，我将为您的王朝献上一部精确的万年历。”
“姬昌啊，我现在急需知道的，是下一个长恒纪元什么时候到来。”
“我将立刻为您占卜。”周文王说着，走到阴阳鱼中央盘腿坐下，抬头望着大殿的顶部，目光仿佛穿透了厚厚的金字塔看到了星空，他的双手手指同时在进行着复杂的运动，组合成一部高速运转的计算器。寂静中，只有大鼎中的汤发出咕嘟咕嘟的声响，仿佛煮在汤中的巫师在梦呓。
周文王从阴阳图中站起来，头仍仰着，说：“下面将是一段为期四十一天的乱纪元；然后将出现为期五天的恒纪元，接下来是为期二十三天的乱纪元和为期十八天的恒纪元，然后是为期八天的乱纪元，当这段乱纪元结束后，大王，您所期待的长恒纪元就到来了，这个恒纪元将持续三年零九个月，其间气候温暖，是一个黄金纪元。”

“我们首先需要证实一下你前面的预测。”纣王不动声色地说。
汪淼听到上方传来一阵轰隆隆的声音。大殿哺上的一块石板滑开，露出一处正方形的洞口，汪淼调整方向，看到这个方洞通到金字塔的外面，在这个方洞的尽出，汪淼看到了几颗闪烁的星星。
游戏的时间加快了，由两名士兵看守的周文王带来的沙漏几秒钟就翻动一次，标志着八小时的流逝，上方的窗口无规律地闪烁起采，不时有一束乱纪元的阳光射进大殿，有时很微弱，如月光一般；有时则十分强烈，投在地上的方形光斑白炽明亮，使所有的火炬黯然失色。汪淼数着沙漏翻动的次教，当翻刮一百二十次左右时，阳光投进窗口的间隔变得规则了，预测中的第一个恒纪元到来。沙漏再翻动十五下后，窗口的闪烁又紊乱起来，乱纪元又开始了。然后又是恒纪元，然后又是乱纪元，它们的开始和持续时间虽然有些小误差，但与周文王的预测已是相当的吻合了。当最后一段为期八天的乱纪元结束后，他预言的长恒纪元开始了。汪淼数着沙漏的翻动，二十天过去了，射进大殿的日光仍遵循着精确的节奏。这时。游戏时间的流逝被调整到正常。
纣王向周文王点点头：“姬昌啊，我将为你竖起一座丰碑，比这座宫殿还要高大。”

周文王深鞠一躬：“我的大王，让您的王朝苏醒吧，繁荣吧！”
纣王在石台上站起身，张开双臂，仿佛要拥抱整个世界，他用一种很奇怪的歌唱般的音调喊道：“浸泡……”
听到这号令，大殿内的人都跑向洞门。在周文王的示意下，汪淼跟着他沿着长长的隧道向金字，塔外走去。走出洞门，汪淼看到时值正午，太阳在当空静静地照耀着大地，微风吹过，他似乎嗅到了春天的气息。周文王和汪淼一同来到了距金字塔不远的一处湖畔，湖面上的冰已融化了，阳光在微波间跳动。

先出来的一队士兵高呼着：“浸泡！浸泡！”都奔向湖边一处形似谷仓的高大石砌建筑。在来的路上。汪淼不时在远处看到过这种建筑，周文王告诉他那是“干仓”，是存贮脱水人的大型仓库。士兵们打开干仓的石门，从中搬出一卷卷落满灰尘的皮卷，他们每人都抱着、夹着好几个皮卷，走向湖边，将那些皮卷扔进湖中。那些皮卷一遇到水，立刻舒展开来，一时间，湖面上漂浮着一片似乎是剪出来的薄薄的人影。每一张“人片”都在迅速吸水膨胀，渐渐地，湖面上的“人片”都变成了圆润的肉体，这肉体很快具有了生命的迹象，一个个挣扎着从齐腰深的湖水中站立起来他们睁大如梦初醒的眼睛看着这风和日丽的世界。“浸泡！”一个人高呼起来，立刻引来了一片欢呼声：“浸泡！浸泡！!”……这些人从湖中跑上岸，赤身裸体地奔向干仓，将更多的皮卷投入湖中，浸泡复活的人一群群从湖中跑出来，这一幕也发生在更远处的湖泊和池溏中，整个世界在复活。
“噢，天啊！我的指头——”
汪淼顺着声音看去，见一个刚浸泡复活的人站在湖中，举着一只手哭喊道，那手缺了中指，血从手上断指处滴到湖中，其他复活者纷纷拥过他的身边，兴高采烈地奔向湖岸，没有人注意他。

“行了。你就知足吧！”一个经过的复活者说，“有人整条胳膊腿都没了，有人脑袋被咬了个洞，如果再不浸泡，我们怕是都要被乱纪元的老鼠啃光了！”
“我们脱水多长时间了？”另一位复活者问。
“看看大王宫殿上积的沙尘有多厚就知道了，刚听说现在的大王已不是脱水前的大王了，不知是他的儿子还是孙子。”
浸泡持续了八天才完全结束，这时所有的脱水人都已复活，世界又一次获得了新生。这八天中，人们享受着每天二十个小时、周期准确的日出日落。沐浴在春天的气息里，所有人都中心地赞美太阳、赞美掌管宇宙的诸神。第八天夜里，大地上的篝火比天上的星星都密，在漫长的乱纪元中荒废的城镇又充满了灯火和喧闹，同文明以前的无数次浸泡一样，所有人将彻夜狂欢，迎接日出后的新生活。
但太阳再也没有升起来。
各种计时器都表明日出的时间已过，但各个方向的地平线都仍是漆黑一片。又过了十个小时，没有太阳的影子，连最微弱的晨光都见不到。一天过去了，无边的夜在继续着；两天过去了，寒冷像一只巨掌在暗夜中压向大地。
“请大王相信我，这只是暂时的，我看到了宇宙中的阳在聚集，太阳就要升起来了，恒纪元和春天将继续！”

金字塔的大殿里，周文王跪在纣王端坐的石台下哀求道。
“还是把鼎烧上吧。”纣王叹了口气说。
“大王！大王！”一名大臣从洞门里跌跌撞撞地跑进来，带着哭腔喊道，“天上，天上有三颗飞星！!”
大殿中的所有人都惊呆了，空气仿佛凝固了，只有纣王仍然不动声色。他转向以前一直不屑于搭理的汪淼，“你还不知道出现三颗飞星意味着什么吧？姬昌啊，告诉他。”
“这意味着漫长的严寒岁月，冷得能把石头冻成粉末。”周文王长叹一声，说。
“脱水——”纣王又用那歌唱般的声音喊道。其实，在外面的大地上，人们早已开始陆续脱水，重新变成人干以度过正在到来的漫漫长夜，他们中的幸运者被重新搬入干仓，还有大量的人干被丢弃在旷野上。周文王慢慢站起身，朝架在火上的青铜大鼎走去，他爬上鼎沿，跳进去前停了几秒钟，也许是看到伏羲煮得烂熟的脸正在汤中冲他轻笑。
“用文火。”纣王无力地说，然后转向其他人，“该EXIT的就EXIT吧，游戏到这儿已经没什么玩头了。”

汪淼的心中涌起一股暖流，双眼湿润了，他那颗两天来绷得紧紧的心脏像被放到了柔软的天鹅绒上。“叶老师，我会常来看您的。”他接过木盒说。

9.宇宙闪烁
汪淼驱车沿京密路到密云县，再转至黑龙潭，又走了一段盘山路，便到达中科院国家天文观测中心的射电天文观测基地。他看到二十八面直径为九米的抛物面天线在暮色中一字排开，像一排壮观的钢铁植物，2006年建成的两台高大的五十米口径射电望远镜天线矗立在这排九米天线的尽头，车驶近后，它们令汪淼不由想起了那张杨冬母女合影的背景。
但叶文洁的学生从事的项目与这些射电望远镜没有什么关系，沙瑞山博士的实验室主要接收三颗卫星的观测数据：1989年11月升空、即将淘汰的微波背景探测卫星COBE，2003年发射的威尔金森微波各向异性探测卫星WMAP和2007年欧洲航天局发射的普朗克高精度宇宙微波背景探测卫星Planck。

宇宙整体的微波背景辅射频谱非常精确地符合温度为2726K的黑体辐射谱，具有高度各向同性。但在不同局部也存在大约百万分之五涨落的幅度。沙瑞山的工作就是根据卫星观测数据，重新绘制一幅更精确的全宇宙微波辐射背景图。这个实验室不大，主机房中挤满了卫星数据接收设备，有三台终端分别显示来自三颗卫星的数据。
沙瑞山见到汪淼，立刻表现出了那种长期在寂寞之地工作的人见到来客的热情，问他想了解哪方面的观测数据。“我想现测宇宙背景辐射的整体波动。”“您能……说具体些吗？”沙瑞山看汪淼的眼神变得奇怪起来。
“就是，宇宙3K微波背景辐射整体上的各向同性的波动，振幅在百分之一至百分之五之间。”
沙瑞山笑笑，早在本世纪初，密云射电天文基地就对游客开放参观，为挣些外快，沙瑞山时常做些导游或讲座的事，这种笑容就是他回答游客(他已适应了他们那骇人的科盲)问题时常常露出的。“汪先生，您……不是搞这个专业的吧？”
“我搞纳米材料。”
“哦，那就对了。不过，对于宇宙3K背景辐射，您大概有个了解吧？”

“知道的不多。目前的宇宙起源理论认为，宇宙诞生于距今约一百四十亿年前的一次大爆炸，在诞生早期，宇宙温度极高，随后开始冷却，形成被称为微波背景辐射的‘余烬’。这种弥漫全宇宙的残留背景辐射。在厘米波段上是可以观测到的。好像是在一九六几年吧。两个美国人在调试一个高精度卫星接收天线时意外地发现了宇宙背景辐射……”
“足够了。”沙瑞山挥手打断了汪淼的话，“那你就应该知道，与我们观测的不同部分的微小不均匀不同，宇宙整体辐射背景波动是随着宇宙的膨胀，在宇宙时间尺度上缓慢变化的，以Planck卫星的精度，直到一百万年后都未必能测出这种变化，你却想在今天晚上发现它百分之五的波动？！知道这意味着什么吗？这意味着整个宇宙像一个坏了的日光灯管那样闪烁！”
而且是为我闪烁。汪淼心里说。
“叶老师这是在开什么玩笑。”沙瑞山摇摇头说。
“但愿真是个玩笑。”汪淼说，本想告诉他，叶文洁并不知道详情，但又怕因此招致他的拒绝，不过这倒是他的心里话。

“既然是叶老师交待的，就观测吧，反正也不费劲，百分之一的精度，用老古董COBE就行了。”沙瑞山说着，在终端上忙活起来，很快屏幕上出现一条平直的绿线，“你看，这就是当前宇宙整体背景辐射的实时数值曲线，哦，应该叫直线才对，数值是2720±O.O1OK，那个误差是银河系运动产生的多普勒效应，己经滤掉了。如果发生你所说的超过百分之一振幅的波动，这条线就会变红并将波动显示出来。我敢打赌直到世界末日它也是条绿直线，要看到它显现肉眼看得到得变化，可能比看太阳毁灭还要等更长的时间。”
“这不会影响您的正常工作吧？”
“当然不会，那么粗的精度，用COBE观察数据的边角料就足够丁。好了，从现在开始，如果那伟大的波动出现，数值会自动存盘。”
“可能要等到凌晨一点。”
“哇，这么精确？没关系，反正我本来就是值夜班。您吃饭了吗？那好，我带您去参观一下吧。”
这一夜没有月亮，他们沿着长长的天线阵列漫步。沙瑞山指着天线说：“壮观吧？可惜都是聋子的耳朵。”
“为什么？”

“自它们建成以来，在观测频段上就干扰不断，先是上世纪八十年代末的寻呼台，到现在是疯狂发展的移动通信。这些米波综合孔径射电望远镜能做的那些项目，像米波巡天、射电变源、超新星遗迹研究等等，大部分都不能正常开展。多次找过无委会(国家无线电管理委员会)，没有用，我们能玩得过中国移动、联通、网通？没有钱，宇宙奥秘算个球！好在我的项目靠卫星数据，与这些‘旅游景观’无关了。”
“近年来很多基础研究的商业运行还是很成功的，比如高能物理。把观测基地建到离城市远些的地方应该好些吧？”
“那还是钱的问题。就目前而言，只能是在技术上屏蔽干扰。唉，叶老师要在就好了，她在这方面造诣很深。”
于是话题转到叶文洁身上，从她的学生那里，汪淼得知了她那历经风霜的一生。他听沙瑞山讲她如何目睹父亲在“文革”中的惨死，讲她后来在建设兵团被诬陷，后来杳无音讯；九十年代初才又回到了这座城市，在父亲曾工作过的大学中讲授天体物理学直到退休。
“最近才知道，她那二十多年，是在红岸基地度过的。”
“红岸？！”汪淼吃惊地停下了脚步，“难道那些传说……”

“大部分是真的。红岸自译解系统的一名研制者移民到欧洲，去年写了一本书，你所说的传说大多来自于那本书，据我了解是真的。红岸工程的参与者大都还健在。”
“这可真是……传奇啊！”
“尤其是发生在那个年代，更是传奇中的传奇。”
他们又谈了一会儿，沙瑞山问起进行这次奇怪观测的目的，汪淼避而不答，他也就没有再问。显然，一个专家的尊严，不允许他对这种违反专业常识的观测表现出过多的兴趣。
然后他们到一间为游客开的通霄酒吧中去坐了两个多小时，沙瑞山一杯接着一杯地灌啤酒，变得更加健谈，而汪淼却早已心神不定，脑子里不断地浮现出那条绿色直线。直到差十分钟凌晨一点时，沙瑞山才接受了汪淼的多次提议，起身返回实验室。
这时，照向射电天线阵列的聚光灯已经熄灭，天线在夜空下变成了简明的黑色二维图案，仿佛是一排抽象的符号，以同一个仰角齐齐地仰望着宇宙，似乎在等待着什么。这景象令汪淼不寒而栗，他想起了《三体》中的那些巨摆。
回到实验室时正好是凌晨一点，当他们将目光投向终端屏幕时，波动刚刚出现，直线变成丁曲线，出现了间隔不一的尖尖的波峰，颜色也变红了，如同一条冬眠后的蛇开始充血蠕动了。

“肯定是COBE卫星的故障！”沙瑞山惊恐地盯着曲线说。
“不是故障。”汪淼平静地说，在这样的事情面前，他已经初步学会了控制自己。
“我们马上就能知道！”沙瑞山说着，在另外两台终端上快速操作起来。很快，他调出了另外两颗卫星WNAP和Planck的宇宙背景辐射实时数据，并将其变化显示为曲线——
三条曲线在同步波动，一模一样。
沙瑞山又搬出一台笔记本电脑，手忙脚乱地启动系统，插上宽带网线，然后打电话－－汪淼听他在联系乌鲁木齐射电观测基地——然后等待着。他没有对汪淼解释什么，两眼死盯着屏幕上的浏览器，汪淼能听到他急促的呼吸声。几分钟后，浏览器上出现了一个坐标窗口，一条红色曲线在窗口上出现，与另外三条进行着精确同步的波动。
这样，三颗卫星和一套地面观测设备同时证实了一件事：宇宙在闪烁！ “能将前面的曲线打印出来吗？”汪淼问。沙瑞山抹了一把头上的冷汗，点点头，移动鼠标启动了打印程序。汪淼迫不及待地抓过激光打印机吐出的第一张纸。用一枝铅笔划过曲线，将波峰间的距离与他刚拿出来的那张莫尔斯电码表对照起来。

短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、长长短短短，这是1108:21:37。
短长长长长、短长长长长、短短短短短，长长长短长长、短短短长长、长短短短短，这是1108:21:36。
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长、长长短短长长、短短短长长、短短短短短，这是1108:21:35。
……
倒计时在宇宙尺度上继续，已经过去了78小时，还剩1108小时？
沙瑞山焦躁地来回踱步，不时在汪淼身后停下来看看他正在写出的那一串数字，“你真的不能把实情告诉我吗？！”他耐不住大声问。
“沙博士，相信我，一时说不清的。”汪淼推开那一堆印着波动曲线的纸，盯着那行倒计时数字，“也许，三颗卫星和一个地面观测点都出现了故障。”
“你知道这不可能！”
“如果有人故意破坏呢？”
“也不可能！同时改变三颗卫星和一个地面观测站的数据？那这破坏也有些超自然了。”
汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁愿接受这个超自然。但沙瑞山立刻抽走了他怀中这唯一的一根救命稻草。

“要想最终证实这一切，其实很简单。宇宙背景辐射这样幅度的渡动，已经大到我们能用肉眼觉察的程度。”
“你胡说什么？现在是你在违反常识了：背景辐射的波长是7cm，比可见光大了七八个数量级，怎么能看到？”
“用3K眼镜。”
“3K眼镜？”
“是我们为首都天文馆做的一个科普小玩意儿。现在的技术，已经能将彭齐阿斯和威尔逊在四十多年前用于发现3K背景辐射的二十英尺的喇叭形天线做成眼镜大小，并且在这个眼镜中设置一个转换系统，将接收到的背景辐射的波长压缩七个数量级，将7cm波转按成红光。这样，观众在夜里藏上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的3K背景辐射，现在，也能看到宇宙闪烁。”
“这东西现在哪儿？”
“在天文馆。有二十副呢。”
“我必须在五点以前拿到它。”，I
沙瑞山拿起电话拨了个号码，对方很长时间才接起电话，沙瑞山费了不少口舌才说服那个被半夜叫醒的人一小时后在天文馆等汪淼。
临别时沙瑞山说：“我就不同您去了，刚才看到的已经足够，我不需要这样的证明。我还是希望您能在适当的时候把实情告诉我，如果这种现象引出什么研究成果的话，我不会忘记您的。”

“闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相信我，不会有什么成果的。”汪淼扶着车门说。
沙瑞山对着汪淼注视良久，点点头：“明白了，现在科学界出了一些事……”
“是的。”汪淼说着，钻进车里，他不想把这个话题继续下去了。
“轮到我们了吗？”
“至少轮到我了。”汪淼说着发动了车子。
汪淼一小时后到达市内，他在新天文馆前下了车。城市午夜的灯光透过这栋巨大玻璃建筑的透明幕墙，将内部的结构隐隐约约显现出来。汪淼现在体会到，如果新天文馆的建筑师想表达对宇宙的感觉，那他成功了——越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。
那名睡眼惺忪的天文馆工作人员已经在门口等汪淼了，他把一个手提箱递给汪淼，“这里面有五副3K眼镜，都是充好电的，左边的按钮是开关，右边是光度调节。上面还有十几副，你想怎么看就怎么看吧，我先去睡会儿，就在靠门口那个房间。这个沙博士，真是个神经病。”说完转身走进昏暗的馆内。

汪淼将箱子放到车座上打开，拿出一副3K眼镜，这东西很像他刚用过的v装具中的头盔显示器。他拿起一副走到车外戴上，透过镜片看到的城市夜景没有变化，只是暗了些，这时他才想起要将开关打开，立刻，城市化作一团团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或移动着。他知道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光晕的中心就是一个发射源，由于波长的原因，不可能看清形状。
他抬起头，看到了一个发着暗红色微光的天空，就这样，他看到了宇宙背景辐射，这红光来自于一百多亿年前，是大爆炸的延续，是创世纪的余温。看不到星星，本来。由于可见光波段已被推至不可见，星星应该是一个个黑点，但厘米波的衍射掩没了一切形状和细节。
当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光背景在微微闪动，整个太空成一个整体在同步闪烁，仿佛整个宇宙只是一盏风中的孤灯。
站在这闪烁的苍穹下，汪淼突然感到宇宙是这么小，小得仅将他一人禁锢于其中。宇宙是一个狭小的心脏或子宫，这弥漫的红光是充满于其中的半透明的血液，他悬浮于血液中，红光的闪烁周期是不规则的，像是这心脏或子宫不规则地脉动，他从中感受到了一个以人类的智慧永远无法理解的怪异变态的巨大存在。

汪淼摘下3K眼镜，虚弱地靠着车轮坐在地上。在他的眼中，午夜的城市重新恢复了可见光波段所描绘的现实图景，但他的目光游移，在捕捉另外一些东西：对面动物园大门旁的一排霓虹灯中有一根灯管坏了，不规则地闪烁着；近处的一棵小树上的树叶在夜风中摇动，反射着街灯的光，不规则地闪烁着；远处北京展览馆俄式尖顶上的五角星也在反射着下面不同街道上车灯的光，不规则地闪烁着……
汪淼按莫尔斯电码努力破译着这些闪烁。他甚至觉得，旁边几幅彩旗正在风中飘出的皱褶、路旁一洼积水表面的涟漪，都向他传递着莫尔斯电码……他努力地破译着，感受着幽灵倒计时的流逝。
不知过了多久，那个天文馆的工作人员出来了，问汪淼看完了没有。当看到他时，他的样子使那人双眼中的睡意一下子消失了。收拾好了3K眼镜的箱子，那人又盯着汪淼看了几秒钟，提着箱子快步走了回去。
汪淼拿出手机，拨通了申玉菲的电话，她很快就接了，也许她也度过一个不眠之夜。
“倒计时的尽头是什么？”汪淼无力地问。
“不知道。”说了这简短的三个字后，电话挂断了。

是什么？也许是自己的死亡，像杨冬那样；也许是一场像前几年印度洋海啸那样的大灾难，谁也不会将其与自已的纳米研究项目相联系(由此联想到，以前的每一次大灾难，包括两次世界大战，是否都是一次次幽灵倒计时的尽头？都有一个谁都想不到的像自己这样的人要负的最终责任)；也许是全世界的彻底毁灭，在着个变态的宇宙中，那倒对谁都是一种解脱……有一点可以肯定，不管幽灵倒计时的尽头是什么，在这剩下的千余个小时中，对尽头的猜测将像恶魔那样残酷地折磨他，最后在精神上彻底摧毁他。
汪淼钻进车子，离开了天文馆，在城市里漫无目的地开着。黎明前，路上很空，但他不敢开快，仿佛车开得快，倒计时走得也快。当东方出现一线晨光时，他将车停在路边，下车走了起来，同样漫无目标的。他的意识中一片空白，只有倒计时在那暗红的背景辐射上显现着，跳动着，他自已仿佛变成了一个单纯的计时器，一口不知道为谁而鸣的丧钟。天亮了起来，他走累了，在一条长椅上坐下来，当他抬头看看自己下意识走到的目的地时，不由打了个寒颤。
他正坐在王府井天主教堂前。在黎明惨白的天空下，教堂的罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎在为他指出冥冥太空中的什么东西。

汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了他。今天不是礼拜日，这可能是唱诗班为复活节进行的排练，唱的是这个节日弥撒中常唱的《圣灵光照》。在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇宙变小了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁的红光中，而他则是这宏伟教堂地板砖缝中的一只小蚪蚁。他感觉到自己那颗颤抖的心灵被一只无形的巨手抚摸着，一时间又回到了脆弱无助的孩童时代，意识深处硬撑着的某种东西像蜡一样变软了，崩溃了。他双手捂着脸哭了起来。
“哈哈哈，又放倒了一个！”
汪淼的哭泣被身后的一阵笑声打断，他扭头一看，大史站在那里，嘴里吐出一口白烟。
10. 大史
大史在汪淼身边坐下了，将一把车钥匙递给他，“东单口儿上就随便停车，我晚一步就让交警拖走了。”
大史啊，要知道你一直跟在我后面，我至少会有些安慰的。汪淼心里说，但自尊使他没将这话说出口。他接过大史递过来的一枝烟，点上后，抽了戒烟几年后的第一口。
“怎么样老弟，扛不住了吧？我说你不成吧，你还硬充六根脚指头。”
“你不会明白的。”汪淼猛抽几口烟说。
“我是太明白了……那好，去吃饭吧。”
“我不想吃。”
“那去喝酒，我请你！”

汪淼于是上了大史的车，开到附近一家小饭店，天还早，店里没什么人。
“二斤爆肚，一瓶二锅头！”大史喊道，头也不抬，显然对这儿很熟了。
看到端上来的两大盘黑乎乎的东西，汪淼空空的胃翻腾起来，差点吐出来。大史又给他要豆浆和油条，汪淼强迫自己吃了点儿，然后和大史一杯接一杯地喝了起来。他感觉自己轻飘飘的，话也多了起来，将这三天的事情全部向大史说了，虽然他清楚，大史可能都知道，甚至知道的比他还多。
“你是说，宇宙在冲你眨巴眼儿？”大史像吃面条似的吞下半盘爆肚，抬头问。
“这比喻很到位。”
“扯淡。”
“你的无畏来源于无知。”
“还是扯淡，来，干！”
汪淼干了这杯后，感觉世界围绕着自己旋转，只有对面吃爆肚的大史很稳定，他说：“大史啊，你——考虑过一些终极的哲学问题吗？哦，比如说，人类从哪里来，要到哪里去；宇宙从哪里来，要到哪里去之类的。”
“没有。”
“从来没有？”
“从来没有。”
“你总看到过星空吧，难道没有产生过一点敬畏和好奇？”
“我夜里从不看天。”
“怎么可能呢？你们不是常上夜班吗？”
“老弟，我夜里蹲点时要是仰头看天，那监视对象溜了怎么办？”

“我们真没的谈，干！”
“其实啊，我就是看天上的星星也不会去想你那些终极哲学，我要操心的事儿多着呢，要供房子，孩子还要上大学，更不要提那没完没了的案子……我是个一眼能从嘴巴看到屁眼的直肠子，自然讨不得领导欢心，退伍后混了多少年还是这么个熊样儿，要不是能干活，早让人踹出去了……这些还不够我想的，我还有心思看星星想哲学？”
“那倒也是，来，干！”
“不过啊，我倒还真发明了一条终极定理。”
“说说。”
“邪乎到家必有鬼。”
“你这是……什么狗屁定理！”
“我说的‘有鬼’是指没有鬼，是有人在捣鬼。”
“如果你有些起码的科学常识，就无法想象是怎样的力量才能做成这两件事，特别是后一件，在整个宇宙的尺度上，不但用人类现有的科学无法解释，甚至在科学之外我都无法想象。这连超自然都不是，我都不知道是超什么了……”
“还是那句话：扯淡！邪乎事儿我见多了。”
“那你给个建议，下一步我该怎么办？”
“继续喝，喝完了睡觉。”
“好吧。”
……

汪淼不知道自己是怎么回到自己的车上，躺在后座上陷入了无梦的沉睡，感觉时间并不长，但睁开眼睛后，看到太阳已在城市的西边快要落下去了。他走下车，虽然早上喝的酒让他浑身发软，但感觉好多了。他看到，自己正在紫禁城的一角，夕阳照在古老的皇宫上，在护城河中泛起碎金，在他眼中，世界又恢复了古典和稳定。汪淼就这样享受着久违的宁静，直到天色暗下来，那辆他熟悉的黑色桑塔纳从街道上车流中钻出来，径直开过来刹住，大史走了下来。
“睡好了？”大史瓮声瓮气地问。
“是，下一步该怎么办？”
“谁，你吗？去吃晚饭，再喝点儿，喝完接着睡。”
“然后呢？”
“然后？明天你总得去上班吧。”
“倒计时已减到……1091小时了。”
“去他妈的倒计时，你现在首先要保证站直了别趴下，然后才能说别的。”
“大史，你就不能告诉我一些真相吗？就算我求你了。”
大史盯着汪淼看了一会儿，然后仰天一笑，”这话我也对常伟思说过几次，咱俩是难兄难弟。实话告诉你，我他妈的什么也不知道，级别低，他们不告诉我，有时真像在做噩梦。”
“可你知道的总比我多。”

“那好，我现在就把多出来的都告诉你。”大史指了指护城河的河沿，两人在那里找了个地方坐下来。天已经黑了下来，身后是车灯的河流，他们看着自己的影子在河面上长长短短地变幻着。
“干我们这行的，其实就是把好多看上去不相关的事情串联起来，串对了，真相就出来了。前一阵发生过好多事儿，针对科研机构和学术界的犯罪急剧增多，这是从未有过的事儿。你当然知道良湘加速器工地的那起爆炸案，还有那名获诺贝尔的学者被杀的案子……犯罪的动机都很怪，不为钱，不为报复，也没什么政治背景，单纯地搞破坏。还有其他一些犯罪之外的事，比如‘科学边界’和那些学者的自杀等等。环保分子最近的活动也过分活跃，一会儿在工地集会阻止水库和核电站的建设，一会儿又搞什么回归自然的试验社会……还有其他一些看上去是鸡毛蒜皮的事儿——你最近看电影吗？”
“基本不看。”

“最近的几部大片，全土的掉渣，上面青山绿水的，不知哪个年代的帅哥靓妹在里面男耕女织过得挺舒服，用导演的话说，是表现被科技强奸之前的美好生活。比如那部《桃花源》，明摆着拍出来没人看，可就有人硬把几个亿砸进去。还有一个科幻小说征文大赛，最高奖五百万，谁把未来写的最恶心谁就能得奖，然后又砸进去几个亿把那几篇小说拍成电影……奇奇怪怪的邪教也都冒出来，每一个教主都财大气粗……”
“这些与你前面说的有什么关系？”
“得把它们串起来看，当然我以前用不着操这份闲心，但从重案组调到作战中心后，这就是我份内的事儿了。我能把它们串起来，这就是我的天分，连常伟思也不得不服。”
“得出的结论呢？”
“所有这一切，都有且只有一个后台，它想把科学研究彻底搞垮。”
“谁？”
“不知道，真的不知道，但能感觉到它的计划，很气派很全面的一个计划：破坏科研设施，杀害科学家；或让你们自杀，让你们发疯……但主要还是让你们往歪处想，这样你们就变得比一般人还蠢。”
“你最后这句真精辟！”
“同时，还要在社会上把科学搞臭，当然以前也一直有人干这个，但这次绝对是有组织的。”
“我相信你说的。”

“哼，也就是现在吧。你们这些科学精英都看不出来的事，居然被我这个专科毕业的大老粗看出来了？我说出这个想法后，没少被领导和学者们笑话。”
“就是当时你对我说的这些，我也肯定不会笑话你。你知道一些伪科学的事吧，知道那些搞伪科学的最怕什么人吗？”
“科学家呗。”
“错了，世界上有许多一流学者被伪科学骗得团团转，最后还为之摇旗呐喊。但伪科学最怕另一种人，他们很难被骗：魔术师。事实上，大量的伪科学骗局，都是被魔术师揭穿的。比起科学界的书呆子来，你多年的警务和社会经验显然更有能力觉察这种大规模犯罪。”
“其实比我聪明的人还是有的，这种事早就被上面觉察了，我开始时还被笑话是没找对地方，再后来就被老连长招到了这儿，不过也只是干些跑腿的事儿……好了，这就是我比你多知道的那点儿。”
“有个疑问：这些与军方有什么关系呢？”
“我也纳闷，问他们，他们就说战争爆发了，战争当然是军队的事儿。我和你一样，开始以为他们是在说梦话。可他们真没开玩笑，现在部队确实处于临战状态。我们这样的作战中心，在全球有二十多个，上面还有一级，但谁都不知道是什么。”
“敌人是谁？”

“不知道。北约军官进驻总参的作战室了，五角大楼里也有一大帮子解放军，谁他妈知道谁是敌人？”
“这也太离奇了，你说得这都是真的？！”
“我在部队的好几个老战友现在都混成将军了，所以知道一些。”
“这么大的事，新闻媒体居然没有一点儿反应？”
“这又是一个了不得的现象：所有国家同时保密，而且做的这么严实。我现在可以肯定一点：敌人是个狠角色，上面害怕了！我太熟悉常伟思了，从他那里就能看出来，他是天塌下来都不怕的人，但现在塌下来的可能不止是天了。他们被吓得够呛，他们根本没有信心战胜那个敌人。”
“要这样，那太可怕了。”
“不过谁都有怕的东西，那个狠角色也有；越厉害的角色，它怕的东西对它就越致命。”
“那它怕什么？”
“怕你们，怕科学家。而且奇怪的是，你们研究的东西越是没有实际用处，越是天马行空不着边际，像杨冬那号的，它就越怕，比你怕宇宙眨眼更怕，所以才出手这么狠。要是杀你们有用，它早就把你们杀光了，但最有效的办法还是扰乱你们的思想，人死了还会有别人，但思想乱了，科学就完了。”
“你是说它怕基础科学？”
“是，基础科学。”

“我和杨冬的研究差别很大，纳米材料不是基础科学，只是一个高强度材料，能威胁到那种力量？！”
“你还真是个特例，像你这种搞应用研究的，它现在一般还不打扰，也许你那些材料中真有让它怕的东西。”
“那我该怎么办？”
“去上班，研究下去，这就是对它最大的打击，别管什么JI巴倒计时。如果下了班想放松，也可以玩玩那个游戏，能打通它最好。”
“游戏？《三体》？难道它与这些也有关系？！”
“有关系，我看作战中心的好几个专家也在玩儿，那玩意儿不是一般的游戏，我这样无知无畏的人玩不了，还真得你这样有知识的才行。”
“哦，没别的了？”
“没了，有的时候我再告诉你，手机要一直开着。老弟，可得站值咯！害怕的时候就想想我那条终极定理。”
汪淼连谢谢都没来的急说，大史就上车走了。
11.墨子·烈焰
汪淼回到家里，之前没有忘记在游戏店买了一套V装具。妻子告诉他，单位的人一天都在找他。汪淼打开已关了一天的手机回了几个纳米中心来的电话，许诺明天去上班。吃饭的时候，他真的照大史说的又喝了不少酒，但毫无睡意。当妻儿睡熟后，他坐在电脑前戴上新买回的V装具，再次登录《三体》。

黎明的荒原，汪淼站在纣王的金字塔前，覆盖它的积雪早已消失，构筑金字塔的大石块表面被风化得坑坑洼洼，大地已是另一种颜色。远处有几幢巨大的建筑物。汪淼猜那都是干仓，但形状与上次所见已完全不同，一切都表明，漫长的岁月已经流逝。
借着天边的展曦，汪淼寻找着金字塔的入口，在那个位置，他看到入口已经被石块封死了，但同时看到旁边新修了一条长长的石阶，直通金字塔的顶部。他仰望高高的塔顶，看到原来那直指苍穹的塔顶已被削平了，成为一个平台，这座金字塔也由埃及式变为阿兹特克式。
沿着石阶，汪淼攀上了金字塔的顶部，看到了一处类似于古观星台的地方。平台的一角有一架数米高的天文望远镜，旁边还有几架较小型的。另一边是几台奇形怪状的仪器，很像古中国的浑天仪。最引人注目的是平台中央的一个大铜球，直径两米左右，放置在一台复杂的机器上，由许多大小不同的齿轮托举着，缓缓转动。汪淼注意到，它的转动方向和速度在不停地变化。在机器下方有一个方坑，在里面昏暗的火光中，汪淼看到几个奴隶模样的人在推动着一个转盘，为上面的机器提供动力。

有一个人朝汪淼走来，与上次首遇周文王时一样，这人背对着地平线的曙光，只能看到黑暗中一双闪亮的眼睛。他身材瘦高，身着飘逸的黑色长袍，长发在头顶上不经意地缩了个结，剩下的在风中飞扬。
“你好，我是墨子。”他自我介绍道。“我是海人，你好。”
“啊，我知道你！”墨子兴奋地说，“在137号文明中，你追随过周文王。”
“我是同他一起到过这里，但从不相信他的理论。”
“你是对的。”
墨子对汪淼郑重地点点头，然后凑近他说，“知道吗，在你离开的三十六万两千年里，文明又重新启动了四次。在乱纪元和恒纪元的无规律交替中艰难地成长。最短的一次只走完了石器时代的一半，但139号文明创造了纪录，居然走到了蒸汽时代！”
“这么说，在那个文明中有人找到了太阳运行的规律？”
墨子大笑着摇头：“没有没有，侥幸而已。”
“但人们一直在努力吧？”

“当然，来，我让你看看上次文明的努力。”墨子领着汪淼走到观星台一角，大地在他们下面伸展开来，像一块沧桑的旧皮革，墨子将一架小望远镜对准下面大地上的一个目标，然后让汪淼看。汪淼将眼晴凑到目镜上，看到一个奇异的东西，那是一具骷髅，在晨光中呈雪白色，看上去结构很精致。最令人惊奇的是这骷髅站立着，那姿势很是优雅高贵，一只手抬到颚下，似乎在抚摸着那已不存在的胡须，它的头微仰，仿佛在向天地发问。
“那是孔子。”墨子指着那个方向说，“他认为，一切都要合乎礼，宇宙万物都不例外。他于是创造了一套宇宙的礼法系统，企图据此预测太阳的运行。”
“结果可想而知。”
“是的，他计算出太阳该循礼之时，就预测了一次长达五年的恒纪元，你别说。那一次还真持续了一个月之久。”
“然后，有一天太阳再也没有出来？”
“不，那天太阳出来了，升到了正空，但突然熄灭了。”
“什么？熄灭？！”
“是的，开始是慢慢暗下去、小下去。然后突然熄灭了！夜幕降临，那个冷啊，孔子就那么站着冻成了冰柱，一直站到现在。”
“什么都没有了吗？我是说熄灭后的太阳？”
“在那个位置，出现了一颗飞星。像是太阳死后的灵魂。”

“哦，你肯定太阳是突然熄灭，飞星是突然出现的吗？”
“是。突然熄灭，飞星就出现了。你可以去查日志数据库，这记载没错。”
“哦——”汪淼沉吟良久，本来，对于三体世界的奥秘，他心中已经有了一个模糊的理论，但墨子说的这件事将他所想的全推翻了，“怎么会是……突然的呢？”他懊恼地说。
“现在是汉朝，西汉还是东汉我也不清楚。”
“你也是一直活到现在？”
“我有使命，要准确观测太阳的运行。那些巫师、玄学家和道学家们都是些无用的东西，他们四体不勤、五谷不分，动手能力极差，只是沉浸于自己的玄想中。但我不同，我能做出实际的东西来！”他指指平台上的众多仪器说。
“凭着这些就能达到你的目的吗？”汪淼指了指仪器，特别是那个神秘的大铜球说。
“我也有理论，但不是玄学，是通过大量观测总结出来的。首先，你知道宇宙是什么吗？是一部机器。”
“这等于没说。”
“说得具体些，宇宙是一个悬浮于火海中的大空心球，球上有许多小洞和一个大洞，火海的光芒从这些洞中透进来，小洞是星星，大洞是太阳。”

“很有意思的一个模型，”汪淼看看大铜球说，现在他大概能猜出那是什么了，“但其中有一个大漏洞：太阳升起和落下时，我们看到它与群星是相对运动的，而大球球壳上的所有洞孔的相对位置应该是固定的。”
“很对。所以我推出了经过修正的模型，宇宙之球是由两层球壳构成的，我们看到的天空是内层壳，外层球壳上有一个大洞，内层球壳上有大量小洞，那个外壳上的大洞透进的光在两层球壳之间的夹层反射和散射，使夹层间充满了亮光，这亮光从小洞中透进来，我们就看到了星星。”
“那太阳呢？”
“太阳是外层壳上的大洞投射到内层壳上的巨大光斑，它的亮度如此之高。像照穿鸡蛋壳一般照穿了内壳，我们就看到了太阳。光斑周围的散射光较强，也照了内壳，这就是我们白天看到的晴空。”
“是什么力最驱动若两层球壳进行不规则转动呢？”
“是宇宙之外火海的力量。”
“可不同时期的太阳大小和亮度是不一样的。在你双壳模型中，太阳的大小和亮度应该是恒定的，如果外火海不均匀，至少大小应该是恒定的。”
“你把这个模型想得太简单了，随着外界火海的化，宇宙的外层壳的大小也会膨胀或收缩，这就导致了太阳大小和光度的变化。”
“那飞星呢？”

“飞星？你怎么总是提飞星？它们是些不重要的西，是宇宙球内乱飞的灰尘。”
“不。我认为飞星很重要。另外，你的模型如何解释孔子时代太阳当空熄灭呢？”
“那是个罕见的例外，可能是宇宙外面的火海中的个暗斑或黑云正好飘过外层壳上的大洞。”
汪淼指指大铜球问：“这一定就是你的宇宙模型吧？”
“是的，我造出了宇宙机器。使球转动的那一组复杂的齿轮，模拟着外界火海对球的作用。这种作用的规律，也就是外界火海中火焰的分布和流动规律，是我经过几百年的观测总结出来的。”
“这球可以膨胀收缩吗？”
“当然可以，现在它就在缓慢收缩。”
汪淼找了平台边的栏杆作为固定参照物细看，发现墨子说的是事实。
“这球有内层壳吗？”
“当然有，内外壳之间通过复杂的机构传动。”
“真是精巧的机械！”汪淼由衷地赞叹道，“可从外壳上没有看到在内层壳投射光斑的大洞啊？”
“没有洞，我在外壳的内壁上安装了一个光源，作为大洞的模拟。那光源是用从几十万只萤火虫中提炼出来的荧光材料制成的。发出的是冷光，因为内壳的半透明石膏球层导热性不好，这样可以避免一般的热光源在球内聚集温度，让记录员可以在里面长期待下去。”

“球里面还有人？”
“当然，记录员站在一个底部有滑轮的架子上，位置保持在球体中心。将模拟宇宙设定到现实宇宙的某一状态后，它其后的运转将准确地模拟出未来的宇宙状态，当然也能模拟出太阳的运行状态，那名记录员将其记录下来就形成了一本准确的万年历，这是过去上百个文明梦寐以求的东西啊。你来得正好，模拟宇宙刚刚显示，一个长达四年的恒纪元将开始，汉武帝已根据我的预测发布了浸泡诏书，让我们等着日出吧。”
墨子调出了游戏界面，将时间的流逝速度稍微调快了些。一轮红日升出地平线，大地上星罗棋布的湖泊开始解冻，这些湖泊原来封冻的冰面上落满了沙尘，与大地融为一体，现在渐渐变成一个个晶莹闪亮的镜面，仿佛大地睁开了无数只眼睛。在这高处，浸泡的具体细节看不请楚，只能看到湖边的人渐渐多了起来，像春天拥出洞穴的蚁群。世界再一次复活了。
“您不下去投身于这美妙的生活吗？刚刚复活的女性是最渴望爱隋的。”墨子指着下面重现生机的大地对汪淼说，“你在这里再待下去没有意义了，游戏已经终结，我是最后的胜者。”
“你的模拟宇宙作为一台机器确实精妙绝伦，但对它做出的预测嘛……哦，我能否使用您那台望远镜观测天象呢？”

“当然可以，你请。”墨子对着大望远镜做了个手势。
汪淼走到望远镜前，立刻发现了问题：“要观测太阳，怎么办呢？”
墨子从一只木箱中拿出了一块黑色圆片，“加上这片烟熏的滤镜。”说着将它插到望远镜的目镜前。汪淼将望远镜对准已升到半空的太阳，不由赞叹墨子的想象力：太阳看上去确实像一个通向无边火海的孔洞，是一个更大存在的一小部分。但进一步细看时，他发现，这个太阳与自己现实经验中的那个有些不同，它有一颗很小的核心，如果将太阳看成一只眸子，这个日核就像瞳孔。日核虽小，但明亮而致密，包裹它的外层则显得有些缺少实在感，飘忽不定，很像是气态的。而穿过那厚厚的外层能看到内部日核，也说明外层是处于透明或半透明状态的，它发出的光芒，更多的可能是日核光芒的散射。
太阳图像的真实和精致令汪淼震惊，他再次确定，游戏的作者在表面简洁的图像深处有意隐藏了海量的细节，等待着玩家去发掘。

汪淼直起身，细想着这个太阳的结构隐含的意义，立刻兴奋起来。由于游戏时间加速，太阳已移到了西天，汪淼调整望远镜再次对准它，一直跟踪到它落下地平线。夜幕降临。大地上点点排火与夜空渐密的群星相映。汪淼将望远镜上的黑色滤镜取下，继续观测星空，他最感兴趣的是飞星，很快找到了两个。他只来得及对其中的一个进行大概的观察，天就又亮了。他于是装上滤镜接着观测太阳……汪淼就这样连续进行了十多天的天文观测，享受着发现的乐趣。其实，时间流逝速度的加快是有利于天文观测的。因为这使得天体的运行和变化更加明显。
恒纪元开始后的第十七天，日出时问已过了五个小时，大地仍笼罩在夜幕中。金字塔下面人山人海。无数火把在寒风中摇曳。
“太阳可能不会出来了，同137号文明的结局一样。”汪淼对正在编纂这个世界上第一份万年历的墨子说。墨子抚着胡须。对汪淼露出自信的笑容，“放心，太阳就要升起，恒纪元将继续，我已经掌握了宇宙机器的运转原理，我的预测不会有错。”
似乎是印证墨子的话，天边真的出现了曙光，金字塔旁边的人群中爆发出一阵欢呼声。

那片银白色的曙光以超乎寻常的速度扩展变亮，仿佛即将升起的太阳要弥补失去的时间。很快，曙光已弥漫了半个天空，以至太阳还未升起。大地已同往日的白昼一样明亮。汪淼向曙光出现的远方看去，发现地平线发出刺眼的强光，并向上弯曲拱起，成一个横贯视野的完美弧形，他很快看出那不是地平线，是日轮的边缘，正在升起的是一颗硕大无比的太阳，眼睛适应了这强光后，地平线仍在原位显现出来，汪淼看到一缕缕黑色的东西在天边升起，在日轮明亮的背景上格外清晰，那是远方燃烧产生的烟雾。金字塔下面，一匹快马从日出方向飞驰而来，扬起的尘埃在大地上划出一道清晰的灰线，人群为其让开了一条路，汪淼听到马上的人在声嘶力竭地大喊：“脱水！脱水！!”
跟着这匹马跑来的，是一大群牛马和其他动物。它们的身上都带着火焰，在大地上织成一张移动的火毯。巨日已从地平线上升起了一半，占据了半个天空，大地似乎正顺着一堵光辉灿烂的大墙缓缓下沉。汪淼可以清晰地看到太阳表面的细节，火焰的海洋上布满涌浪和旋涡，黑子如幽灵般沿着无规则的路线漂浮，日冕像金色的长袖懒洋洋地舒展着。

大地上，已脱水和未脱水的人都燃烧起来，像无数扔进炉膛的柴火，其火焰的光芒比炉膛中燃烧的碳块都亮，但很快就熄灭了。
巨日迅速上升，很快升到了正空，遮盖了大部分天空。汪淼仰头看去，感觉突然间发生了奇妙的变化：这之前他是在向上看，现在似乎是在向下看了。巨日的表面构成了火焰的大地。他感觉自已正向这灿烂的地狱坠落！
大地上的湖泊开始蒸发，一团团雪白的水蒸汽成蘑菇云状高高升起，接着弥散开来，遮盖了湖边人类的骨灰。
“恒纪元将继续，宇宙是一台机器，我造出了这台机器；恒纪元将继续，宇宙是……”
汪淼扭头一看，这声音是从正在燃烧的墨子发出来的，他的身体包含在一根高高的橘黄色火柱之中，皮肤在发皱和炭化，但双眼仍发出与吞噬他的火焰完全不同的光芒。他那已成为燃烧的炭杆的双手捧着一团正在飞散的绢灰，那是第一份万年历。汪淼自己也在燃烧，他举起双手，看到了两根火炬。

巨日很快向西移去，让出被它遮住的苍弯。沉没于地平线下，下沉的过程很快，大地似乎又沿着那堵光墙升起。耀眼的晚霞转瞬即逝，夜幕像被一双巨手拉扯的大黑布般遮盖了已化为灰烬的世界。刚刚被烧灼过的大地在夜色下发着暗红色的光，像一块从炉中夹出来不久的炭块。汪淼在夜空中看到群星出现了一小会儿，很快，水汽和烟雾遮住了天空，也遮住了处于红炽状态的大地上的一切，世界陷入一片黑暗的混沌之中。一行红色的字出现：
第141号文明在烈焰中毁灭了。该文明进化至东汉层次。
文明的种子仍在。她将重新启动。再次开始在三体世界中命运莫测地进化，欢迎您再次登录。
汪淼摘下V装具，精神上的震撼稍稍平息后，又一次有了那种感觉：《三体》是故意伪装成虚假，但拥有巨大纵深的真实；而眼前的真实世界，倒像一幅看似繁复庞杂实则单薄表浅的《清明上河图》。
第二天汪淼去纳米中心上班，除了因他昨天没来导致的一些小小的混乱外，一切如常。他发现工作是一种有效的麻醉剂，投身于其中，就暂时躲开了那噩梦般的困扰。一整天他有意使自己保持忙碌状态，天黑后才离开实验室。

一走出纳米中心的大楼，汪淼又被那噩梦的感觉追上了，他觉得布满群星的夜空像一面覆盖一切的放大镜，他自己是镜下的一只赤裸的小虫，无处躲藏。他必须再为自己找些事情做，想到应该再去看看杨冬的母亲了，就驱车来到了叶文洁家。
杨母一个人在家，汪淼进去时她正坐在沙发上看书，他这才发现她的眼睛既老花又近视，看书和看远处时都要换戴眼镜。杨母见到汪淼很高兴，说他的气色看上去比上次好多了。
“都是因为您的人参。”汪淼笑笑说。
杨母摇摇头，“那东西成色不好，那时，在基地周围能采到很好的野山参。我采到过一枝有这么长的……不知现在那里怎么样，听说已经没有人了。唉，老了，最近总是在想以前的事。”
“听说在‘文革’中，您吃过不少苦。”
“听小沙说的吧？”杨母轻轻摆摆手，像拂去面前的一根蛛丝，“过去了，都过去了……昨天小沙来电话，急匆匆的，说些什么我也听不明白，只听出来你好像遇到什么事。小汪啊，其实，你到了我这个年纪，就会发现当年以为天要塌下来的那些大事，其实没有什么的。”

“谢谢您。”汪淼说，他又感到了那种难得的温暖。现在，眼前这位历经沧桑变得平静淡泊的老人，和那位无知而无畏大史，成了他摇摇欲坠的精神世界的两根支柱。
杨母接着说：“说起‘文革’，我还是很幸运的，在活不下去的时候，竟意外地到了一个能活下去的地方。”
“您是说红岸基地吗？”
杨母点点头。
“那真是件不可思议的事情，我最初还以为纯属传说呢。”
“不是传说，要是想知道，我给你讲讲自己经历过的那些事。”
杨母这一说令汪淼有些紧张。“叶老师，我只是好奇而己，要是不方便就算了。”
“哦，没什么的，就当我找人说说话吧，我这阵子也确实想找人说说话。”
“您可以到老年活动室什么的去坐坐，多走动走动总是不寂寞。”
“那些退休的老家伙们好多都是我在大学的同事，但总是同他们融不到一块儿。大家都喜欢念念叨叨地回忆往事，但都希望别人听自己的，而对别人说的都厌烦。红岸那些事，也就你感兴趣了。”
“现在说总还是有些不方便吧？”

“有时下夜班，仰望夜空，觉得群星就像发光的沙漠，我自己就是一个被丢弃在沙漠上的可怜孩子……我有那种感觉：地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。反正日子就在这种奇怪的感觉中一天天过去，不知不觉人就老了……”
对于这个为孤独而伟大的事业贡献了一生的可敬的老人，汪淼想安慰几句，但叶文洁最后一席话使他陷入了同样悲凉的心境，他什么也说不出来，只是说：“叶老师，哪天我陪您再去红岸基地遗址看看。”
叶文洁缓缓摇摇头：“小汪，我和你不一样啊，岁数大了，身体也不好，什么都难预料，以后也就是过一天算一天吧。”
看着叶文洁满头的银发，汪淼知道，她又想起了女儿。
15.三体、哥白尼、宇宙橄榄球、三日凌空
从叶文洁家里出来以后，汪淼心绪难平，这两天的遭遇和红岸的故事，这两件不相干的事纠结在一起，使世界在一夜之间变得异常陌生。

回到家后，为了摆脱这种心绪，他打开电脑，穿上V装具，第三次进入《三体》。他的心态调整得很成功，当登录界面出现时，汪淼像换了一个人似的，心中立刻充满了莫名的兴奋。与前两次不同，汪淼这次是带着一个使命进来的，他要揭示与三体世界的秘密，他重新注册了一个与此相称的ID：哥白尼。
登录《三体》后，汪淼又站在那片辽阔的平原上，面对三体世界诡异的黎明。巨大的金字塔在东方出现，但汪淼立刻发现它不是纣王和墨子的那座金字塔了，它有着哥特式的塔顶，直插凌晨的天空，使他想起了昨天早晨在王府井看到的罗马式教堂，但那座教堂要是放到金字塔旁边，不过是它的一个小门亭而已。他还看到了远方许多显然是干仓的建筑，但形状也都变成了哥特式建筑，尖顶细长，仿佛是大地长出的许多根刺。

汪淼看到了金字塔上一个透出幽幽火光的洞门，就走了进去。洞内的墙壁上，一排已被熏得黝黑的奥林匹斯诸神的雕像举着火炬。走进大殿，发现这里甚至比门洞中还昏暗，只有一张长长的大理石桌上的两枝银烛台上的蜡烛在昏昏欲睡地亮着，桌旁坐着几个人，昏暗的光线使汪淼仅能看清他们面庞的轮廓，他们的双眼都隐藏在深眼窝的阴影中看不到，但汪淼能感觉到聚集到他身上的目光。这些人似乎穿着中世纪的长袍，仔细看，还有一两个人的长袍更简洁一些，是古希腊式的。长桌的一头坐着一个瘦高的男子，他头上戴着的金冠是大殿中除蜡烛外唯一闪亮的东西，汪淼在蜡烛的光亮中很费力地看出，他身上的长袍与其他人不同，是红色的。
到此汪淼确定了自己的判断：这个游戏是为每个玩家单开一个进程，现在的欧洲中世纪副本，是软件根据他的ID而选定的。
“你来晚了，会议已经开始很久了。”戴金冠穿红袍的人说，“我是格里高利教皇。”
汪淼努力回忆着自己并不熟悉的欧洲中世纪史，想从这个名字推断出这个文明进化的程度，但想到三体世界中历史的混乱，又觉得这种努力没有多大意义。

“你改了ID，可我们都认识你，在以前的两次文明中，你好像到东方游历过。哦，我是亚历士多德。”穿古希腊长袍的人说，他有一头白色的鬈发：
“是的，”汪淼点点头，“我在那里目睹了两次文明的毁灭，一次毁于严寒．一次毁于烈日。我还看到了东方的学者们为掌握太阳运行规律而进行的伟大努力。”
“嗤！”一个留着上翘山羊胡，比教皇更瘦的人在阴影中发出声音，“东方学者，企图从冥想、顿悟甚至梦游中参透太阳运行的秘密，可笑之极！"
“这是伽利略。”亚历士多德介绍说，“他主张应该从实验和观测中认识世界，一个工匠式的思想家，但他已取得的成果我们还是不得不正视。”
“墨子也进行了实验和观测。”汪淼说。
伽利略又嗤了一声，“墨子的思想仍是东方的，他不过是披着科学外衣的玄学家，从来就没有认真对待过自己的观测结果，就凭着主观臆测建立宇宙的全模拟模型，可笑！可惜了那些精良的设备。我们不一样，我们在大量观测和实验的基础上，进行严密的推论．建立起宇宙的模型，再返回实验和观测去检验它。”
“这是正确的，”汪淼点点头，“这正是我的思想方法。”
“你是不是也带了份万年历？”教皇带着讥讽说。

“我没有万年历，只带来了以观测数据为基础而建立的宇宙模型，不过要说明，即使这个模型是正确的，也不一定能凭借它掌握太阳运行的精确规律，编撰万年历。但这毕竟是必须走的第一步。”
几声孤单的掌声在阴冷的大殷中回荡，这掌声是伽利略的。“很好，哥白尼，很好，你这种现实的、符合实验科学思想的想法是大多数学者不具备的，就凭这一点，你的理论也值得听一听。”
教皇对汪淼点点头，“说说看吧。”
汪淼走到长桌的另一端，让自己镇定了一下，说：“其实很简单：太阳的运行之所以没有规律，是因为我们的世界中有三颗太阳，它们在相互引力的作用下，做着无法预测的三体运动、当我们的行星围绕着其中的一颗太阳做稳定运行时，就是恒纪元；当另外一颗或两颗太阳运行到一定距离内，其引力会将行星从它围绕的太阳边夺走，使其在三颗太阳的引力范围内游移不定时，就是乱纪元；一段不确定的时间后，我们的行星再次被某一颗太阳捕获，暂时建立稳定的轨道，恒纪元就又开始了。这是一场宇宙橄榄球赛，运动员是三颗大阳，我们的世界就是球！”

昏暗的大殿中响起了几声干笑。“烧死他。”教皇无表情地说，站在门前的两个身穿锈迹斑斑的全身铠甲的士兵立刻像两个笨拙的机器人一般朝汪淼走来。
“烧吧。”伽利略叹息着摆摆手，“本来对你抱有希望，原来只不过又是一个玄学家或巫师。”
“这种人现在已经成了公害。”亚历士多德同意地点点头。
“总得让我把话说完吧！”汪淼推开抓他的那两个士兵的铁手套。
“你见过三颗太阳吗？或者是有别人见过？”伽利略偏着头问道。
“每个人都见过。”
“那么，除了这个在乱纪元和恒纪元里出现的太阳外，另外两个在哪里？”
“首先要说明，我们在不同时间看到的可能并不是同一颗太阳，而是三颗中的一个。另外两颗太阳就是飞星，当它们运行到远距离时，看起来像星星。”
“你缺乏起码的科学训练。”伽利略不以为然地摇摇头，“太阳是连续运行到远距离的，不可能跳跃过去，所以按你的假设，应该还有第三种情况：太阳比正常状态小，但比飞星大，它应该在运行中逐渐变成飞星大小，但我们从来没有看到过这样的太阳。”
“你既然受过科学训练，就应该在观测中对太阳的结构有一些了解。”

“这是我最引以为自豪的发现：太阳是由深厚但稀薄的气态外层和致密灼热的内核构成的。”“很对，但你显然没有发现太阳的气态外层与我们行星大气层间奇特的光学作用。这是一种类似于偏振的现象，使得在太阳超出一定的距离时，从我们的大气层里观察，大阳的气态外层突然变得透明不可见，只能看到它的发光内核，这时，太阳在我们的视野中就突然缩到内核大小，变成了飞星。正是这个现象，迷惑了历史上各个文明的研究者。使他们没有意识到三个太阳的存在。现在你们明白了，为什么三颗飞星的出现预示着漫长的严寒，因为这时三颗太阳都在远方。”
出现了短暂的沉默，大家都在思考。亚历士多德首先发言：“你缺乏起码的逻辑训练。不错，我们是有可能看到三颗飞星，并且它们的出现总是伴随着毁灭性的严寒。但按照你的理论，我们还应该有可能看到三颗正常大小的太阳，这是从来没有发生过的事，在所有文明留下来的记载中，从来没有发生过！”
“等等！”一个戴着形状奇怪的帽子、留着长须的人第一次站起来说话，“历史好像有记载，有一个文明见到过两颗太阳，那次文明立刻毁灭于双日的烈焰中，但这记载很模糊。哦，我是达·芬奇。”

“我们说的是三颗太阳，不是两颗！”伽利略喊道，“按他的理论，三颗太阳一定会出现的，就像三颗飞星一样！”
“三颗太阳出现过，”汪淼镇定地说，“也有人看到过，但看到它们的人不可能将信息流传下来，因为当他们看到这伟大的景象时，最多只能再活几秒钟，不可能逃脱并幸存下来。‘三日凌空’是三体世界最恐怖的灾难，那时，行星地表会在瞬间变成冶练炉，高温能够熔化岩石。在‘三日凌空’中毁灭的世界，要经过漫长的时间才能重现生命和文明，这也是没有历史记载的原因。”
沉默，所有的人都看着教皇。
“烧死他。”教皇温和地说，他脸上的笑汪淼有些熟悉，那是纣王的笑。
大殿里立刻活跃起来，大家好像遇到了什么喜事。伽利略等人兴高采烈地从阴暗的一角搬出一具十字火刑架，他们将架上一具焦黑的尸体取下来扔到一边，将火刑架竖起来，另一些人则兴奋地堆木柴。只有达·芬奇对这一切无动于衷。坐在桌边思考着，不时用笔在桌面上计算着什么。
“布鲁诺，”亚里士多德指指那具焦尸说，“曾在这里和你一样胡扯一通。”
“用文火。”教皇无力地说。

两个士兵用耐火的石绵绳将汪淼绑到火刑柱土，汪淼用还能动的一只手指着教皇说：“你肯定是个程序，至于你们其他人，不是程序就是白痴，我还会登录回来的！”
“你回不来了，在三体世界中你将永远消失。”伽利略怪笑着说。
“那你肯定也是个程序了，一个正常人不可能连这点儿网络常识都没有，这里最多记下我的MAC号，换台电脑换个ID上就行了，到时候我会宣布自己是谁的。”
“系统已通过V装具记下了你的视网膜特征。”达·芬奇抬头看了汪淼一眼说，然后埋头继续自己的演算。
汪淼突然感到了一阵莫名的恐惧，喊道：“你们不要这样！放我下去！我说的是真理！！”
“如果你说的是真理，就不会被烧死了，游戏对走对路的人是一路放行的。”亚里士多德狞笑着，掏出一个银色的Zippo打火机，耍了一个复杂的把戏，锵的一声打着了火。
就在他伸手在柴堆上点火时，一道红色的强光从门洞射入，接着涌入一股挟带着烟尘的热浪，一匹马穿透强光跑进大殿，马的躯体在熊熊燃烧，已成了一团火球，奔跑时火焰呼呼作响。马上骑着一个人，是一位穿着重铠的中世纪骑士，他的盔甲已被烧得通红，奔跑时拖着一股白烟。

“世界刚刚毁灭！！世界刚刚毁灭！！脱水！！脱水！！”骑士狂呼着，燃烧的坐骑扑通一声栽倒在地，成了一大堆篝火。骑士被甩出好远，一直滚到火刑架下，红炽的盔甲一动不动，只有浓浓的白烟不断地冒出。从盔甲中流出的人油燃烧着在地上扩散开来，仿佛盔甲长出了一对火的翅膀。
大殿里的人都奔向洞门，蜂拥而出，很快消失在从门外射入的红光中。汪淼奋力挣脱绳索，绕过燃烧的骑士和马，穿过空荡的大殿，跑过热浪滚滚的门廊，来到外面。
大地已经像一块炉中的铁板一样被烧得通红，发出暗红色光的地面上流淌着一条条明亮的岩浆小溪，织成一张伸向天边的亮丽的火网。红炽的大地上有无数根细长的火柱高高腾起，这是干仓在燃烧，仓中的脱水人使火柱染上了一种奇异的蓝绿色。汪淼看到不远处有十几根同样颜色的小火柱，这是刚从金字塔中跑出来的十几个人：教皇、伽利略、亚历士多德、达·芬奇……包裹他们的蓝绿色火柱是透明的，可以看到他们的面容和躯体在火中缓缓地变形，他们把目光聚焦在刚出来的汪淼身上，都保持着同一个姿势，向着天空举起熊熊燃烧的双臂，用歌唱般的声音齐声颂道：
“三日凌空——”

汪淼抬头望去，看到三轮巨大的太阳在天空中围绕着一个看不见的原点缓缓地转动着，像一轮巨大的风扇将死亡之风吹向大地。几乎占据全部天空的三日正在向西移去，很快有一半沉到了地平线之下。“风扇”仍在旋转，一片灿烂的叶片不时划出地平线，给这个已经毁灭的世界带来一次次短暂的日出和日落，日落后灼热的大地发出暗红的光芒，转瞬而来的日出又用平射的强光淹没了一切。三日完全落下之后，大地上升腾的水蒸气形成的浓云仍散射着它的光芒，天空在然烧，呈现出一种令人疯狂的地狱之美。当这毁灭的晚霞最后消失，云层中只有被大地的地狱之火抹上的一层血红时，几行大字出现了：
183号文明在“三日凌空”中毁灭了，该文明进化至中世纪层次。
漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化。
但在这次文明中，哥白尼成功地揭示了宇宙的基本结构，三体文明将产生第一次飞跃，游戏进入第二级。
欢迎您登录第二级《三体》。

16．三体问题

汪淼刚刚退出游戏，电话响了，是大史打来的，说有紧急的事情，让他马上到重案组办公室去一趟，汪淼看看表，已是凌晨三点了。

汪淼来到大史凌乱的办公室时，见那里已被他抽得云蒸雾绕，使得在办公室中的另一位年轻女警不停地用记录本在鼻子前扇动。大史介绍说她叫徐冰冰，计算机专家，是信息安全部门的。办公室中的第三个人令汪淼很吃惊，居然是申玉菲的丈夫魏成，头发乱蓬蓬的，他抬头看看汪淼．好像已经忘记了他们见过面。
“不好意思打扰，不过我看你也没睡吧。这里有些事儿，还没有汇报作战中心，大概需要你参谋参谋。”大史对汪淼说，然后转向魏成，“你说吧。”
“我说过，我的生命受到威胁。”魏成说，脸上却是一副木然的表情。
“从头说起吧。”
“好，从头说，不要嫌我麻烦，我最近还真想找人说说话……”魏成说着转头看看徐冰冰，“不做笔录什么的吗？”
“现在不用，以前没人和你说话？”大史不失时机地问。
“也不是。我懒得说，我是个懒散的人。”

以下是魏成的叙述：

我是个懒散的人，从小就是，住校时碗从来不洗．被子从来不叠，对什么都提不起兴趣，懒得学习，甚至懒得玩，每天迷迷糊糊地混日子。但我知道自己有一些超过常人的才能，比如你画一根线，我在线上划一道，位置肯定在0.618的黄金分割处。同学们说我适合当木匠，但我觉得这是更高级的才能，是对数和形的一种直觉。其实我的数学同其他课程一样，成绩一团糟，我懒得推导，考试时就将自己蒙出来的答案直接写上去，也能蒙对百分之八九十，但这样拿不到高分。

高二时，一位数学老师注意到了我，那时候，中学教师中可是卧虎藏龙，“文革”中很多有才华的人都流落到中学去教书了，他就是这样一个人。有一天下课后他把我留下，在黑板上写了十几个数列，让我直接写出它们的求和公式。我很快写出其中的一部分，基本上都对，其余我一眼就看出是发散的。老师拿出了一本书，是《福尔摩斯探案集》，他翻到一篇，好像是《红字的研究》吧，有一段大意是这样：华生看到楼下有个衣着普通的人在送信，就指给福尔摩斯看，福尔摩斯说你是指那个退伍海军军曹吗？华生很奇怪福尔摩斯是如何推断出他的身份的，福尔摩斯自己也不清楚，想了半天才理出推理的过程，看那人的手、举止啦等等。他说这不奇怪，别人也很难说出自己是如何推断出“2+2=4”的。

老师合上书对我说：你就是这样，你的推导太快了，而且是本能的，所以自已意识不到。他接着问我：看到一串数字，你有什么感觉？我是问感觉。我说任何数字组合对于我都是一神立体形体，我当然说不清什么数字是什么形状，但它确实表现为一种形体。那看到几何图形呢？老师追问、我说与上面相反，在我脑袋深处没有图形，一切都化为数字了，就像你凑近了看报纸上的照片，都是小点儿（当然现在的报纸照片不是那样儿了）。
老师说你真的很有数学天分．但是，但是……他说了好多个但是，来回走着，好像我是个很棘手的东西，不知道如何处理似的。但是你这号人不会珍惜自己天分的，他说。想了好半天，他好像放弃了，说那你就去参加下月区里的数学竞赛吧，我也不辅导你了，对你这号人，白费劲，只是你答卷时一定要把推导过程写上去。于是我就去竞赛了，从区里一直赛上去，赛到布达佩斯的奥林匹克数学竞赛，全是冠军。回来后就被一所一流大学的数学系免试录取了……

我说这些你们不烦吧？啊，好，其实要说清后面的事儿，这些还是必须说的。那个高中老师说得对，我不会珍稀自己，本科硕十博士都吊儿郎当，但居然都过来了。一到社会上，才发现自己是个地地道道的废物，除了数学啥也不会，在复杂的人际关系中处于半睡眠状态，越混越次；后来到大学里教书吧，也混不下去，教学上认真不起来，我在黑板上写一句“容易证明”，学生底下就得捣鼓半天，后来搞末位淘汰，课也没得教了。到此为止，我对这一切都厌倦了，就幸着简单的行李去了南方一座深山中的寺庙。

哦，我不是去出家，我懒得出家，只是想找个真正清静的地方住一阵儿。那里的长老是我父亲的一个老友，学问很深，却在晚年遁入空门，照父亲说吧，到他这层次，也就这一条路了。那位长老收留我住下，我对他说，想找个清静省心的方式混完这辈子算了。长老说，这里并不清静，是旅游区，进香的人也很多；大隐隐于市，要清静省心，自己就得空。我说我够空了，名利于我连浮云都算不上，你庙里那些僧人都比我有更多的凡心。长老摇摇头：空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。这话对我很有启发，后来想想，这根本不是佛家理念，倒像现代的某种物理学理论。长老也说了，他不会同我谈佛，理由与那位中学老师一样：对我这号人没用。
第一天晚上，在寺院的小屋里我睡不看，没想到这世外桃源是如此的不舒服，被褥都在山雾中变潮了，床硬邦邦的。于是，为了催眠，我便试图按长老说的那样，用“空”来填充自己：我在意识中创造的第一个“空”是无际的太空，其中什么都没有，连光都没有，空空的。很快觉得这空无一物的宇宙根本不能使自己感到宁静，身处其中反而会感到一种莫名的焦躁不安．有一种落水者想随便抓住些什么东西的欲望。

于是我给自己在这无限的空间中创造了一个球体，不大的、有质量的球体。但感觉并没有好起来，那球体悬浮在“空”的正中（对于无限的空间，任何一处都是正中），那个宇宙中没有任何东西作用于它，它也没有任何东西可以作用。它悬在那里，永远不会做丝毫的运动，永远不会有丝毫的变化，真是对死亡最到位的诠释。
我创造了第二个球，与原来的球大小质量相等，它们的表面都是全反射的镜面，互相映着对方的像，映着除它自己之外宇宙中唯一的一个存在。但情况并没有好多少：如果球没有初始运动，也就是我的第一推动，它们很快会被各自的引力拉到一块，然后两个球互相靠着悬在那里一动不动，还是一个死亡的符号。如果有初始运动且不相撞，它们就会在各自引力作用下相互围绕着对方旋转，不管你怎样初始化，那旋转最后都会固定下来，永远不变，死亡的舞蹈。

我又引入了第三个球体，情况发生了令我震惊的变化。前面说过，任何图形在我的意识深处都是数字化的，前面的无球、一球和二球宇宙表现为一条或寥寥几条描述它的方程，像几片晚秋的落叶。但这第三个球体是点上了“空”之睛的龙，三球宇宙一下子变得复杂起来，三个被赋予了初始运动的球体在太空中进行着复杂的、似乎永不重复的运动，描述方程如暴雨般涌现，无休无止。我就这样进入梦乡，三球在梦中一直舞蹈着，无规律的永不重复的舞蹈。但在我的意识深处，这舞蹈是有节奏的，只是重复的周期无限长而已，这让我着迷，我要描述出这个周期的一部分或全部。

第二天我一直在想着那三个在“空”中舞蹈的球，思想从没有像这样全功率转动过，以至于有僧人问长老我精神是不是出了什么毛病，长老一笑说：没事，他找到了空。是的，我找到了空，现在我能隐于市了，就是置身熙攘的人群中，我的内心也是无比清静。我第一次享受到了数学的乐趣，三体问题（注：三个质量相同或相近的物体在相互引力的作用下如何运动的问题，是古典物理学的经典问题，对天体运动研究有重要意义，自十六世纪以来一直受到关注。瑞士数学家欧拉、法国数学家拉格朗日，以及近年来一些借助于计算机研究的学者，都找出了三体问题的某些特解。）的物理原理很单纯，其实是一个数学问题。这时，我就像一个半生寻花问柳的放荡者突然感受到了爱情。

“你不知道庞加莱吗？（注：十九世纪法国数学家，曾证明了三体问题在数学上不可解，并从三体问题出发，在微分方程问题上创造了新的数学方法。)”汪淼打断魏成问。

当时不知道，学数学的不知道庞加莱是不对，但我不敬仰大师，自己也不想成大师，所以不知道。但就算当时知道庞加莱我也会继续对三体问题的研究。全世界都认为这人证明了三体问题不可解，可我觉得可能是个误解，他只是证明了初始条件的敏感性，证明了三体系统是一个不可积分的系统，但敏感性不等于彻底的不确定，只是这种确定性包含着数量更加巨大的不同形态，现在要做的是找到一种新的算法。当时我立刻想到了一样东西：你听说过‘蒙特卡洛法’吗？哦，那是一种计算不规则图形面积的计算机程序算法，具体做法是在软件中用大量的小球随机击打那块不规则图形，被击中的地方不再重复打击，这样，达到一定的数量后，图形的所有部分就会都被击中一次，这时统计图形区域内小球的数量，就得到了图形的面积，当然，球越小结果越精确。

这种方法虽然简单，却展示了数学中的一种用随机的蛮力对抗精确逻辑的思想方法，一种用数量得到质量的计算思想。这就是我解决三体问题的策略。我研究三体运动的任何一个时间断面，在这个断面上，各个球的运动矢量有无限的组合，我将每一种组合看做一种类似于生物的东西，关键是要确定一个规则：哪种组合的运行趋势是“健康的”和“有利的”，哪种是“不利的”和“有害的”,让前者获得生存的优势，后者则产生生存困难，在计算中就这样优胜劣汰，最后生存下来的就是对三体下一断面运动状态的正确预测。

“进化算法。”汪淼说：
“请你来还是对了。”大史对汪淼点点头。

是的，我是到后来才听说这个名词。这种算法的特点就是海量计算，计算量超级巨大，对于三体问题，现有的计算机是不行的。而当时我在寺庙里连个计算器都没有，只有从账房讨来的一本空账本和一枝铅笔：我开始在纸上建立数学模型，这工作量很大，很快用完了十几个空账本，搞得管账的和尚怨气冲天。但在长老的要求下，他们还是给我找来了更多的纸和笔。我将写好的计算稿放到枕头下面，废掉的就扔到院里的香炉中。

这天傍晚，一位年轻女性突然闯进我屋里，这是我这里第一次有女人进来，她手中拿着几张边缘烧焦了的纸，那是我废弃的算稿。
“他们说这是你的，你在研究三体问题？”她急切地问，大眼镜后面的那双眼晴像着了火似的。
这人令我很震惊，我采用的是非常规数学方法，且推导的跳跃性很大，她竟然能从几张废算稿中看出研究的对象，其数学能力非同一般。同时也可以肯定，她与我一样，很投入地关注着三体问题。我对来这一的游客和香客都没什么好印象，那些游客根本不知道是来看什么的，只是东跑西窜地照相；而那些香客，看上去普遍比游客穷得多，都处于一种麻木的智力抑制状态。这个姑娘却不同，很有学者气质，后来知道她是同一群日本游客一起来的。
不等我回答，她又说：“你的想法太高明了，我们一直在寻找这类方法，把三体问题的难度转化为巨大的计算量。但这需要很大的计算机才行。”
“把全世界所有的大计算机都用上也不行。”我实话告诉她。
“但你总得有一个过得去的研究环境才行，这里什么都没有。我可以让你有机会使用巨型计算机，还可以送给你一台小型机，明天一早，我们一起下山。”

她就是申玉菲了，同现在一样，简洁而专制，但比现在要有吸引力。我生性冷淡，对女性，我比周围这些和尚更不感兴趣，但她很特殊，她那最没女人味的女人味吸引了我，反正我也是个闲人，就立刻答应了她。
夜里，我睡不着，披衣走进寺院，远远地，在昏暗的庙堂里看到了申玉菲的身影，她正在佛像前烧香，一举一动都是很虔诚的样子。我轻轻走过去，走到庙堂门槛外时，听到了她轻声念出的一句祈求：
“佛祖保佑我主脱离苦海。”
我以为听错了，但她又诵吟了一遍：
“佛祖保佑我主脱离苦海。”
我不懂任何宗教也不感兴趣，但确实想象不出比这更离奇的祈祷了，不由脱口而出：“你在说什么？！”
申玉菲丝毫没有理会我的存在，仍然微闭双眼双手合什，好像在看着她的祈求随着香烟袅袅升到佛祖那里。过了好一阵儿，她才睁开眼晴转向我。
“去睡吧，明天早些走。”她说，看也不看我。
“你刚才说的‘我主’，是在佛教里吗？”我问。
“不在。”
“那……”
申玉菲一言不发，快步离去，我没来得及再问什么。我一遍遍默念着那句祈祷，越念越感觉怪异，后来有了一种说不出的恐怖感，于是快步走到长老的住处，敲开了他的门。

“如果有人祈求佛祖保佑另一个主，这是怎么回事呢？”我问，然后详细地说了事情的经过。
长老默默地看着自己手中的书，但显然没有读，而是在想我说的事，然后他说：“你先出去一会儿，让我想想。”我转身走出门去，知道这很不寻常。长老学识深厚，一般的关于宗教、历史和文化的问题，他都能不假思索地立即回答。我在门外等了有一根烟的时间，长老叫我回去。
“我感觉只有一种可能。”他神色严峻地说。
“什么？会是什么呢？难道可能有这种宗教，它的主需要其教徒祈求其他宗教的主来拯救？”
“她的那个主，是真实存在的。”
这话让我有些迷惑：“那么……佛祖不存在吗？”话一出口我立刻发觉失礼，赶紧道歉。
长老缓缓地摆摆手说：“我说过，我们之间谈不了佛学，佛祖的存在是你不能够理解的存在；而她说的主，是以你能够理解的方式存在着的……关于这事，我没能力告诉你更多了，只是劝你，别跟她走。”
“为什么？”
“我也只是感觉，觉得她背后可能有一些你我都无法想象的事情。”
我走出长老的门，穿过寺院朝自己的住处走去，这夜是满月，我抬头看看月亮，感觉那是盯着我看的一只银色的怪眼，月光带着一股阴森的寒气。

第二天，我还是跟申玉菲走了——总不能在寺庙里一直住下去吧——但没有想到，接下来的几年，我过上了梦想中的生活。申玉菲实现了她的诺言，我拥有了一台小型机和舒适的环境，还多次出国去使用巨型计算机，不是分时使用，而是占据全部的CPU时间。她很有钱，我不知道她哪来这么多钱。后来我们结婚了，没多少爱情和激情，只是为了双方生活的方便而已，我们都有各自的辜情要做。对我来说，以后的几年可以用一天来形容，日子在平静中就过去了。在那幢别墅里，我衣来伸手饭来张口，只需专注于三体问题的研究就行了。申玉菲从不干涉我的生活，车库里有我的一辆车，我可以开着它去任何地方，我甚至敢肯定，自己带一个女人回家她都不在乎，她只关注我的研究。我们每天唯一交流的内容就是三体问题，她每天都要了解研究的进展。

你知道申玉菲还干些别的什么吗？”大史问。
“不就是那个‘科学边界’嘛，她成天就忙那个，每天家里都来很多人。”
“她没有拉你加入学会吗？”
“从来没有，她甚至没对我谈过这些，我也不关心，我就是这么个人，不愿意关心更多的事。她也深知这点，说我是个没有任何使命感的懒散之人，那里不适合我，反而会干扰我的研究。”

“那么三体研究有进展吗？”汪淼问。

以目前世界上这个研究领域的一般状况来看，进展可以说是突破性的。前些年，加利福尼亚大学的理查德·蒙特哥马利和巴黎第七大学的桑塔·克鲁兹、阿连·尚斯那，还有法国计量研究机构的研究人员，用一种叫做“逼近法”的算法，找到了三体运动的一种可能的稳定形态：在适当的初始条件下，三体的运行轨迹将形成一个首尾衔接的8字形。后来人们都热衷于寻找这种特殊的稳定状态，找到一个就乐得跟什么似的，到目前为止也就是找到了三四种。其实，我用进化算法已经找到了一百多种稳定状态，把那些轨迹画出来，足够办一个后现代派画展了。但这不是我的目标，三体问题的真正解决，是建立这样一种数学模型，使得三体在任何一个时间断面的初始运动矢量已知时，能够精确预测三体系统以后的所有运动状态。这也是申玉菲渴望的目标。
但平静的生活到昨天就结束了，我遇到了麻烦事。

“这就是你要报的案了吧？”大史问。
“是的，昨天有个男人来电话，说如果我不立刻停止三体间题的研究，就杀了我。”
“那人是谁？”
“不知道。”
“电话号码？”
“不知道，我那个电话没有来电显示。”

“其他有关情况呢？”
“不知道。”
大史笑着扔了烟头，“前面扯了那么一大通，最后要报的就这一句话和几个不知道？”
“我不扯那一大通，这一句话你听得懂吗你？再说要是就这点事儿我也不会来，我这人懒嘛。今天夜里，哦，当时是半夜了，我也不知道是昨天还是今天，我睡着，迷迷糊糊感到脸上有凉凉的东西在动，睁开眼看到了申玉菲，真吓死我了。”
“半夜在床上看到到你老婆有什么可怕的？”
“她用那种眼光看我，从来没有过的那种眼光，外面花园的灯光照到她脸上，看上去像鬼似的。她手里拿着一个东西，是枪！她把枪口在我脸上蹭，说我必须把三体问题的研究进行下去，不然也杀了我。”
“嗯，有点儿意思了。”大史又点上一枝烟，满意地点点头。
“什么叫有意思？你们看，我没地方可去了，才来找你们。”
“你把她对你说的话照原样说说。”

“她是这么说的：如果三体问题研究成功，你将成为救世主；如果现在停止，你就是个罪人。如果有个人拯救了人类或毁灭了人类，那你可能的功绩和罪恶，都将正好是他的一倍。”大史吐出浓浓的烟雾，盯着魏成看了好一阵儿．直看得他有些不安，然后从凌乱的桌上拖过一个本子，拿起笔。“你不是要做笔录吗？重复一遍刚才那话。”
魏成重复了一遍后，汪淼说：“这话确实奇怪．怎么正好是一倍呢？”
魏成眨眨眼对大史说：“看来这事挺严重？我来时那个值班的一见我，就让我来找你，肴来我早在这儿挂上号了。”
大史点点头，“再问一个事儿：你觉得你老婆那枝枪是真的吗？”看到魏成不知如何回答，他又说，“有枪油味吗？”
“有，肯定有油味！”
“那好。”坐在桌子上的大史跳下来说，“总算找到一个机会，非法持有枪支嫌疑，是个勉强说得过去的搜查理由，手续明天再补吧．我们得马上行动。”他转向汪淼说，“这还得辛苦你跟着去再参谋参谋。”然后他对一直没说话的徐冰冰说，“小徐，现在专案组里值班的只有两个人，不够，知道你们信息处的都是金枝玉叶，但今天你这个专家得出这趟外勤了。”徐冰冰很快点点头，她巴不得快些离开这个烟雾腾腾的地方

执行这次搜查任务的除了大史和小徐．还有两名值班的刑警。加上汪淼和魏成，一行六人分乘两辆警车，穿过黎明前最黑暗的夜色，驶向那个城市边缘的别墅区。
徐冰冰和汪淼坐在后排，车刚开，她就低声对汪淼说：“汪老师，你在《三体》中威望值很高。”
现实世界中又有人提到《三体》，汪淼一阵激动，感觉自己和这个穿警服的女孩的距离一下子拉近了。
“你也玩？”
“我负责监视和追踪它，苦差事一个。”
汪淼急切地说：“你能不能告诉我一些关于它的情况，我真的很想知道。”
借着车窗外透进的微弱灯光，汪淼看到徐冰冰神秘地一笑。
“我们也想知道呢．可它的服务器在境外，系统和防火墙都很严实．不好进啊。现在知道的情况不多：它肯定是非赢利的，游戏软件的水平很高，甚至可以说高得不正常，还有其中的信息量，您也知道，更不正常了，这哪儿像一个游戏啊！”
“这里面，有没有什么……”汪淼仔细地斟酌着词句，“貌似超自然的迹象。”

“这我们倒觉得没有，参加这个游戏编程的人很多，遍布世界各地，开发方式很像前几年红过一阵儿的Linux，但这次，肯定使用了某种很超前的开发工具。至于那些信息，鬼才知道它们是从哪儿来的，那可真有些……您说的超自然了，不过我们还是相信史队那句名言，这一切肯定都是人为的。我们的追踪还是有成效的，很快会有结果。”
姑娘到底还是不老练，最后这句话使汪淼明白她瞒着自己许多。“他那话成名言了？”汪淼看看前面开车的大史说。
到达别墅时天还没亮，别墅的上层有一个房间亮着灯．其他窗口都黑着。汪淼刚走下车，立刻听到了楼上发出的声音，连着几声，像是什么东西在拍墙。刚下车的大史听到这声音后立刻警觉起来，一脚踹开虚掩着的院门，以与他那壮硕的身躯不相称的敏捷飞速冲进别墅，他的三名同事随后跟进。汪淼和魏成跟着进了别墅，从客厅上了二楼，走进了那间开着门亮着灯的房间，鞋底“啪啪”地踏在了正在向外流淌的血泊中——那天夜里也是这个时候，汪淼就是在这个房间看到申玉菲在玩《三体》——现在，她平躺在房间正中，胸前的两个弹孔还在涌血，第二颗子弹从左眉心穿入，使她的整个脸都糊在血中，在距她不远处，一枝手枪泡在血里。

汪淼进来时，正赶上大史和他的一位男同事冲出来，进了对面一间开着门黑着灯的房间，那房间的窗大开着，汪淼听到外面有汽车发动的声音。一名男瞥察开始打电话，徐冰冰远远地站在一边紧张地看着，她大概和汪淼他们一样，也是第一次见到这场面。大史很快回来了，一边把枪插回胸前的套中，一边对那个打电话的同事说：“黑色桑塔纳，只有一个人，车号看不清，让他们重点封锁五环入口，奶奶的，可能要让他溜了。”大史环顾四周，看到了墙上的几个弹洞，又扫了一眼地上散落的弹壳，说，“对方开了五枪，打中三枪；她开了两枪，都没中。”然后蹲下来与男同事一起检验尸体。小徐仍远远站着，偷偷看了站在她旁边的魏成一眼，大史也抬头看了他一眼。
魏成脸上有一丝震惊，一丝悲哀，但也仅仅是一丝而已，他那固有的木然仍没有被打破，比起汪淼来，他镇静多了。
“你好像无所谓啊，那人可能是来杀你的。”大史对魏成说。
魏成居然笑了一下，凄惨的笑。“我能怎么样？到现在，对她我其实是一无所知，我不止一次劝她把生活过得简单些，可……唉，想想当年那夜长老劝我的话吧。”
大史站起来，走到魏成面前，掏出烟来点上一枝，“你总还有些情况没告诉我们吧？”

“有些事，我懒得说。”
“那你现在可得勤快些了！”
魏成想了想说：“今天，哦，是昨天下午，她在客厅里和一个男人吵架，就是那个潘寒，着名的环保主义者。他们以前也吵过几次架，用的是日语，好像怕我听到，但昨天他们什么都不顾了，说的是中国话，我听到了几句。”
“你尽量按原话说。”
“好吧。潘寒说：我们这些表面上走到一起的人，实际上是处于两个极端的敌人！申玉菲说：是的，你们借着主的力量反对人类。潘寒说：你这么理解也不是完全没有道理，我们需要主降临世界，惩罚那些早就该受到惩罚的罪恶，而你在阻止这种降临，所以我们势不两立，你们要是不停止，我们会让你们停止的！申玉菲说：让你们这些魔鬼进人组织，统帅真瞎了眼！潘寒说：说到统帅，统帅是哪一派的？降临派还是拯救派，你说得清？潘寒这话让申玉菲沉默了好一阵儿，然后两人说话就没那么大声激烈了，我也再没听到。”
“电话里威胁你的那个人，他的声音像谁？”
“你是说像潘寒吗？不知道，当时声音很小，我听不出来。”

又有几辆警车鸣着警笛停在了外面，一群戴着白手套拿着相机的警察走上楼来，别墅里忙碌起来。大史让汪淼先回去休息，汪淼走到那间有小型机的房间里找到了魏成。
“那个三体问题进化算法的模型，您能不能给我一份概要之类的东西，我想在……一个场合介绍一下，这要求很唐突，如果不行就算了。”
魏成拿出一个三寸光盘递给汪淼。“都在这里面了，全部的模型和附加文档。你要是想对我好，就用自己的名字把它发表了，那真帮了我大忙。”
“不不，这怎么可能！”
魏成指着汪淼手中的光盘说：“汪教授，其实以前你来的时候我就注意到了你，你是个好人，有责任心的好人，所以，我还是劝你离这东西远些，世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打发完余生，就是大幸了，别的不要想太多，反正没用。”
“你好像还知道更多的事？”
“每天和她在一起．不可能什么都不知道。”
“那为什么不告诉警方呢？”
魏成不屑地一笑：“嗤，警方算个狗屁，上帝来了都没用，现在全人类已经到了‘叫天天不答，叫地地不应’的地步了。”

魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不知为什么，这让汪淼想到了每次进入《三体》时看到的诡异黎明。
“其实我也不是那么超脱，这几天都是整夜睡不着，早上起来从这里看到日出时，总觉得是日落。”他转向汪淼，沉默良久后说，“其实这一切都在于，上帝，或她说的主，自身难保了。”

17.三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠

《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎明，仍是那座大金字塔，但这次，金字塔的形状又恢复到东方样式。
汪淼听到一阵清脆的金属撞击声，这声音反而更衬托了这寒冷黎明的寂静。他循声望去，看到金字塔根基处有两个黑影在闪动，灰暗的晨光中有金属的寒光在黑影间闪耀，那是两个人在斗剑。等目光适应了这昏暗后，汪淼大致看清了那两个格斗者的模样，从金字塔的形状看这应该是在东方国度，但那却是两个欧洲人，穿戴大致是欧洲十六七世纪的样子。格斗中个子矮的那人低头闪过一剑，银白色的假发掉在地上。几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来，试图劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道：

“停下来！你们这两个无聊的人！你们就没有一点责任心吗？如果世界文明没有未来，你们那点荣誉算个屁！”
两名剑客谁都不理他，专心于他们的战斗。个子高的那位突然痛叫一声，剑“当啷”一声掉到地上，捂着胳膊跑了。另一位追了几步，冲着失利者的背影啐了一口。
“呸，无耻之徒！”他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就用剑指着逃跑者的方向说，“他居然说微积分是他发明的！”说着他戴上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼，“伊萨克·牛顿。”
“那么跑了的那一位是莱布尼茨了？”汪淼问。
“是他，无耻之徒！呸！！其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。现在有了微积分这个强有力的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待。”

“没有那么简单。”劝架的人说，“你考虑过计算量吗？我看过你列出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求数值解，计算量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末日也算不完。当然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界未日也不是大远了。”他说着也向汪淼鞠躬，姿势更现代些。“冯·诺伊曼（注：现代计算机技术的莫基者）。”
“你带我们千里迢迢来东方，不就是为了解决这些方程的计算问题吗？”牛顿说，然后转向汪淼，“同来的还有维纳（注：控制论创始人）和刚才那个败类，在马达加斯加遭遇海盗时，维纳为掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。”
“计算机需要到东方来制造吗？”汪淼不解地问冯·诺伊曼。
冯·诺伊曼和牛顿面面相觑，“计算机？计算机器？！有这种东西？”
“您不知道计算机？那，你打算用什么来进行那些海量计算呢？”
冯·诺伊曼瞪大眼晴看着汪淼，似乎很不理解他的问题，“用什么？当然是用人了！这世界上除了人之外难道真的还有什么东西会计算吗？”
“可您说过，全世界的数学家都不够用。”

“我们不会用数学家的，我们用普通人，普通劳动力，但需要的数量巨大．最少要三千万人！这是数学的人海战术。”
“普通人？三千万？！”汪淼惊奇万分，“我要是没理解错，这是一个百分之九十的人都是文盲的时代，您要找三千万个懂微积分的？”
“有一个川军的笑话你听说过吗？”冯·诺伊曼掏出一枝粗雪茄，咬开头点了起来，“士兵们练队列，因为文化水平极低，连军官喊一二一都听不懂，于是军官想了一个办法，让每个士兵左脚穿草鞋右脚穿布鞋．走队列时喊：草孩布孩、草孩布孩……（四川话）我们需要这样水平的士兵就行，但要三干万。”
听到这个近现代的笑话，汪淼知道面前这位不是程序而是人，而且几乎可以肯定是中国人。
“这样庞大的军队，难以想象。”汪淼摇摇头说。
“所以我们来找秦始皇。”牛顿指指金字塔说。
“现在这里还是他在统治吗？”汪淼四下打量了一下问，看到守卫金字塔入口的士兵确买穿看秦代简洁的软甲兵服，拿着长戟。对《三体》中历史的错乱，汪淼已经见多不怪了。

“整个世界都要由他统治了，他拥有一支三干多万人的大军，准备去征服欧洲。好了，让我们去见他吧。”冯·诺伊曼一手指着金字塔入口说，然后又指着牛顿说，“把剑扔了！”
牛顿“当啷”一声扔下剑，三人走进入口，走到门廊尽头就要进入大殿时，一名卫士坚持让他们都脱光衣服，牛顿抗议说我们是着名学者，没有暗器！双方僵持之时，大殿内传来一声低沉的男音：“是发现三定律的西洋人吗？让他们进来。”走进大殿，三人看到秦嬴政正在殿中踱着步．长衣的后摆和那柄着名的长剑都拖在地上。他转身看着三位学者，汪淼立刻发现，那是纣王和格里高利教皇的眼睛。
“你们的来意我知道了，你们是西洋人，干吗不去找凯撒？他的帝国疆域广大，应该能凑齐三千万大军吧。”
“可是尊敬的皇帝，您知道那是一支什么样的军队吗？您知道那个帝国现在是什么样子吗？在宏伟的罗马城内，穿过城市的河流都被严重污染，你知道是什么所致吗？”
“军工企业？”

“不不，伟大的皇帝，是罗马人暴饮暴食后的呕吐物！那些贵族赴宴时餐桌下放着担架，吃得走不动时就让仆人抬回去。整个帝国陷入荒淫无度的泥潭中不可自拔，就是组成了三千万大军，也不可能具备进行这种伟大计算的素质和体力。”
“这朕知道，”秦始皇说，“但凯撒正在清醒过来，在重整军备，西洋人的智慧也是件可怕的东西，你们并不比东方人聪明，但想对了路子，比如他能看出太阳有三个，你能想出那三条定律，都是很了不起的，东方人暂时做不到。而我现在还没有能力远征西洋，我的船不行，从陆上走．漫长的供应线无法维持。”
“所以，伟大的皇帝，您的帝国还要发展！”冯·诺伊曼不失时机地说，“如果掌握了太阳运行的规律，你就能充分利用每一个恒纪元，同时避免乱纪元带来的损失，这样发展速度比西洋要快得多。请你相信我们，我们是学者，只要能用三定律和微积分准确预测太阳的运行，不在乎谁征服统治世界。”
“朕当然需要预测太阳的运行，但你们让我集结三千万大军，至少要首先向朕演示一下这种计算如何进行吧。”
“陛下，请给我三个士兵，我将为您演示。”冯·诺伊曼兴奋起来。

“三个？只要三个吗？朕可以轻易给你三千个。”秦始皇用不信任的目光扫视看着冯·诺伊曼。
“伟大的陛下，您刚才提到东方人在科学思维上的缺陷，就是因为你们没有意识到，复杂的宇宙万物其实是由最简单的单元构成的。我只要三个，陛下。”
秦始皇挥手召来了三名士兵，他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动像听从命令的机器。
“我不知道你们的名字，”冯·诺伊曼拍拍前两个士兵的肩，“你们两个负责信号输入，就叫‘入1’、‘入2’吧．”他又指指最后一名士兵，“你，负责信号输出．就叫‘出’吧，”他伸手拨动三名士兵，“这样，站成一个三角形，出是顶端，入1和入2是底边。”
“哼，你让他们成楔形攻击队形不就行了？”秦始皇轻蔑地看着冯·诺伊曼。牛顿不知从什么地方掏出六面小旗．三白三黑，冯·诺伊曼接过来分给三名士兵，每人一白一黑，说：“白色代表0，黑色代表1。好，现在听我说，出，你转身看着入1和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑旗，其他的情况你都举白旗，这种情况有三种：入l白，入2黑；入l黑，入2白；入1、入2都是白。”
“我觉得你应该换种颜色，白旗代表投降。”秦始皇说。

兴奋中的冯·诺伊曼没有理睬皇帝，对三名士兵大声命令：“现在开始运行！入1入2，你们每人随意举旗，好，举！好，再举！举！”
入1和入2同时举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。出都进行了正确反应，分别举起了一次黑和两次白。
“很好，运行正确，陛下，您的士兵很聪明！”
“这事儿傻瓜都会，你能告诉联，他们在干什么吗？”秦始皇一脸困惑地问。
“这三个人组成了一个计算系统的部件，是门部件的一种，叫‘与门’。”冯·诺伊曼说完停了一会儿，好让皇帝理解。
秦始皇面无表情地说：“联是够郁闷的，好，继续。”
冯·诺伊曼转向排成三角阵的三名士兵：“我们构建下一个部件。你，出，只要看到入1和入2中有一个人举黑旗，你就举黑旗，这种情况有三种组合——黑黑、白黑、黑白，剩下的一种情况——白白，你就举白旗。明白了吗？好孩子，你真聪明，门部件的正确运行你是关键，好好干，皇帝会奖赏你的！下面开始运行：举！好，再举！再举！好极了，运行正常，陛下，这个门部件叫或门。”

然后，冯·诺伊曼又用三名士兵构建了与非门、或非门、异或门、同或门和三态门，最后只用两名士兵构建了最简单的非门，出总是举与入颜色相反的旗。
冯·诺伊曼对皇帝鞠躬说：“现在，陛下，所有的门部件都已演示完毕，这很简单不是吗？任何三名士兵经过一小时的训练就可以掌握。”
“他们不需要学更多的东西了吗？”秦始皇问。
“不需要，我们组建一千万个这样的门部件，再将这些部件组合成一个系统，这个系统就能进行我们所需要的运算，解出那些预测太阳运行的微分方程。这个系统，我们把它叫做……嗯，叫做……”
“计算机。”汪淼说。
“啊——好！”冯·诺伊曼对汪淼竖起一根指头，“计算机，这个名字好，整个系统实际上就是一部庞大的机器，是有史以来最复杂的机器！”
游戏时间加快．三个月过去了。

秦始皇、牛顿、冯，诺伊曼和汪淼站在金字塔顶部的平台上，这个平台与汪淼和墨子相遇时的很相似，架设着大量的天文观测仪器，其中有一部分是欧洲近代的设备。在他们下方，三千万秦国军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。在初升的太阳下，方阵凝固了似的纹丝不动，仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的杀气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地散开或绕行汪淼在心里算了算，如果全人类站成这样一个方阵，面积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱。
“陛下，您的军队真是举世无双，这么短的时间，就完成了如此复杂的训练。”冯·诺伊曼对秦始皇赞叹道。
“虽然整体上复杂，但每个士兵要做的很简单，比起以前为粉碎马其顿方阵进行的训练来，这算不了什么。”秦始皇按着长剑剑柄说。
“上帝也保佑，连着两个这样长的恒纪元。”牛顿说。
“即使是乱纪元，朕的军队也照样训练，以后，他们也会在乱纪元完成你们的计算。”秦始皇骄傲地扫视着方阵说。
“那么，请陛下发出您伟大的号令吧！”冯·诺伊曼用激动得发颤的声音说。

秦始皇点点头，一名卫士奔跑过来，握住皇帝的剑柄向后退了几步，抽出了那柄皇帝本人无法抽出的青铜长剑．然后上前跪下将剑呈给皇帝，秦始皇对着长空扬起长剑，高声喊道：
“成计算机队列！”
金字塔四角的四尊青铜大鼎同时轰地燃烧起来，站满了金字塔面向方阵一面坡墙的士兵用宏大的合唱将始皇帝的号令传诵下去：
“成计算机队列——”
下面的大地上，方阵均匀的色彩开始出现扰动，复杂精细的回路结构浮现出来，并渐渐充满了整个方阵，十分钟后，大地上出现了一块三十六平方公里的计算机主板。

冯·诺伊曼指着下方巨大的人列回路开始介绍：“陛下，我们把这台计算机命名为‘秦一号’。请看，那里，中心部分，是CPU，是计算机的核心计算元件．由您最精锐的五个军团构成，对照这张图您可以看到里面的加法器、寄存器、堆栈存贮器；外围整齐的部分是内存，构建这部分时我们发现人手不够，好在这部分每个单元的动作最简单，就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起来后，一个人就能同时完成最初二十个人的操作，这就使内存容量达到了运行‘秦1.0’操作系统的最低要求；你再看那条贯穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻转兵，那是BUS，系统总线，负责在整个系统间传递信息。”

“总线结构是个伟大的发明，新的插件，最大可由十个军团构成，能够快捷地挂接到总线上运行，这使得‘秦一号’的硬件扩展和升级十分便利；再看最远处那一边，可能要用望远镜才能看清，那是外存，我们又用了哥白尼起的名字，叫它‘硬盘’，那是由三百万名文化程度较高的人构成，您上次坑儒时把他们留下是对了，他们每个人手中都有一个记录本和笔，负责记录运算结果，当然，他们最大的工作量还是作为虚拟内存，存贮中间运算结果，运算速度的瓶颈就在他们那里。这儿，离我们最近的地方，是显示阵列，能显示计算机运行的主要状态参数。”
冯·诺伊曼和牛顿搬来一个一人多高的大纸卷，在秦始皇面前展开来，当纸卷展到尽头时，汪淼一阵头皮发紧，但他想象中的匕首并没有出现，面前只有一张写满符号的大纸，那些符号都是蝇头大小，密密麻麻，看上去与下面的计算机阵列一样令人头晕目眩。

“陛下，这是就我们开发的‘秦1.0’版操作系统，计算软件将在它上面运行。陛下您看——”冯·诺伊曼指指下面的人列计算机，这阵列是硬件，而这张纸上写的是软件，硬件和软件，就如同琴和乐谱的关系。”说着他和牛顿又展开了一张同样大小的纸，”陛下，这就是数值法解那一组微分方程的软件，将天文观测得到的三个太阳在某一时间断面的运动矢量输入，它的运行就能为我们预测以后任一时刻太阳的运行状态。我们这次计算，将对以后两年太阳的运行做出完整预测，每组预测值的时间间隔为一百二十小时。”
秦始皇点点头：“那就开始吧。”
冯·诺伊曼双手过顶，庄严地喊道：“奉圣上御旨，计算机启动！系统自检！”
在金字塔的中部，一排旗手用旗语发出指令，一时间，下面大地上三千万人构成的巨型主板仿佛液化了，充满了细密的粼粼波光，那是几千万面小旗在挥动。在靠近金字塔底部的显示阵列中，一条由无数面绿色大旗构成的进度条在延伸着，标示着自检的进度。十分钟后，进度条走到了头。
“自检完成！引导程序运行！操作系统加载！！"

下面，贯穿人列计算机的系统总线上的轻转兵快速运动起来，总线立刻变成了一条湍急的河流．这河流沿途又分成无数条细小的支流，渗入到各个模块阵列之中。很快，黑白旗的涟漪演化成汹涌的浪潮，激荡在整块主板上。中央的CPU区激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。突然，仿佛火药燃尽，CPU区的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了，以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩散开来，像快速封冻的海面，最后整块主板大部分静止了，其间只有一些零星的死循环在以不变的节奏没有生气地闪动着，显示阵列中出现了闪动的红色。
“系统锁死！”一名信号官高喊。故障原因很快查清，是CPU状态寄存器中的一个门电路运行出错。
“系统重新热启动！”冯·诺伊受胸有成竹地命令道。
“慢！”牛顿挥手制止了信号官，转身一脸阴毒地对秦始皇说，“陛下，为了系统的稳定运行，对故障率较高的部件应该采取一些维修措施。”
秦始皇拄着长剑说：“更换出错部件，组成那个部件的所有兵卒，斩！以后故障照此办理。”

冯·诺伊曼厌恶地看了牛顿一眼，看着一组利剑出鞘的骑兵冲进主板，“维修”了故障部件后，重新发布了热启动命令。这次启动十分顺利，二十分钟后，三体世界的冯，诺伊曼结构人列计算机在“秦1.0”操作系统下进入运行状态。
“启动太阳轨道计算软件‘Three-Body l.0’！”牛顿声嘶力竭地发令，“启动计算主控！加载差分模块！加载有限元模块！加载谱方法模块……调入初始条件参数！计算启动！！”
主板上波光粼粼，显示阵列上的各色标志此起彼伏地闪动，人列计算机开始了漫长的计算。
“真是很有意思。”秦始皇手指壮观的计算机说，“每个人如此简单的行为，竟产生了如此复杂的大东西！欧洲人骂朕独裁暴政，扼杀了社会的创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合为一个整体后也能产生伟大的智慧。”
“伟大的始皇帝，这是机器的机械运行，不是智慧。这些普通卑贱的人都是一个个0，只有在最前面加上您这样一个1，他们的整体才有意义。”牛顿带着奉承的微笑说。
“恶心的哲学。”冯·诺伊曼瞥了牛顿一眼说，“如果到时候，按你的理论和数学模型计算出的结果与预测不符，你我可就连零都不是了。”

“对，那时你们可真的什么都不是了！”秦始皇说着，拂袖而去。

时光飞逝，人列计算机运行了一年零四个月，除去程序的调试时间，实际计算时间约一年两个月，这期间，只因乱纪元过分恶劣的气候中断过两次，但计算机存贮了中断现场数据，都成功地从断点恢复了运行。当秦始皇和欧洲学者们再次登上金字塔顶部时，第一阶段的计算已经完成，这批结果数据，精确地描述了以后两年太阳运行的轨道状况。
这是一个寒冷的黎明，彻夜照耀着巨大主板的无数火炬已经熄灭，计算机完成后，“秦1.0”进入待机状态，主板表面汹涌的浪涛变成了平静的微波。
冯·诺伊曼和牛顿将记录着运行结果的长卷呈献给秦始皇，牛顿说：“伟大的始皇帝，本来计算在三天前就已完成，之所以今天才将结果献给您，是因为按照计算结果，这一段漫长的寒夜就要结束，我们将迎来一个长恒纪元的第一次日出，这个恒纪元将持续一年之久，从太阳轨道参数看，气候宜人，请让您的王国从脱水中复活吧。”

“朕的国家自计算开始后从来就没有脱水过！”秦始皇一把抓过纸卷，没好气地说，“朕倾大秦之国力来维持计算机的运行，已经耗尽了所有储备，到现在，为此饿死累死和冻死热死的人不计其数。”秦始皇用纸卷指指远方，晨光中，可以看到从主板各个边缘，有几十条白线在大地上辐射向各个方向，消失在遥远的天边，那是全国各地向主板运送供给品的道路。
“陛下，您将发现这是值得的，在掌握了太阳的运行规律后，秦国将飞速发展，很快会比计算开始之前强大许多倍。”冯．诺伊曼说。
“按照计算，太阳就要升起来了，陛下，享受您的荣耀吧！”
仿佛是回应牛顿的话，一轮红日升出地平线，将金字塔和人列计算机笼罩在一片金光中。主板上爆发出一阵海潮般的欢呼声。
这时，一个人急匆匆地跑来，可能跑得太急了，下跪时气喘吁吁地趴到了地上，这是秦国的天文大臣。
“圣上，不好了，计算有误！大难将临！！”他哭喊道。
“你胡说些什么？！”没等秦始皇答话，牛顿就踹了天文大臣一脚，“没看到太阳精确地按照计算结果的时间升起了吗？”
“可……”大臣半直起身，一手指着太阳，“那是几颗太阳？！”

所有的人看着正在上升的太阳，都莫名其妙。“大臣，你是受过正统西洋教育的剑桥留学博士，不会愚蠢到不识数吧，太阳当然是一颗，而且气温适宜。”冯·诺伊曼说。
“不，是三颗！！”大臣抽泣着说，“另外两颗，在这一颗的后面！”
人们再次看着太阳，对大臣的话都感到很茫然。
“帝国天文台的观测表明，现在出现了亘古罕有的‘三日连珠’，三颗太阳成一条直线，以相同的角速度围绕我们的行星运行！这样，我们的行星和三颗太阳，四者始终处于一条直线上！我们的世界始终在这条线的顶端！”
“你肯定观察无误？”牛顿抓住大臣的衣领问。
“当然无误！观测是由帝国天文台的西洋天文学家进行的，其中有开普勒和赫歇尔，他们使用从欧洲进口的世界上最大的望远镜！”
牛顿松开天文大臣直起身来，汪淼发现他脸色发白，但表情却欣喜若狂，他两手抱在胸前对秦始皇说：“最伟大的、最尊敬的皇帝，这可是吉兆中的吉兆啊！现在，三颗太阳围绕着我们的行星旋转，您的帝国成了宇宙中心！这是上帝对我们努力的奖赏！待我去再详细查阅一下计算结果，我会证实这一点的！”说完，趁所有人都还在茫然中，他顾自溜走；稍后，有人报告说牛顿爵士偷了一匹快马去向不明。

一阵紧张的沉默后，汪淼突然说：“陛下，请把您的剑抽出来。”
“干什么？”秦始皇不解地问，但还是对旁边他的抽剑兵做了个手式，那士兵立刻为皇帝抽出长剑。
汪淼说：“您挥一挥。”
秦始皇接过剑，挥了几下，面露惊奇之色：“咦，怎么这么轻？！”
“游戏的V装具不能模拟失重感觉，否则我们也会感觉到自己轻了许多。”
“看下面！看那马，那人！”有人惊叫，大家一齐向下看去，看到金字塔脚下一队行进中的骑兵，所有的战马似乎是在地面上飘行，飘很远四蹄才着地一次；他们又看到几个奔跑中的人，他们迈一步就能跃出十几米，但每一跃的下落很缓慢。金字塔上，一名卫士试着跳了一下，轻易地跳上了三米多的高度。
“怎么回事？！”秦始皇惊恐地看着那个刚刚跳上半空的人缓缓下落。

“圣上，三颗太阳成一线直对我们的行星．它们的引力以相同的方向叠加到这里……”天文大臣解释说，同时发现自己双脚离地已经横在半空，其他人也相继以不同角度倾斜着，双脚都离开了地面开始飘浮，他们像一群不会游泳的落水者那样笨拙地挥动者四肢试图稳定自己，但还是不时相撞。这时，他们刚刚飘离的地面像蛛网似的开裂了，裂缝迅速扩大，在弥漫的灰浆和天崩地裂般的巨响中，下面的金字塔裂解为组成它的无数块巨石。透过缓缓飘浮的巨石间的缝隙，汪淼看到了正在变形中的大殿，那尊煮过伏毅的大鼎和他曾被缚于其上的火刑柱在大殿正中飘浮着。

太阳升到了正空，飘浮着的一切：人、巨石、天文仪器、青铜大鼎，都开始缓缓上升，并在很快加速。汪淼无意中扫了一眼平原上的人列计算机，看到了一幅噩梦般的画面：组成主板的三千万人正在飘离地面，飞快上升，像一大片被吸尘器吸起的蚂蚁群。在他们飞离的大地上，竟清晰地留下了主板电路的印痕，那一大片只有从高空才能一览全貌的精细复杂的图纹，将在遥远的未来成为令下一个三体文明困惑的遗迹。汪淼抬头望去，天空被一片斑驳怪异的云层所覆盖，这云是由尘埃、石块、人体和其他杂物构成，太阳在云层后面闪耀着。在远方，汪淼看到了连绵的透明山脉在缓缓上升，那山脉晶莹剔透，在闪闪发光中变幻着形状，那是被吸向太空的海洋！
三体世界表面的一切都被吸向太阳。
汪淼环顾四周，看到了冯·诺伊曼和秦始皇，冯·诺伊曼在飘浮中对秦始皇大声说着什么，但没有声音发出，只出现了一行小小的字幕：“……我想到了，用电元件！用电元件做成门电路，组成计算机！那样计算机的速度要快许多倍！体积也要小许多，估计用一幢小楼就放下了……陛下，您在听我说吗？”

秦始皇挥着长剑砍向冯·诺伊曼，后者蹬着旁边飘浮的一块巨石躲开了，长剑砍在巨石上，迸出一片火花断成两截。紧接着，这块巨石与另一块相撞，将秦始皇夹在中间，碎石和血肉横飞，惨不忍睹，但汪淼没有听到相撞的巨响，周围已经一片死寂，由于空气散失，声音也不存在了。飘浮在空中的人体在真空中血液沸腾，吐出内脏，变成了一团团由体液化成的冰晶云围绕着的形状怪异的东西。由于大气层消失，天空已经变得漆黑，从三体世界被吸入太空的一切反射着太阳光，在太空中构成了一片灿烂的星云，这星云形成巨大的旋涡，流向最终的归宿——太阳。
汪淼这时发现太阳的形状在变化，他马上明白，自己实际上是看到了另外两颗太阳，它们都从第一颗太阳后面露出一小部分，从这个方向看，三只叠加的太阳构成了宇宙中一只明亮的眼睛。以三颗太阳的队列为背景，字幕出现：
第184号文明在“三日连珠”的引力叠加中毁灭了，该文明进化至科学革命和工业革命。
这次文明中，牛顿建立了低速状态下的经典力学体系，同时，由于微积分和冯·诺伊曼结构计算机的发明，奠定了对三体运动进行定量数学分析的基础。

漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运其测的进化。
欢迎再次登录。

汪淼刚刚退出游戏，便来了一个陌生的电话，是一个声音很有磁性的男音：“您好，首先感谢您留下了真实的电话，我是《三体》游戏的系统管理员。”
汪淼一阵激动和紧张。
“请问您的年龄、学历、工作部门和职位，这些您在注册时没有填。”管理员说。
“这些与游戏有关吗？”
“您玩到这个层次，就必须提供这些信息，如果拒绝，《三体》将对您永久关闭。”
汪淼如实回答了管理员的问题。
“很好，汪教授，你符合继续进入《三体》的条件。”
“谢谢，我可以问几个问题吗？”汪淼急切地说。
“不可以，不过明天晚上有一个《三体》网友聚会，欢迎您参加。”管理员给了汪淼一个地址。
18.聚会
《三体》网友的聚会地点是一处僻静的小咖啡厅。在汪淼的印象中，这个时代的游戏网友聚会都是人数众多的热闹盛会，但这次来的连自己在内也只有七个人，而那六位，同自己一样，不论怎么看都不像游戏爱好者。比较年轻的只有两位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，还有一个老者，看上去有六七十岁了。

汪淼本以为大家一见面就会对《三体》展开热烈的讨论，但现在发现自己想错了。《三体》那诡异而深远的内涵，己对其参与者产生了很深的心理影响，使得每个人，包括汪淼自己，都很难轻易谈起它。大家只是简单地相互做了自我介绍，那位老者，掏出一把很精致的烟斗，装上烟丝抽了起来，踱到墙边去欣赏墙上的油画。其他人则都坐着等待聚会组织者的到来，他们都来得早了。
其实这六个人中，汪淼有两个已经认识。那位鹤发童颜的老者，是一位着名学者，以给东方哲学赋予现代科学内涵而闻名。那位穿着怪异的女士，是着名作家，是少见的风格前卫却拥有众多读者的小说家。她写的书，从哪一页开始看都行。其他四位，两名中年人，一位是国内最大软件公司的副总裁（穿着朴素随意，丝毫看不出来），另一位是国家电力公司的高层领导。两名年轻人，一位是国内大媒体的记者，另一位是在读的理科博士生。汪淼现在意识到，《三体》的玩家，可能相当一部分是他们这样的社会精英。
聚会的组织者很快来了，汪淼见到他，心跳骤然加快，这人竟是潘寒，杀死申玉菲的头号嫌疑人。他悄悄掏出手机，在桌下给大史发短信。

“呵呵，大家来得真早！”潘寒轻松地打招呼，似乎什么事都没有发生。他一改往常在媒体上那副脏兮兮的流浪汉模样，西装革履，显得风度翩翩，“你们和我想象的差不多，都是精英人士，《三体》就是为你们这样的阶层准备的，它的内涵和意境，常人难以理解；玩它所需要的知识，其层次之高，内容之深，也是常人不可能具备的。”
汪淼的短信已经发出：见到潘寒．在西城区云河咖啡馆。
潘寒接着说：“在座的各位都是《三体》的优秀玩家，成绩最好，也都很投人。我相信，《三体》已成为你们生活中的一部分。”
“是生命中的一部分。”那位年轻的博士生说。
“我是从孙子的电脑上偶然看到它的，”老哲学家翘着烟斗柄说，“年轻人玩了几下就放弃了，说太深奥。我却被它吸引，那深邃的内涵，诡异恐怖又充满美感的意境，逻辑严密的世界设定，隐藏在简洁表象下海量的信息和精确的细节，都令我们着迷。”
包括汪淼在内的几位网友都连连点头。这时汪淼收到了大史回的短信：我们也看到他了，没事，该干什么干什么。注意，在他们面前你要尽量表现得极端些，但不要太过了，那样装不像。

“是的，”女作家点头赞同．“从文学角度看，《三体》也是卓越的，那二百零三轮文明的兴衰，真是一首首精美的史诗。”
她提到二百零三轮文明，而汪淼经历的是一百九十一轮，这让汪淼再次确信了一点：《三体》对每个玩家都有一个独立的进程。
“我对现实世界真有些厌倦了，《三体》已成为我的第二现实。”年轻的记者说。
“是吗？”潘寒很有兴趣地插问一句
“我也是，与《三体》相比，现实是那么的平庸和低俗。”IT副总裁说。
“可惜啊，只是个游戏。”国电公司领导说。
“很好。”潘寒点点头，汪淼注意到他眼中放出兴奋的光来。
“有一个问题，我想是我们大家都渴望知道的。”汪淼说。
“我知道是什么，不过你问吧。”潘寒说
“《三体》仅仅是个游戏吗？”
网友们纷纷点头，显然这也是他们急切想问的。
潘寒站起来，郑重地说：“三体世界是真实存在的。”
“在哪里？”几个网友异口同声地问。
潘寒坐下，沉默良久才开口：“有些问题我能够回答，有些不能，但如果各位与三体世界有缘，总有一天所有的问题都能得到解答。”

“那么，游戏中是否表现了三体世界的某些真实成分呢？”记者问。
“首先，在很多轮文明中，三体人的脱水功能是真实的，为了应对变幻莫测的自然环境，他们随时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候。”
“三体人是什么样子的？”
潘寒摇摇头：“不知道，真的不知道。每一轮文明中，三体人的外形都完全不同，另外，游戏中还反映了一个三体世界中的真实存在：人列计算机。”
“哈，我觉得那是最不真实的！IT副总裁说，“我用公司的上百名员工进行过一个简单的测试，即使这想法真能实现，人列计算机的运算速度可能比一个人的手工计算都慢。”

潘寒露出神秘的笑容说：“不错，但假如构成计算机的三千万个士兵，每个人在一秒钟内可以挥动黑白小旗十万次，总线上的轻骑兵的奔跑速度是几倍音速甚至更快，结果就不一样了。你们刚才问过三体人的外形，据一些迹象推测，构成人列计算机的三体人，外表可能覆盖着一层全反射镜面，这种镜面可能是为了在恶劣的日照条件下生存而进化出来的，镜面可以变化出各种形状，他们之间就通过镜面聚焦的光线来交流，这种光线语言信息传输的速度是很快的，这就是人列计算机得以存在的基础。当然，这仍是一台效率很低的机器，但确实能够完成人类手工力不能及的运算。计算机在三体世界首先确实是以人列形式出现，然后才是机械式和电子式的。”
潘寒站起来，围着网友们的背后踱步：“我现在能告诉大家的只是：作为一个游戏，《三体》只是借用人类的背景来模拟三体世界的发展，这样做只是为游戏者提供一个熟悉的环境，真实的三体世界与游戏中的差别很大，但其中三颗太阳的存在是真实的，这是三体世界自然结构的基础。”
“开发这个游戏肯定花费了很大的力量，但它的目的显然不是盈利。”IT副总裁说。“《三体》游戏的目的很单纯，就是为了聚集起我们这样志同道合的人。”潘寒说。

“什么志和什么道呢？”汪淼问，但旋即有些后悔，仔细想着自己的问题是否露出了些许的敌意。这个问题果然令潘寒沉默下来，他用意味深长的目光逐个将在座的每个人打量一遍，轻轻地说：“如果三体文明要进入人类世界，你们是什么态度？”
“我很高兴，”年轻的记者首先打破沉默说，“这些年看到的事，让我对人类已经失望了，人类社会已经无力进行自我完善，需要一个外部力址的介入。”
“同意！”女作家大声说，她很激动，似乎终于找到了一个发泄某种东西的机会，“人类是什么？多么丑恶的东西，我上半生一直在用文学这把解剖刀来揭露这种丑恶，现在连这种揭露都厌倦了。我向往着三体文明能把真正的美带到这个世界上来。”
潘寒没有说话，那种兴奋的光芒又在双眼中亮起来。
老哲学家挥着已经熄灭的烟斗，一脸严重地说：“让我们来稍微深入地探讨一下这个问题：你们对阿兹特克文明有什么印象？”
“黑暗而血腥，从林中阴森的火光照耀着鲜血流淌的金字塔。这就是我对它的印象。”女作家说。
哲学家点点头：“很好，那么想象一下，假如后来没有西班牙人的介入，这个文明会对人类历史产生什么影响？”

“你这是颠倒黑白，”IT经理指着哲学家说，“那时入侵美洲的西班牙人不过是强盗和凶手！”
“就算如此，他们至少制止了下面事情的发生：阿兹特克无限制地发展，把美洲变成一个血腥和黑暗的庞大帝国，那时美洲和全人类的民主和文明时代就要更晚些到来，甚至根本就不会出现。这就是问题的关键之处--不管三体文明是什么样子，它们的到来对病入膏育的人类文明总是个福音。”,
“那您想过没有，阿兹特克文明最后被西方人侵者毁灭了。”国电公司领导说，同时环视了一下四周，仿佛是第一眼见到这些人，“这里的思想很危险。”
“是深刻！”博士生举起一根手指说，同时对哲学家连连点头，“我也有这个想法，但不知道如何表达，您说得太好了。”
一阵沉默后，潘寒转向汪淼：“他们六人已经表明了自己的态度，您呢？”
“我站在他们一边。”汪淼指指记者和哲学家等人说。言多必失，他只是简单地答这一句。
“很好：”潘寒说着，转向了IT经理和国电公司领导，“你们二位，已经不适合这场聚会了，也不适合继续玩《三体》游戏。你们的ID将被注销，下面请你们离开。谢谢你们的到来，请！”

两人站起身来对视一下，又困惑地看看周围，转身走出门去。
潘寒向剩下的五个人伸出手来，挨个与他们紧紧握手。最后庄严地说：
“我们，是同志了。”
19．三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂
汪淼第五次进入《三体》时，黎明中的世界已面目全非。前四次均出现的大金字塔已在“三日连珠”中毁灭，在那个位置上出现了一座高大的现代建筑。这幢黑色大楼的样子汪淼很熟悉，那是联合国大厦。远处的大地上，星罗棋布着许多显然是干仓的高大建筑，都有着全反射的镜面表面，在晨光中像大地上生长的巨型水晶植物。
汪淼听见一阵小提琴声，好像是莫扎特的一首曲子，拉得不熟练，但有一种很特别的韵味，仿佛时时在说明，这是拉给自己听的，而自己也很欣赏。琴声来自坐在大厦正门台阶上的一位流浪老人，他蓬松的银发在风中飘着，他脚下放了一顶破礼帽，里面好像已经有人放了些零钱。

汪淼突然发现日出了，但太阳是从与晨光相反方向的地平线下升起的，那里的天穹还是一片漆黑的夜空，太阳升起之前没有任何晨光。太阳很大．升出一半的日轮占据了三分之一的地平线。汪淼的心跳加快了，这么大的太阳，只能意味着又一次大毁灭。但他回头看时，见那位老人仍若无其事地坐在那儿拉琴，他的银发在太阳的光芒中像燃烧起来似的。
这太阳就是银色的，与老人头发一样的颜色，它将一片银光撒向大地，但汪淼从这光芒中感觉不到一点儿暖意。他看看已经完全升出地平线的太阳，从那发出银光的巨盘上，他清晰地看到了木纹状的图形，那是固态的山脉。汪淼明白了，它本身不发光，只是反射从另一个方向发出晨光的真太阳的光芒，升起来的不是太阳，而是一个巨型月亮！巨月运行得很快，以肉眼可以察觉的速度掠过长空，在这个过程中，它逐渐由满月融缺成半月，然后又变成了月牙，老人舒缓的小提琴声在寒冷的晨风中飘荡，宇宙中壮丽的景象仿佛就是那音乐的物化，汪淼陶醉于美的震慑之中。巨大月牙在展光中落下，这时它的亮度增长了很多，当它只剩两个银光四射的尖角在地平线之上时，汪淼突然将其想象成一头正在奔向太阳的宇宙巨牛的两只犄角。

“尊敬的哥白尼，停一停您匆忙的脚步吧，这样您欣赏一曲莫扎特，我也就有了午饭。”巨月完全落下后，老人抬起头来说：
“如果我没认错一一”汪淼看着那张满是皱纹的脸说，那些皱纹都很长，曲线也很柔和，像在努力造就一种和谐：“您没认错，我是爱因斯坦，一个对上帝充满信仰却被他抛弃的可怜人。”
“刚才那个大月亮是怎么回事？我前几次来没有见过它。”
“它已经凉下来了。”
“谁？”
“大月亮啊，我小时候它还热着，升到中天时能看到核心平原上的红光，现在凉下来了……你没听说过大撕裂吗？”
“没有，怎么回事？”
爱因斯坦叹息着摇摇头：“不提了，往事不堪回首，我的过去，文明的过去，宇宙的过去，都不堪回首啊！”
“您怎么落到这个地步？”汪淼掏掏口袋，真的掏出了一些零钱，他弯腰将钱放到帽子里。

“谢谢哥白尼先生，但愿上帝不抛弃您吧，不过我对此没有信心。我感觉，您和牛顿他们到东方用人列运算的那个模型，已很接近于正确了，但所差的那么一点点，对牛顿或其他的人来说是一道不可逾越的鸿沟。我一直认为，没有我，别人也会发现狭义相对论，但广义相对论却不是这样。牛顿差的那一点，就是广义相对论所描述的行星轨道的引力摄动，它引起的误差虽然但对计算结果却是致命的。在经典方程中加入引力摄动的修正，就得到了正确的数学模型。它的运算量比你们在东方完成的要大得多，但对现代计算机来说，真的不成问题。”
“运算结果得到天文观测的证实了吗？”
“要那样我会在这里吗？但从美学角度讲，我是没错的，错的是宇宙。上帝抛弃了我，接着所有的人都抛弃了我，哪里都不要我，普林斯顿撤销了我的教授职位，联合国教科文组织连个科学顾问的职位都不给我，以前他们跪着求我我都不干呢；我甚至想去以色列当总统，可他们说他们改变主意了，说我不过是个骗子，唉――”
爱因斯坦说完又拉起了琴，很精确地从刚才的中断处拉起。汪淼听了一会儿，迈步向大厦的大门走去。
“里面没有人，参加这届联大的所有人都在大厦后面参加单摆启动仪式。”爱因斯坦拉着琴说。

汪淼绕过了大厦，来到它后面，立刻看到了一件不可思议的东西：一架顶天立地的巨型单摆。其实在大厦前面就能看到它露出的一段，但汪淼当时不知道是什么东西。这就是汪淼第一次进入《三体》时，在战国时代的大地上看到的由伏羲建造的那种巨摆，用来给太阳神催眠。眼前这架巨摆外形已经现代化，支撑天桥的两个高塔是全金属结构，每一个都有埃菲尔铁塔那么高，摆锤也是金属的，呈流线型，表面是光滑的电镀镜面，由于有了高强度材料，悬吊摆锤的线缆只有很细的一根，几乎看不到，这使得摆锤看上去像是空悬在两座高塔之间的空中。
在巨摆之下有一群穿着西装的人，可能就是参加联大会议的各国首脑了。他们三五成堆地低声聊着，好像在等待着什么。
“啊，哥白尼，跨越五个时代的人！”有人高声喊道，其他人纷纷对他表示欢迎。
“而且，您是在那战国时代亲眼见过单摆的人！”一个面貌和善的黑人握着汪淼的手说。有人介绍他是本届联合国秘书长。
“是的，我见过，可为什么现在又建起这东西？”汪淼问。
“它是三体纪念碑，也是一个墓碑。”秘书长仰望着半空中的摆锤说，从这里看去，它足有一个潜水艇那么大。
“墓碑？谁的？”

“一个努力的，一个延续了近二百个文明的努力，为解决三体问题的努力，寻找太阳运行规律的努力。”
“这努力终结了吗？”
“到现在为止，彻底终结了。”
汪淼犹豫了一下，拿出了一叠资料，这是魏成三体问题数学模型的链接：“我……就是为此事而来的，我带来了一个解决三体问题的数学模型，据信是很有可能成功。”
汪淼话一出口，发现周围的人立刻对他失去了兴趣，都离开他回到自己的小圈子里继续刚才的聊天，他注意到有的人离开时还笑着摇摇头。秘书长拿过了资料，看也没看就递给了旁边一位戴眼镜的瘦高的人：“出于对您崇高威望的尊敬，请我的科学顾问看看吧。其实大家已经对您表示了这种尊敬，换了别人，会立刻招来嘲笑的。”
科学顾问接过资料翻了翻：“进化算法？哥白尼，你是个天才，能搞出这种算法的人都是天才，这除了高超的数学能力，还需要想象力。”
“听您的意思，已经有人创造了这种数学模型？”
“是的，还有其他几十种数学模型，其中一半以上比您这个要高明得多，都被创造出来，并在计算机上完成了计算。在过去的两个世纪中，这种巨量的计算是世界的中心活动，人们就像等待最后审判日那样等着结果。”
“结果呢？”

“已经确切地证明，三体问题无解。”
汪淼仰望着巨大的摆锤，它在晨曦中晶莹光亮，作为一面变形的镜子反映着周围的一切，仿佛是世界的眸子。在那已被许多个文明所隔开的遥远时代，就在这片大地上，他和周文王曾穿过林立的巨摆走向纣王的宫殿。历史就这样划了一个漫长的大圈，回到了最初的地方。
“正像我们早就精测的那样，三体是一个混沌系统，会将微小的扰动无限放大，其运行规律从数学本质上讲是不可预测的。”科学顾问说。
汪淼感觉自己所有的科学知识和思想体系在一瞬间模糊不清了，代之以前所未有的迷茫：“如果连三体这样极其简单的系统都处于不可预知的混沌，那我们还怎样对探索复杂宇宙的规律抱有信心呢？”
“上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！”爱因斯坦不知什么时候过来了，挥着小提琴说。
秘书长缓缓地点点头：“是的，上帝是个赌徒，那三体文明的唯一希望，就是也赌一把了。”
这时，巨月又从黑夜一方的天边升起，它银色的巨像映在摆锤光滑表面上，光怪陆离地蠕动着，仿佛摆锤和巨月两者之间产生了神秘的心灵感应。
“您说到文明，这一个文明好像已经发展到相当的高度了。”汪淼说。

“是的，掌握了核能，到了信息时代。”秘书长说，但对这一切似乎不以为然。
“那就存在着这样一个希望：文明继续发展下去，达到另一个高度，虽然不能得知太阳运行的规律，但能够在乱纪元生存下去，并且能够抵御以前太阳异常运行造成的那些毁灭性的大灾难。”
“以前人们都是这样想的，这也是三体文明前赴后继顽强再生的动力之一，但它使我们认识到，这一想法是何等的天真。”秘书长指指正在升起的巨月说，“你可能是第一次看到这个巨大的月亮，其实它几乎有我们行星的四分之一大小，已经不是一个月亮，而是这颗行星的一颗伴星了，它是大撕裂的产物。”
“大撕裂？”
“毁灭上一轮文明的大灾难。其实，与以前的文明相比，对这个灾难的预警期还是相当长的。遗留的记载显示，191号文明的天文学家很早就观测到了‘飞星不动’。”

听到最后四个字，汪淼心里一紧。“飞星不动”是三体世界最大的凶兆，飞星，或者说远方的太阳，从地面的观察角度看在宇宙的背景上静止了，只意味太阳与行星在一条直线上运行。这有三种可观能：一、太阳与行星以相同的速度向同一方向运行；二、太阳正远离行星而去，三、太阳正冲向行星而来。在191号文明之前，这只是一种想象中的灾难，从未真实发生过，但人们对它的恐惧和警觉丝毫没有放松，以至于“飞星不动”成了多个三体文明中的一句最不吉利的咒语。即使只有一颗飞星静止，也让人不寒而栗。

“当时，三颗飞星同时静止。191文明的人们站在大地上无助地看着这三颗在正空悬停的飞星，看着向他们的世界直扑过来的三颗太阳。几天后，一个太阳运行到外层气层的可见距离，宁静夜空中，那颗飞星突然变幻成光焰四射的太阳，以三十多小时的间隔，另外两个太阳也相继显形。这不是一般意义上的“三日凌空”，当最后一颗飞星变成太阳时，第一颗显形的太阳已从极近的距离掠过行星，紧接着，另外两个太阳相继从更近处掠过！三个太阳对行里产生的潮汐力均超过洛希极限（注：法国天文学家洛希证明，任何坚固的天体，在接近另一个比它大得多的天体的时候，都会受到强大的潮汐力作用而最终被扯成碎片。这个较小的天体会被拉碎的距离称为洛希极限．通常是大天体赤道半径的2.44倍。）第一颗太阳撼动了行星最深层的地质结构，第二颗太阳在行星上撕开了直通地核的大裂缝，第三颗太阳将行星撕成了两半，”秘书长指着已升到正空的巨月，“这就是较小的一半，上面有191号文明留下的废墟，但已是一个没有生命的世界。那是三体世界全部历史上最为惊心动魄的灾难，当行星被撕裂后，形状不规则的两部分在自身引力下重新变成球形，灼热致密的行星核心物质涌上地面，海洋在岩浆上沸腾，大陆如消融的流冰般漂浮，它们相撞后，大地变得像海洋般柔软，几万米的巨大山脉可以在一个小时内升起，又在同样短的时间内消失。在一段时间内，行星被撕开的两部分藕断丝连，它们之间有一条横穿太空的岩浆的河流，这些岩浆在太空中冷却，在行星周围形成了一个环，但由于行星两部分的引力扰动，环不稳定，构成它的岩石纷纷坠落，使世界处于长达几世纪的陨石雨中……你能想象那是怎样的地狱啊！这次灾难对生态圈的破坏是所有历史上最严重的一次，伴星上的生命已经灭绝，母星也几乎变成一个没有生命的世界，但生命的种子居然又在这里发芽了，随着母星地质状态的稳定，在面目全非的大陆和海洋中，进化又开始了蹒跚的脚步，直到文明第一百九十二次出现，这个过程，耗时九千万年。

“三体世界所处的宇宙，比我们想象的更加冷酷。下一次‘飞星不动'会怎样？有很大的可能，我们的行星不再从太阳边缘掠过，而是一头扎进太阳的火海中。随着时间的推移，这种可能几乎是必然。
“这本来只是一个可怕的推测，但最近的一项天文学发现，使我们对三体世界的命运彻底绝望了。这项研究旨在通过这个星系中的一些残留的迹象，推测出星系中恒星和行星形成的历史。无意中发现，三体星系在遥远的时间前曾有过十二颗行星！而现在只剩下我们这一颗，解释只有一个：在漫长的天文纪年中那十一颗行星均被三颗太阳所吞噬！我们的世界，只不过是这场宇宙大捕猎的残余，文明能够经过一百九十二次轮回再生，只不过是一种幸运而已。通过进一步的研究，我们还发现了这三颗恒星的呼吸现象。”
“恒星呼吸？”

“只是一个比喻，您发现了恒星的外围气态层，但您不知道的是，这个气态层以漫长的周期不停地膨胀和收缩，像呼吸一样。当气态层膨胀时，其厚度可以增大十多倍，这使得恒星的直径大大增加，像一个巨掌，更容易捕获到行星。当一颗行星与太阳近距离摩擦过时，就会进入它的气态层，在剧烈的摩擦中急剧减速，最后像一颗流星，拖着长长的火尾坠入太阳的火海。据考证，在三体星系的漫长历史上，太阳气层每膨胀一次，就会吞噬一到两颗行星，那十一颗行星，就是在太阳气态层膨胀到最大时相继坠入火海的。现在，三颗太阳的气态层都处于收缩状态，否则在上次擦阳而过时，我们的行星已经坠落到太阳中了。据学者们的预测，最近的一次膨胀将在一百五万至二百万年后发生。”
“这个鬼地方，实在是待不下去了”爱因斯坦用一个老乞丐的姿势抱着小提琴蹲在地上说。
秘书长点点头说：“待不下去了，也不能再待下去了！三体文明的唯一出路，就是和这个宇宙赌一把。”
“怎么赌？”汪淼问？
“飞出三体星系，飞向广阔的星海，在银河系中寻找可以移民的新世界！”

这时汪淼听到一阵“轧轧”的声音，看到巨大的摆锤正在被旁边一个高架绞车上的一根细缆斜拉着升高，升向它被释放的位置，它后面的天空背景上，一弯巨大的残月正在晨光中下沉。
秘书长庄严宣布：“单摆启动！”
高架绞车松开了将摆锤拉向高处的细缆，巨大的摆锤沿着一条平滑的弧形轨迹无声地滑落下来，开始落得很慢，但迅速加速，到达最低点时速度达到最大，冲破空气发出了浑厚的风声，当这声音消失时，摆锤已沿着同样的弧形轨迹升到了同祥的高度，停滞片刻后开始了新一轮的摆动。汪淼感到摆锤在摆动中仿佛产生了一股巨大的力量，仿佛大地被它拉得摇摇晃晃。与现实世界中的单摆不同，这个巨摆的摆动周期不恒定，时刻在变化中，这是因为围绕母星的巨月产生的重力变化所致：巨月在母星的这一面时，它与母星的引力相互抵消，重力减小；当它运行到母星另一面时，引力叠加，重力几乎恢复到大撕裂之前。
仰望着三体纪念碑气势磅礴的摆动，汪淼问自己：它是表达对规津的渴望，还是对混沌的屈服？汪淼又觉得摆锤像一只巨大的金属拳头，对冷酷的宇宙永恒地挥舞着，无声地发出三体文明不屈的呐喊……当汪淼的双眼被泪水模糊时，他看到了以巨摆为背景出现的字幕：

四百五十一年后，192号文明在双日凌空的烈焰中毁灭，它进化到原子和信息时代。
192号文明是三体文明的里程碑．它最终证明了三体问题的不可解，放弃了已延续191轮文明的徒劳努力，确定了今后文明全新的走向。至此，《三体》游戏的最终目标发生变化，新的目标是：
飞向宇宙，寻找新的家园。
欢迎再次登录。
退出《三体》后，汪淼像每次那样感到十分疲惫，这真是一个累人的游戏，但这次他只休息了半个小时便再次登录。进人《三体》后，在漆黑的背景上，出现了一条意想不到的信息：
情况紧急，《三体》服务器即将关闭，剩余时间自由登录，《三体》将直接转换至最后场景。
20．三体、远征

寒冷黎明中的大地上空荡荡的一无所有。没有金字塔，没有联合国大厦，巨摆纪念碑也不知去向，只有黑乎乎的戈壁滩延伸到天际，与他第一次进入这个世界时一样。但汪淼很快发现这只是自己的错觉，那戈壁滩上密密麻麻的小石块，竟都是人头！原来大地上站满了人。汪淼站在一个稍高些的小丘上向下看，这密密的人海一望无际，汪淼大致估计了一下数量，仅目力所及的范围就可能有几亿人！他知道，三体世界的所有人可能都聚集在这里了。寂静笼罩着一切，这几亿人造就的寂静有一种令人窒息的诡异，这黎明中的人海正在等待什么。汪淼看看附近，发现所有的人都在仰望着天空。
汪淼抬头望去，发现星空发生了不可息议的变化：群星竟然排成了一个严整的正方形阵列！但汪淼很快发现，这一片排成正方形的星星可能只是位于行星同步轨道上，银河系的星海成了后面一个暗淡的背景，这个正方形相对于背景有明显的运行。正方形阵列中，靠晨光一侧的星体亮度最高，发出的银光能在地面上投出人影，向后面亮度逐渐减弱。汪淼数了数，阵列的一边上有三十多颗星体，那么阵列中的星体．总数是一千左右。这显然是由人造物构成的阵列成一个整体在群星的背景上缓缓移动，看上去充满了庄严约力量感。

这时，站在旁边的一个男人轻轻推了推他，低声说：“啊，伟大的哥白尼，你怎么来得这样晚？整整过去了三轮文明，你错过了多么伟大的事业啊！”
“那是什么？”汪淼指指太空中的星体阵列问。
“那是伟大的三体星际舰队，马上就要起航远征了。”
“这么说，三体文明已经具备了星际远航的能力？”
“是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。”
“达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成就，但对于星际航行来说，还是慢了些。”
“千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。”
“舰队的目的地是哪里呢？”
“四光年外的一颗带有行星的恒星，那是距三体世界最近的恒星。”
汪淼有些惊奇：“距我们最近的恒星也是四光年。”
“你们？”
“地球。”
“哦，这有没什么可奇怪的，在银河系的大片区域，恒星的密度十分均匀，这是星群引力漫长调节的结果。占相当大比例的恒星，之间的间距就是在三到六光年之间。”

这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。汪淼抬头一看，太空中正方形星阵中，每颗星体的亮度都在急剧增加，这显然是它们本身在发出光来。这光芒很快淹没了天边的展曦，一千颗星体很快变成了一千颗小太阳，三体世界迎来了辉煌的白昼。大地上的人们向着天空都高举双手，形成了一望无际的手臂的草原。三体舰队开始加速，庄严地移过苍弯，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的山脉和平原上投下蔚蓝色的光晕。欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方的太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得到来自新世界的消息，那将是三体文明的新生。汪淼与他们一起默默地遥望着，直到一千颗星星的方阵缩成一颗星，直到这颗星消失在西方的夜空中。字幕出现：
三体文明对新世界的远征开始了，舰队正在航程中……
《三体》游戏结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的的承诺，请按随后发给您的电子邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。
21．地球叛军

与上次网友聚会相反。这是一次人数众多的聚会．聚会的地点是一座化工厂的职工食堂。工厂已经搬迁．这栋即将拆除的建筑内部很破旧．但十分宽敞。聚集在这里的有三百多人．汪淼发现有许多熟悉的面孔，都是社会名流和各个领域的精英．有着名的科学家、文学家、政治家等。
首先吸引汪淼注意的是摆放在大厅正中的一个神奇的东西．那是三个银色的球体，每个直径比保龄球略小，在一个金属基座上空翻飞,汪淼猜测这个装置可能是基于磁悬浮原理。那三个球体的运动轨道完全随机，汪淼亲眼看到了真正的三体运动。
其他的人并没有过多地注意那个表现三体运动的艺术品，他们的注意力集中在大厅中央的潘寒身上，他正站在一张破饭桌上。
“是不是你杀了申玉菲同志?”有人质问道。
“是我。”潘寒镇静地说．“组织走到今天这样危险的境地．都是因为降临派内部有像她这样的叛徒的出卖。”
“谁给你权力杀人的?”
“我这是出于对组织的责任心!”
“你还有责任心?你这人本来就心术不正!”
“你把话说清楚!”

“你领导的环境分支都干了些什么’你们的责任是利用和制造环境问题．以激起人们对科学和现代工业的厌恶。可你呢?凭借主的技术和预测，为自己捞取名利!”
“我出名是为了自己吗?整个人类在我的眼中已是一堆垃圾，我还在乎名誉?但我不出名行吗?不出名我如何引导人们的思想?”
“你尽选择容易的而避开难的!你那些工作，完全可以由社会上那些环保人士去做!他们比你真诚得多。也热情得多，只要稍加引导，他们的行为就可以为我们所用.你的环境分支要做的是制造环境灾难．然后加以利用.向水库播撒剧毒物质，在化工厂制造泄漏…这些工作你们做了吗?一样都没有!”
“我们有过大量的方案和计划，但都被统帅否决了。至少在以前，这样做很蠢，生物和医疗分支曾制造过滥用抗菌素灾难，不是很快被识破了吗?欧洲分队差点引火烧身!”
“你杀了人，现在已经引火烧身了!”
“听我说．同志们，迟早都一样!你们肯定已经知道了，各国政府都已相继进入战争状态．在欧洲和北美．对三体组织的大搜捕已经开始。我们这里一旦事发，拯救派肯定会倒戈到政府一边，昕以我们现在首先要做的．就是把拯救派从组织中清除出去!”

“这不是该你考虑的事情。”
“当然要由统帅考虑．但同志们，我可以负责任地告诉你们，统帅是降临派!”
“你这就信口开开河了吧，统帅的威信大家都清楚．如果像你说的那样．拯救派早就被清除出去了!”
“也许统帅有自己的考虑．说不定今天的会议就是为了这个。”
这以后．人们的注意力从潘寒身上移开．转移到目前的危机上来。一位获得过图灵奖的着名专家跳上桌子，振臂一挥说:“大家说，我们现在到底该怎么办?”
“全球起义!”
“这不是自取灭亡吗?”
“三体精神万岁!我们是顽强的种子．野火烧不尽的!”
“起义能够在世界政治舞台上袭明我们的存在，这将标志着地球三体组织第一次公开登上人类历史的舞台，只要纲领合适，会在世界上引起广泛响应的!”
最后这句话是潘寒说的．引起了一些共鸣。
有人喊：“统帅来了!”人群让开了一条路，汪淼抬眼望去，感到一阵眩晕，世界在他的眼中变成了黑白两色，唯一拥有色彩的是刚刚出现的那个人。
在一群年轻护卫的跟随下。地球三体叛军的最高统帅叶文清稳步走来。

叶文洁走到为她空出的一圈空地中央．举起一只瘦削的拳头,用汪淼不敢想象是出自于她的力量和坚定说： “消灭人类暴政!”
这群人类叛徒齐声喊出了显然已无数次重复的呼号：“世界属于三体!”
“同志们好。”叶文杰说．她的声音又恢复了汪淼熟悉的温软和缓慢，以至于他这时才最后确定的确是她． “最近身体不太好．没有和大家见面，现在形势严峻，我知道大家都承受着很大的压力。所以来看看。”
“统帅保重……”人们纷纷说．汪淼听得出．这声音是真诚的。
叶文洁说： “在讨论重大问题之前，我们先处理一件小事。潘寒——”她招呼时眼睛却看着众人。
“统帅．我在这里。”潘寒从人群中走出来，这之前他试图躲进人群深处．他表面镇静．但内心的恐惧很容易看出来：统帅没称他同志．这是个不祥之兆。
“你严重违反了组织纪律。”叶文洁说话时仍然没看潘寒，她的声音仍很柔和，像是面对一个做错了事的孩子。
“统帅．现在组织面临灭顶之灾．如果不采取果断措施．清除我们内部的异己和敌人，我们将失去一切!”

叶文洁抬头看着潘寒．目光温和，却令他的呼吸停止了几秒钟。 “地球三体组织的最终理想和目标，就是失去一切，失去包括我们在内的人类现在的一切”
“那您就是降临派了!统帅，请您明确宣布这点．这对我们很重要，是吗同志们?很重要!!”他大声喊道，举起一只手臂四下看看，所有的人都沉默着，没人响应他。
“这个要求不该由你来提。你严重违反了组织纪律，如果要申诉．现在可以；否则，你将为此承担责任。”叶文清说得很慢，一个字一个字地说．像怕她教育的孩子听不懂似的。
“我是去除掉那个数学天才的．这是伊文斯同志做出的决定．在会议上全体通过。如果那个天才真的搞出了三体运动完整的数学模型．主就不会降临．地球三体事业将毁于一旦。我当时只是自卫，是申玉菲先开的枪。”
叶文洁点点头说： “就让我们相信你吧．这毕竟不是目前最重要的事情．希望我们下面能一直相信你。请你重复一下刚才对我的要求。”
潘寒愣了一下．过了这一关似乎并没有让他松一口气：“我……请您明确宣布自己属于降临派．毕竟．降临派的纲领也是您的理想。”
“那你重复一遍这个纲领。”

“人类社会已经不可能依靠自身的力量解决自己的问题．也不可能凭借自身的力量抑制自己的疯狂；所以，应该请主降临世界，借助它的力量．对人类社会进行强制性的监督和改造．以创造一个全新的、光明完善的人类文明。”
“降临派忠于这个纲领吗?”
“当然!请统帅不要轻信谣传。”
“这不是谣传!”一个欧洲人大声说．同时挤到前面来， “我叫拉菲尔，以色列人。三年前，我十四岁的儿子遇到了车祸．我把孩子的肾捐给了一个患尿毒症的巴勒斯坦女孩，以此表达我对两个民族和平相处的愿望，为了这个愿望．我甚至可以献出自己的生命．而许许多多的以色列人和巴勒斯坦人也在做着和我一样的真诚努力。但这一切都没有用，我们的家园仍在冤冤相报的泥潭中越陷越深。这使我对人类失去了信心，加人了三体组织。绝望使我由一个和平主义者变为极端分子．同时．可能也是由于我对组织巨额的捐助，让我得以进入降临派的核心。现在我告诉你们．降临派有自己的秘密纲领，它就是：人类是一个邪恶的物种，人类文明已经对地球犯下了滔天罪行．必须为此受到惩罚。降临派的最终目标就是请主来执行这个神圣的惩罚：毁灭全人类!”

“降临派的真正纲领已是公开的秘密”人喊道。
“可你们所不知道的是．这并不是由最初的纲领演变而来．而是降临派诞生时就确定的目标，是伊文斯的终生理想!他欺骗了组织。欺骗了包括统帅在内的所有人!伊文斯一开始就是朝着这个目标前进的，是他把降临派变成一个由极端环保主义者和憎恨人类的狂人构成的恐怖王国!”
“我也是后来才知道伊文斯的真实想法，”叶文洁说， “尽管如此．我还是试图弥合裂痕．使地球三体组织成为一个整体，但降临派做出的另一些事情使这种努力成为不可能。”
潘寒说：“统帅，降临派是地球三体组织的核心力量，没有我们．就没有地球三体运动!”
“但这并不是你们垄断组织与主通讯的理由!”
“第二红岸基地是我们建立的．当然应该由我们运行!”
“降临派正是借助这个条件，做出了对组织不可饶恕的背叛：你们截留了主发给组织的信息．你们向组织传达的，只是收到的信息中极少的一部分，而且经过篡改；你们还通过第二红岸基地．向主发送了大量未经组织审核的信息。”

沉默降临了会场，像一个很重的巨物使汪淼头皮发紧。潘寒没有回答，他的表情冷漠下来，仿佛在说：好啊．总算发生了。
“对降临派的背叛，有大量的证据，申玉菲同志就是提供者之一，她曾位居降临派的核心．但她在内心深处．却是一名坚定的拯救派．你们也是后来才发现这点的。她知道得太多了．这次伊文斯派你去。是要杀两个人而不是一个。”
、’’潘寒四下看看．显然在快速估量着形势．他的动作被叶文洁注意到了。
“你可以看到．这次与会的大多是拯救派的同志，少数降临派的成员。相信他们是会站到组织一边的，但像伊文斯和你这样的人已不可挽救·为了维护地球三体组织的纲领和理想．我们将彻底解决降临派的问题。”
沉默再次降临。两三分钟后，叶文洁护卫中的一员．一名苗条美丽的少女动人地笑了笑．那笑容是鄢么醒目，将很多人的目光引向了她。少女袅袅婷婷地向潘寒走去。潘寒脸色骤变．一手伸进胸前的外衣里,但那少女闪电般冲过来,旁人还没明白怎么回事,她已经用一条看上去如春藤般柔软的玉臂夹住了潘寒的脖颈,另一只手放在他的头顶上。以她不可能具有的力量和极其精巧的受力角度，熟练地将潘寒的头颅扭转了一百

八十度，寂静中颈椎折断的咔嚓声清晰可闻。少女两手同时快速松开，好像那个头颅发烫似的。潘寒倒在地上，那枝杀死了申玉菲的手枪滑到了桌子下面。他的躯体仍在抽搐。双眼暴出舌头吐了好长．但头颅却一动不动。仿佛从来就没有属于过那个躯体。几个人把他拖了出去，他口中吐出的血在地上拖了长长的—道。
“啊，小汪也来了．你好。”叶文洁的目光落到了汪淼身上，向他亲切地散笑着点点头，然后对其他人说， “这是国家科学院院士汪淼教授，我的朋友．他研究纳米材料，这是主首先要在地球扑灭的技术。”
没有人看汪淼一眼，汪淼也没有力量做任何表示，他不由一手拉住旁边人的衣袖，使自己站稳．但那人将他的手轻轻拨开了。
叶文洁说：“小汪啊．接着上一次，我给你继续讲红岸的故事吧．同志们也听听，这不是浪费时间．在这个非常时刻，我们需要回顾一下组织的历程。”
“红岸……还没讲完?”汪淼呆呆地问。
叶文洁缓步走到三体模型前．入神地看着翻飞的银球，夕阳透过破窗正照在模型上．飞舞的球体将光芒不规则地投射到叛军统帅的身上．像是火焰。
“没完，才刚刚开始。”叶文洁轻轻地说。
22．红岸之五

自从进入红岸基地后．叶文洁就没有想到能够出去．在得知红岸工程真实目的后(这个绝密信息是基地许多中层干部都不知道的)，她把与外界精神上的联系也斩断了．只是埋头于工作。这以后，她更深地介入到红岸系统的技术接心。开始承担比较重要的研究课题。对于杨卫宁给予叶文洁的信任．雷志成一直耿耿于怀，但他还是很愿意将重要课题交到叶文洁手上——以叶文洁的身份，她对自己的研究成果没有任何权利；而基地中。只有雷志成是天体物理专业出身的,是当时少见的知识分子政委；这样．叶文洁的成果和论文最后都被他占去．使他成了部队政工干部中又红又专的典型。
调叶文洁进入红岸基地的最初缘由．是她读研究生时发表在上的那篇试图建立太阳数学模型的论文。其实．与地球相比．太阳是一个更简单的物理系统．只是由氢和氦这两种很简单的元素构成．它的物理过程虽然剧烈，但十分单纯．只是氢至氦的聚变，所以．有可能建立一个数学模型来对太阳进行较为准确的描述。那论文本来是一篇很基础的东西．但杨卫宁和雷志成却从中看到了解决红岸监听系统一个技

术难题的希望。 凌日干扰问题一直困扰着红岸的监听操作。这个名词是从刚出现的通信卫星技术中借来的，当地球、卫星和太阳处于同一条直线时，地面接收天线对准的卫星是以太阳为背景的．太阳是一个巨大的电磁发射源，这时地面接收的卫星微波就会受到太阳电磁辐射强烈干扰．这个问题后来直到二十一世纪都无法解决。红岸所受到的日凌干扰与此类似，不同的是干扰源(太阳)位于发射源(外太空)和接收器之间。与通信卫星相比，红岸所受的凌日干扰出现的时间更频繁．也更严重。实际的红岸系统又比原设计缩水了许
多．监听和发射系统共用一个天线．这使得监听的时间较为珍贵，日凌干扰也就成为一个严重问题了。

扬卫宁和雷志成的想法很简单：搞清太阳发射的电磁渡在监测波段上的频谱规律和特征．用数字滤波滤掉它．就可捧除干扰。两人都是技术专家，在这外行领导内行的年代，这是难能可贵的。但杨卫宁不是天体物理专业的．雷志成则是走政工道路的人，在专业上不可能知道得太深。其实太阳电磁辐射的稳定只局限于包括可见光在内的从近紫外到中红外波段．在其他的波段上．它的辐射是动荡不定的。叶文洁首先明智地在第一份研究搬告中明确一点：在太阳黑子、艘斑、日冕物质抛射等太阳剧烈爆发性活动期间．日凌干扰无法排除。于是，研究对象只局限于太阳正常活动时红岸监测波段内的电磁辐射.
基地内的研究条件还是不错的，资料室可以按课题内容调来较全的外文资料．还有很及时的欧美学术期刊,在那个年代这是件很不容易的事.叶文洁还可以通过军线．与中科院两家研究太阳的科研单位联系．通过传真得到他们的实时观测数据。

叶文洁的研究持续了半年，丝毫看不到成功的希望。她很快发现．在红岸的观测频率范围内，太阳的辐射变幻莫测。通过对大量观测数据的分析．叶文洁发现了令她迷惑的神秘之处：有时．上述某一频段辐射发生突变时，太阳表面活动却平静如常，上千次的观测数据都证实了这一点。这就银令她费解了。短波和微波频段的辐射不可能穿透几十万公里的太阳表层来自太阳核心．只能是太阳表层活动产生的，当突变发生
时．这种活动应该能够观测到．如果太阳没有相应的扰动，这狭窄频段的突变是什么引起的?这事让她越想越觉得神秘。
研究到了山穷水尽的地步．叶文洁决定放弃了。她在最后一份报告中承认自己无能为力。这件事情应该比较好交待的，军方委托中科院的几个单位和大学进行的类似研究都以失败告终．杨卫宁不过是想借助于叶文洁的过人才华再试一试。而雷志成的真实想法就更简单了．他只想要叶文洁的论文。这项研究理论性很强．更能显示出他的水平和层次。现在．社会上疯狂的浪潮渐渐平息．对干部的要求也有了一些变化．像他这
样在政治上成熟、学术上又有造诣的人，是奇缺的．当然前途无量。至于日凌问题是否能够解决，倒不是他最关心的。

但叶文洁最终还是没有把报告交上去．她想到，如果研究结束，基地资料室为这个课题进行的资料调集和外文期刊订阅就会停止，她就再也不可能接触到这么丰富的天体物理学资料了。于是她在名义上还是将研究进行下去。实际上潜心搞自己的太阳数学模型。
这天夜里．资料室寒冷的阅览室照例只有叶文洁一人，她面前的长桌上摊开了一堆期刊和文献.完成一段繁琐的矩阵计算后,她呵呵冻的手,合起了一本最新一期杂志,仅仅是作为休息．随便翻了翻．一篇关于木星研究的论文引起了她的注意．论文的提要如下：

在上期的短讯《太阳系内新的强发射源》中．威尔逊山天文台的哈里·比德森博士公布了一批数据．是有关他在6月12日和7月2日对木星由行星引力导致的自转摆动观测中，意外两次检测到木星本身发出强烈的电磁辐射，每次持续时间分别为81秒和76秒，这批数据记录了辐射的频率范围和其他参数。在射电爆发期间，观测到木星表面大红斑状态的某些变化，比德森也在短讯中进行了描述。木星射电爆发在行星学术界引起很太兴趣，这期刊发的G·麦肯齐的文章，认为这是木星内部棱聚变启动的征兆；下期将刊发井上云石的文章，将木星射电爆发归结为一个更复杂的机制：内部金属氢板块的运动，并给出了完整的数学描述。
叶文洁清楚记得这两个日期和时间，当时。红岸监听系统受到了强烈的日凌干扰．她查了一下运行日志。证实了自己的记忆，只是来自太阳的日凌干扰比来自木星的电磁辐射到达地球的时间晚了十六分四十二秒，这关键的十六分四十二秒啊!叶文洁抑制住剧烈的心跳，请资料室的有关人员与国家天文台联系．得到了那两个时间木星和地球的位置坐标。她在黑板上画出了一个大大的三角形，三个顶点分别是太阳、地球和木

星。她在三条边上分别标上距离，在地球顶点标上了两个到达时间。由木星到地球的距离很容易算出电磁辐射由木星直接到达地球消耗的时间．
她接着又算出了电磁辐射由木星到达太阳,再由太阳到达地球的时间,两者相差正是十六分四十二秒!叶文洁翻出了以前自己搞出的太阳结构数学模型,试图从理论上找到一些蛛丝马迹.她的目光很快锁定在太阳辐射层中一种叫"能量镜面"的东西.从日核反应区发出的能量开始是以高能伽马射线的形式发出,辐射区通过对这些高能粒子的吸收,再发射实现能量传递,经过无数次这种再吸引再辐射的漫长过程(一个光子脱离太阳可能需要一千年的时间),高能伽马射线经过X射线,极紫外线,紫外线逐渐变为可见光和其他形式的辐射。这些是在太阳研究中早已明确的内容。叶文洁的数学模型产生的一个新结果是：在这些不同频率辐射的转换之间，存在着许多明显的界面，辐射区由里向外，每越过一个界面．辐射频率就明显下降一个等级，这与传统观点认为辐射区的频率是渐变的有所不同。计算表明,这种界面会将来自低频侧的辐射反射回去，于是她就想了那么—个命名。

叶文洁开始仔细研究这一层层悬浮在太阳电浆海洋中的飘忽不定的薄膜，她发现，这种只能在恒星内部的高能海洋中出现的东西．有许多奇妙的性质，其中最不可思议的是它的“增益反射”特性．而这与太阳电磁辐射之谜似乎有关。但这种特性过分离奇，难以证实，叶文洁自己都难以置信．更有可能是令人目眩的复杂计算中产生的一些误导所致。
现在，叶文洁初步证实了自己关于太阳能量镜面增益反射的猜想：能量镜面并非简单地反射低频侧的电磁辐射，而是将它放大了!以前观测到的那些在狭窄频段的神秘突变，其实是来自宇宙间的辐射被放大后的结果．所以在太阳表面观察不到任何相应的扰动。
很可能．这一次，太阳收到木星的电磁辐射后又发射出来，只是强度增加了近亿倍!地球以十六分四十二秒的时间差分别收到了放大前后的这两次辐射。
太阳是一个电波放大器!

这里出现一个问题：太阳每时每刻都在接收来自太空的电磁辐射．包括地球溢出的无线电渡，为什么它只放大其中的一部分呢?原因很明显：除了能量镜面对反射频率的选择外．主要是太阳对流层的屏蔽作用。表面沸腾不息的对流层位于辐射层之上,是太阳最外一层液态层.来自太空的电波首先要穿透对流层才能到达辐射层的能量镜面,进而被放大后反射出去.这就需要射入的电波在功率上超过一个阈值,地球上的绝大部分
的无线电发射都远低于这个阈值,但木星的电磁辐射超过了----
红岸的最大发射功率也超过了这个阈值!
日凌干扰问题仍未得到解决,但另一个激动人心的可能性出现了：人类可以将太阳作为一个超级天线．通过它向宇宙中发射电波．这种电波是以恒星级的能量发出的，它的功率比地球上能够使用的全部发射功率还要大上亿倍。
地球文明有可能进行Ⅱ型文明能级的发射!
下一步．需要将那两次木星电磁辐射的波形与红岸受到的日凌干扰的波形相对照，如果吻合．这个猜想就得到了进一步的证实。

叶文洁向领导提出要求，要与哈里·比德森联系，取得那两次木星电磁辐射的波形记录。这不是一件容易的事情，渠道不好找，还有众多部门的一道道手续要办，弄岔一点就有里通外围的嫌疑，叶文洁只好等待。
但还有一个更直接的证实方法：红岸发射系统以超过那个阈值的功率直接向太阳发射电波。
叶文洁找到了领导，提出了这个要求，但没敢直接说出自己的想法，那太玄乎了，肯定遭到否决，她只是说这是一次对太阳研究进行的试验，将红岸发射系统作为对太阳的探测雷达．通过接收回波来分析反映太阳电磁辐射的一些信息。雷志成和杨卫宁都有很深的技术背景，想骗他们不容易，但叶文洁说出的这项试验，在西方太阳研究中确实有过先例，事实上．这比正在进行中的对类地行星的雷达探测在技术上还简单
些。
“叶文洁呀，你越来越出格了，你的课题，在理论上搞搞就行了，有必要弄这么大动作吗?”雷志成摇摇头说。
“政委，可能有重大发现。实验是必须的．?只这一次。行吗?”叶文洁苦苦央求道。
杨卫宁说：“雷政委，要不就做一次?操作上好像没什么太大困难，回波在发射后传回要……”
“十几分钟吧。”雷志成说。

“这样红岸系统正好有时间转换到接收状态。”
杨卫宁和叶文洁一时瞳目结舌，他们并不是感到这理由荒唐，相反，是为自己没有想到而后怕。那个年代，对一切事物的政治图解已达了援其荒唐的程度．叶文沽上交的研究报告．雷志成必须进行仔细审阅，对有关太阳的技术用词反复斟酌修改，像“太阳黑子”这类词汇都不能出现。向太阳发射超强电波的实验当然可以做出一千个正面解释。但只要有一个反面解释．就可能有人面临灭顶之灾。雷志成拒绝实验的这个理由，确实是不可能被推翻的。
叶文洁没有放弃．其实只要冒不大的险．做成这事很容易。红岸发射系统的发射器是超高功率的设备，全部使用“文革”期间生产的国产元件，由于质量不过关，故障率很高，不得不在每十五次发射后就全面检修一次，每次检修完成后都要例行试运行，参加这种发射的人很少．目标和其他发射参数也是比较随意的。

在一次值班中，叶文沽被分配进行例行的检修后的测试，由于试发射省去了很多操作，在场的除叶丈洁外只有五个人．其中三个是对设备原理知之甚少的操作员，另外的一名技术员和一名工程师已在持续了两天的检修中疲惫不堪，心不在焉。叶文洁首先将发射功率设置到刚刚超过太阳增益反射理论上的阈值(这已是红岸发射系统的最大功率了)，频率设定在最可能被能量镜面放大的频率上，借测试天线机械性能为名，将它对准已斜挂在西天的太阳，发射的内容仍同每次正规发射一样。
这是1971年秋天一个晴朗的下午．事后叶文洁多次回忆那一时刻，并没有什么特别的感觉．只是焦急，盼发射快些完成．一方面是怕在场的同事发现，虽然她想好了推托的理由．但以损耗元件的最大功率进行发射实验毕竟是不正常的；同时．红岸发射系统的定位设备不是设计用于瞄准太阳的，叶文洁用手就能感到光学系统在发烫。如果烧坏麻烦就大了。太阳在西天缓缓下落，叶文浩不得不手动跟踪．这时．红岸天线像

一棵巨大的向日葵，面对着下落中的太阳缓缓转动。当发射完成的红灯亮起时。她浑身已被汗水浸透了。扭头一看，三名操作员正在控制台上按手册依次关闭设备．那名工程师在控制室的～角喝永．技术员则靠在长椅子上睡着了。不管后来的历史学家和文学家们如何描述，当时的真实情景就是这样平淡无奇。
发射一完成．叶文洁就冲出控制室，跑进杨卫宁的办公室，喘着气说：“快，让基地电台在12000~兆赫上接收!”
“收什么?”杨总工程师惊奇地看着头发被汗水粘到脸上的叶文洁，与灵敏度极高的红岸接收系统相比，基地用于与外界联系的常规军用电台只是个玩具。
“也许能收到一些东西，红岸系统没有时间转换到接收状态了!”叶文洁说。正常情况下．红岸接收系统的预热和切换只需十多分钟，而现在接收系统也在检修中，很多模块拆卸后还未组装，根本无法在短时间内运行。 杨卫宁看了叶文洁几秒钟，拿起了电话，吩咐机要通讯室按叶文洁说的去做。“那个电台的
精度，大概只能收到月球上外星人的信号。”
“信号来自太阳。”叶文洁说。窗外，太阳的边缘已接近天边的山顶．血红血红的。
“你用红岸系统向太阳发信号了?”杨卫宁紧张地问。

叶文洁点点头。
“这事不要对别人说，下不为例，绝对的下不为例!”杨卫宁警觉地回头看看门口说。
叶文洁又点点头。
“这有什么意义嘛，回波一定是极弱的，远远超出了常规电台的接收能力。”
“不，如果我的猜想是正常的。将收到极强的回波，强得……难以想象，只要发射功率超过—个阈值，太阳……就能成亿倍地放大电波!”
杨卫宁又奇怪地看着叶文洁，后者沉默了。两人静静地等着，杨卫宁能够清晰地听到叶文洁的呼吸和心跳，对她刚才的话他没太在意，只是埋藏了多少年的感情又涌上心头。但他只能控制着自己，等待着。二十分钟后，杨卫宁拿起电话．要通了通讯室，简单地问了两句。
“什么都没收到。”杨卫宁放下电话说。
叶文洁长出了一口气．好半天才点点头。
“那个美国天文学家回信了。”杨卫宁拿出一个厚厚的信封递给叶文洁．上面盖满了海关的印章。叶文洁迫不及待地拆开信封，先是大概扫了一眼哈里·比德森的信，信上说他没有想到中国也有研究行星电磁学的同行，希望多多联系和合作。他寄来的是两叠纸，上面完整地记录了来自木星两次电磁辐射的波形。波

形显然是从长条信号记录纸上复印下来的，要对起来看，而这个时候的中国人．还大多没有见过复印机。叶文洁将几十张复印纸在地板上排成两排，排到一半时她就已经不抱任何希望了，她太熟悉那两次日凌干扰的波形了，与这两条肯定对不上。
叶文洁慢慢地从地上将那两排复印纸收拾起来。杨卫宁蹲下帮她收拾，当他将手中的一打纸递给这个他的内心深处爱着的姑娘时。看到她摇摇头笑了一下，那笑很凄婉．令他心颤。
“怎么?”他轻轻地问，没有意识到自己同她说话从来没有这么轻声过。
“没什么，一场梦，醒了而已。”叶文洁说完又笑了笑，抱着那摞复印纸和信封走出了办公室。她回到住处．取了饭盒去食堂，才发现只剩下馒头和咸菜了。食堂的人又没好气地告诉她要关门了，她只好端着饭盒走了出来．走到那道悬崖前．坐在草地上啃着凉馒头。
这时太阳已经落山，大兴安岭看上去是灰蒙蒙的一片，就像叶文洁的生活，在这灰色中，梦尤其显得绚丽灿烂。但梦总是很快会醒的．就像那轮太阳，虽然还会升起来．已不带有新的希望。这时叶文洁突然看到了自己的后半生。也只有无际的灰色。她含着眼泪．又笑了笑．继续啃凉馒头。

叶文洁不知道，就在这时，地球文明向太空发出的第一声能够被听到的啼鸣，已经以太阳为中心，以光速飞向整个宇宙。恒星级功率的强劲电波，如磅礴的海潮，此时已越过了木星轨道。
这时，在12000兆赫波段上．太阻是银河系中最亮的一颗星。
23．红岸之六
以后的八年，是叶文沽一生中最平静的一段时间。”文革”中的经历造成的惊惧渐渐平息．她终于能够稍微放松一下自己的精神。红岸工程已经完成了实验和磨合期，一切渐渐转入常规．需要解决的技术问题越来越少．工作和生活变得有规律了。
平静之后．一直被紧张和恐惧压抑着的记忆开始苏醒，叶文洁发现．真正的伤痛才刚刚开始。噩梦般的记忆像一处处死灰复燃的火种，越烧越旺，灼烧着她的心灵。对于普通的女性．也许时间能够渐渐愈合这些创伤，毕竟．“文革”中有她这样遭遇的女性太多了．比起她们中的很多人．她算是幸运的。但叶文洁是一位科学女性．她拒绝忘却，而且是用理性的目光直视那些伤害了她的疯狂和偏执。

其实．叶文洁对人类恶的一面的理性思考．从她看到《寂静的春天》那天就开始了。随着与杨卫宁关系的日益密切，叶文洁通过他，以收集技术资料的名义，购进了许多外文的哲学和历史经典着作．斑斑血迹装饰着的人类历史令她不寒而栗．而那些思想家的卓越思考，将她引向人性的最本质也是最隐秘之处。
其实，就是在这近乎世外桃源的雷达峰上．人类的非理性和疯狂仍然每天都历历在目。叶文洁看到，山下的森林．每天都在被她昔日的战友疯狂砍伐．荒地面积日益扩大．仿佛是大兴安岭被剥去皮肤的部分．当这些区域连成一片后．那幸存的几片林木倒显得不正常了。烧荒的大火在那光秃秃的山野上燃起．雷达峰成了那些火海中逃生的鸟儿的避难所．当火烧起来时，基地里那些鸟凄惨的叫声不绝于耳，它们的羽毛都被烧焦了。
在更远的外部世界．人类的疯狂已达到了文明史上的顶峰。那段时间．正是美苏争霸最激烈的时期，在那分都在两个大陆上散不清的发射井中．在幽灵般潜行在深海下的战略核潜艇上。能将地球毁灭几十次的核武器一触即发。仅一艘 “北极星”或“台风”级潜艇上的分导核弹头．就足以摧毁上百座城市，杀死几亿人。但普通人对此仍然一笑置之．似乎与已无关。

作为天体物理学家．叶文洁对核武器十分敏感。她知道这是恒星才具有的力量。她更清楚．宇宙中还有更可怕的力量．有黑洞．有反物质．等等，与那些力量相比，热核炸弹不过是一根温柔的蜻烛。如果人类得到了那些力量中的一种．世界可能在瞬间被汽化，在疯狂面前，理智是软弱无力的。
进入红岸基地四年后，叶文洁和杨卫宁组成了家庭。杨卫宁是真心爱着叶文沽的．为了爱情，他放弃了自己的前途。这时。“文革”最激烈的时期已经过去，政治环境相对温和了一些．杨卫宁没有因为自己的婚姻受到迫害．但因为娶了一个戴着反革命帽子的妻子，被视为政治上不成熟，丢掉了总工程师的职位。他和妻子能够作为酱通技术人员留在基地，也仅仅是因为技术上离不开他们。对于叶文洁来说，接受杨卫宁的爱
情主要是出于一种报恩的心理．在那最危难的时刻，如果不是他将自己带进这个与世隔绝的避风港，她可能早已不在人世了。杨卫宁很有才华．风度和修养俱佳，不是一个让她讨厌的人，但她自己已心如死灰，很难再燃起爱情的火焰了。

对人类本质的思考．使叶文洁陷入了深重的精神危机。她首先面临的．是一种奉献目标的缺失．她曾是一个理想主义者，需_要将自己的才华贡献给一个伟大的目标。现在却发现．自己以前做的_一切全无意义．以后也不可能有什么有意义的追求。这种心态发展下去．她渐渐觉得这个世界士那样的陌生。她不属于这里，这种精神上的流浪感残酷地折磨着她．在组成家庭后，她的心灵反而无家可归了。
这天叶文洁值夜班。这是最孤寂的时刻．在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展尔着广漠漠的荒凉。叶文洁最不愿意看的，就是显示器上缓缓移动的那条曲线，那是红岸接收到的宇宙电波的波形。无意义的噪声。叶文洁感到这条无限长的曲线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去．另一头连着无限的未来．中间只有无规律无生命的随 机起伏．一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子．整条曲线就像是所有沙粒捧成行形 成的一堆沙漠．荒凉寂寥．长得更令人无法忍受。你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。

但今天．当叶文洁扫了一眼波形显示器后，发现有些异样。即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出渡形是否携带信息，但叶文洁对宇宙噪声的波形太熟悉了．眼前移动的波形．似乎多了某种说不出来的东西．这条起伏的细线像是有了灵魂．她敢肯定．眼前的电渡是被智能调制的!叶文洁冲到另一台主机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发现识别度是AAAAA!!在这之前．红岸接收到的宇宙电渡，识别度
从未超过c，如果达到A．波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十：连续五个A是一个极端情况，它意昧着接收到的信息使用的就是红岸发射信息的语言!叶文洁打开了红岸译解系统．这个软件能对识别度大于B的信息进行试译解．在整个红岸监听过程中，它从未被正式使用过。按软件试验运行中的情况．翻译一段可能的智能编码可能需要几天甚至几个月的运算时间．出来的结果多半还是译解失败。但这次．原始文件刚刚提交．几乎没有时间间隔．屏幕上就显示译解完成。叶文洁打开结果文件．人类第一次读到了来
自宇宙中另一个世界的信息．其内容出乎所有人的想象，它是三条重复的警告：
不要回答!
不要回答!!
不要回答!!!

在令她头晕目眩的激动和迷惑中．叶文洁接着译解了第二段信息：
这个世界收到了你们的信息。
我是这个世界的一个和平主义者．我首先收到信息是你们文明的幸运。警告你们：不要回答!不要回答!!不要回答!!!
你们的方向上有千万颗恒星．只要不回答，这个世界就无法定位发射源。
如果回答,发射源将被定位，你们的行星系将遭到入侵,你们的世界将被占领!
不要回答!不要回答!!不要回答!!!
看着显示屏上闪动的绿色字迹．叶文洁已经无法冷静思考，她那被激动和震撼抑制了的智力
只能理解以下的事实：现在距地上次向太阳发送信息不到九年．那么这些信息的发射源距地球只
有四光年左右·它只能来自距我们最近的恒星系：半人马座三星!
宇宙不荒凉·宇宙不空旷．宇宙充满了生机!人类将目光投向宇宙的尽头．但哪里想到．在距他们最近的恒星中，就存在着智慧生命!
叶文洁看看波形显示．信息仍源源不断地从太空中涌进红岸天线．她打开另一个接口．启动了实时译解，接收到的信息被立刻显示出来。在以后的四个多小时中．叶文洁知道了三体世界的存在·知道了那个一次次浴火重生的文明．也知道了他们星际移民的企图。

凌晨四点多．来自半人马座的信息结束了，译解系统开始无结果地运行，不断发出失败信息．红岸监听系统所听到的．又是宇宙荒凉的噪声。
但叶文洁可以确定．刚才的一切不是梦。
太阳确实是一个超级天线，但八年前那次试验中为什么没有收到回波．为什么木星的辐射渡形与后来的太阳辐射对不上?叶文洁后来想出了许多原因，基地的电台可能根本不能接收那个频段的电渡．或者收到后只是一甸嗓音，就认为是什么都没有收到。至于后者，很可能是因为太阳在放大电波的同时．还叠加了一个波形．这个波形是有规律的，在外星文明的译解系境中根容易被剔除．但在她的肉眼看来．木星和太阳的辐射波形就大不相同了。这一点后来得到了证实。叠加的是一个正弦波。
她警觉地四下看看。主机房中值班的还有三人．其中两人在一个角落聊天，一人在终端前打睦睡．而在监听系统的信息处理部分．能够查看接收内容识别度和访问译解系统的终端只有她面前这两台。她不动声色地迅速操作．将已接收到的信息全部转存到一个多重加密的隐形子目录中。用一年前接收到的一段噪声代替了这五个小时的内容。
然后．她从终端上将一段简短的信息输入红 岸发射系统的缓存区。

叶文洁起身走出了监听主控室的大门，一阵冷风吹到她滚烫的脸上．东方晨曦初露，她沿着被晨光微微照亮的石子路，向发射主控室走去，在她的上方，红岸天线的巨掌无声地向宇宙张开着。晨曦照出了门口哨兵那黑色的剪影，像往常一样．叶文洁进门时他没有理会。发射主控室比监听主控室要暗许多．叶文洁穿过一排排机柜．径直走向控制台，熟练地扳动十几个开关，启动了发射系统的预热。坐在控制台旁边的两名值班员抬起头用困乏的眼睛看了看她，其中一人又扭头看了看墙上的钟表，然后一人继续打瞌睡，另一人则翻看着可能已看了许多遍的报纸。在基地里，叶文洁在政治上自然没有任何地位，但在技术上有一定的自由．她常常在发射前检查设备．虽然今天太早了些，距发射操作还有三个小时，但提前预热也是不奇怪的。
漫长的半个小时过去了，叶文洁在这期间重设了发射频率，将其置于太阳能量镜面反射的最优值上．将发射功率设为最大值，然后，她将双限凑近光学定位系统的目镜．看到太阳正在升出地平线。她启动了天线定位系统，缓缓转动方向杆使其对准太阳。巨型天线转动时产生的隆隆震动传进主控室，有一名值班员又看了叶文洁一眼，但也没说什么。

太阳完全升出了天边连绵的山脊．红岸天线定位器的十字丝的中心对在它的上缘．这是考虑了电渡运行的提前量，发射系统已处于就绪状态。发射按钮呈长方形．很像电脑键盘上的空格键，-但是红色的。这时．叶文洁的手指悬在它上面两厘米处。
人类文明的命运．就系于这纤细的两指之上。
毫不犹豫地．叶文洁按下了发射键。
“干什么?”一名值班员带着睡意问。
叶文洁冲他笑了笑，没有说话。随即按下另一个黄键中止了发射，又转动方向杆改变了天线的指向然后离开控制台向外走去。
那个值班员看看表，也该下班了，他拿起日志，想把叶文洁刚才启动发射系统的操作记下来，这多少有些异常，但他看看一条记录纸带．发现她只将发射系统启动了不到三秒钟，于是将日志扔回原位，打了个哈欠，戴上军帽走了。正在飞向太阳的信息是：
到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界．我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介入。
初升的太阳使叶文洁头晕目眩，出门后没有走出多远．她就昏倒在草地上。

睡来后，她发现自己躺在医务室中，扬卫宁在床边关切地看着她，像多年前在飞机上那样。医生让叶文洁以后注意休息，因为她怀孕了。
24．叛乱
叶文洁讲述完这段历史后，大厅陷入一片静默，在场的许多人显然也是第一次听到这么完整的讲述．汪淼也被深深地吸引了，暂时忘记了目前的危险和恐惧，不由问道：
“那么，三体组织是如何发展到这个规模的呢?”
叶文洁回答： “这要从我认识伊文斯说起……不过，这段历史在场的同志们都知道，我们就不要在这上面浪费时间了．以后我可以单独为你讲，但是否有这个机会，就要看你自己了……小汪，我们还是谈谈你的纳米材料吧，”
“你们所说的……主。为什么这样害怕纳米材料呢?”汪淼问。
“因为它能够使人类摆脱地球引力，大规模进入太空。”
“太空电梯?”汪淼立刻想到了。
“是的，那种超高强度的材料一旦能够大规模生产，建设从地表直达地球同步轨道的太空电梯就有了技术基础。对主而言，这只是一项很小的发明，但对地球人类却意义重大。地球人类可以凭借这项技术轻易地进入近地空间。在太空建立起大规模的防御体系便成为可能．所以，必须扑灭这项技术。”

“倒计肘的终点是什么?”汪淼问出了这个令他恐惧的问题
叶文洁微微一笑．“不知道。”
“你们这样做没有意义!这不是基础研究，大方向对了别人也能做出来的!”汪淼紧张地大声说。
“是没有意义，能够扰乱研究者的思想是最有效的，但我们做得不理想，如你所说．这毕竟是应用研究，不像对基础研究那么有效……”
“说到基础研究，你女儿是怎么死的?”
这问题令叶文洁沉默了几秒钟，汪淼注意到，她的眼神几乎不为人察觉地黯淡了一下，但旋即接下了剐才的话题， “其实，对于无比强大的主来说，我们做的一切都没有意义，我们只是做自己想做的事。”

叶文洁话音刚落，轰然几声巨响，饭厅的两扇大门同时被撞开，一群端冲锋枪的士兵冲了进来．汪淼注意到他们不是武警而是正规军，他们几乎无声地贴墙而行，很快在三体叛军周围形成了一个包围圈。史强最后走了进来，皮夹克敞着怀，手里握着枪管，枪柄像一把榔头似的露出来。他大大咧咧地四下看看．突然冲向前去，倒握着枪的手一抡，响起了金属砸在头骨上的闷响，一名三体战士倒了下去，没来得及抽出的手枪捧出老远。几名士兵冲天鸣枪，天花板上落下一片尘土。有人拉起汪淼．飞快地跑出了三体叛军的人群，站到一排士兵后面.
“武器都丢桌子上!谁再炸刺，穿了丫的!史强指指身后的一排冲锋枪说：
“知道各位都是不要命的，我们也是冲不要命来的!我可把话搁这儿了：普通的警务和法律禁区,对你们已经不适用，甚至人类的战争法则对你们也不适用了!既然你们已经与全人类为敌，咱们大家也都没什么可忌讳的。”
三体叛军的人群中有一阵骚动，但并没有大 的惊慌。叶文洁不动声色。有三个人突然冲出人群，其中包括扭断潘寒脖子的那个美丽女孩儿，他们冲向那座活动的三体艺术品，一个人抓住了—颗翻飞的金属球，紧紧拖在胸前。

美丽女孩双手托起晶亮的金属球,让人联想到身材苗条的艺术体操运动员。她又露出那动人的笑。用悦耳的声音说：“各位警官．我们手里拿着的是三枚原子弹，每枚当量一千五百吨级，不算大，我们喜欢小玩艺儿．这是起爆开关。”
大厅的一切顿时凝固了，唯一在动的是史强。他把倒握的枪插回左腋下的枪套．神态自若地拍拍手。
“我们的要求很简单：让统帅走．然后咱们一起玩什么都行。”女孩接着说．样子有些娇嗔。
“我和同志们在一起。”叶文洁平静地说。
“能证实她说的吗?”史强低声问旁边一位显然是爆炸物专家的军官。
那位军官将一只塑料袋扔到那三个拿球的人跟前，袋中装着一把弹簧秤。一名拿金属球的三体战士拾起塑料袋，取出弹簧秤后将球装进袋子，挂到弹簧秤上．举起来晃了晃，然后把球取出来扔到地上。女孩儿哈哈一笑，这边的爆炸物专家也轻蔑地笑笑。另一个拿球的人也照洋称了球，然后也将球扔了。女孩又笑了一声．接过塑料袋将球装了进去，挂到弹簧秤上，标尺哗地一下直落到底。
爆炸物专家脸上的笑容凝固了，低声对史强说：“这个是了。”
史强仍不动声色。

“至少可以肯定里面装有重元素裂变材料，至于引爆系统行不行还不清楚。”爆炸物专家说。
士兵们枪上电筒的光柱集中在那个拿核弹的女孩儿身上，这个艳丽的死亡之花手捧着一千五百吨TNT．灿烂地笑着．仿佛是在舞台聚光灯下迎接着掌声和赞美。
“有一个办法：向那个球射击。”爆炸物专家在大史耳边低声说。
“不会引爆?”
“只会引爆外围的常规炸药，但会将炸药打散．无法对中心核炸药产生精确向心压缩，肯定不会发生核爆炸。”
大史盯着核弹女孩儿，不说话。
“要布置狙击手吗?”
大史几乎不为人察觉地摇摇头． “没有合适位置,那小东西精得能捉鬼,狙击手的长家伙一瞄准她就会觉察.
说完,大史径直向前走去,拨开人群,站到中间的空地上.
“站住.”核弹女孩向大史抛了个媚眼警告道,右手拇指紧按在起爆开关上,指甲油在电筒光中闪亮着.
"悠着点儿丫头,有件事你肯定想知道.”大史站在距女孩七八米远处,从衣袋中掏出一个信封,"你母亲找到了."
女孩儿神采飞扬的眼睛立刻黯淡了下来．但这时，这双眼睛真的通向她的心灵。

大史趁机义向前跨了两步，将自己与女孩的间距缩短至五米左右，女孩警惕地一举核弹．用目光制止了他．但她的注虑力已经被大大分散了。刚才扔掉假核弹的两人中的一个向大史走来．伸手来拿他举着的信封．大史闪电般抽出手枪·他抽枪的动作正好被取信的人挡住．女孩没有看到．她只看到取信人的耳边亮光一闪．怀中的核弹就被击中爆炸了.
一声沉闷的巨响后，汪淼两眼一黑什么都看不到了，他被人拉着拖出食堂,黄色的浓烟从火门涌出．里面的喧闹声和枪声响成一片，不断有人从浓烟中冲到外面…汪淼起身要冲回大厅．被那名爆炸物专家拦腰抱住
“当心!放射性!!”
混乱很快平息了，有十几名三体战士被击毙·其余包括叶文洁在内的二百多人被捕。核弹女孩炸得血肉模糊．但这枚流产的核弹只炸死她一人：大史面前的取信人被炸成重伤，由于有这人的遮挡。大史只受了些轻伤．但他和爆炸后待在大厅中的其他人一样．受到了严重的放射性沾染。
汪淼透过救护车的小窗看着车里的大史，他头上的一道伤还在流血，给他包扎的护士穿着透明的防护服,大史和汪淼只能用手机说话。
"那个女孩是谁?”汪淼问。

大史咧嘴一笑,"我他**怎么知道．瞎猜的,这样的女孩子,多半没见过妈.我干这行二十多年,就学会了看人."
"你赢了,真的是有人捣鬼."汪淼努力地挤出笑来,希望车里大史能看到.
“老弟．还是你赢了。”大史笑着摇摇头,"老子怎么会想到,奶奶的,竟然真扯到外星人那儿!”
25．雷志成、杨卫宁之死
审问者：姓名?
叶文沽：叶文沽。
审问者：出生日期?
叶文洁：1947年6月。 、
审问者：职业?
叶文洁：清华大学物理系天体物理专业教授．2004年退休。
审问者：鉴于你的身体情况．谈话过程中你可以要求暂停休患。
叶文洁：谢谢．不用。
审问者：我们今天进行的是普通刑事案件的调查，不涉及更高层次的内容，这不是本次调查的主要部分，我们希望快些结束，希望你能配合。
叶文洁：我知道你指的是什么，我会配合的。
审问者：调查发现，在红岸基地工作期问。你有杀人嫌疑。
叶文洁：我杀死过两个人。
审问者：时间?
叶x洁：1979年10月21日下午。

审问者：受害者的姓名?
叶文洁：基地政委雷志成和基地工程师、我的丈夫扬卫宁。
审问者：讲述一下你作案的动机。
叶文洁：我…是不是能假设你对当时相关曲背景有所了解?
审问者：基本了解．不清楚的我会提问。
叶文洁：好的。在接收到外星信息并回信后的当天,我得知收到该信息的不止我—个人．雷志成也收到了。雷政委是那个年代典型的政治干部，政治神经很敏感，用当时的话说，就是阶级斗争这根弦绷得很紧。他背着红岸基地的大部分技术人员．在主计算机中长期后台运行着一个小程序．这个程序不断读取发射和接收的信息缓冲区．并将读到的内容存贮一个隐藏很深的加密文件中．这样．红岸系抗发射出去和接收到信息就有了一个只有他能读取的备份．正是从这个备份中，他发现了红岸接收到地外星文明信息。在我向初升的太阳发出回答信息的当天下午，也就是我从医务室中刚得知自己怀孕后．雷志成把我叫到他的办公室。我看到，他办公桌上的终端屏幕上黯然显示着昨夜收到的来自三体世界的信息……
“从接收到第一批信息到现在，已经过去了八个多小时．你没有报告．反而将原始信息删除或隐藏起来了．是吗?”

我低着头没有回答。
“你下一步的企图我也清楚．你打算回电。如果不是我发现得及时，整个人类文明都将毁在你手中!当然，这不是说我们惧怕来自宇宙的入侵．退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹没于人民战争的汪洋大海之中!”
我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电．我将回答信息放入发射缓冲区时，使用的不是常规文件接口，这无意中绕开了他的监视程序。
“叶文洁，你是会做出这种事的，对于党和人民，你一直怀有刻骨的仇恨，不会放过任何一个报复的机会。你知道这样做的后果吗?”
我当然知道．于是点点头．雷志成沉默片刻，下面的话却出乎我的预料。

“叶文洁，对于你，我是不会有任何恻隐之心的．你一直都是一个与人民为敌的阶级敌人。但我与杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和你一同彻底毁掉．更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩子了，不是吗?”
他这话并非随便说说，如果事发．在那个年代，这样性质的问题，不管我丈夫与此事有无关系，都会受到很大牵连。当然还有未出世的孩子．

雷志成压低了声音说： “目前．这件情还只有我们俩知道，现在要做的，就是把这件事情的影响降到最小，你什么都不要管．就当这件事没有发生,不要向任何人挺起，包括杨卫宁.剩下的事情．就由我来处理吧。小叶啊,请相信我，只要你配合．就能避免可怕的后果。"
我立刻明白了雷志成的用心：他想成为第一个发现外星文明的人．这确实是一个名垂青史的绝好机会。
我答应了他．然后离开了办公室，这时我已经决定了一切。
我拿了一个小扳手，走进了接收系统前端处理模块的设备间．打开主机柜．将最下方的接地线的螺栓小心地拧松了．由于我时常需要检查设备，所以谁也没有注意到我干了什么。这时．接地电阻由0.6欧姆一下子上升到5欧姆．接收系统的干扰骤然增大。

值班事技术员立刻就知道是接地线故障．因为这种故障以前多次发生．判断起来很容易，但他不会想到是接地线顶端的故障，因为那里固结很好．一般没人动，况且我说刚顺便看过了。雷达峰的顶部是一种很不寻常的地质结构．覆盖着一层厚十几米的胶泥，这种胶泥层导电性很差。接地线埋下后．接地电阻总足达不到要求；把接地电极深埋也不行，因为这种胶泥层对导线有很强的腐蚀作用．时间长了可能从中部将接地线蚀断。最后只好将接地线排，从那道悬崖上垂下去，沿着崖壁一直垂到没有胶泥层的地方，将接地电极埋设在崖壁上的那个位置, 即使这样接地仍然不稳定，电阻常常超标．问题都出在接地线在悬崖壁上的部分．这时维修人员就要用绳索吊下去修。那名技术员就向外围维修班打招呼．班里的一名战士在一根铁柱上系好绳索就顺着崖壁下去了．在下面折脯了半个多小时．满头大汗地上来．说找不到故障。这次监听作业眼看就要受到影响．只好上报基地指挥部。我就在悬崖顶上那个系绳索的较柱旁等着，事情果然如我预料，雷志成跟着那名战士来了。

应该说．雷志成是一名很敬业的政工干部，忠实地按照那时对他们的要求去做：与群众打一片，时时站在第一线，也许是为了做姿态．但他的确做得很好．基地极难险重的工作中都少不了他的身影，而以往他干得最多的，就是抢修接地线这个即危险又累的活.这工作虽然没有多高的技术含量，但需要经验，因为故障可能足因接地线暴露露天产生的难以察觉的接触不良，也可能是因为接地电极埋设处因干燥等原因导致的导电性差，现在负责外围维修的这批志愿兵刚刚调换过，都没有经验，所以我估计他多半要来。他系好安全带，就顺着绳索下去了，好像我不存在似的。我借口把那名战士支走了，悬崖顶上只剩下我一人，然后我从衣袋中掏出了一件东西，那是一叠短钢锯，是一条长锯条折成三段后叠在一起的，这样绳索的断口看不出是锯断的。
正在这时我丈夫杨卫宁来了。

问清事情的原由后，他向悬崖下看了看，说要是检查接地电极的话需要开挖，老雷一个人在下面太费劲。他要下去帮忙，于是系上那名战士留下的安全带。我说再拿一条绳索吧，他说不用，这条绳子就挺粗挺结实，承带两个人没问题。我坚持要拿，他说那你去吧。等我急跑着取回了另一条绳索回到悬崖顶时，他早顺着那条绳索下去了。我探头向下看，见他和雷志成已经检查完毕。正沿着同一条绳索向上爬，雷志成在前。
真的不会再有机会了，我掏出那叠钢锯，锯断了绳索。
审问者：我问一句，回答不记录。你当时的感受?
叶文洁：冷静、毫不动感情地做了。我找到了能够为之献身的事业，付出的代价，不管是自己的还是别人的，都不在乎。同时我也知道，全人类都将为这个事业付出史无前例的巨大牺牲，这仅仅是一个微不足道的开始。
审问者：好的，继续吧。
叶文洁：我听到两三声短促的惊叫，然后是身体摔到崖底乱石上的声音，等了一会儿，我看到从崖底流出的那条小溪变红了……关于这件事，我能说的就这些了。
审问者：好的，这是记录，请你仔细看年，准确无误的话，请在这儿签字。
26．无人忏悔

雷志成和杨卫宁遇难后，上级很快以普通工作事故处理了这件事，在基地所有人眼中，叶文洁和杨卫宁感情很好，谁也没有对她起疑心。
新来的基地政委很快上任，生活又恢复了以往的宁静，叶文洁腹中的小生命一天天长大，同时，她也感到了外部世界的变化。
这天，警卫排排长叫叶文洁到门岗去一趟。她走进岗亭，吃了一惊：这里有三个孩子，两男一女，十五六岁的样子，都穿着旧棉袄，戴着狗皮帽，一看就是当地人。哨 兵告诉她，他们是齐家屯的，听说雷达峰上都是有学问的人，就想来问几个学习上的问题。叶文洁暗想，他们怎么敢上雷达峰？这里是绝对的军事禁区，岗哨对擅自接近者只需警告一次就可以开枪。哨兵看出了叶文洁的疑惑，告诉她刚接到命令，红岸基地 的保密级别降低了，当地人只要不进入基地，就可以上雷达峰来，昨天已经来过几个当地农民，是来送菜的。
一个孩子拿出一本已经翻得很破旧的初中物理课本，他的手黑乎乎的，像树皮一般满是皲裂，他用浓重的东北口音问了一个 中学物理的问题：课本上说自由落体开始一直加速，但最后总会以匀速下落，他们想了几个晚上，都想不明白。
“你们跑这么远，就为问这个？”叶文洁问。

“叶老师，您不知道吗？外头高考了！”那女孩儿兴高采烈地说。
“高考？”
“就是上大学呀！谁学习好，谁考的分高谁就能上！两年前就是了，您还不知道？！”
“不推荐了？”
“不了，谁都可以考，连村里‘黑五类’的娃都行呢！”
叶文洁愣了半天，这个变化很让她感慨。过了好一会儿，她才发现面前捧着书的孩子们还等着，忙赶紧回答他们的问题，告诉他们那是由于空气阻力与重力平衡的缘故；同时还许诺，如果以后有学习上的困难，可以随时来找她。
三天后，又有七个孩子来找叶文洁，除了上次来过的三个外，其他四个都是从更远的村镇来的。第三次来找她的孩子是十五个，同来的还有一位镇中学的老师，由于缺人，他物理、数学和化学都教，他来向叶文洁请教一些教学上的问题。这人已年过半百，满脸风霜，在叶文洁面前手忙脚乱，书什么的倒了一地。走出岗亭后，叶文浩听到他对学生们说：“娃娃们，科学家，这可是正儿八经的科学家啊！”以后隔三差五地就有孩子来请教，有时来的人很多，岗亭里站不下，经过基地负责安全警卫的领导同意，由哨兵带着他们到食堂的饭厅里，叶文洁就在那儿支起一块小黑板给孩于们讲课。

1976年的除夕夜，叶文浩下班后天已经完全黑了，基地的人大部分已在三天假期中下了山，到处都是一片寂静。叶文洁回到自己的房间，这里曾是她和杨卫宁的家，现在空荡荡的，只有腹中的孩子陪伴着她。外面的寒夜中，大兴安岭的寒风呼啸着，风中隐隐传来远处齐家屯的鞭炮声。孤寂像一只巨掌压着叶文洁，她觉得自己被越压越小，最后缩到这个世界看不到的一个小角落去了……就在这时，响起了敲门声，开门后叶文洁首先看到哨兵，他身后有几支松明子的火光在寒风中摇曳着，举火把的是一群孩子，他们脸冻得通红，狗皮帽上有冰碴子，进屋后带着一股寒气。有两个男孩子冻得最厉害，他们穿得很单薄，却用两件厚棉衣裹着一个什么东西抱在怀里，把棉衣打开来，是一个大瓷盆，里面的酸菜猪肉馅饺子还冒着热汽。
那一年，在向太阳发出信号八个月后，叶文洁临产了，由于胎位不正，她的身体又很弱，基地卫生所没有条件接生，就把她送到了最近的镇医院。

这竟是叶文洁的一个鬼门关，她遇到了难产，在剧痛和大出血后陷人昏迷，冥冥中只看到三个灼热刺眼的太阳围绕着她缓缓转动，残酷地炙烤着她。这情景持续了很长时间后，她在朦胧中想到，这可能就是她永恒的归宿了，这就是她的地狱，三个太阳构成的地狱之火将永远灼烧着她，这是她因那个超级背叛受到的惩罚。她陷入强烈的恐惧中，不是为自己，而是为孩子——孩子还在腹中吗？还是随着她来到这地狱中蒙受永恒的痛苦？不知过了多久，三个太阳渐渐后退了，退到一定距离后突然缩小，变成了晶莹的飞星，周围凉爽了，痛疼也在减轻，她终于醒了过来。
叶文洁听到耳边的一声啼哭，她吃力地转过脸，看到了婴儿粉嘟嘟、湿乎乎的小睑儿。
医生告诉叶文洁，她出血达两千多毫升，齐家屯的几十位农民来给她献血，他们中很多人的孩子她都辅导过，但更多的是素昧平生，只是听孩子和他们的父母说起过她，要不是他们的话，她死定了。

以后的日子成了问题，叶文洁产后虚弱，在基地自己带孩子是不可能的，她又无亲无故。这时，齐家屯的一对老两口来找基地领导，说他们可以把叶文洁和孩子带回家去照顾。男的原来是个猎户，也采些药材，后来周围的林子越来越少，就种地了，但人们还是叫他齐猎头儿。他们有两儿两女，女孩都嫁出去了，一个儿子在外地当兵，另一个成家后与他们一起过，儿媳妇也是刚生了娃。叶文洁这时还没有平反，基地领导很是为难，但也只有这一个办法了，就让他们用雪橇把叶文洁从镇医院接回了家。

叶文洁在这个大兴安岭的农家住了半年多，她产后虚弱，没有奶水，这期间，杨冬吃着百家奶长大了。喂她最多的是齐猎头儿的儿媳妇，叫大风，这个健壮的东北妮子，每天吃着高粱米大渣子，同时奶两个娃，奶水还是旺旺的。屯子里其他处于哺乳期的媳妇们也都来喂杨冬，她们很喜欢她，说这娃儿有她**灵气儿。渐渐地，齐猎头儿家成了屯里女人们的聚集地，老的少的，出嫁了的和大闺女，没事儿都爱向这儿跑，她们对叶文洁充满了羡慕和好奇，她也发现自己与她们有很多女人间的话可谈。记不清有多少个晴朗的日子，叶文洁抱着杨冬同屯子里的女人们坐在白桦树柱围成的院子里，旁边有玩耍的孩子和懒洋洋的大黑狗，温暖的阳光拥抱着这一切。她每次都特别注意看那几个举着铜烟袋锅儿的，她们嘴里悠然吐出的烟浸满了阳光，同她们那丰满肌肤上的汗毛一样，发出银亮的柔光。有一次她们中的一位将长长的白钢烟锅递给她，让她“解解乏”，她只抽了两口，就被冲得头晕脑涨，让她们笑了好几天。

同男人们叶文洁倒是没什么话说，他们每天关心的事儿她也听不太明白，大意是想趁着政策松下来种些人参，但又不太敢干。他们对叶文洁都很敬重，在她面前彬彬有礼。她最初对此没有在意，但日子长了后，当她看到那些汉子如何粗暴地打老婆，如何同屯里的寡妇打情骂俏时，说出那些让她听半句都脸红的话，才感到这种敬重的珍贵。隔三差五，他们总有人把打到的野兔山鸡什么的送到齐猎头儿家，还给杨冬带来许多自己做的奇特而古朴的玩具。
在叶文洁的记忆中，这段日子不像是属于自己的，仿佛是某片从别的人生中飘落的片断，像一片羽毛般飞人自己的生活。这段记忆被浓缩成一幅幅欧洲古典油画，很奇怪，不是中国画，就是油画，中国画上空白太多，但齐家屯的生活是没有空白的，像古典的油画那样，充满着浓郁得化不开的色彩。一切都是浓烈和温热的：铺着厚厚乌拉草的火坑、铜烟锅里的关东烟和莫合烟、厚实的高粱饭、六十五度的高粱酒……但这一切，又都在宁静与平和中流逝着，像电子边上的小溪一样。

最令叶文洁难忘的是那些夜晚。齐猎头儿的儿子到城里卖蘑菇去了，他是屯里第一个外出挣钱的人，她就和大凤住在一起。这时齐家屯还没通电，每天晚上，她们俩守在一盏油灯旁，叶文洁看书，大凤做针线活。叶文洁总是不自觉地将书和眼睛凑近油灯，常常刘海被烤得吱啦一下，这时她俩就抬头相视而笑。大凤从来没出过这事儿，她的眼神极好，借着炭火的光也能干细活儿。两个不到半周岁的孩子睡在她身边的炕上，他们的睡相令人陶醉，屋里能听到的，只有他们均匀的呼吸声。叶文洁最初睡不惯火炕，总是上火，后来习惯了，睡梦中，她常常感觉自己变成了婴儿，躺在一个人温暖的怀抱里，这感觉是那么真切，她几次醒后都泪流满面——但那个人不是父亲和母亲，也不是死去的丈夫，她不知道是谁。
有一次，她放下书，看到大风把纳着的鞋底放到膝上，呆呆地看着灯花。发现叶文洁在看自己，大风突然问：
“姐，你说天上的星星咋的就不会掉下来呢？”

叶文洁细看大凤，油灯是一位卓越的画家，创作了这幅凝重色调中又带着明快的古典油画：大凤披着棉袄，红肚兜和一条圆润的胳膊露出来，油灯突出了她的形象，在她最美的部位涂上了最醒目的色彩，将其余部分高明地隐没于黑暗中。背景也隐去了，一切都淹没于一片柔和的黑暗中，但细看还是能看到一片暗红的光晕，这光晕不是来自油灯，而是地上的炭火照出来的，可以看到，外面的严寒已开始用屋里温暖的湿汽在窗户上雕出美丽的冰纹了。
“你害怕星星掉下来吗？” 叶文洁轻轻地问。
大风笑着摇摇头：“怕啥呢？它们那么小。”
叶文洁终于还是没有做出一个天体物理学家的回答，她只是说：“它们都很远很远，掉不下来的。”

大凤对这回答已经很满意，又埋头做起针线活儿来。但叶文法却心绪起伏，她放下书，躺到温暖的炕面上，微闭着双眼，在想象中隐去这间小屋周围的整个字宙，就像油灯将小屋中的大部分隐没于黑暗中一样。然后，她将大凤心中的宇宙置换过来。这时，夜空是一个黑色的巨大球面，大小正好把世界扣在其中，球面上镶着无数的星星，晶莹地发着银光，每个都不比床边旧木桌上的那面圆镜子大。世界是平的，向各个方向延伸到很远很远，但总是有边的。这个大平面上布满了大兴安岭这样的山脉，也布满了森林，林间点缀着一个个像齐家屯一样的村庄……这个玩具盒般的宇宙令她感到分外舒适，渐渐地这宇宙由想象变成了梦乡。
在这个大兴安岭深处的小山村里，叶文洁心中的什么东西渐渐融化了，在她心灵的冰原上，融出了小小的一汪清澈的湖泊。
杨冬出生后，在红岸基地，时间在紧张和平静中又过去了两年多。这时，叶文洁接到了通知，她和父亲的案件都被彻底平反；不久之后又收到了母校的信；说她可以立刻回去工作。与信同来的还有一大笔汇款，这是父亲落实政策后补发的工资。在基地会议上，领导终于称她为叶文洁同志了。

叶文洁很平静地面对这一切，没有激动和兴奋。她对外面的世界不感兴趣，宁愿一直在僻静的红岸基地待下去，但为了孩子的教育，她还是离开了本以为要度过一生的红岸基地，返回了母校。
走出深山，叶文洁充满了春天的感觉，“文革”的严冬确实结束了，一切都在复苏之中。虽然浩劫刚刚结束，举目望去一片废墟，无数人在默默地舔着自己的伤口，但在人们眼中，未来新生活的曙光已经显现。大学中出现了带着孩子的学生，书店中文学名着被抢购一空，工厂中的技术革新成了一件最了不起的事情，科学研究更是被罩上了一层神圣的光环。科学和技术一时成了打开未来之门的唯一钥匙，人们像小学生那样真诚地接近科学，他们的奋斗虽是天真的，但也是脚踏实地的。在第一次全国科学大会上，郭沫若宣布科学的春天到来了。
这是疯狂的终结吗？科学和理智开始回归了？叶文洁不止一次地问自己。
直到离开红岸基地，叶文洁再也没有收到来自三体世界的消息。她知道，要想收到那个世界对她那条信息的回答，最少要等八年，何况她离开了基地后，已经不具备接收外星回信的条件了。

那件事实在太重大了，却由她一个人静悄悄地做完，这就产生了一种不真实的感觉。随着时间的流逝，这种虚幻感越来越强烈，那件事越来越像自己的幻觉，像一场梦。太阳真的能够放大电波吗？她真的把太阳作为天线，向宇宙中发射过人类文明的信息吗？真的收到过外星文明的信息吗？她背叛整个人类文明的那个血色清晨真的存在过？还有那一次谋杀……
叶文洁试着在工作中麻木自己，以便忘掉过去——她竟然几乎成功了，一种奇怪的自我保护本能使她不再回忆往事，不再想起她与外星文明曾经有过的联系，日子就这样在平静中一天天过去。

回到母校一段时间后，叶文洁带着冬冬去了母亲绍琳那里。丈夫惨死后，绍琳很快从精神错乱中恢复过来，继续在政治夹缝中求生存。她紧跟形势高喊口号，终于得到了一点报偿，在后来的“复课闹革命”中重新走上了讲台。但这时，绍琳却做出了一件出人意料的事，与一位受迫害的教育部高干结了婚，当时那名高干还在干校住 “牛棚”劳改中。对此绍琳有自己的深思熟虑，她心里清楚，社会上的混乱不可能长久，目前这帮夺权的年轻造反派根本没有管理国家的经验，现在靠边站和受迫害的这批老干部迟早还是要上台执政的。后来的事实证明她这次赌博是正确的，“文革”还没有结束，她的丈夫已经部分恢复了职位，十一届三中全会后，他迅速升到了副部级。绍琳凭着这个背景，在这知识分子重新得到礼遇的时候，很快青云直上。在成为科学院学部委员之后，她很聪明地调离了原来的学校，很快升为另一所名牌大学的副校长。

叶文洁见到的母亲，是一位保养得很好的知识女性形象，丝毫没有过去受磨难的痕迹。她热情地接待了叶文洁母女，关切地询问她这些年是怎么过来的，惊叹冬冬是多么的聪明可爱，细致人微地对做饭的保姆交待叶文洁喜欢吃的菜……这一切都做得那么得体，那么熟练，那么恰到好 处。但叶文洁清楚地感觉到她们之间的隔阂，她们小心地避开敏感的话题，没有谈到叶文洁的父亲。
晚饭后，绍琳和丈夫送叶文洁和孩子走了很远，副部长说要和叶文洁说句话，绍琳就先回去了。这时，副部长的脸色一瞬间由温暖的微笑变得冷若冰霜，像不耐烦地扯下一副面具，他说：
“以后欢迎你带孩子常来，但有一条，不要来追究历史旧账。对于你父亲的死，你母亲没有责任，她也是受害者。倒是你父亲这个人，对自己那些信念的执着有些变态了，一条道走到黑，抛弃了对家庭的责任，让你们母女受了这么多的苦。”
“您没资格谈我的父亲，” 叶文洁气愤地说，“这是我和母亲间的事，与别人无关。”
“确实与我无关，”绍琳的丈夫冷冷地点点头，“我是在转达你母亲的意思。”

叶文洁回头看，在那座带院子的高干小楼上，绍琳正撩开窗帘的一角向这边偷窥。叶文洁无言地抱起冬冬走了，以后再也没有回来过。
叶文洁多方查访当年打死父亲的那四个红卫兵，居然查到了她们中的三个。这三个人都是返城知青，现在她们都没有工作。叶文洁得知她们的地址后，分别给她们写了一封简单的信，约她们到当年父亲遇害的操场上谈谈。
叶文洁并没有什么复仇的打算。在红岸基地的那个旭日初升的早晨，她已向包括她们在内的全人类复了仇，她只想听到这些凶手的忏悔，看到哪怕是一点点人性的复归。
这天下午下课后，叶文浩在操场上等着她们。她并没有抱多大希望，几乎肯定她们是不会来的，但在约定的时间，三个老红卫兵来了。

叶文洁远远就认出了那三个人，因为她们都穿着现在已经很少见的绿军装。走近后，她发现这很可能就是她们当年在批判会上穿的那身衣服，衣服都已洗得发白，有显眼的补丁。但除此 以外，这三个三十左右的女人与当年那三名英姿飒爽的红卫兵已没有任何相似之处了，从她们身上消逝的，除了青春，显然还有更多的东西。叶文洁的第一印象就是，与当年的整齐划一相比，她们之间的差异变大了。其中的一人变得很瘦小，当年的衣服穿在身上居然还有些大了，她的背有些弯，头发发黄，已显出一丝老态；另一位却变得十分粗壮，那身衣服套在她粗笨的身体上扣不上扣子，她头发蓬乱，脸黑黑的，显然已被艰难的生活磨去了所有女性的精致，只剩下粗鲁和麻木了；第三个女人身上倒还有些年轻时的影子，但她的一只袖管是空的，走路时荡来荡去。
三个老红卫兵走到叶文洁面前，面对着她站成了一排—一当年，她们也是这样面对叶哲泰的——试图再现那早已忘却的尊严，但她们当年那魔鬼般的精神力量显然已荡然无存。瘦小女人的脸上有一种老鼠的表情，粗壮女人的脸上只有麻木，独臂女人的两眼望着天空。
“你以为我们不敢来？”粗壮女人挑衅似的问道。

“我觉得我们应该见见面，过去的事情总该有个了结的。”叶文洁说。
“已经了结了，你应该听说过的。”瘦小女人说，她的声音尖尖的，仿佛时刻都带着一种不知从何而来的惊恐。
“我是说从精神上。”
“那你是准备听我们仔悔了？”粗壮女人问。
“你们不该忏悔吗？”
“那谁对我们仟悔呢？”一直沉默的独臂女M。
粗壮女人说：“我们四个人中，有三个在清华附中的那张大字报上签过名，从大串联、大检阅到大武斗，从‘一司’、‘二司’、‘三司’到‘联动’、‘西纠’、‘东纠’，再到‘新北大公社’、‘红旗战斗队’和 东方红’，我们经历过红卫兵从生到死的全过程。”
独臂女人接着说：“在清华校园的百日大武斗中，我们四个人，两个在‘井冈山’，两个在 ‘四·一四’。我曾经举着手榴弹冲向‘井冈山’的土造坦克，这只手被坦克轮子压碎了，当时血肉和骨头在地上和成了泥——那年我才十五 岁啊。”

“后来我们走向广阔天地了！”粗壮女人扬起双手说，“我0］四个，两个去了陕西，两个去 了河南，都是最偏僻最穷的地方。刚去的时候还 意气风发呢，可日子久了，干完一天的农活，累得连衣服都洗不动；躺在漏雨的草屋里，听着远处的狼叫，慢慢从梦里回到现实。我们待在穷乡僻壤里，真是叫天天不语，叫地地不应啊。”
独臂女人呆呆地看着地面说：‘有时，在荒山小径上，遇到了昔日的红卫兵战友，或是武斗中的敌人，双方互相看看，一样的衣衫破烂，一样的满身尘上和牛粪，相视无语啊。”
“唐红静，”粗壮女人盯着叶文洁说，“就是那个朝你父亲的头抽了最要命一皮带的女孩儿，在黄河中淹死了。洪水把队里的羊冲走几只，队支书就冲知青们喊：革命小将们，考验你们的时候到了！于是，红静就和另外三个知青跳下河去捞羊，那时还是凌汛，水面上还浮着一层冰呢！四个人全死了，谁知是淹死的还是冻死的。见到他们尸首的时候……我……我他妈说不下去了……”她捂着脸哭了起来。

瘦小女人流着泪长叹一声：“后来回城了，可回来又怎么样呢？还是一无所有，回来的知青日子都不好过，而我们这样的人最次的工作都找不到，没有工作没有钱没有前途，什么都没有了。”
叶文洁彻底无语了。
独臂女人说：“最近有一部电影，叫 《枫》，不知你看过没有？结尾处，一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵墓前，那孩子问大人：他们是烈士吗？大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？大人说也不是；孩子再问：那除他们是什么？大人说：是历史。”
“听到了吗？是历史！是历史了！”粗壮女人兴奋地对叶文洁挥着一只大手说，“现在是新时期了，谁还会记得我们，拿咱们当回事儿？大家很快就会忘干净的I”
三个老红卫兵走了，把叶文洁一个人留在操场上，十多年前那个阴雨霏霏的下午，她也是这样孤独地站在这里，看着死去的父亲。那个老红卫兵最后的一句话在她脑海中不停地回响着……

夕阳给叶文洁瘦弱的身躯投下长长的影子。在她的心灵中，对社会刚刚出现的一点希望像烈 日下的露水般蒸发了，对自己已经做出的超级背叛的那一丝怀疑也消失得无影无踪，将宇宙间更 高等的文明引人人类世界，终于成为叶文洁坚定不移的理想。
27 伊文斯
回到大学半年后，叶文洁就承担了一个重大课题：一个大型射电天文观测基地的设计。不久，她就同课题组一起外出为基地选址。最初的考虑是纯技术上的，与传统的天文观测不同，射电天文对大气质量和可见光干扰的要求不高，但要尽量避免非可见光频段的电磁干扰。他们跑了许多地方，最后选择了一个电磁环境最优的地点，这是西北的一个偏僻山区。
这里的黄土山上几乎没什么植被，水土流失产生的裂谷使山地远远看去像老人布满皱纹的面孔。在初步选定了几个建站点后，课题组在一个大部分民屋都是窑洞的村庄旁停留休整，村里的生产队长似乎认定叶文洁是个有学问的人，就问她是否会讲外国话——她问是哪国话，队长说不知道——要是会讲，他就派人上山把白求恩叫下来，队里有事同他商量。
“白求恩？”叶文洁很惊奇。
“俺们也不知道那个外国人的名字，都那么叫他。，，

“他给你们看病吗？”
“不，他在后山上种树，已经种了快三年了。”
“种树？干什么？”
“他说是为了养鸟，一种照他的说法快要绝种的鸟。”
叶文洁和同事们都很惊奇，就请队长带他们去看看。沿着山路登上了一个小山顶后，队长指给他们看，叶文洁眼前一亮——看到这贫瘠的黄土山之间居然有一片山坡被绿树林覆盖，像是无意中滴到一块泛黄的破旧画布上的一小片鲜艳的绿油彩。

叶文洁一行很快见到了那个外国人，除了他的金发碧眼和身上穿的那套已经破旧不堪的牛仔服，看上去与当地劳作一生的农民已经没什么两样，甚至连他的皮肤也被晒成了当地人一样的黄黑。他对来访者似乎兴趣不大，自我介绍叫麦克·伊文斯，没说自己的国籍，但他的英语带有很明显的美国口音。他住在林边两间简陋的土坯房中，房里堆满了植树工具：锄头、铁锨和修剪树枝用的条锯等，都是当地很粗笨的那种。酉北的沙尘在那张简陋的床和几件简单的炊具上落了一层，床上堆了许多书籍，大都是生物学方面的，叶文洁注意到有一本彼得·辛格的《动物解放》。能看到的现代化的玩意儿就是一台小收音机，里面的五号电池用完了，在外面接了一节一号电池，还有一架旧望远镜。伊文斯说，很抱歉不能请他们喝什么，咖啡早就没有了，水倒是有，可他只有一个杯子。
“您在这里到底做什么呢？”叶文洁的一个同事问。
‘当救世主。”
“救……救当地人吗？这里的生态环境确实是……，，

“你们怎么都这样？！”伊文斯突然爆发出一股莫名的怒气，“难道只有拯救人类才称得上救世主，而拯救别的物种就是一件小事？是谁给了人类这种尊贵的地位？不，人不需要救世主，事实上他什1现在过得比应得的好多了。”
“听说你在救一种鸟？”
“是的，一种燕子，是西北褐燕的一个亚种，学名很长我就不说了。每年春天，它们沿着远古形成的固定迁徙路线从南方返回时，只能把这一带作为目的地，但这里的植被一年年消失，它们已经找不到可以筑巢和生活的树丛了。当我在这里发现它们时，这个种群的数量已不足万只，这样下去五年内这个物种就会灭绝。现在，我种的这片树林给一部分燕子提供了一个落脚点，种群数量已经开始回升，当然，我还要种更多的树，扩大这个伊甸园的面积。”
伊文斯让叶文洁他们拿着望远镜看，在他的指引下，大家看了半天，才在树丛中看到了几只黑灰色的鸟儿出没。
“很不起眼，是吗？它们当然没有大熊猫那样弓；人注目，在这个世界上，每天都有这样不为注意的物种灭绝。”
“这些树都是你一个人种的吗？”

“大部分是，开始时我也雇当地人来干，可很快没有那么多钱了，树苗和引水什么的都很花钱……可你们知道吗？我父亲是亿万富翁，他是一个跨国石油公司的总裁，但他不再给我钱，我也不想用他的钱了。”
伊文斯的话匣子打开了，滔滔不绝地说下去，“我十二岁那年，我父亲公司的一艘三万吨级的油轮在大西洋沿岸海域触礁，两万多吨的原油泄人海中。当时，我们一家正在距事故发生海域不远处的度假别墅中。父亲得知这消息后，首先想到的是如何推卸责任和减小自己公司的损失。那天下午，我来到了那片地狱般的海岸，看到大海已变成黑色，海浪在黏稠油膜的压迫下变得平滑而无力；海滩也被一层黑油覆盖。我和一些志愿者就在这黑滩上寻找那些还活着的海鸟，它们在油污中挣扎着，一个个像是用沥青做成的黑色雕塑，只有那一双双眼睛还能证明自己是活物，那油污中的眼睛多少年以后还常常在我的噩梦中出现。我们把那些海鸟浸泡在洗涤液中，想把它们身上的油污洗掉，但十分困难，油浆和羽毛死死地粘在一起，稍用力羽毛就和油污一起一片片掉下来……傍晚，那些海鸟大部分还是死了。当时我浑身油污地瘫坐在黑色的海滩上，看着夕阳在黑色的大海上落下，感觉这就是世界末日了。

“父亲不知什么时候来到我身后，他问我是否记得那副小恐龙骨架。我当然记得，那是在石油勘探中发现的，很完整，父亲花大价钱把它买了下来，安放到外公的庄园里。父亲接着说：麦克，我给你讲过恐龙是怎样灭绝的，一颗小行星撞击了地球，世界先是一片火海，然后陷人漫长的黑暗与寒冷……那天夜里你被噩梦吓醒了，你说梦中自己回到了那个可怕的时代。现在我要告诉你当时想说但没说出来的一件事：如果真的生活在白垩纪晚期，那是你的幸运，因为我们的时代更恐怖，现在，地球生命物种的灭绝速度，比白垩纪晚期要快得多，现在才是真正的大灭绝时代！所以，孩子，你看到的这些算不了什么，这不过是一个大过程中微不足道的小插曲而已。我们可以没有海鸟，但不能没有石油，你能想象没有石油是什么样子吗？去年送你的生日礼物，那辆漂亮的法拉利，我许诺你十五岁以后能开它，可如果没有石油，它就是一堆废铁，你永远开不了；现在你想去外公家，乘我的专机越过大洋也就十几个小时，可要是没有石油，你就得在帆船上颠簸一个月……这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位的。

“父亲对我寄予很大的希望，但他最终也没有使我成为他希望的人。在往后的日子中，那些濒死的海鸟眼睛一直在背后盯着我，决定了我的人生。在我十三岁的生日时，父亲问我将来的打算，我说没什么，我只想当个救世主而已。我的理想真的不宏伟，只是想拯救一个濒临灭绝的物种，它可以是一种不漂亮的鸟，一种灰乎乎的蝴蝶，或是一种最不起眼的小甲虫。后来我去学习生物学，成为一个鸟类与昆虫学家。在我看来自己的理想很伟大，拯救一种鸟或昆虫与拯救人类没有区别，生命是平等的，这就是物种共产主义的基本纲领。”
“什么？”叶文洁—时没有听清那个词。
“物种共产主义，这是我创立的一个学说，也可以说是一个信仰，它的核心理念就是：地球上的所有生命物种，生来平等。”
“这只是一个理想，不现实。农作物也是物种，人类只要生存下去，这种平等就不可能实现。”
“在遥远的过去，领主对奴隶也有过这种想法。不要忘了技术，总有一天，人类能够合成粮食，而早在那之前，我们就应该做好思想和理论上的准备。其实，物种共产主义是《人权宣言》的自然延续，法国大革命二百年了，我们居然还没迈出这一步，可见人类的自私和虚伪。”

“你还打算在这里待多长时间呢？”
“不知道，做一个救世主，付出一生也是值得的，这感觉很美，很妙。当然，我不指望你们。”
伊文斯说完这话，突然又变得谈兴索然，说他要去工作，就拿起一把铁锹和一把锯离开了。道别时，他多看了叶文洁一眼，似乎她身上有什么u的东西。
“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人。”在回去的路上，叶文洁的一个同事背诵了《纪念白求恩》中的一句话，“原来还可以这样生活。”他感叹道。
其他人也纷纷表示自己的赞同和感概，叶文洁似乎是自言自语地说：“要是他这样的人多些，哪怕是稍多些，事情就会完全不一样的。”
当然，没人理解她话里的真正含义。
课题组负责人将话题转到工作上，“我觉得这个站址不行，领导也不会批的。”
“为什么？在我们的四个站址方案中，这里的电磁环境可是最好的。”
“人文环境呢？同志，不要只想着技术方面，看这里穷的，知道吗？穷山恶水出刁民，将来与地方上的关系怕有很大麻烦，说不定，基地会成了这儿的唐僧肉。”
这个选址果然没被批准，原因就如负责人所说。

三年过去了，叶文洁再也没有伊文斯的消息。
这年春季的一天，叶文洁突然收到了一张明信片，竟是伊文斯寄来的，上面简单地写了一句话：
到这里来，告诉我怎么活下去。
叶文洁坐了一天一夜火车，又换乘几个小时的汽车，来到了那个偏僻的西北山村。
当她登上那座小山顶时，立刻看到了那片树林，面积与三年前差不多，但由于树木的成长，看上去密了许多。不过，叶文洁很快发现，这片林子的面积曾经扩大了许多，但现在，扩大的部分已被砍伐了——砍伐仍在热火朝天地进行，在林子的各个方向都有树木不断地倒下，整个林子像一片被许多只蚜虫蚕食的绿叶，照这个速度很快就会消失。砍树的村民来自附近的两个村子，他们用斧子和板锯把那些刚刚成长起来的小树一棵棵地放倒，然后用拖拉机和牛车运下山去。砍树的 很多，不断有激烈的争执发生。
小树的倒下没有什么巨大的声响，也听不到油锯的轰鸣，但这似曾相识的一幕还是让叶文洁心头一紧。
有人向她打招呼，是那个生产队长，现在的村长，他认出了叶文洁。当她问他为什么砍林子 的时候，他说：“这片林子嘛，不受法律保护 的。”

“怎么能这么说？《森林法》不是刚刚颁布 吗？”
“可白求恩在这几种树经过谁批准了？外国 人擅自到中国的山坡上种树，受哪门子法律保 护？”
“这说法不对的。他在荒山上种，又没有占 耕地，再说，他当初种的时候你们也没有说什 么。”
“是啊，后来县里还给了他一个造林模范 呢。本来村里是想过几年再收林子的，猪养肥了 再杀嘛，可南拉村的人等不及来砍了，我们不动 手也没份儿了。”
“你们马上停下来！我要到政府部门去反映 这事！
“不用了，”村长点上一支烟，指指远方正 在装树木的一辆大货车，“看那车，就是县林业 局副局长的，还有镇派出所什么的，木头数他们拉走得最多！我说过，这林子没名没份的，不受保护，你到哪儿找都没用；再说，叶同志，你不是大学教授吗？这和你有嘛关系？”
那两间土坯房还是原样，但伊文斯不在里面，叶文洁在树林里找到了他，他正拿着一把斧子一心一意地修剪树枝，显然已经干了很久，一副疲惫不堪的样子。
“不管有没有意义，我不能停下来，停下来我会崩溃的。”伊文斯说，熟练地砍下一条歪枝。

“我们一起去县里找政府，不行就去省城，总会有人制止他们的。”叶文洁关切地看着他。
伊文斯停下来，用很惊奇的目光看着叶文洁，夕阳透过重重林木照进来，在他的眸子中闪亮。‘’叶，你真的以为我是为了这片树林？”他笑着摇摇头，扔下了手中的斧子，靠着一棵树坐了下来，“我现在要想制止他们，轻而易举。”他把一只空的工具袋放到地上，示意叶文洁坐下，接着说，“我刚从美国回来，父亲在两个月前去世，我继承了他的大部分遗产。哥哥和姐姐只各得了五百万。这让我很意外，真的没想到他最后能对我这样，也许，他在内心深处还是看重我的，或者，看重我的理想。不把不动产算在内，知道我现在能支配的钱有多少吗？大约四十五亿美元。我可以轻而易举地让他们停止砍树，然后让他们种树，让我们目力所及的黄土山都被这样的速生林覆盖，很容易，但有什么意义呢？你看到的一切可以归结为贫穷，但富裕的国家又怎么样？他们营造自己的优美环境，却把重污染工业向穷国转移，你可能知道，美国政府刚刚拒绝签署京都议定书……整个人类本质上都一样，只要文明像这样发展，我想拯救的这种燕子，还有其他的燕子，迟早都会灭绝，只是时间问题。”

叶文洁默默地坐着，看着落日在小树林中投出的一道道光线，听着远处砍伐的喧闹，她的思绪回到了二十年前，回到了大兴安岭的森林中，那里，她与另一个男人也有过类似的对话。
“知道我为什么到这里来吗？”伊文斯接着说，“物种共产主义的思想萌芽在古代东方就出现了。”
“你指的是佛教？”
“是的，基督教只重视人，虽然所有物种都。被放人了诺亚方舟，但从来没有给其他生命与人类同等的地位，而佛教是普度众生的，所以我来到了东方。但……现在看来哪里都—样。”
“是啊，哪里都一样，人类都—样。”
“现在我能做什么？我生活的支柱在哪里？我有四十五亿美元和一家跨国石油公司，但这又算得了什么？人类为了拯救濒危的物种投人的钱！肯定超过了四百五十亿，为拯救恶化的生态环境的投人也超过四千五百亿，但有什么用？文明仍按照自己的轨迹毁灭着地球上除人之外的其他生命。四十五亿够建造一艘航空母舰，但就是建造一千艘航母，也制止不了人类的疯狂。”
“麦克，这就是我想对你说的，人类文明已经不可能靠自身的力量来改善了。”
“但人类之外还有别的力量吗？上帝要是存在也早死了。”

‘有的，有别的力量。”
这时太阳已经落下山去，砍树的人们收工了，树林和周围的黄土坡笼罩在一片寂静中。叶文洁向伊文斯完整地进述了红岸和三体世界的事，伊文斯静静地听着，同时聆听的，似乎还有暮色中的树林和它周围的黄土高原。当叶文洁讲完时，一轮明月从东方升起，在林间投下斑斑光影。
伊文斯说：“我现在还不能相信你说的，毕竟太神奇了，幸运的是，我有力量去证实这一切，如果是真的，”他向叶文洁伸出手去，说出了以后地球三体组织接纳新成员时必说的一句话，“我们是同志了。”
28．第2红岸基地
又是三年过去了，伊文斯销声匿迹，没有任何消息。叶文洁不知道他是否真的在世界的某处证实自己讲述的一切，也不知道他将如何证实。即使在宇宙尺度上是近在咫尺的四光年，对脆弱的生命来说也是不可想象的遥远，在这太空的江之头和江之尾，任何联系都细若游丝。

这年的冬天，叶文洁突然接到了西欧一所不太知名的大学邀请，请她去做为期半年的访问学者。到达伦敦西斯罗机场后，有一个年轻人来接她，他们没有走出机场大厅，而是返回了停机坪。在那里，年轻人带她登上了一架直升机。当直升机轰鸣着飞上英伦雾蒙蒙的天空时，仿佛时光倒流，叶文洁感到一切都似曾相识。她多年前第一次乘直升机，经历了一次命运的转折，这次命运又会将她带向何方？
“我们去第二红岸基地。”年轻人说。
直升机越过了海岸线，向大西洋深处飞去。在海上飞行了约半小时，直升机向下方的一艘巨轮降落。叶文洁第一眼看到巨轮时，就想起了雷达峰，这时她才想到那山峰的形状真的像一艘巨船，周围的大西洋像是大兴安岭的森林，但真正让她联想到红岸基地的是巨轮中都竖立着的那面巨大的抛物面天线，它像巨轮的一面圆形的大帆。这艘巨轮是由一艘六万吨级的油轮改建的，像一座浮动的钢铁小岛。伊文斯将他的基地建在船上，也许是为了时刻处于最佳监听和发射方位，也许是为了躲避什么。后来她知道，这艘巨轮叫“审判日”号。

叶文洁走下直升机，听到了一阵熟悉的轰鸣声，那是巨型天线在海风中发出的，这声音把她的感觉更深地拉回了过去。天线下面宽阔的甲板上，密密麻麻地站了近两千人。伊文斯走上前，庄重地对叶文洁说：“按照你给定的频率和方位，我们收到了三体世界的信息，你所说的一切都证实了。”
叶文洁平静地点点头。
“伟大的三体舰队已经启航，目标是太阳 系，将在四百五十年后到达。”
叶文洁脸上仍是一片平静，现在，没有什么 能使她震惊了。
伊文斯指着身后密密的人群说：“你现在看 到的，是地球三体组织的首批成员，我们的理想 是请三体文明改造人类文明，遏制人类的疯狂和 邪恶，让地球再次成为一个和谐繁荣、没有罪恶 的世界。认同我们理想的人越来越多，我们的组 织在急剧扩大中，成员遍布整个世界。”
“我能做什么？”叶文洁轻声地问。
“您将成为地球三体运动的最高统帅，地球三体战士都认同您的资格！”
叶文洁沉默了几秒钟，缓缓地点点头，“我尽力而为。”
伊文斯高举一只拳头，对着人群喊道：“消灭人类暴政！”

和着涛声与天线在风中的轰鸣，三体战士们齐声高呼：“世界属于三体！”
这—天，被公认为地球三体运动的诞生日。
29．地球三体运动
竟然有这么多的人对人类文明彻底绝望，憎恨和背叛自己的物种，甚至将消灭包括自己和子孙在内的人类作为最高理想，这是地球三体运动最令人震惊之处。
地球三体叛军被称为精神贵族组织，其成员多来自高级知识阶层，也有相当一部分政界和经济界的精英。三体组织也曾试图在普通民众中发展成员，但这些努力都告失败。对于人类的负面，普通人并没有高级知识阶层那样全面深刻的认知；更重要的是，由于他们的思想受现代科学和哲学影响较少，对自己所属物种本能的认同感仍占强势地位，将人类作为一个整体来背叛，在他们看来是不可想象的。但知识精英们则不同，他们中相当多的人早已站在人类之外思考问题了。人类文明，终于在自己的内部孕育出了强大的异化力量。
三体叛军发展的速度固然惊人，但仅凭人数还不能衡量其力量，因为它的组织成员大部分处于社会的高层位置，有很大的权力和影响力。

作为地球三体叛军的最高统帅，叶文洁只是 一名精神领袖，并不参与组织的具体运作，她不 知道后来变得十分庞大的三体叛军是如何发展起 来的，甚至不知道组织的具体人数。
对于地球三体叛军，各国政府一直没有给予 足够的重视。为了迅速扩大，这个组织几乎是在 半公开地活动，他们知道，有一样东西会成为他 们的天然保护，那就是政府的保守和贫乏的想象 力。在掌握国家力量的相关部门中，没有人相信 他们说的那一套，只是将他们作为一般的胡言乱 语的激进组织，由于其成员层次之高，各国政府对待这个组织一直小心翼翼。直到三体叛军开始发展自己的武装力量，一些国家的安全机构才注意到它，进而发现该组织非同寻常；至于开始对其进行有效打击，只是近两年的事。

地球三体叛军并非铁板一块，它的内部有着复杂的派别和分支，主要分为两部分： ＊降临派：这是三体叛军最本原最纯粹的一脉，主要由伊文斯物种共产主义的信奉者组成。他们对人类本性都已彻底绝望，这种绝望最初来源于现代文明导致的地球物种大灭绝，伊文斯就是其典型代表。后来，降临派对人类的憎恨开始有了不同的出发点，并非只局限于环保和战争等，有些上升到了相当抽象的哲学高度。与后来人们的想象不同，这些人大都是现实主义者，对于他们为之服务的外星文明也并未抱太多的期望，他们的背叛只源于对人类的绝望和仇恨，麦克·伊文斯的一句话已成为降临派的座右铭：我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类。
拯救派：这是在三体叛军出现相当长的时间后才产生的一个派别，它本质上是一个宗教团体，由三体教的教徒组成。

人类之外的另一个文明，对于高级知识阶层无疑具有巨大的吸引力，并使他们极易对其产生种种美好的幻想。对于人类这样一个幼稚的文明，更高等的异种文明产生的吸引力几乎是不可抗拒的。有一个不太恰当的比喻：人类文明一直是一个孤独行走于宇宙荒漠中的不谙世事的少年，现在她（他）知道了另一个异性的存在，虽然看不到他（她）的面容和身影，但知道他（她）就在远方，对他（她）的美好想象便如同野火般蔓延。渐渐地，随着对那个遥远文明的想象越来越丰富，拯救派在精神上对三体文明产生了宗教感情，人马座三星成了太空中的奥林匹斯山，那是神的住所，三体教由此诞生。与人类的其他宗教不同，三体教崇拜着一个真实存在的对象；与其他宗教相反，处于危难中的是主，而负有拯救责任的是信徒。

向社会传播三体文化的途径主要是通过《三体》游戏。三体叛军投入巨大的力量开发这款规模庞大的游戏软件，最初的目的，M是三体教的一种传教手段；二是想通过它将一直局限于高知阶层的三体叛军的触角伸向社会的最基层，为组织招募处于社会中下层的更年轻的成员。游戏通过一层貌似人类社会和历史的外壳，演绎三体世界的历史和文化，这样可以避免人门者的陌生感。当游戏玩家深人到一定程度并感受三体文明的魅力后，三体组织将直接与其联系，考察其思想倾向，最终将合格者招募为地球三体叛军成员。但《三体》游戏在社会上并没有引起太大的关注，玩这个游戏需要层次很高的知识背景和深刻的思想，年轻的玩家们没有能力和耐心去透过它那看似平常的表层，发现其震撼人心的内幕。真正被它所吸引的，大多还是高知阶层的人。
拯救派后来加人的成员，大多都是通过《三体》游戏认识三体文明，最终投身于地球三体叛军的，可以说，《三体》游戏是拯救派的摇篮。

拯救派在对三体文明抱有宗教感情的同时，对于人类文明的态度远没有降临派那样极端，他们的最终理想就是拯救主。为了使主生存下去，可以在一定程度上牺牲人类世界。但他们中的大多数人认为，能够使主在三个太阳的半人马座星系生存下去，避免其对太阳系的人侵，是两全其美的理想结局。他们天真地以为，解决物理上的三体问题就能达到这一目标，同时拯救三体和地球两个世界。其实这一想法也未必天真，三体文明本身在相当漫长的时间里也抱有这个想法，解决三体问题的努力贯穿于三体文明的几百次轮回之中。拯救派中有较深物理学和数学背景的人，都有过解决三体问题的尝试，即使在得知三体问题从数学本质上不可解后，仍然没有停止努力，解决三体问题的努力已成为三体教的一种宗教仪式。虽然拯救派中不乏一流的物理学家和数学家，但这种研究一直没有重大成果，倒是像魏成这样与三体叛军和三体教无关的天才，无意中取得了令他们产生很大希望的突破。

降临派和拯救派一直处于尖锐的对立状态，降临派认为，拯救派是对地球三体运动重大的威胁。这种看法也不是没有道理，正是通过拯救派中一些有责任心的人士，各国政府才逐渐得知三体叛军令人震惊的背景。两派在组织中实力相当，双方的武装力量已经发展到兵戎相见的程度。叶文洁运用自己的威信极力弥合组织中的裂痕，但效果不大。
随着三体运动的发展，三体叛军中出现了第三个派别：幸存派。当人侵太阳系的外星舰队的存在被确切证实后，在那场终极战争中幸存下来是人们最自然的愿望。当然，战争是四百五十年之后的事了，与自己的此生无关，但很多人希望如果人类战败，自己在四个半世纪后的子孙能幸存下来。现在就为三体侵略者服务，显然有利于这个目标的实现。与另外两个主流派别比较，幸存派成员都来自较低的社会阶层，且东方人（特别是中国人）居多，他们目前的数量还很少，但人数在急剧增长，在三体文化日益普及的未来，将会成为一支不可忽视的力量。
人类文明自身缺陷产生的异化力量、对更高等文明的向往和崇拜、让子孙在终极战争后幸存的强烈欲望，这三股强大的动力推动地球三体运动迅速发展，当它被察觉时，已成燎原之势。

而这时，外星文明还远在四光年之外的太空深处，与人类世界还隔着四个半世纪的漫漫航程，它们送到地球的，只有那一束电波。
比尔·马修的“接触符号”理论，得到了令人心悸的完美证实。
30．两个质子
审问者：现在开始今天的调查。希望你能像上次一样配合。
叶文洁：我知道的你们都知道了，有许多事情反而需要你来告诉我。
审问者：不是这样，我们首先想知道的是，在三体世界发往地球的信息中，降临派所截留的那部分内容是什么？
叶文洁：不知道，他们的组织很严密，我只知道他们截留了信息。
审问者：我们换个话题：在与三体世界的通讯被降临派垄断之后，你是否建立了第三红岸基地？
叶文洁：有这个计划，但只完成了接收部分，然后建设停止，设备和基地也都拆除了。
审问者：为什么？
叶文洁：因为半人马座三星方向已没有任何信息传来，在所有频段上都没有。我想你们已经证实了这个。
审问者：是的，这就是说，至少在四年前，三体世界已经停止了与地球的联系，这也就使得那批被降临派截留的信息更加重要。

叶文洁：是的，在这方面我真没什么可说的了。
审问者：（停顿几秒钟）那我们找一个可谈的话题吧：麦克·伊文斯欺骗了你，是吗？
叶文治：可以这么说。他从来没有向我袒露过自己内心最深处的真实想法，只是表达了自己对地球其他物种的使命感。我没有想到由这种使命产生的对人类的憎恨已发展到这种极端的程度，以至于他把毁灭人类文明作为自己的最终理想。
审问者：看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。
叶文洁：我点燃了火，却控制不了它。
审问者：你有在三体组织内部消灭降临派的计划，并开始对降临派采取行动。但“审判日”号是降临派的核心基地和指挥中心，伊文斯等降临派的核心人物常驻其上，你们为什么不首先攻击这艘巨轮呢？拯救派的武装力量大部分忠于你，是有能力击沉甚至占领它的。

叶文洁：为了被截留的主的信息。那些信息都存贮在第二红岸基地，也就是“审判日”号的某台计算机上，如果攻击那艘船，降临派就会在他们认为危急的时刻删除所有信息，那些信息太重要了，我们不能失去它。对于拯救派而言，信息的丢失如 同基督教丢失了圣经、伊斯兰教丢失了古兰经。我 想，你们也面临着同样的问题，降临派把主的信息 当“人质”，这就是“审判日”号现在仍然存在的 原因。
审问者：这方面，你对我们有什么建议吗？
叶文治：没有。
审问者：你把三体世界也称为主，是否意味着 你对三体世界也产生了像拯救派那样的宗教感情， 或者，你已经皈依了三体教？
叶文洁：没有，只是习惯而已……我不想再谈 这个问题了。
审问者：那我们回到被截留的信息上来吧。也 许你真的不知道其详细内容，但某些方面，某些大 概的东西，总有所闻吧？
叶文洁：可能只是些谣传。
审问者：比如？
叶文洁：…
审问者：三体世界是否向降临派传授了某些高于人类现有科技水平的技术？
叶文洁：不太可能，因为那些技术很可能会落到你们手里。

审问者：最后一个问题，也是最重要的：迄今为止，三体世界发送到地球的只有电波吗？
叶文洁：几乎是的。
审问者：几乎？
叶文治：现在这一轮三体文明，宇宙航行速度达到光速的十分之一，这个技术飞跃发生在几十个地球年前，这之前他们的宇航速度一直徘徊在光速的几千分之一，他们向地球发射的小型探测器，现在还没走完半人马座与太阳系之间的距离的百分之
审问者：这里有一个问题：已经出发的三体舰队如果以十分之一光速航行，四十年后就应该到达太阳系，但为什么你们说需要四百年呢？
叶文洁：确实如此。由大型宇宙飞船组成的三体星际舰队质量巨大，加速十分缓慢，十分之一光速只是它们能够达到的最高速度，在这个速度上只能巡航很短的时间，就要开始减速。另外，三体飞船推进的动力是正反物质的湮灭，飞船前方有一个巨大的磁力场，形成一个漏斗形的磁罩，用于收集太空中的反物质粒子，这种收集过程十分缓慢，经过相当长的时间，才能得到供飞船进行一段时间加速的反物质数量，因此舰队的加速是间断进行的，很长时间的收集后才能进行一次。所以，三体舰队到达太阳系所需的时间是小型探测器的十倍。

审问者：那你刚才说的“几乎”是什么意思？
叶文洁：关于宇宙航行的速度，我们是在一个限定范围内讨论的，离开了这个范围，即使是落后的人类，也已经能将一些物质实体加速到接近光速了。
审问者（稍顿）：你所指的限定范围，是不是指宏观范围？在微观上，人类已经可以使用高能加速器，将微观粒子加速到接近光速，微观粒子就是你说的那些物质实体吧？
叶文洁：您很聪明。
审问者（指指耳机）：我背后有世界上最出色的专家。
叶文活：是的，是微观粒子。六年前，在遥远的半人马座星系，三体世界曾将两个氢原子核加速到接近光速，并向太阳系发射，这两个氢核，也就是质子，在两年前到达了太阳系，然后到达了地球。
审问者：两个质子？他们只送来了两个质子？这几乎等于什么都没送来嘛。
叶文洁（笑）：您也说“几乎” 了。三体世界只有这个能力，只能使质子这么大小的东西接近光速，所以在四光年的距离上，他们只能送来两个质子。
审问者：在宏观世界，两个质子就等于什么都没有——即使是一个细菌的一根毛发，也包含着几十亿个质子。这有什么意义？
叶文治：它是一把锁。

审问者：锁？锁什么？
叶文洁：锁死人类的科学，在三体舰队到达前的四个半世纪，因为这两个质子的存在，人类的科学将不可能有任何重大进展。据传伊文斯说过这样的话：两个质子到达地球之日，就是人类科学死亡之时。
审问者：这未免太离奇了吧，怎么做到呢？
叶文洁：不知道，我真的不知道。在三体文明眼中，我们可能连野蛮人都算不上，只是一堆虫子。
汪淼和了仪走出作战中心时已近午夜，他们刚刚监听了上面的对话。
“你相信叶文洁说的吗？”汪淼问。
“你呢，信吗？”
“最近有些事情确实太不可思议了，但，用两个质子锁死全人类的科学？这也……”
“首先注意一点：三体文明从半人马座三星向地球发射了两个质子，竟都到达了地球！从四光年外？这也瞄得太准了，漫长的途中有数不清的干扰，星际尘埃什么的，太阳系和地球都在运动中，这比从冥王星上开枪击中这里的一只蚊子都准确，真是个不可思议的射手O”
听到“射手”一词，汪淼的心不由紧了一下。“这说明什么？”
“不知道。在你的印象中，质子、中子和电于这样的微观粒子，是个什么样子？”

“几乎是一个点，当然这个点是有结构的。”
“很幸运，我印象中的图像比你要真实些。”丁仪说着，把手中抽尽的烟蒂扔向远处， “看那 什么？”他指着落到地上的烟蒂问。
“香烟过滤嘴。”
“很好，从这个距离看那个小东西，是什么e？”
“差不多也就是一个点。”
“对。”了仪走过去把过滤嘴拾起来，在汪淼眼皮底下将它撕开，露出里面已由白变黄的海绵丝，汪淼闻到了一股焦油味。丁仪接着说， “你看，就这么个小玩意儿，它的吸附面积如果展开来，有一间客厅那么大。”他说着一扬手又将过滤嘴扔掉，“拍烟斗吗？”
“我什么烟都不抽了。”
“烟斗使用另一种更高级的过滤芯，三块钱一个，直径与香烟过滤嘴差不多，但比它长些，是一个装着活性炭的小纸筒，把里面的活性炭倒出来，也就是一小撮像老鼠屎似的黑炭粒，但它们内部微孔构成的吸附面积，展开来有一个网球场这么大，这就是活性炭具有超强吸附性的原因。”
“你想说什么？”汪淼很注意地听着。

“过滤嘴中的海绵或活性炭是三维体，它们的吸附面则是二维的，由此可见，一个微小的高维结构可以存贮何等巨量的低维结构。但在宏观世界，高维空间对低维空间的容纳也就到此为止 了，因为上帝很吝啬，在创世大爆炸中只给了宏观宇宙三个维度。但这不等于更高的维度不存在，有多达八个维度被禁烟在微观中，加上宏观 的三维，在基本粒子中，存在着十一维的空 间。”
“那又如何？”
“我只想说明以下的事实：在宇宙间，一个 技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用 的微观维度。对于基本粒子的一线使用，从我们 那些长毛裸体的祖先在山洞中生起篝火时就开始 了，对化学反应的控制，就是在一维层次上操控 微观粒子。当然，这种控制也是从低级到高级， 从篝火到后来的蒸汽机，再到后来的发电机；现在，人类对微观粒子一维控制的水平已达到了顶峰，有了计算机，也有了你们的纳米材料。但这一切，都局限于对微观维度的一维控制，在宇宙间一个更高级的文明看来，篝火和计算机、纳米材料等等是没有本质区别的，同属于一个层次，这也是他们仍将人类看成虫子的原因——遗憾的是，他们是对的。”

“你能不能说得更具体些，这一切与那两个质子有什么关系？说到底，到达地球的这两个质子能做什么呢？正如刚才那人所说，细菌的一根汗毛中，都可能包含着几十亿个质子，这两个质子就是在我的指尖上百分之百变成能量，我最多也只能感到像被针扎了一下。”
“感觉不到的，它们就是在细菌的手指尖上全部转化成能量，那个细菌也未必能感到什么。”
“那你刚才想说什么？”
“没想说什么，我什么都不知道，一个虫子能知道什么？”
“可你是个虫子中的物理学家，知道的总比我多，对这事，你至少没像我这样茫然。就算我求你了，要不今晚我睡不好觉的。”
“我要是说得多了，你怕是更睡不好。算了，操这份心有什么用？我们应该学习魏成和大史他们的达观，干好自己的事儿就行了。走，我们去喝点儿，然后回去睡个虫子的好觉吧。”
31．古筝行动
“没关系，我已经没有放射性了。”史强对 坐在旁边的汪淼说，“这两天，我让人家像洗面 口袋似的翻出来洗了个遍。这次会议本来没安排 你参加，是我坚决要求请你来的，嘿．我保准咱 哥俩这次准能出风头的。”

史强说着，从会议桌上的烟灰缸中拣出一只 雪茄屁股，点上后抽一口，点点头，心旷神仙地 把烟徐徐吐到对面与会者的面前，其中就有这支 雪茄的原主人斯坦顿，一名美国海军陆战队上 校，他向大史投去鄙夷的目光。
这次与会的有更多的外国军人，而且都穿上 了军装。在人类历史上，全世界的武装力量第一 次面对共同的敌人。
常伟恩将军说：“同志们，这次与会的所有人，对目前形势都有了基本的了解，用大史的话说，信息对等了。人类与外星侵略者的战争已经开始，虽然在四个半世纪后，我们的子孙才会真正面对来自异星的三体人侵者，我们现在与之作战的仍是人类；但从本质上讲，这些人类的背叛者也可以看成来自地球文明之外的敌人，我们是第一次面对这样的敌人。下一步的作战目标十分明确，就是要夺取‘审判日’号上被截留的三体信息，这些信息，可能对人类文明的存亡具有重要意义。

“我们还没有惊动‘审判日’号，这艘巨轮目前仍以合法的身份行驶在大西洋上，它已向巴拿马运河管理局提出申请，将于四天后通过运河。这是我们采取行动的一次绝好的机会，随着形势的发展，很可能不会再有这样的机会了。现在，全球的各个作战中心都在制定行动方案，这些方案将由总部在十小时之内选择并确定一个。我们这次会议的任务，就是讨论行动方案，最后确定一至三个最可行的上报总部。各位，时间很紧，我们必须以最高效率工作。”

“请注意，所有方案都要确保一点：保证 ‘审判日’号上三体信息的安全并夺取得它。 ‘审判日’号是由油轮改装的，船体上层和内部都增加了复杂的结构，据说即使是船员，在进人不常去的区域时也要凭借地图认路，我们对其结构的了解就更少了。目前，我们甚至不知道‘审判日’号计算机中心的确切位置，也不知道被截留的三体信息是否存贮于计算机中心的服务器上、有几个备份。我们要达到目标的唯一途径，就是全面占领和控制‘审判日’号，这中间最困难的，就是在攻击行动中避免敌人删除三体信息。删除这些信息极其容易，敌人在紧急时刻不太可能进行常规删除，因为以目前的技术很容易恢复，但只需对服务器硬盘或其他存贮装置打上一梭子，一切就都完了，这前后在十秒钟内就能完成。而我们，必须在行动被觉察前十秒之内，使存贮装置附近的敌人失去行动能力。由于存贮装置的位置不明，备份数量也不清楚，所以必须在极短的时间内，在被目标觉察之前，消灭‘审判日’号上的全部敌人，同时又不能对其内部的其他设施，特别是计算机设备造成重大损坏。因此，这次任务十分困难，有人甚至认为是不可能完成的。”

一名日本自卫队军官说：“我们认为，唯一可能成功的行动，是借助于我方潜伏在‘审判日’号内部，并对三体信息的存贮位置熟悉的侦察人员，在行动前控制或转移存贮设备。”
有人问：“对‘审判日’号的监视和侦察一直是由北约军事情报机构和CIA负责的，有这样的潜伏者吗？”
“没有。”北约协调员说。
“那我们后面剩下的，就是扯淡了。”大史插上一句，立刻遭到很多人的白眼。
斯坦顿上校说：“消灭一个封闭结构内部的人员，同时对其中的其他设施又不造成损坏，我们首先想到的就是球状闪电武器。”
丁仪摇摇头：“不行，这种武器已广为人知，我们不知道船体是否装备了屏蔽球状闪电的磁场墙；即使没有，球状闪电虽然可以保证消灭船内的所有人员，但也不能保证同时性；而且，球状闪电进入船体内部后，可能还要在空中游荡一段时间才会释放能量，这段时间短则十几秒钟，长就有可能达到一分钟甚至更多，他们完全有时间察觉到袭击并采取毁灭信息的行动。”
斯坦顿上校说：‘那么中子弹呢？”

“上校，您应该知道那也是不行的！”一名俄罗斯军官说，“中子辐射不能瞬间致死，中子弹攻击后，船里敌人剩下的时间够开一次我们这样的会了。”
“另一个方案就是神经毒气，但由于其在船内的释放和扩散有一个过程，也不可能达到将军所说的目标。”一名北约军官说。
“剩下的选择就是震荡炸弹和次声波了。”斯坦顿上校说，人们都期待着他的下文，但他却没有接着说出什么来。
大史说：“震荡炸弹是我们警方用的玩意儿儿，确实可以一下子把建筑物里的人震昏，但目前好像只对一两个房间有用。你们有能一次震昏一p么大个JL的吗？”
斯坦顿摇摇头，“没有，即使有，那样大的爆炸物也不可能不破坏船内的设施。”
‘次声波武器呢？”有人问。
“还在实验阶段，无法用于实战。特别是那船十分巨大，以现在试验中的次声波武器的功率，如果对整个‘审判日’号同时攻击，最多也就是让里面的 晕恶心而已。”

“哈，”大史 抽得只剩下一粒花生大小的雪茄头说，“我说过剩下的就是扯淡了吧，都扯这么长了，大家记住首长的话：时间紧迫！”他坏笑着转向译员，一名一脸不自在的漂亮女中尉，“ 回吧同志，意思到了就行。”
但斯坦顿居然似乎听懂了，他用刚刚抽出的一根雪茄指着史强说：“这个警察有什么资格这么对我们讲话？”
“你的资格呢？”大史反问。
“斯坦顿上校是资深的特种作战专家，他几乎参加过越战以来所有的重大军事行动。”一名北约军官说。
“那告诉你我的资格：二十多年前，我所在的侦察排，穿插到越军纵深几十公里，占领了那里的一座严密设防的水电站，阻止了越南人炸坝阻断我军进攻道路的计划。这就是我的资格：我战胜过打败了你们的敌人。”
“够了大史！”世伟恩拍拍桌子说，“不要扯远了，你可以说出自己的方案。”
“我看没必要在这个警察身上浪费时间。”斯坦顿上校轻蔑地说，同时开始点雪茄。

没等译员翻译，大史就跳起来说：“泡立死（police），我两次听出这个词了，咋的，看不起警察？要说甩一堆炸弹把那大船炸成碎末，那你们军人行；但要是从里面完好地取出什么东西，别看你肩上扛着几颗星，还不如小偷儿。这种事儿，要出邪招，绝对的邪招！这个，你们远比不上罪犯，他们是出邪招的大师！知道那招儿能邪到什么程度？我办过一个盗窃案，罪犯能把行驶中的列车中间的一节车厢偷了，前后的其余部分又完好地接起来开到终点站，用的工具只是一根钢丝绳和几只铁钩子。这才是特种作战专家！而像我这样儿在基层摸爬滚打了十几年的重案刑警，受到了他们最好的培养和教育。”
“说你的方案，否则就不要再发言了2”常伟思指着大史说。
“这儿这么多重量级人物，我刚才怕轮不上我，那样老领导您又会说我这人没礼貌了。”
“你已经没礼貌到家了！快些．说你的邪招！”
史强拿起一支笔，在桌面上画了两条弯曲的平行线，“这是运河，”又拿起烟灰缸放到两条线之间，“这是‘审判日’号。”然后，他擦身越过桌面，一把扯下了斯坦顿上校刚点燃的雪茄。
“我不能容忍这个白痴了！”上校站起来大叫。

“史强，出去。”常伟思厉声说。
“等我说完，就一分钟。”大史说着，向斯坦顿伸出另一只手。
“什么？”上校不解地问。
“再给我一支。”
斯坦顿犹豫了一下，从一个精致的木盒中又拿出一支雪茄递给史强，后者将第一支雪茄冒烟的一头按到桌面上，使它竖立在桌子上画的巴拿马运河岸边，将另一支的一头弄平，立到“运河”的另一边。
“在运河两岸立两根柱子，柱子之间平行地扯上许多细丝，间距半米左右，这些细丝是汪教授他们制造出来的那种叫‘飞刃’的纳米材料。”
史强说完，站在那里等了几秒钟，举起双手对着还没有反应过来的人们说：“完了，就这些。”说完转身走出了会场。
空气凝固了，所有人像石化般一动不动，连周围电脑的嗡嗡声似乎都变得小心翼翼。不知过了多久，才有人怯生生地打破沉寂：
“江教授，’飞刃’是丝状的吗？”
汪淼点点头，’‘用我们现有的分子建筑技术，只能生产出丝状的材料，粗细大约相当于头发丝的十分之—…·，·这些史警官会前向我了解过。”
“现有的数量够吗？”
“运河有多宽？船的高度？”

“运河最窄处一百五十米，‘审判日’号高三十一米，吃水八优左右。”
汪淼盯着桌上的雪茄，粗略计算了一下， “基本上够吧。”
又是一阵漫长的沉默，与会者都在试图使自己从震惊中恢复过来。
“如果存贮三体信息的设备，硬盘光盘之类的，也被切割呢？”有人问。
“几率不大吧。”
“被切割也问题不大，”一名计算机专家说，“那种细丝极其锋利，切口一定很齐，在这种状态下，无论是硬盘光盘，还是集成电路存贮体，其中的信息绝大部分都可以恢复。”
“还有别的更可行的方案吗？”常伟恩看看会场，没人说话，“好，下面就集中讨论这个方案，开始研究细节吧。”
一直沉默的斯坦顿上校站了起来，“我去叫警官回来。”
常伟思挥挥手示意他坐下，然后喊了一声： “大史！”史强走了进来，带着那一脸坏笑看了看众人，拿起桌上“运河”边上的两支雪茄，把点过的塞到嘴里，另一支揣进口袋。
有人问：’“审判日’号通过时，那两根柱子能承受‘飞刃’吗？会不会柱子首先被割断呢？”

汪淼说：“这个能解决，有少量片状的‘飞刃’材料，可以用作细丝在柱子上固定处的垫片。”
下面的讨论主要是在海军军官和航海专家们之间进行了。
“‘审判日’号是巴拿马运河能通过的最大吨位的船只了，吃水很深，所以还要考虑纳米丝在水下的布设。”
“水下部分比较困难，如果时间来不及倒是可以放弃，那里主要放置发动机、燃油和一些压舱物，噪音、震动和干扰都很大，环境恶劣，计算机中心和类似的机构不太可能设在那个位置。倒是在水上部分，如果纳米丝的间距再小一些，效果肯定更好。”
“那在运河的三个船闸之一动手是最好的了，‘审判日’号是巴拿马尺型船（注：为通过巴拿马运河的三十二米宽船闸，相当一部分大型海轮被设计成三十一米宽，称为巴拿马尺型），通过时正好填满船闸，‘飞刃’丝的长度只需三十二米左右，间距可以很小，立柱子和拉丝的操作相对也容易些，特别是水下部分。”
“不行，船闸处情况复杂，船在问中要由四台轨道机车牵引通过，速度很慢，而这时也肯定是‘审判日’号上最警觉的时候，在切割过程中时极有可能被发现。”

“是否可以考虑米拉弗洛莱斯船闸外面的美洲大桥？桥墩就可以用作拉丝的柱子。”
“不行，桥墩的间距太宽，‘飞刃’材料肯定不够的。”
“那么我们就确定下来，行动位置是盖拉德水道（注：巴拿马运河的主要人工开挖部分，河道狭窄）的最窄处，一百五十米宽，算上建支柱的余量，按一百七十米吧。”
汪淼说：“要这样，拉丝的间距最小就是五十厘米，再小。材料不够了。”
“那就是说，”大史吐出一口烟，“得想法让船白天过运河。”
“为什么？”
“夜里船上的人睡觉啊，都是躺着的，五十厘米的空当太大了，白天他们就是坐着或蹲着，也够了。”
响起了零星的几声笑，重压下的人们感到了一丝带着血腥味的轻松。
“你真是个魔鬼。”一位联合国女官员对大史说。
“会伤及无辜吗？”汪淼问，他的声音中带着明显可以听出来的颤抖。
一名海军军官回答：“过船闸时要有十几名接缆工人上船，不过船通过后他们就下去了。巴拿马引水员要随船走完八十二公里的运河，肯定要牺牲掉。”

一名CIA官员说：“还有‘审判日’号上的一部分船员，他们对这船是干什么的可能并不知情。”
“教授，这些事现在不用想，这不是你们要考虑的事情。我们要取得的信息关系到人类文明的存亡，会有人做出最后决定的。”常伟思说。
散会时，斯坦顿上校把那个精致的雪茄木盒推到史强面前：“警官，上好的哈瓦纳，送给你了。”
四天后，巴拿马运河盖拉德水道。
汪淼没有一点儿身处异国他乡的感觉。他知道，西面不远处是美丽的加通湖，东面则是壮丽的美洲大桥和巴拿马城，但他都无缘见到，两天前他乘坐飞机从国内直接飞到巴拿马城附近的托库门军用机场，然后就乘直升机直接来到这里。眼前的景色太平常了，正在进行的运河拓宽工程使两岸山坡上的热带雨林变得稀稀拉拉，坡上露出了大片黄土，那色彩真的使江森感到对这里很熟悉。运河看上去也很普通，可能是因为在这一段它十分狭窄的缘故。这段水道是在上世纪初由十万人一锹锹开凿出来的。
汪淼和斯坦顿上校坐在半山坡一座凉亭的躺椅上，两人都穿着宽大的花衬衣，大草帽扔在一边，看上去就是两个普通的游客。在这个位置，下面的运河尽收眼底。

就在他们下方的运河两岸上，分别平放着两根二十四米长的钢柱，五十根一百六十米的超强度纳米丝已经按约零点五米的间距连接在两根钢柱上，只是每根纳米丝靠右岸的一端还连接了一段普通钢丝，这可以使纳米丝随着系在上面的坠物沉入河底，这样做是为了让其他的船只通过。好在运河上的运输并不像汪淼想象的那么繁忙，平均每天只有四十艘左右的大型船舶通过。两根钢柱的一端都与活动铰结相连，只有等待“审判日”号前面的最后一艘船通过，才能拉回普通钢丝，把纳米丝在右岸钢柱上做最后固定，然后钢柱才能立起来。行动的代号是“古筝”，这是很自然的联想，而纳米丝构成的切割网则被称为 “琴”
一小时前，“审判日”号已由加通湖驶人盖拉德水道。
斯坦顿问汪淼以前是否来过巴拿马，汪淼说没有。
“我在1999年来过。”上校说。
‘是那次战争吧？”
“是，但对我来说是最没有印象的一次战争，只记得在梵蒂冈大使馆前为被包围的诺列加总统播放杰克逊的摇滚舞曲《无处可逃》，那是我的主意。”
下面的运河中，一艘通体雪白的法国游轮正在缓缓驶过，铺着绿地毯的甲板上，有几名穿得花花绿绿的游客在闲逛。

“二号观察哨报告，目标前方已没有任何船只。” 斯坦顿的步话机响了起来。
“把‘琴’立起来。” 斯坦顿命令道。
几名头戴安全帽工人模样的人出现在两岸。汪淼站起身来，但上校拉住了他，“教授，你不用管，他们会干得很好。”汪淼看着右岸的人利索地抽回连接纳米丝的普通钢丝，把已经绷紧的纳米丝在钢柱上固定好。然后，两岸的人同时拉动几根长钢索，使两根钢柱缓缓竖立起来。为了伪装，两根钢柱上都挂了一些航标和水位标志。他们干得很从容，甚至看上去有些懒洋洋的，像是在从事一件平淡乏味的工作。汪淼盯着钢柱之间的空间看，那里看上去一无所有，但死亡之琴已经就位。
“目标距琴四公里！”步话机里的声音说。
斯坦顿放下步话机，又继续刚才的话题：“我第二次来巴拿马是1999年，参加过运河主权交接的仪式，很奇怪，当我们来到管理局大楼前时，看到星条旗已经降下了，据说是应美国政府要求提前一天降下的，以避免在众人面前降旗的尴尬场面出现……那时以为是在目睹一个历史性的时刻，现在想想，这些事情是多么的微不足道。”
“目标距琴三公里！”

“是啊，微不足道。”汪淼附和道。他根本没有听清斯坦顿在说什么，世界的其余部分对他来说已经不存在，他的全部注意力都集中到还没有在视野中出现的“审判日”号上。这时，早晨从太平洋东海岸升起的太阳正向太平洋西海岸落下，运河中金光粼粼，更近的下方，死亡之琴静静地立着，两根钢柱黑乎乎的，反射不出一点儿阳光，看上去比流过它们中间的运河更古老。
“目标距琴两公里！”
斯坦顿似乎没有听到步话机中的声音，仍在滔滔不绝地说着：“自从得知外星人的舰队正在向地球飞来后，我就得了失忆症。很奇怪，过去的事都记不清了，我指的是自己经历过的那些战争，都记不清了，像刚才所说的，那些战争都那么微不足道。知道这件事以后，每个人在精神上都将成为新人，世界也将成为新的世界。我一直在想，假设在两千年前或更早的时间，人们知道有一支外星人侵舰队将在几千年后到达，那现在的人类文明是什么样子？教授，你能设想一下吗？”
“哦，不能……”汪淼心不在焉地敷衍着。
“目标距琴一点五公里！”

“教授，我想您将成为新世纪的盖拉德 （注：设计建设巴拿马运河的工程师，盖拉德水造就是以他的名字命名），我们期待着您的‘巴拿马运河’建成。不是吗？太空电梯其实就是一条运河，像巴拿马运河连接了两个大洋一样，太空电梯将地球和太空连接起来……”
汪淼现在知道，上校咯叨着这些无意义的废话，其实是想帮他度过这一艰难时刻。他很感激，但这作用不大。
“目标距琴一公里！”
“审判日”号出现了，在从侧面山脊上照过来的落日光芒中，它是河面一片金波上的一个黑色剪影。这艘六万吨级的巨轮比汪淼想象的要大得多，它出现时，仿佛西边又突现了一座山峰，虽然汪淼知道运河可以通过七万吨级的船舶，但目睹这样的巨轮在如此窄小的河道中行驶，确实有一种奇怪的感觉。与它的巨大相比，下面的河流似乎已不存在，它像一座在陆地上移动的大山。适应了朝阳的光芒后，汪淼看到“审判日”号的船体是黑色的，上层建筑是雪白的，那面巨型天线不见了。巨轮发动机的轰鸣声已经可以听到，还有一阵轰轰的水声，那是它浑圆的船首推起的浪排冲击运河两岸发出的。

随着“审判日”号与死亡之琴距离的缩短，汪淼的心跳骤然加速，呼吸也急促起来，他有一种立刻逃离的冲动，但一阵虚弱使他已无法控制自己的身体。他的心中突然涌起了一阵对史强的憎恨，这个王八蛋怎么会想出这样的主意？！正像那位联合国女官员所说，他是个魔鬼！但这种感觉转瞬即逝，他想到如果现在大史在身边，那自己的情况会好得多。斯坦顿上校曾申请大史同来，但常伟思没批准，那边现在更需要他。汪淼感觉到上校拍了拍他的手。
“教授，一切都会过去的。”
“审判日”号正在过去，它在通过死亡之琴。当它的舰首接触两根钢技之间似乎空无一物的平面时，汪淼头皮一紧，但什么都没有发生，巨轮庞大的船体从两根钢技间徐徐驶过。当船体通过一半时，汪淼甚至怀疑钢柱间的纳米丝是不是真的就不存在。但一个小小的迹象否定了他的怀疑，他注意到船体上层建筑最高处的一根细长的天线从下部折断了，天线滚落下来。

很快，纳米丝存在的第二个迹象出现了，而这险些让汪淼彻底崩溃。“审判日”号宽阔的甲板上很空荡，只是后甲板上有一个人在用水龙头冲洗缆桩，汪淼从高处看得很清楚，当船的这一部分从钢柱间移过的瞬间，那人的身体突然僵硬了，水龙头从他手里滑落；与此同时，连接龙头的胶皮水带也在不远处断成两截，水从那里白花花地喷了出来，那人直直地站了几秒钟就倒下了，他的身体在接触甲板的同时分成两截。那人的上半部分还在血泊中爬行，但只能用两只半条的手臂爬，因为他的手臂也被切断了一半。
船尾通过了两根钢柱后，“审判日”号仍在以不变的速度向前行驶，一时看不出更多的异样。但汪淼听到发动机的声音发生了怪异的扭曲，接着被一阵杂乱的巨响所代替，那声音听起来像一台大马达的转子中被扔进去一个扳手，不，是很多个扳手一一他知道，这是发动机的转动部分被切割后发出的。在一声刺耳的破裂声后，“审判日”号的船尾一侧出现了一个破洞，这洞是被一个巨大的金属构件撞出的。那个飞出的构件旋即落人水中，激起了高高的水柱，在它一闪而过之际，汪淼看出那是船上发动机的一段曲轴。

一股浓烟从破洞中涌出，在右岸直线航行了一段的。审判日”号就拖着这道烟尾开始转向，很快越过河面，撞到左岸上。汪淼看到，冲上岸坡的巨大船首在急剧变形的同时，将土坡像水那样冲开，激起汹涌的土浪。与此同时，“审判日”号开始散成四十多片薄片，每一片的厚度是半米，从这个距离看去是一片片薄板，上部的薄片前冲速度最快，与下面的逐级错开来，这艘巨轮像一叠被向前推开的扑克牌，这四十多个巨大的薄片滑动时相互磨擦，发出一阵尖利的怪音，像无数只巨指在划玻璃。在这令人无法忍受的声音消失后，“审判日”号已经化做一堆岸上的薄片，·越靠上前冲得越远，像从一个绊倒的服务生手中向前倾倒的一摞盘子。那些薄片看上去像布片般柔软，很快变形，形成了一堆复杂的形状，让人无法想象它曾是一艘巨轮。
大批士兵开始从山坡上冲向河岸，汪淼很惊奇附近究竟在什么时候什么地方隐蔽了这么多人。直升机群轰鸣着沿运河飞来，越过覆盖着一层色彩斑斓的油膜的河面，悬停在“审判日”号的残骸上空，抛撒大量的白色灭火剂和泡沫，很快控制了残骸中正在蔓延的火势，另外三架直升机迅速用线索向残骸放下搜索人员。

斯坦顿上校已经离开了，汪淼拿起了他放在草帽上的望远镜，克服着双手的颤抖观察被“飞刃”切割成四十多片的“审判日”号。这时，它有一大半已被灭火粉剂和泡沫所覆盖，但仍有一部分暴露着。汪淼看到了切割面，像镜面般光滑，毫不走形地映着天空火红的朝霞。他还看到了镜面上一块深红色的圆斑，不知是不是血。
三天以后。
审问者：你了解三体文明吗？
叶文洁：不了解，我们得到的信息很有限，事实上，三体文明真实和详细的面貌，除了伊文斯等截留三体信息的降临派核心人员，谁都不清楚。
审问者：那你为什么对其抱有那样的期望，认为它们能够改造和完善人类社会呢？
叶文治：如果他们能够跨越星际来到我们的世界，说明他们的科学已经发展到相当的高度，一个科学如此昌明的社会，必然拥有更高的文明和道德水准。
审问者：你认为这个结论，本身科学吗？
叶文洁：……
审问者：让我冒昧推测一下：你的父亲深受你祖父科学救国思想的影响，而你又深受父亲的影响。
叶文治（不为人察觉地叹息一声）：我不知道。

审问者：现在告诉你，我们已经得到了被降临派截留的全部三体信息。
叶文洁：哦……伊文斯怎么样了？
审问者：在对“审判日”号采取行动的过程中，他死了。
（伊文斯被“飞刃”切割成主段。当时他身处“审判日”号的指挥中心，他最上面的那部分向前爬行了一米多，死的时候双眼盯着爬向的那个方向，正是在那个方向的一台电脑中，找到了被截留的三体信息。）
叶文洁：信息很多吗？
审问者：很多，约28G。
叶文洁：这不可能，星际间超远程通讯的效率很低，怎么可能传送这么大的信息量？！
审问者：开始时我们也这样想，但事情远远超过了所有人的想象，即使是最大胆、最离奇的想象。这样吧，请你阅读这些信息的一部分，你将看到自己美好幻想中的三体文明是什么样子。
32.监听员
三体信息中没有包含对三体人生物形态的任何描述，人类要在四百多年以后才能真正看到三体人。在阅读信息时，叶文洁只能把三体人想象成人类的形象。
1379号监听站已经存在了上千年，像这样的监听站，在三体世界中有几千个，它们全神贯注地聆听着宇宙间可能存在的智慧文明的信息。

最初监听站中有上百名监听员，但随着技术的进步，现在只有一个人值守了。监听员是一个卑微的职业，他们虽然身处恒温且能保证生活供给的监听室中，在乱世纪不必脱水，但他们的生命也就在这小小的空间中流逝，能够享受到的恒纪元快乐比其他人要少得多。
1379号监听员投过小小的床子看着外面的三体世界，这是乱纪元的黑夜，巨月还没有升起来，大多数人都处于脱水的冬眠中，甚至植物也本能地脱水了，成了附着于地表没有生命的一束干纤维。星光下，大地看上去像一大块冰冷的金属。
这是最孤寂的时刻，在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展示着广漠的荒凉。1379号监听员最不愿意看的，就是显示器上缓缓移动的那条曲线，那是监听系统接收到的宇宙电波的波形，无意义的噪声。他感到这条无限长的线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去，另一头连着无限的未来，中间只有为无规律无生命的随机起伏。一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子，整条线就像是所有沙粒排成行形成的一维沙漠，荒凉寂寥，长得令人无法忍受。你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。

但今天，当监听员扫了一眼波形显示后，发现有些异样。即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出波形是否携带信息，但监听员对宇宙噪声的波形太熟悉了，眼前移动的波形，似乎多了某种说不出来的东西，这条起伏的细线像是有了灵魂。他敢肯定，眼前的电波是被智能调剂的！他冲到另一台主机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发用识别度见红色10！在这之前，监听系统接收到的宇宙电波，识别度从未超过蓝色2，如果达到红色，波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十，如果是红色10，就意味着接收到的信息包含着自译解系统！解释计算机在全功率工作着，它发现了信息重的自译解系统并成功地利用它，很快显示译解完成。监听员打开结果文件，三体人第一次读到了来自另一个世界的信息：
向收到该信息的世界致以美好的祝愿。
通过以下信息，你们将对地球文明有了一个基本的了解。人类经过漫长的劳动和创造，建立了灿烂的文明，涌现了丰富多彩的文化，并初步了解了自然界和人类社会运行发展的规律，我们珍视这一切。

但我们的世界仍有极大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。
人类社会正在努力解决自己面临的各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。发送该信息的国家所从事的事业就是这种努力的一部分。我们致力于建立一个理想的社会，使每个人类成员的劳动和价值都得到充分的尊重，使所有人的物质和精神需要都得到充分的满足，使地球文明成为一个更加完美的文明。
我们怀着美好的愿望，期待着与宇宙中其他文明社会建立联系，期待着与你们一起，在广阔的宇宙中创造更加美好的生活。
在令他头晕目眩的激动中，监听员看着波形显示，信息仍源源不断地从太空涌进天线，由于自译解系统的存在，计算机已经可以实现实时翻译，接收到的信息被立刻显示出来。在以后的两个三体时中，监听员知道了地球世界的存在，知道了那个只有一个太阳、永远处于恒纪元中的世界，知道了在永远风调雨顺的天堂中诞生的人类文明。

来自太阳系的信息结束了，译解计算机开始无结果地运行，监听系统所听到的，又是宇宙荒凉的噪声，但监听员可以确定，刚才的一切不是梦。他也知道，分布在世界各处的几千个监听站，也都收到了这三体文明期待了亿万年的信息。二百轮文明爬行在漆黑的隧道中，现在终于在前方看到了一线光亮。
监听员又一遍阅读来自地球的信息，他的思绪在地球那永不封冻的蓝色海洋和翠绿的森林田野间飞翔，感受着那和煦的阳光和清凉的微风的抚摸，那是个多么美丽的世界啊，二百多轮文明幻想中的天堂居然真的存在！
激动和兴奋很快冷却下来，剩下的只有失落和凄凉。在过去那漫长的孤寂时光中，监听员不止一次地问过自己：即使有一天真的收到了外星文明的情息，与自己又有什么关系呢？那个天堂不用于自己，自己这孤独而卑微的生活不会因此有丝毫改变。
但我至少可以在梦中拥有它……监听员想着，让自己进人了睡民。在严酷的环境中，三体人进化出睡眠的开关功能，可以在几秒钟内使自己立刻人睡。

但他并没有得到自己想要的梦，蓝色的地球确实在梦中出现了，但在—支庞大的星际舰队的炮火下，地球美丽的大陆开始燃烧，蔚蓝的海洋沸腾蒸发……监听员从噩梦中醒来，看到刚刚升起的巨月把—束冷光投进小窗。他看着窗外寒冷的大地，开始回顾自己孤独的一生。现在，他已经活了六十万个三体时，三体人的寿命一般在七十至八十万个三体时，其实大部分人早在这之前就失去了工作能力，这时他们就会被强制脱水，脱水后的干纤维躯体被付之一炬，三体社会是不养闲人的。
现在，监听员突然又想到了另一种可能：说收到外星信息对自己没有影响是不确切的，在目标确定后，三体世界必然会裁减一部分监听站，而自己所在的这种落后的站点肯定是在首批裁减之列，那时他将面临失业。监听员的技能很单—，只是一些程式化的操作和维护，很难找到别的工作。如果在五千个三体时之内还找不到工作，他也将面临着强制脱水后被焚烧掉的命运。

逃脱这种命运的唯一途径是与一名异性组合。这时，构成他们身体的有机物质将融为一体，其中三分之二的物质将成为生化反应的能源，使剩下的三分之一细胞完成彻底的更新，生成一个全新的躯体；之后这个躯体将发生分裂，裂解为三至五个新的幼小生命，这就是他们的孩子，他们将继承父母的部分记忆，成为他们生命的延续，重新开始新的人生。但以监听员卑微的社会地位，孤独封闭的工作环境，又到了这个年纪，能有哪个异性看得上自己呢？
在老之将至的这几年，监听员千万遍问自己：这就是我的一生吗？他又千万次回答：是的，这就是你的一生，这—生所拥有的，只有监听室这小小空间中无尽的孤独。
他不能失去那个遥远的天堂，即使是在梦中。
监听员知道，在宇宙尺度上，对于来自太空的低频电波，因为没有足够长的测量范围，只能确定发射源的方向，却无法知道其距离；在那个方向上，可能是远距离的高功率发射源，也可能是近距离的低功率发射源；那个方向有亿万颗恒星，每一颗都以远近不同的星星汇成的星海为背景，不知道发射源的距离，根本不可能确定位置坐标。
距离，关键是距离！

其实，确定发源距离的方法十分简单：给对方回复一个信息，如果对方在收到这个回信后短时间内回答，由间隔时间和光速就可以得知距离。问题是：对方会回答吗？或者在延迟很长时间以后回答，使三体人无法确定电波信号在路上消耗的时间有多少。但既然这个发射源主动向宇宙中发出呼唤，那他们接到三体世界的信息后有很大可能会回答的。监听员可以肯定，现在三体政府已经发出了指令，向那个遥远的世界发出信息，引诱他们回答。信息也许已经发出，也许还没有。如果是后者，那么他就有了使自己这卑微的生命燃烧一次的机会。
同地球的红岸基地一样，三体世界的大部分监听站也在同时向太空中发射信息，呼唤可能存在的外星文明。三体科学家也早就发现了恒星对于电波的放大功能，遗憾的是半人马区的三颗太阳在结构上与人类的太阳有很大差异，存在着很大的外围等离子气层（正是这个气层使三体世界的太阳在一定的距离上突然变成飞星或由飞星显形），这种气层对电磁波有很强的屏蔽作用，使得到达太阳能量镜面的电波功率有一个极大的阙值，因而不可能把太阳作为天线发时信息，只能用地面天线直接向目标发射。否则，人类早已得知三体文明的存在了。

监听员扑到燥作屏前，在计算机上编辑了一条简短的信息，并指令计算机译成与收到的地球信息相同的语言。然后，他将监听站的发射天线指向地球信息来源的方向，发射按钮呈红色的长方形，这时，监听员的手指悬在它上面。
三体文明的命运，就系于这纤细的两指之上。
毫不犹豫地，监听员按下了发射键，高功率电波带着那条简短但可能拯救另一个文明的信息飞向黑暗的太空：
这个世界收到了你们的信息。
我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运，警告你们：不要回答！不要回答！不要回答！！！
你们的方向上有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发出源。
如果回答，发射器将被定位，你们的文明将遭到入侵，你们的世界将被占领！
不要回答！不要回答！！不要回答！！！
我们不清楚三体世界元首的官邸是什么样子，但可以肯定他与外界之间有厚厚的隔墙，以便适应这个世界的严酷气候。《三体》游戏中的金字塔就是一种猜测，另一种可能是他建在地下。

元首在五个三体时前就得到了收到外星文明信息的报告。两个三体时前，他又得到报告：1379号监听站向信息来源方向发出了警告信息。
前者没有使他狂喜，后者也没有令他沮丧，对那名发出警告信息的监听员，他也没有什么愤恨。以上这些情绪，还有其他的所有情绪，像恐惧、悲伤、幸福、美感等等，都是三体文明所极力避免和消除的，因为它们会导致个体和社会在精神上的脆弱，不利于在这个世界恶劣的环境中生存。三体世界所需要的精神，就是冷静和麻木，从过去二百余轮文明的历史中可以证明，那些以这两种精神为主体的文明是生存能力最强的。
“你为什么这么做？”元首问站在他面前的1379号监听员。
“为了不虚度一生。”监听员冷静地回答。
“你发出的警告信息，很可能使三体文明失去一次生存的机会。”

“但给了地球文明这样的机会。元首，请允许我讲这么一件事：大约在一万个三体时前的乱纪元中，监听站的巡回供给车把我所在的1379号站漏掉了，这就意味着我在之后的一百个三体时中断粮了。我吃掉了站中所有可以吃的东西，甚至自己的衣服，即使这样，在供给车再度到来时，我还是快要饿死了。上级因此给了我一生中最长的一次休假，在我随着供给车回城市的途中，我一直被一个强烈的欲望控制着，那就是占有车上所有的食物。每看到车上的其他人吃东西，我的心中就充满了憎很，真想杀掉那人！我不停地偷车上的食品，把它们藏在衣服里和座位下，车上的工作人员觉得我这样很有意思，就把食品当礼物送给我。当我到城市下车时，背着远远超过我自身体重的食物……
“当然，后来我从这种精神变态中恢复了，但那种强烈的占有欲望给我留下极深的印象。三体文明也是一个处于生存危机中的群体，它对生存空间的占有欲与我当时对食物的欲望一样强烈而无止境。它根本不可能与地球人一起分享那个世界，只能毫不犹豫地毁灭地球文明，完全占有那个行星系的生存空间……我想得对吗？”

“对，消灭地球文明还有另外一个理由：他们也是好战的种族，很危险。当我们与其共存于一个世界时，他们在技术上将学得很快，这样下去，两个文明都过不好。我们已经确定的政策是：三体舰队占领太阳系和地球后，不会对地球文明进行大多干涉，地球人完全可以像以前那样生活，就像三体占领者不存在一样，只有一件事是被永远禁止的：生育。现在我要问：你想当地球的救世主，对自己的文明却没有一点责任感？”
“三体世界已经让我厌倦了。我们的生活和精神中除了为生存而战就没有其他来西了。”
“这有什么错吗？”
“当然没有错，生存是其他一切的前提，但，元首，请看看我们的生活：一切都是为了文明的生存。为了整个文明的生存，对个体的尊重几乎不存在，个人不能工作就得死；三体社会处于极端的专制之中，法律只有两档：有罪和无罪，有罪处死，无罪释放。我最无法忍受的是精神生活的单—和枯竭，一切可能导致脆弱的精神都是邪恶的。我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和享受，甚至连爱情也不能倾诉——元首，这样的生活有意义吗？”

“你向往的那种文明在三体世界也存在过，它们有过民主自由的社会，也留下了丰富的文化遗产，你能看到的只是极小一部分，大部分都被封存禁阅了。但在所有三体文明的轮回中，这类文明是最脆弱最短命的，一次不大的乱世纪灾难就足以使其灭绝。再看你想拯救的地球文明，那个在永远如春的美丽温室中娇生惯养的社会，如果放到三体世界，绝对生存不了——百万个三体时。”
“那花朵虽然娇弱但是绚丽无比，她在天堂闲适中感受着自由和美。”
“如果三体文明最后占有那个世界，我们也可以创造那样的生活。”
“元首，我怀疑。金属般的三体精神已经凝固到我们的每一个细胞中，您真的认为它还能融化吗？我是个小人物，生活在社会的最底层，没有人会注意到我，孤独一生，没有财富没有地位没有爱情，也没有希望。如果我能够拯救一个自己爱上的遥远的美丽世界，那这一辈子至少没有白活。当然，元首，这也让我有缘见到了您，如果不是这个举动，我这样的小人物也只能在电视上景仰您，所以请允许我在此表达自己的荣幸。”
“毫无疑问你是有罪的，你是三体世界所有轮回的文明中最大的罪犯。但三体法律实在出现一个例外——你自由了。”

“元首，这怎么行？”
“对你来说，脱水烧掉真是一种微不足道的惩罚。你老了，也不可能看到地球文明的最后毁灭，但我至少要让你知道你根本拯救不了她，我要让你活到她失去一切希望的那一天。好了，走吧。”
1379号监听员走后，元首唤入了负责监听系统的执政官。对他，元首也避免了恼怒，只是例行公事而已。
“你怎么能让这样的脆弱邪恶分子进入监听系统呢？”
“元首，监听系统有几十万名工作人员，严格甄别是很难的，1379号毕竟在那个监听站工作了大半生都没出错。当然，这个最严重的失误责任在我。”
“在三体世界的太空监听系统中，与此相关的责任人还有多少？”
“我初步查了—下，由上至下各个层次，大约六千人吧。”
“他们都有罪。”
“是。”
“六千人都脱水，在首都中心广场烧掉——你，就当引火物吧。”
“谢谢元首，这让我们的良心多少安定了一些。”
“这之前，我再问你：那条警告信息能传多远？”
“1379号是一个小型监听站，发射功率不大，大约能传一千二百万光时（约一千二百光年）吧。”

“够远了。你对三位文明下一步的行动，有什么建议吗？”
“是否向那个外星世界发送经过仔细编制的信息，设法引诱他们回答？”
“不，这更有可能弄巧成拙。好在那条警告信息很短，我们只能希望他们能忽略或误解它的内容……好了，你去吧。”
监听执政官走后，元首召见了三体舰队统帅。
“首批舰队最后完成启航准备，还需要多长时间？”
“元首，舰队的建议还处在最后阶段，具备航行能力至少还需要六万时。”
“我将请执政官联席会议审议我的计划：舰队建成后立即启航，就向着那个方向。”
“元首，在那样的接收频率上，即使方向的定位也不是太准确。要知道，舰队只能以百分之—光速航行，而且其动力储备只够进行一次减速，也不可能沿那个方向进行大范围搜索，如果目标距离不明，整个舰队最终的结局就是坠入宇宙深渊。”
“但看看我们星系的三颗太阳吧，其中任何一颗的气层同时都可能膨胀，吞没我们这最后一颗行星。所以，没有别的选择，这个险必须冒。”
33.智子
八万五千三体时（约8.5个地球年）后。

元首下令召开三体世界全体执政官紧急会议，这很不寻常，一定有什么重大的事件发生。
两万三体时前，三体舰队启航了，它们只知道目标的大致方向，却不知过它的距离。也许，目标处于千万光时之外，甚至在银河系的另一端，面对着前方茫茫的星海，这是一次希望渺茫的远征。
执政官会议在巨摆纪念碑下举行。（汪淼在阅读这一段信息时，不由联想到《三体》游戏中的联合国大会，事实上，巨摆纪念碑是游戏中少数在三体世界中真实存在的事物之一。）
元首选定这个会址，今大多数与会者迷惑不解。乱纪元还没有结束，天边刚刚升起了一轮很小的太阳，随时都可能落下，天气异常寒冷，以至于与会者不得不穿上全封闭的电热服。巨大的金属摆锤气势磅礴地摆动着，冲击着寒冷的空气，天边的小太阳把它的影子长长地投射到大地上，像一个顶天立地的巨人在行走。众目睽睽之下，元首走上巨摆的基座，扳动了一个红色的开关，转身对执政官们说：
“我刚刚关闭了巨摆的动力电源，它将在空气回力下慢慢地停下来。”
“巴首，为什么这样？”一位执政官问。

“我们都清楚巨摆的历史涵义，它是用来对上帝进行催眠的。现在我们知道，上帝醒着对三体文明更有利，它开始保佑我们了。”
众人沉默了，思索着元首这话的含义。在巨摆摆动了三次之后，有人问：“地球文明回电了？”
元首点点头：“是的，半个三体时前我得到的报告，是回答那条警告信息的。”
“这么快？！现在距警告信息发出仅八万多时，这钱是说，这就是说……”
“这就是说，地球文明距我们仅四万光时。”
“那不就是距离我们最近的那颗恒星吗？！”
“是的，所以我说：上帝在保佑三体文明。”
狂喜在会场上蔓延开来，但又不能充分表露，像被压抑的火山。元首知道，让这种脆弱的情绪爆发出来是有害的，于是，他立刻对“火山”泼了盆冷水：
“我已经命令三体舰队航向这颗恒星，但事情并不如你们想象的那样乐观，照目前的情况看，舰队是在航向自己的坟墓。”
元首这话使执政官们立刻冷静下来。
“有人明白我的意思吗？”元首问。

“我明白。”科学执政官说，“我们都仔细研究过第一批收到的地球信息，其中最值级注意的是他们的文明史。请看以下事实：人类从狩猎时代到农业时代，用了十几万地球年时间；从农业时代到工业时代用了几千地球年；而由工业时代到原子时代，只用了二百地球年；之后，仅用了几十个地球年，他们就进入了信息时代。这个文明，具有可怕的加速进化能力！而在三体世界，已经存在过的包括我们在内的二百个文明中，没有一个经历过这种加速发展，所有的三体文明的科学和技术的进步都是匀速甚至减速的。我们世界的各个技术时代，都需要基本相同的漫长的发展时间。”
元首接着说：“现实是，在四百五十万时后，当三体舰队到达地球所在的行星系时，那个文明的技术水平已在加速发展中远超过我们！三体舰队经过那么漫长的航行，中间还要穿越两条星际尘埃带，很可能只有—半的飞船到达太阳系，其余的将损失在漫长的航程中。到那时，三体舰队在地球文明面前将不堪一击——我们不是去远征，是去送死！”
‘如过真是这样，元首，还有更可怕的……”军事执政官说。

“是的，这很容易想到。三体文明的位置已经暴露，为了消除未来的威胁，地球的星际舰队将反攻我们的星系。很可能，在膨胀的太阳把这颗行星吞没之前，三体文明已经被地球人消灭了。”
光明灿烂的前景突然变得如此黯淡，使会场沉默了好久。
元首说：“我们下—步要做的，就是遏制地球文明的科学发展。早在收到第一批信息时，我们就开始制定这方面的计划。现在，实现这些计划出现了一个很有利的条件：我们这次收到的回答信息，是由地球文明的一个背叛者发出的，那么我们有理由猜测，地球文明的内部存在着相当多的异己力量，我们要充分利用这种力量。”
“元首，谈何容易，我们与地球的联系细若游丝，八万多时才能完成一次应答。”
“也不尽然，同我们一样，地球世界得知外星文明的存在对整个社会来说是一个巨大的冲击，将对文明内部产生深远营销。我们有理由预测，地球文明内部的异己力量将汇集和增长。”
“那他们能做什么呢？进行破坏吗？”

“在长大四万时的时间跨度上，任何传统的战争和恐怖活动的战略意义都不大，都可以得到恢复。在这样长的时间跨度上，要想有效遏制一个文明的发展，解除其武装，办法只有一个，杀死它们的科学。下面，请科学执政官简单介绍一下我们已经制定的三个计划。”
“第一个计划代号‘染色’。”科学执政官说，“利用科学和技术产生的副作用，使公众对科学产生恐惧和厌恶，比如我们世界中技术发展导致的环境问题，想必在地球上也存在，染色计划将充分利用这些因素。第二个计划代号‘神迹’。即对地球人进行的超自然力量的展示，这个计划力图通过一系列的‘神迹’，建造一个科学逻辑无法解释的虚假宇宙。当这种假象持续一定时间后，将有可能使三体文明在那个世界成为宗教信徒的崇拜对象，在地球的思想界，非科学的思维方式就会压倒科学思维，进而导致整个科学思想体系的崩溃。”
“如何产生神迹呢？”
“神迹之所以成为神迹，关键在于它是地球人绝对无法识破的。这可能需要我们向地球异己力量输入一些高于他们现有水平的技术。”
“这太冒险了，最后谁会用到这些技术？简直是玩火！”

“当然，输人什么层次的技术来产生神速，还有待于我们进一步研究……”
“请科学执政官停一下！”军事执政官站起来说，“元首，我想表明自己的看法：这两个计划对杀死人类的科学，几乎起不到什么作用。”
“但做总比不做强。”科学执政官抢在元首回答前争辩道。
“也仅此而已。”军事执政官不屑地说。
“我同意你的看法，‘染色’和‘神迹’两个计划，只能对地球科学发展产生一些干扰。”元首对军事执政官说，然后转向所有与会者，“我们需要一个决定性的行动，彻底窒息地球的科学，使其锁死在现有水平。在这里，我们需要抓住重点：科学技术的全面发展取决于基础科学的发展，而基础科学的基础又在于对物质深层结构的探索，如果这个领域没有进展，科学技术整体上就不可能产生重大突破。其实，这并非只是针对地球文明，也是针对三体文明要征服的所有目标，早在首次收到外星信息之前，我们就在做着这方面的努力，近期的步伐大大加快了。各位请看，那是什么？”
元首指指天空，执政官们向那个方向抬头仰望，看到太空中的一个圆环，在阳光中发出金属的光泽。
“那不是用于建造第二支太空舰队的船坞吗？”

“不是，那是一台正在建造的巨型粒子加速器。建造第二支大空舰队的计划取消了．其资源全部用于智子工程。”
“智子工程？！”
“是的，在场的人至少有一半不知道这个计划，我现在请科学执政官把它介绍给大家。”
“我知道这个计划，但没想到已经进行到这个程度。”工业执政官说。
文教执政官：“我也知道，但感觉那像个神话。”
“智子工程，简而言之就是把一个质于改造成一台超级智能计算机。”科学执政官说。
“作为一个广为流传的科学幻想，这大家都听说过。”农业执政官说，“但要成为现实，还是太突然了些。我知道，物理学家们已经能够操控微观世界十一维结构中的九维，但我们还是无法想象，他们能把一把小镊子伸进质子，在里面搭建大规模集成电路吗？”
“当然不行，对微观集成电路的蚀刻，只能在宏观中进行，而且只能在宏观的二维平面上进行。所以，我们需要将一个质子进行二维展开。”
“把九维结构展开成二维？面积有多大？”
“很大，您会看到的。”科学执政官微笑着说。

时光飞逝，六万个三体时又过去了。在大空中的巨型加速器完全建成后的两万个三体时，对质子的二维展开将要在三体行星的同步轨道上进行。
这是一个恒纪元风和日丽的日子，天空十分纯净。同八万个三体时前舰队启航的时侯一样，三体世界的人们都在仰望着太空，看着那巨大的圆环。元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下，巨摆早已静止，摆锤如一块稳定的磐石凝固在高大的支架间，看上去很难相信它曾经运动过。
科学执政官发出了二维展开的启动命令。太空中，圆环周围有三个立方体，那是为加速器提供能量的聚变发电站，现在，它们那形状像长翅的散热片渐渐发出暗红色的光。科学执政官向元首报告展开正在进行，人们紧张地仰望着太空中的加速器，什么都没有发生。
十分之一个三体时后，科学执政官捂着耳机听了一会儿，说：“元首，很遗憾，展开失败了，多减了一个维度，目标质子被减成一维。”
“一维？一条线？”
“是的，一条无限细的线，从理论上计算，它的长度有一点无千光时。”
“哼！”军事执政官说，“花费了一支太空舰队的资源，就得到这么个结果？”

“这是科学实验，总有个调试的过程，这才是第一次展开实验嘛。”
人们带着失望散了，但事情并没有完。本来认为被一维展开的质子将永远运行在行星的同步轨过上，但由于太阳暴产生的阻力使其减速，一部分一维丝还是落入了大气层。六个三体时后，来到户外的人们发现周围有奇怪的闪光，那些闪光呈细丝状，转瞬即逝，出没不定。他们很快从新闻中得知，这是被展开成—维的质子在引力的作用下飘落到地面上来了。虽然这些一维丝是无限细的，但它的核力场还是能够反射可见光，还是能够被看到。这是人们第一次看到不是由原子构成的物质，它们本身只是一个质子的一小部分。
“这些东西真讨厌。”元首不断地用手拂脸，此时他正同科学执政官一起站在政府大厦前宽阔的台阶上，“我总是感到脸上痒。”
“元首，这只是您的心理作用。所有一维丝的质量之和也就相当于一个质子，所以它们对宏观世界几乎不产生任何作用，当然也没有任何害处，就像不存在一样。”

但空中落下的一维丝越来越密，在阳光下，地面附近的空间中充满了细小的闪光，太阳和星辰看上去都围着一圈银色的绒边。外出的人们身上缠满了一维丝，走动时拖着一片细小闪光。他们回到室内后，一维丝在灯光下闪亮，只要他们一活动，细丝的反光就在他们周围描绘出被他们扰动的空气的形状。虽然—维丝只能在光以下看到，不产生任何触觉，但这也够令人心烦意乱的了。
一维丝的暴雨整整下了二十多个三体时才停止，这并非因为细丝都落到地面上，它们的质量虽然令人难以想象的微小，但还是有的，所以在重力下的加速度与普通物体—样，但一进入大气层，就立刻完全受气流控制，永远也不会落下。但在—维展开后，质子内部的强互作用力大大减弱，使得一维丝的强度不大，渐渐断裂成小段，反射的光肉眼看不见了，人们就感觉它们消失了。一维丝的尘埃在三体世界的空间中是永远漂浮着的。
五十个三体时后，质子的二维展开第二次进行。

这一次，地面上的人们很快看到了异兆，当聚变发电站的散热片发出红光后，在加速器的位置上，突然出现了几个巨大的物体，都呈很规则的几何形状，有球体、四面体、立方体和锥体等，它们的表面色彩很复杂，细看发现原来是根本没有色彩，几何体的表面都是全反射的镜面，人们看到的只是被映照的行星表面扭曲的图像。“这次成功吗？”元首问，“这就是被展开成二维的质子？”
科学执政官回答：“元首，这次仍不成功，我得到加速器控制中心的报告，这次少减了一个纬度，目标质子被展开成三维。”

巨大的镜面几何体以很快的速度继续涌现，形状也更加多样化，有环状和立体十字形，感至还出现了一个类似于莫比乌斯带的扭环。所有几何体从加速器的位置飘移开去。约半个三体时后，这些几何体布满了大半个天空，像是一个巨人孩子在苍穹中撒了一盒积木。几何体反射的阳光使地面的亮度增加了一倍，且闪烁不定，巨摆的影子在这投到地面的天光中时隐时现，左右摇摆。按着，所有的几何体开始变形，渐渐失去了规则的形状，像受热融化似的。这种变形愈演愈烈，变化的形状进来越纷乱复杂，现在天空中的东西不再使人联想到积木，更像是一个巨人被肢解后的肢体和内脏。由于形状的不规则，它们散射到地面上的阳光均匀柔和了一些，但其本身表面的色彩却更加怪异和变幻莫测。
在布满天空的这些杂乱的三维体中，有一些引起了地面观察者们的特别注意，首先是因为这些三锥体极其相似，再细看时，人们辨认出了它们所表达的东西，一阵巨大的恐怖感席卷整个三体世界。
那都是眼睛！（我们不知进工作人眼盼的形状，但有一点可以肯定：任何智慧生物对眼睛的图像都是十分敏感的。）元首是少有的真正保持着镇静的人，他问科学执政官：“一个微观粒子，内部的结构能复杂到什么程度？”

“那要看从几维视角来观察了。从一维视角看微观粒子，就是常人的感觉，一个点而已；从二维和三维的视角看，粒子开始呈现出内部结构；四维视角的基本粒子已经是一个宏大的世界了。”
元首说：“宏大这种词用在质子这样的微观物上，我总觉得不可思议。”
科学执政官没有理会元首，自顾自地说下去：“在更高纬度上，粒子内部的复杂程度和结构数量急剧上升，我在下面的类比不准确，只是个形象的描述而已：七维视角的基本粒子，其复杂程度可能已经与三维空间中的三体堡系相当；八维视角下，粒子是一个与银河系一样宏大浩渺的存在；当视角达到九维后，一个基本粒子内部结构的数量和复杂程度，已经相当于整个宇宙。至于更高的维度，我们的物理学家还无法探测，其复杂度我还想象不出来。”
元首指指太空中那些巨大的眼睛：“眼前的事情是不是表明，被展开的质子所包含的微观宇宙中，存在智慧生命？”
“生命这个定义，用在高维度微观宇宙中怕不合适，更准确些，我们只能说那个宇宙中存在智能或智慧。这样的可能科学家们早已预测到了，那样复杂宏大的一个世界，如果没有演化出智慧这样的东西反倒是不正常了。”

“它们为什么变化出眼睛来看出我们？”元首仰望天空。那些大空中的眼睛是很精致的雕塑，栩栩如生，它们都看着下面的行星，目光似乎地诡异。
“也许只是想显示自己的存在吧。”
“那些东西都会落到地面上来吗？”
“不会的，请元首放心。即使落下来，与上次一级展开的细丝一样，这些巨大的物体全部质量之和也就相当于一个质子而已，不会对我们的世界产生任何影响。人们要做的，只是使自己的心理适应这种奇观而已。”
但这次，科学执政官错了。

现在，人们可以觉察到，在布满天空的所有三维体中，“眼睛”们的移动速度明显地比别的几何体快，而且它们都在向着同一点汇聚。很快，两个眼睛相遇了，合为一体，合成后的形状仍是眼睛；只是体积增大了。更多的“眼睛”加入合成体，后看的体积也在迅速增大。最后，所有的“眼睛”合为一体，这颗“眼睛”是如此巨大，仿佛代表着整个宇宙在盯着三体世界。它的眸子清澈明亮，中心映着一轮太阳，在广阔的眼睑上，缤纷的色彩如洪水般滚滚而过。时间不长，“巨眼”表面的细节开始变淡，渐渐消失了，“巨眼”变成了一只没有眸子的盲眼；然后，它——的形状开始改变，最后完全失去了眼睛的形状，变成一个完美的圆。当这个巨圆开始缓缓转动时，人们发现它并不是平面，而是一个抛物面，像从一个巨球上切下的一都分。
军事执政官盯着空中那个缓缓转动的巨物，突然悟出了什么，喊道：“元首，快，还有其他人，快进地下掩蔽室！”他指着上方，“它是……”
“一面反射镜，”元首冷静地说，“命令太空防御部队立刻摧毁它，我们就在这里看，哪儿也不去。”

反射镜聚焦的阳光这时已经投射到三体行星上，最初光斑的面积很大，焦点的热量还不具杀伤力。这个光斑在大陆上移动着，寻找着目标。反射镜显然发现了首都这个最大的城市，光斑向这里移来，很快将首都罩在它的范围内。巨摆纪念碑下的人们只看到太空中出现一团巨大的光亮，这光强得掩去了空中其他的一切。与此同时，人们感到了一阵酷热袭来。笼罩首都的大光斑在迅速收缩，这是反射镜在进一步聚焦阳光，太空中的光团亮度持续增强，使人们不能抬头，光斑内的人们则感到热度在急剧增加。就在酷热已不可忍受之时，光斑的边界扫过了巨摆纪念碑，一切都骤然暗了下来。这里的人们花了好一会儿才使眼睛适应了正常的光亮。他们抬头首先看到的是一根顶天立地的光柱，呈倒锥形，太空中的反射镜就是光锥的底部，光锥的头部正刺中首都的中心，使那里的一切都在短时间内变成白炽状态、滚滚的烟柱从那里腾空而起，被光锥的不均匀热量引发的龙卷风则形成了另外几根接天的尘柱，围绕着光锥扭动舞蹈着……

几团耀眼的火球在反射镜的不同部分出现了。它们的两色与反射镜发出的光芒不同，是蓝色的，这是三体世界太空防御部队发射的核弹在目标上爆炸。由于爆炸是在大气层外进行的，听不到声音。当这几团火球熄灭时，反射镜上出观了几个大洞，然后整个镜面开始撕裂，最后破裂成十几块。与此同时，死亡光锥消失了，世界重新回到正常的光亮中，人们一时间觉得一切像月夜般昏暗。那些已失去了智能的碎块继续变形，很快与太空中其他的几何体混在一起不分彼此了。
“下次展开实验会怎么样？”元首带着嘲讽的神情对科学执政官说，“会不会把一个质子展开成四维？”
“元首，即使这样也问题不大，四级展开后的质子体积要小很多，如果太空防御部队做好准，对其在三维空间的投影进行攻击，同样可以摧毁它。”
“你在欺骗元首！”军事执政官愤怒地对科学执政官说，“你闭口不提真正的危险！如果，质子被零维展开呢？”
“零维？”元首饶有兴趣地问，“那就是一个有大小的点了。”
“是的，奇点！一个质子与它相比都是无限大，这个质子的所有质量将包含在这个奇点中，它的密度将无限大！元首，您当然能想象出这是什么东西。”
“黑洞？”

“是的。”
“元首，是这样——”科学执政官连忙解释道，“我们选择质子而不是中子进行二维项开，目的就是为了避免这种危险。万一零维展开真的出现，质子带有的电荷也会转移到展开后形成的黑洞中，我们就能用电磁力捕捉和控制住它。”
“万一你们根本找不到它或控制不住呢？”军事执政官质问道，“它就可能降落到地面上来，在途中吸进遇到的一切物质迅速增加质量，然后沉到我们行星的地心中，最后把整个三体世界都吸进去！”
“这事情不会发生，我保证！你干一吗总跟我过不去？我说过，科学实验嘛……”
“够了！”元首说，“下次的成功率有多大？”
“几乎是百分之百！元首，请相信我，通过这两次失败我们已经掌握了微观至宏观低维展开的规律。”
“好吧，为了三体文明的生存，这个险必须冒。”
“谢谢元首！”
“但，如果下次还是失败，你，还有参与智子工程的所有科学家，都有罪了。”
“是的，当然，都有罪。”如果三体人能出汗的话，科学执政官一定抹了一把冷汗。

对同步轨道上二维展开的质子的清理要比一推展开的质子容易得多，用小型飞船就能把那一团团质子物质拖离行星近地空间，避免它们进人大气层。那些像山脉一样的物质几乎没有质量，仿佛是巨大的银色幻影，一个婴儿就能轻松地拖动它们。
出后，元首问科学执政官：“在这次实验中，我们是不是毁灭了微观宇宙中的一个文明？”
“至少是一个智慧体吧，而且，元首，我们毁灭的是整个微宇宙。那个宇宙在高维度上是很宏大的，可能存在的智慧或文明显然不止一个，只是它们没有机会向宏观世界表现自己而已。当然，在微观尺度的高维空间，智慧和文明的形态是我们绝对无法想象的，它们完全是另一种东西。还要说明：这种事可不是第一次发生了。”
“哦？”
“在漫长的科学发展史上，物理学家们用加速器撞击过多少质子？又撞击过多少中子和电子？可能不下一亿次吧。每一次撞击，对那个微宇宙中的智慧或文明都可能是毁灭性的。其实，即使在大自然中，微宇宙的毁灭也是每时每刻都在发生的，比如质子和中子的衰变，还有，进入大气用的一束高能宇宙射钱就可能毁灭成千上万个微宇宙……您不会为此多愁善感起来吧？”

“你很幽默。我要马上通知宣传执政官，让他把这个科学事实向全世界反复渲染，让三体人民明白，文明的毁灭，其实是一件在宇宙中每时每刻都在发生的再普通不过的事。”
“这有什么意义呢？是让人民能够坦然面对三体文明可能的毁灭吗？”
“不，是让他们坦然面对地球文明的毁灭。你也知道，在我们对地球文明的基本政策公布后，激发起一些极其危险的和平主义情绪。我们现在才发现，三体世界中像1379号监听员这样的人其实是很多的，必须控制和消除这种脆弱的情绪。”
“元首，这种情绪主要是由最近来自地球的新信息引起的。您的预测实现了，地球上的异己力量果然在发展，他们建立了一个完全由自己控制的发射基地开始源源不断地向我们发送大量地球文明的信息。我得承认，地球文明在三体世界是很有杀伤力的，对我们的人民来说，那是来自天堂的圣乐。地铁人的人文思想会使很多三体人走上精神歧途，三体文明在地球已经成为一种宗教，而地球文明在三体世界也有这个可能。”
“你指出了一个巨大的危险，应该严格限制来自地球的信息流入民间，特别是文化信息。”

质子二维展开的第三次实验在三十个三体时后进行，这次是在夜间。从地面上看不到太空中的加速器圆环，只有旁边骤变发电站散热片的红光标示出它的位置。加速器启动后不久，科学执政官就宣布展开成功。
人们仰望夜空，开始什么都没看到，但很快，他们发现了一个神奇的迹象：星空分成了两部分，这两部分中星群的图案是对不上的，仿佛两张星空图片叠在一起，小的那张放在大的上面，银河在两者的边界处被截断。小部分的星空是圆形的，正在正常的星空背景上迅速扩大。
“那里面的星座是南半球的！”文教执政官指着正在扩大的圆形星空说。

当人们正在穷尽自己的想象力，试图理解在行星另一面才能看到的星空是如何叠印到北半球的夜空上时，一个更惊人的景像出现了：在那片扩大中的南半球星空移动的边缘，出现了一个巨大球体的一部分，那个球体呈褐色，正在像一个速度很慢的显示屏上的图像一样被扫描出来，那是一个大家都很熟悉的球体，上面清晰地呈现着熟悉的大陆形状。当球体的显示完成后，它已占据了三分之厂的天空，并表面的细节可以沿用更清楚了：褐色的陆地上布满了山脉的褶皱，一片片云层好相是紧贴着大陆的残雪……这时才有人说出了一个事实：“那是把们的行星！”
是的，大空中出现了另一个三体世界。
紧接着，天色亮了起来，在太空中的第二三体行星旁边，扩大的南半球星空的边界又扫描出了一轮太阳。这显然是现在正照耀着南半玲的那个太阳，但似乎只有它的一半大小。
现在，终于有人悟出了事情的真相：“那是一面镜子！”
这面在三体世界上方出现的巨镜，就是那枚正在被展开成二维平面的质子，这是一个没有厚度的真正意义上的几何平面。

当二维展开完成时，苍穹已完全被南半球的星空所覆盖，天顶正中就是三体行星和太阳的镜像。紧接着，周围地平线一圈的星空开始变形，群星的图像被拉长扭曲，像融化后流动一般。这种变形正由周边向上发展。
“元首，质子平面正在我们压球的引力下弯曲。”科学执政官说，他接着指指星空中刚刚出现的许多光晕，就像有人用晃动的手电照着洞窟的顶。
“那是从地面发出的电磁辐射，对平面的引力弯曲进行调节，以使得质子平面最后把我们的星球完成包裹起来，之后电磁辐射仍将持续发射，像许多根辐条一样维持住这个大球面的稳定，这样三体行星就成了一个固定二维质子的工作平合，在质子平面上集成电路的蚀刻就可以开始了。”

质子的二维平面对三体行星的包裹是一个漫长的过程，当星空的变形逼近天顶的三体行星映像时，群星从上至下依次消失了，已弯曲到行星另一面的质子平面挡住了星空，这时仍有阳光照进已弯曲成曲面的平面质子内。可以看到三体世界的映像在太空中的宇宙哈哈镜里已变得面目全非。当最后一缕阳光消失后，一切都隐入天边的黑暗中。这是三体世界有史以来最黑的夜。在行星的引力和人工电磁辐射的平衡下，质子平面形成了一个半径为同步轨道的大球壳，将行星完全包在球心。
严寒降临了。全反射的质子平面将所有阳光反射回太空，三体世界的气温急骤下降，最后降到了曾导致多轮文明毁灭的三颗飞星同现时的程度。三体世界绝大多数公民脱水贮存，黑暗笼罩的大地上一片死寂。天空中，只有维持质子巨膜的电磁辐射激发的微弱光晕在晃动，偶尔还可以看到同步轨道上的几点灯光，那是在巨膜上进行集成电潞蚀刻的飞船。

微观组成电路的原理与普通集成电路完全不同，因为其基材不是由原子构成的，它本身就是一个质子。电路的PN结是对质子平面局部的强互作用力进行扭结而形成，导线也在传导核力介子的。由于电路平面极大，所以电路的宏观尺寸也很大，线路都有发丝粗细，凑近后用肉眼清晰可辨。如果飞近质子平面，就能看到一个由精细复杂的集成电路构成的广阔平原，电路的总面积是其包裹于其中的三体行星陆地面积的几十格。
质子电路蚀刻是一个庞大的工程，上千艘飞船工作了一万五千个三体时才最后完成，软件的调试又用了五千个三体时，终于到了智子第一次试运行的时刻。
在处于地下深处的智子控制中心的大屏幕上，当冗长的系统自检程序结束后，接着显示系统的加载过程，伍后，空白的蓝屏上出现了一行大字：“微智慧2.10”载入完成，智子一号等待指令。
科学执政官说：“现在，智子诞生了，我们赋予了一个质子智慧，这是我们能够制造的最小的人工智能体了。”
“可在我们现在看来，它是最大的人工智能体了。”元首说。

“元首，我们将增加这个质子的维度，它很快会变小的。”说完，科学执政官在控制终端上输入—句询问：智子一号，空间维度控制功能是否正常？
正常，智子一号随时可以启动空间维度控制功能。
将纬度收缩至三维。
这个命令发出后，包裹三体世界的二维质子巨膜迅速收缩，仿怫宇宙中的一只巨手扯开了这个世界的蒙布，几乎在一瞬间，阳光普照大地。质子由二维收缩至三维，变成了同步轨道上的一个巨球，看上去有巨月大小，它正处于星球黑夜的一面，但镜面球面反射的阳光使黑夜变成白昼。现在，外部世界仍然处于极度严寒中，控制室中的人们只能从用幕上目睹这—切。
维度收缩成功，智子一号等待指令。
将维度收缩至四维。
太空中，巨球迅速收缩，最后来上去只有飞星大小，在星球的这一面黑夜重新降临。
“元首，我们现在看到的这个球体，不是真正的智子，只是其在三维空间的投影。它是一个四维的巨人，我们的世界是一张三维的薄纸，它始在这张纸上，我们只能看到它的脚底与纸相接触的部分。”
维度收缩成功，智子一号等待指令。
将维度收缩至六维。
太空中的小球消失了。

“六维的质子有多大？”元首问。
“半径约五十单位吧。”科学执政官回答。
维度收缩成功。智子一号等待指令。
智子一号，你能看到我们吗？
能，我能看到控制室，看到其中的每个人，还能看到每个人的内脏，甚至还能看到你们内脏的内脏。
“它在说什么？”元首惊奇地问。
“智子从六维空间看三维空间，就像我们看二维平面上的一张画，当然能看到我们的内部。”
智子一号，进人控制室。
“它能穿透地层吗？”元首问。
“元首，不是穿透，而是从高维进入，它可以进入我们世界中任何封闭的空间。这也是三维中的我们和二级平面的关系，我们能轻易从上方进人平面上的一个圆，而平面上的二维生物永远不可能，除非它打破那个圆。”
科学执政官的话音刚落，一个镜面球体便出现在控制室的正中，悬浮在半空中。元首走过去，看着全反射球面上自己变形的映象。“这竟是一个质子？”他带回惊奇和感叹说。
“元首，这只是质子的六维实体在三维空间的投影而已。”

元首伸出手去，看看科学执政官并没有阻止，就接触了智子的表面。在他的手这轻轻一触之下，智子被推移了一段距离。
“好像很光滑。它只有一个质子的质量，可我的手上竟有一点儿阻力感。”元首不解地说。
“空气阻力作用于球体的原因。”
“能让它缩回十一维，变成普通质子大小吗？”
元首问。他的话音未落，科学执政官惊恐地对智子喊道：“注意，这不是指令！”
智子一号明白。
“元首，如果缩回十一维，我们就永远失去它了。当智子缩减到普通微观粒子的大小时，它内部的传感器和I/O接口将小于所有电磁波的波长，这就意味着它无法感知宏观世界，也无法接收我们的指令。”
“可我们最终是要让它恢复为一个微观粒子的。”

“是的，但那要等到智子二号、三号和四号建成。一个以上的智子，能够通过某些量子效应，构成一个感知宏观世界的系统。举个例子：假设一个原子核内部有两个质子，它们相互之间会遵循一定的运动规则，比如自旋，可能两个质子的自旋方向必须是相反的。当这两个质子被从原子核中拆开，不管它们相互之间分离到多大距离，这个规则依然有效；改变其中一个质子的自旋方向，另一个的自旋方向也必然立刻做出相应的改变。当这两个质子都被建造成智子的话，它们之间就会以这种效应为基础，构成一个相互感应的整体，多个智子则可以构成一个感应阵列，这个阵列的尺度可以达到任意大小，可以接收所有频段的电磁波，也就可以感知宏观世界了。当然，构成智子阵列的量子效应是极其复杂的，我这种说明只是个比喻而已。”
其后三个质子的二维展开都是一次成功，每个智子的建造时间也只有—号的一半。智子二号、三号和四号建成后，四个智子构成的量子感应阵列也顺利建立。
元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下。在它们上方，悬浮着四个已经缩至六维的智子，在每个晶莹的镜面球体冲，都各自映出了一轮正在升起的太阳，不由让人想起那些曾出现在太空中的三维体眼睛。

智子阵列，连续维度收缩至十一维。
指令发出后，四个镜面球体消失了。科学执政官说：“元首，智子一号和二号将飞向地球，凭借着存贮在微观电路中庞大的知识库、智子对空间的性质了如指掌，它们可以从真空中汲取能量，在极短的时间内变成高能粒子，以接近光速的速度航行。这看起来违反能量守恒定律，智子是从真空结构中‘借’用能量，但归还遥遥无期，要等到质于衰变之时，而那时离宇宙末日也不远了。
“两个智子到达地球后，第一个任务就是定位人类用于物理学研究的高能加速器，然启潜伏于其中。在地球文明的科学水平上，对物质深层结构研究所采用的基本方法，就是用经过加速的高能粒子撞击选定的靶标粒子，当靶标粒子被撞碎后，对结果进行分析，以图找出反映物质深层结构的信息。在实际的实验中，是用含有靶标粒子的物质作为撞击目标，物质的内部几乎全是空的，如果一个原子有一座剧院那么大，原子核则只是悬浮在剧院中的一个核桃。所以，成功的撞击是十分罕见的，往往在大量的高能粒子长时间袭击靶标材料后才发生一次，这种试验就像是从夏天的一场暴雨中，找出颜色稍有不同的一个雨点。

“这就给了智子一个机会，使它可以代替靶标粒子去接受撞击。由于它具有很高的智能，通过量子感应阵列，它们能在极短的时间内精确判断轰击粒子的轨迹，然后移动到适当的位置。所以，对智子撞击的成功率，是对普通靶标粒子的上亿倍。当智子被撞击后，它就会有意给出错误和混乱的结果，即使偶尔有对预定靶标粒子正确的撞击发生，地球物理学家们也不可能将正确的结果从一大堆错误结果中分辨出来。”
“这样，智子不是也被消耗了吗？”军事执政官问。
“不会的，质子已经是组成物质的基本结构，与一般的宏观物质是有本质区别的，它能够被击碎，但不可能被消灭。事实上，当一个智子被击碎成几部分后，就产生了几个智子，而且它们之仍存在着牢固的量子联系。就像你切断—根磁铁，却得到了两根磁铁一样。虽然每个碎片智子的功能会大大低于原来的整体智子，但在修复软件的指挥下，各个碎片能迅速靠拢，重新组合成—个与撞击前一模一样的整体智子。这个过程是在撞击发生后，碎片智子在高能加速器气泡室或乳胶感光片上显示出错误结果后完成的，只需百分万之一秒。”

又有人问：“是否存在这种可能：地球人用某种方法将智子识别出来，然后用一个强电磁场将其捕获，并禁锢起来？质子是带正电荷的。”
“这更不可能了。要识别出智子，就需到人类在物质深层结构研究上的突破，但高能加速器都变成了一堆废铁，这种研究又如何进行呢？猎人的眼睛已经先被他要射的猎物抓瞎了。”
“地球人还有一个笨办法，”工业执政官说，“他们可以建造大量的加速器，超过我们建造智子的速度，那么，地球上总有某台加速器中没有智子潜伏，会得到正确的结果。”
“这是智子计划中最有趣的一点！”这个问题使科学执政官兴奋起来，“工业执政官先生，您不必担心建造大量的智子会使三体世界的经济崩溃。我们不必这么做，也许还会再建造几个智子，但不会更多，事实上，有这两个就足够了，因为每个智子在行为上是多线程的。”
“多线程？”

“这是古老的串行计算机的一个术语，那时计算机的中央处处器每一时刻只能运行单—的程序，但由于其速度很快，加上中断的调度，在我们处于低速层面的观察者看来，计算机是在同时运行多个程序。你知道，智子能以接近光速的速度运动，地球世界相对于光速而言是一个很小的地方，如果智子以这个速度在地球上不同的加速器间巡回，那么在地球人看来，它就像同时存在于每台加速器中，能够几乎同时在所有加速器中制造错误的撞击结果。

“我们计算过，每个智子可以控制多达一万台次高能加速器，而地球人建造一台这样的加速器就需要四五年的时间，从经济和资源的角度看也不可能大量建造。当然，他们可以拉大加速器间的距离，比如说在他们星系的各个行星上建造，这确实能破坏智子的多线程操作，但在这样长的时间内，三体世界再造出十个或更多的智子也不困难。越来越多的智子将在那个行星系中游荡，它们合在一起也没有细菌的亿万分之一那么大，但却使地球上的物理学家们永远无法窥见物质深处的秘密，地球人对微观维度的控制，将被限制在五维以下，别说是四百五十万时，就是四百五十万亿时，地球文明的科学技术也不会有本质的突破，它们将永远处于原始时代。地球的科学已被彻底锁死，这个锁是如此牢固，凭人类自身的力量是永远无法挣脱出来的。”
“真是大妙了！请原谅我以前对智子工程的失敬。”军事执政官由衷地说。
“事实上，地球目前只有三台达到了可能取得突破性研究成果所需能级的加速器，智子一号和二号到达地对后将几乎处于闲置状态。为了充分利用它们的工作能力，除对三台加速器进行干扰外，我们还为智子安排了其他的工作，它们将成为实施神迹计划的主要技术手段。”

“智子能够制造神迹？”
“对地球人而言，是的。大家都知道，高能粒子可以使胶片感光，这也是地对原始的加破器显示单个粒子的手段之—，智子在高能态上每穿过—次胶片，就在上面产生一个感光点，它们来回穿过，就可以将这些点达成—排字母或数字，甚至图形，像绣花一样。这个过程速度极快，远快过地球人的相机拍照时胶片的感光速度。另外，地球人的视网膜与三体人类似，这样高能智子也能用同样的方式在他们的视网膜上打出字母、数字成图形……如果说以上这些小神迹能使地球人迷惑和恐惧的话，那下一个巨型神迹足以把那些虫子科学家吓死：智子能使他们眼中的宇宙背景辐射发生整体闪烁。”
“这对我们的科学家也很恐惧，怎样做到呢？”
“很简单，我们已经编制了使智子自行二维展开的软件，展开完成后，用那个巨大的平面包住地球，这个软时还可以使展开后的平面是透明的，但在宇宙背景辐射的波段上，其透明度可以进行调节……当然，智子进行各种维度的展开时，可以显示更宏伟的‘神迹’，相应的软件也在开发中。这些‘神迹’将制造一种足以将人类科学思想引上歧途的氛围，这样，我们可以用神迹计划对地球世界中物理学以外的科学形成强有力的遏制。”

“最后一个问题：为什么不把已有的四个智子全部发往地球呢？”
“量子感应是超距的，即使四个智子分处宇宙的两端，感应照样可以在瞬间传递，它们构成的量子阵列依然存在。把三号和四号智子留在这里，它们就可以实时接收位于地球的一号和三号智子发回的信息，这样就实现了三体世界对地球的实时监视。同时，智子阵列也使三体世界能够与地球文明中的异己分子进行实时通讯。”
“这里有一个重要的战略步骤，”元首插话说，“我们将通过智子阵列，把三体世界对地球文明的真实意图告诉地球人。”
“这就是说，我们将告诉他们，三体舰队将通过长期禁止地球人生育，使这个物种从地球上消失？”
“是的，这样做有两个可能的结果：其一是使地球人抛弃一切幻想决一死战，其二是他们的社会在绝望和恐惧中堕落、崩溃。通过对已经收到的地球文明信息进行仔细研究，我们认为后一种可能性更大。”
不知什么时候，初升的太阳又消失在地平线下，日出变成了日落，三体世界的又一个乱纪元开始了。

就在叶文洁阅读三体世界的信息时，作战中心正在召开另一次重要会议，对被夺取的信息进行初步研究。会前，常伟思将军说：“请同志们注意，我们的会议现在可能已经在智子的监视之下了。以后，任何秘密都将不复存在。”
他说这句话时，周围还是熟悉的一切，拉下的窗帘上摇曳着夏天的树影：但在所有与会者眼中，这个世界已经不同于以往了，他们感觉到了一双无所不在的眼睛盯着自己，在这双眼睛下，这个世界已经无处躲藏。这感觉将缠绕他们一生，连他们的子孙后代也无法逃脱。人类要经过许多年，才能在精神上适应这种处境。
就在常伟思说完这句话的三秒钟后，三体世界与地球叛军之外的人类进行了第一次交流，这以后，他们就中断了与地球三体叛军降临派的通讯。在所有与会者的有生之年，三体世界再也没有发来任何信息。
这时，作战中心所有人的眼睛都看到了那个信息，就像汪淼看到倒计时一样，信息只闪现了不到两秒钟就消失了。但所有人都准确地读出了它的内容，它只有五个字——
你们是虫子！
34．虫子

“看完那些，你一定想到了三年前因球状闪电研究发现的宏原子，那可是你最辉煌的时代。”汪淼对丁仪说，他们此时正在丁仪家宽散空旷的客厅中，两人都靠在那张台球桌旁边。
“是啊，我一直在建立宏原子的理论，现在受到了启发：宏原子很可能就是普通原子在低维度的展开。这种展开是由某种我们不知道的自然力完成的，展开可能发生在宇宙大爆炸后不久，也可能现在仍然时时刻刻都在进行。也许，这个宇宙所有的原子在漫长的时间里最后都会展开到低维，我们宇宙的最终结局是变成低维度原子构成的宏宇宙，这也可以看作一个熵的增长过程吧……当时以为，宏原子的发现能给物理学带来突破，现在看来根本不是那么回事。”丁仪说，起身道书房去翻找什么。
“为什么呢？既热我们可以捕获宏原子，难道不能绕开高能加速器，直接从宏原子中研究物质的深层结构吗？”
“当初是这么想的，”丁仪从书房中走出来，手离拿着一个精致的银边相框，“现在看来很可笑。”

他弯腰从脏乱的地板上拾起一个烟头：“还是看这个过滤嘴吧。我们说过它的二维面积展开来有客厅这么大，但要是真的展开了，你能从那个平面上研究出过滤嘴曾经的三维结构吗？当然不可能，那些三维结构的信息在展开时已经消失了，像打碎了的杯子不可能还原，原子在自然状态下的低维度展开是不可逆的过程。三体科学家的高明之处，在于他们对粒子低维展开的同时保留了高级结构的信息，使整个过程成为可逆。而我们要研究物质深层结构，还只能从十一维微观维度开始，也就是说，离不开加速器。打个比方：加速器是我们的算盘和计算尺，只有通过它们，我们才可能发明出电子计算机来。”
丁仪让汪淼看那个相框中的照片。照片上，一名年轻美丽的少校女军官站在一群孩子们中间，她目光清澈，动人地微笑着。她和孩子们站在一片修剪得很好的绿草坪上，上面有几只白色的小动物。在他们的后面，有一幢很高大的厂房一样的建筑，墙上画着色彩鲜艳的卡通动物，还有气球、鲜花什么的。
“在杨冬之前认识的？你的生活够丰富的。”汪淼看着照片说。
“她叫林云，对球状闪电研究和宏原子的发现做出过关键性的贡献，可以说，没有她，就没有这个发现。”

“我没有听说过她啊。”
“是啊，因为一些你同样没听说的事情……不过我一直觉得这对她不公平。”
“她现在在哪儿？”
“在……在—个地方，或—些地方……唉，她要是现在能出现有多好。”
对丁仪奇怪的回答，汪淼没有在意，他对照片上的那个女性也不感兴趣，他把相框还给丁仪，一摆手说：“无所谓，一切都无所谓了。”
“是啊，一切都无所谓了。”丁仪把相框在台球桌上端正地摆好，看着他，伸手去够桌角的一瓶酒……
当史强推门进来时，两人已经喝得有八分醉了，他们看到大史后都很兴奋。汪淼站起来搂住来者的双肩，“啊，大史．史警官……”丁仪则晃晃悠悠地找了个杯子放到台球桌上，给他倒酒，“你那个邪招还不如不出。那个信息，我们看不看，四百多年后的结果都一样。”
大史在台球桌前坐下来，两眼贼溜溜地看看两人：“事情真像你们说的那样，什么都完了？”
“当然，什么都完了。”
“加速器不能用，物质结构不能研究，就什么都完了？”
“那你——说呢？”
“技术不还是在进步嘛，汪院士他们还搞出了纳米材料……”

“想象一个古代的王国，他们的技术也在进步，能为士兵造出更好的刀啊剑啊长矛啊，甚至还有可能过出像机关枪那样连发的弓箭呢，但……”
大史若有所思地点点头，“但如果他们不知道物质是由原子、分子组成的，就永远造不出导弹和卫星，科学水平限制着呢。”
丁仪拍拍大史的肩，“我早就看出来史警官是个聪明人，就是看着……”
汪淼接着说：“物质深层结构的研究是其他一切科学基础的基础，如果这个没有进展，什么都是——用你的说法：扯淡。”
丁仪指指汪森：“汪院士这辈子还不会闲着，能继续改进刀啊剑啊长矛啊。我他妈的以后干什么？天知道！”说着他把一个空洒瓶扔桌上，捡起台球丢过去砸。
“这是好事！”汪淼举起酒杯说，“我们这辈子反正能打发完，今后，颓废和堕落有理由了！我们是虫子！即将灭绝的虫子，哈哈……”
“说得好！”丁仪也举起酒杯，“为虫子干杯！真没想到世界末日是这么的爽，虫子万岁，智子万岁！末日万岁！”
大史摇摇头，把面前他那杯酒一口干了，又摇摇头，“熊样儿。”
“那你要咋的？”丁仪用醉眼盯着大史说，“你能让我们振作起来？”

大史站了起来：“走。”
“去哪儿？”
“找振作啊。”
“得了史兄，坐下，喝。”
大史扯着两人的胳膊把他们拽起来：“走，不行就把酒拿上。”
下楼后，三人上了大史的车。当车开动时，汪淼大着舌头问去哪儿，大史回答：“我老家，不远。”
车开出了城市，沿京石告诉向西疾驶，刚刚进入河北境内就下了高速公路。大史停下了车，把车里的两人拖出来。丁仪和汪淼一下车，午后灿烂的阳光就令他们眯起了眼，覆盖着麦田的华北大平原在他们面前铺展开。
“你带我们来这儿干什么？”汪淼问。
“看虫子。”大史点上—根斯坦顿上校送的雪茄说，同时用雪茄指指面前的麦田。
汪淼和丁仪这才发现，田野被厚厚的一层蝗虫覆盖了，每根麦秆上都爬满了好几只，地面上，更多的蝗虫在蠕动着，看去像是一种粘稠的液体。
“这地方也有蝗灾了？”汪淼赶走田埂一小片地上的蝗虫，坐了下来。
“像沙尘暴一样，十年前就有了，不过今年最厉害。”
“那又怎么样？大史，什么都无所谓了。”丁仪带着未消的醉意说。

“我只想请二位想一个问题：是地球人与三体人的技术水平差距大呢，还是蝗虫与咱们人的技术水平差距大？”
这个问题像一瓶冷水泼在两名醉汉科学家头上，他们盯着面前成堆的蝗虫，表情渐渐凝重起来，两人很快就明白了大史的意思。
看看吧，这就是虫子，它们的技术与我们的差距，远大于我们与三体文明的差距。人类竭尽全力消灭它们，用尽各种毒剂，用飞机喷洒，引进和培养它们的天敌，搜寻并毁掉它们的卵，用基因改造使它们绝育；用火烧它们，用水淹它们，每个家庭都有对付它们的灭害灵，每个办公桌下都有像苍蝇拍这种击杀它们的武器……这场漫长的战争伴随着整个人类文明，现在仍然胜负未定，虫子并没有被灭绝，它们照样傲行于天地之间，它们的数量也并不比人类出现前少。把人类看作虫子的三体人似乎忘记了一个事实；虫子从来就没有被真正战胜过。太阳被一小片黑云遮住了，在大地上投下一团移动的阴影。这不是普遍的云，是刚刚到来的一大群蝗虫，它们很快开始在附近的田野上降落，三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的尊严。丁仪和江森把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。
“大史，谢谢你。”汪淼向大史伸出手去。

“我也谢谢你。”丁仪握住了大史的另一只手。
“我们快回去吧，有好多工作要做呢。”汪淼说。
35.尾声 遗址
谁也不相信叶文洁能够凭着自己的体力再次登上雷达峰，但她最后还是坐到了，一路上没有让别人搀扶，只是在山腰间已经废弃的岗亭中休息了两次。她在毫不怜惜地消耗着自己已不可再生的生命力。
得知三体文明的真相后，叶文洁沉默了，很少说话，她只提了一个要求：想回红岸基地遗址看看。
当一行人登上山时，雷达峰的峰顶刚刚探出云层，在阴霾的雾气中行走了一天，现在一下子看到了在西天灿烂照耀着的太阳和湛蓝的晴空，真像登入另一个世界。从峰顶上极目望去，云海在阳光下一片银白，那起伏的形状，仿佛是云下的大兴安岭某种形而上的抽象再现。
人们想象中的废墟并不存在，基地被拆除得十分彻底，峰顶只剩下一片荒草，地基和道路都被掩于其下，看上去只是一片荒野，红岸的一切仿佛从未发生过。但叶文洁很快发现了一处遗迹，她走到一块高大的岩石边，拉开了上面丛生的藤蔓，露出了斑驳的铁锈，其他人这才发现“岩石”原来是一个巨大的金属基座。

“这是天线的基座。”叶文洁说。地球文明被外星世界听到的第一声呼唤，就是通过这个基座上的天线发向太阳，再由太阳放大后向整个宇宙转发的。
人们在基座旁发现了一块小小的石碑，它几乎被野草完全埋没。上书：
红岸基地原址
（1968～1987）
中国科学院
1989.03.21
碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。
叶文洁走到悬崖边，她曾在这里亲手结束了两个军人的生命。她并没有像其他同行的人那样眺望云海，而是把目光集中到一个方向，在那一片云层下面，有一个叫齐家屯的小村庄……
叶文洁的心脏艰难地跳动着，像一根即将断裂的琴弦，黑雾开始在她的眼前出现，她用尽生命的最后能量坚持着，在一切都没入永恒的黑暗之前，她想再看—次红岸基地的日落。
在西方的天际，正在云海中下沉的夕阳仿佛被融化了，太阳的血在云海和天空中弥散开来，映现出一大片壮丽的血红。
“这是人们的落日……”叶文洁轻轻地说。
（全文完）

《三体》终于能与科幻朋友们见面了，用连载的方式事先谁都没有想到，也是无奈之举。之前就题材问题与编辑们仔细商讨过，感觉没有什么问题，但没想到今年是文革三十周年这事儿，单行本一时出不了，也只能这样了。
其实这本书不是文革题材的，文革内容在其中只占不到十分之一，但却是一个漂荡在故事中挥之不去的精神幽灵。
本书虽不是《球状闪电》的续集，但可以看做那个故事所发生的世界在其后的延续，那个物理学家在故事中出现但已不重要，其他的人则永远消失了，林云真的死了，虽然我有时在想，如果她活下来，最后是不是这个主人公的样子？
这是一个暂名为《地球往事》的系列的第一部，可以看做一个更长的故事的开始。
这是一个关于背叛的故事，也是一个生存与死亡的故事，有时候，比起生存还是死亡来，忠诚与背叛可能更是一个问题。
疯狂与偏执，最终将在人类文明的内部异化出怎样的力量？冷酷的星空将如何拷问心中道德？
作者试图讲述一部在光年尺度上重新演绎的中国现代史，讲述一个文明二百次毁灭与重生的传奇。

朋友们将会看到，连载的这第一期，几乎不是科幻，但这本书并不是这一期显示出来的这个样子，它不是现实科幻，比《球状闪电》更空灵，希望您能耐心地看下去，后面的故事变化会很大。
在以后的一段时光中，读者朋友们将走过我在过去的一年中走过的精神历程，坦率地说，我不知道你们将在这条黑暗诡异的迷途上看到什么，我很不安。但科幻写到今天，能够与大家同行这么长一段，也是缘份。
后记
如果存在外星文明，那么宇宙中有共同的道德准则吗？往小处说，这是科幻迷很感兴趣的一个问题；往大处说，它可能关乎人类文明的生死存亡。
二十世纪八十年代的国内科幻作家们是倾向于肯定的回答的，那时的科幻小说中，外星人都以慈眉善目的形象出现，以天父般的仁慈和宽容，指引着人类这群迷途的羔羊，金涛的《月光岛》中，外星人抚慰着人类受伤的心灵；童恩正《遥远的爱》中人类与外星人的爱情凄美而壮丽；郑文光的《地球镜像》中，人类道德的低下，甚至把技术水平高出几个数量级但却怀有菩萨心肠的外星文明吓跑了！

但是，“人之初，性本善”之说在人类世界都很可疑，放之宇宙更不可能皆准。

要回答宇宙道德的问题，只有通过科学的理性思维才能让人信服。这里我们能很自然地想到，可以通过人类世界各种不同文明的演化史来对宇宙大文明系统进行类比，但前者的研究也是十分困难的，有太多的无法定量的因素纠结在一起。相比之下，对宇宙间各文明关系的研究却有可能更定量更数学化一些，因为星际间遥远的距离使各个文明点状化了，就像在体育场的最后一排看足球，球员本身的复杂技术动作已经被距离隐去，球场上出现的只是由二十三个点构成的不断变化的矩阵（有一个特殊的点是球，球类运动中只有足球赛呈现出如此清晰的数学结构，这也可能是这门运动的魅力之一）。我曾经陷入宇宙文明点状化的这种思维游戏中不可自拔，上世纪九十年代初，为打发时间，我常常编些无聊但自觉有趣的软件，现在网上重新流行的电子诗人就是那时的产物。那个时期，我还编过一个宇宙点状文明体系总体状态的模拟软件，将宇宙间的智慧文明简化为点，每个点只具有描述该文明基本特征的十几个简单参数，然后将文明的数量设置得十分巨大，在软件中模拟这个体系的整体演化过程。为此我请教了一位可敬的学者，他是研究电网理论的，是建立教学模型的高手，算不上科幻迷但也是爱好者，他对我那个错误百出的模型进行了修正。软件运行时最多的一次曾在十万光年半径内设定了三十万个文明，这个用现在看来很简陋的TUBO C编的程序在286机上运行了几个小时，结果很有趣。当然，我只是个工程师，没有能力进行这样级别的研究，只是一个科幻迷玩玩儿而已，从科学角度讲得出的结果肯定没什么意义，但从科幻角度讲却极有价值，因为那些结果展示的宇宙间点状文明的演化图景，不管正确与否，其诡异程度是很难凭空想出来的。

我认为零道德的文明宇宙完全可能存在，有道德的人类文明如何在这样一个宇宙中生存？这就是我写《地球往事》的初衷。当然，《三体》并没有揭示那个宇宙文明的图景，其中的两大文明自己也没有意识到这个图景，只是揭开了其面纱的一角。比如，既然距我们最近的恒星都有智慧文明，那这个宇宙一定是十分拥挤的，可为什么它看起来却如此空旷？但愿有机会在《地球往事》 的第二部中继续描述。
那个将在《 地球往事》中渐渐展开的图景，肯定会让敬畏心中道德的读者不舒服，但只是科幻而已，不必当真。:)
从《三体》连载中得知，国内科幻读者喜欢描述宇宙终极图景的科幻小说，这多少让人感到有些意外。我是从八十年代的科幻高潮中过来的，个人认为那时的作家们创造了真正的、以后再也没有成规模出现过的中国式科幻，这种科幻最显着的特点就是完全技术细节化，没有形而上的影子。而现在的科幻迷们已经打开了天眼，用思想拥抱整个宇宙了。这也对科幻小说作者提出了更高的要求，很遗憾《三体》不是这样的“终级科幻小说”。创作《2001》式的科幻是很难的，特别是长篇，很容易成为既无小说的生动，又无科普的正确，更无论文的严谨的一堆空架子，笔者对此还没有信心。

《三体2：黑暗森林》
刘慈欣
序章
褐蚁已经忘记这里曾是它的家园。这段时光对于暮色中的大地和刚刚出现的星星来说短得可以忽略不计，但对于它来说却是漫长的。
在那个已被忘却的日子里，它的世界颠覆了。泥土飞走，出现了一条又深又宽的峡谷，然后泥土又轰隆隆地飞回来，峡谷消失了，在原来峡谷的尽头出现了一座黑色的孤峰。其实，在这片广阔的疆域上，这种事常常发生，泥土飞走又飞回，峡谷出现又消失，然后是孤峰降临，好像是给每次灾变打上一个醒目的标记。
褐蚁和几百个同族带着幸存的蚁后向着太阳落下的方向走了一段路，建立了新的帝国。
这次褐蚁来到故地，只是觅食途中偶然路过而已。它来到孤峰脚下，用触须摸了摸这顶天立地的存在，发现孤峰的表面坚硬光滑，但能爬上去，于是它向上爬去。没有什么且的，只是那小小的简陋神经网络中的一次随机扰动所致。这扰动随处可见，在地面的每一株小草和草叶上的每一粒露珠中，在天空中的每一片云和云后的每一颗星辰上……扰动都是无目的的，但巨量的无目的扰动汇集在一起，目的就出现了。

褐蚁感到了地面的震动，从震动由弱变强的趋势来判断，它知道地面上的另一个巨大的存在正在向这里运动，它没有理会，继续向孤峰上攀爬。在孤峰底部和地面形成的直角空间里有一面蛛网，褐蚁知道那是什么，它小心地绕过了粘在悬崖上的蛛丝，从那个缩起所有的腿静等着蛛丝震动的蜘蛛旁经过，它们彼此都感觉到了对方的存在，但同过去的一亿年一样，双方没有任何交流。
震动达到高峰后停止了，那个巨大的存在已经来到了孤峰前，褐蚁看到这个存在比孤峰还要高许多，遮住了很大一部分天空。对这类存在褐蚁并不陌生，它知道他们是活的，常常出现在这片疆域，那些出现后很快就消失的峡谷和越来越多地耸现的孤峰，都与他们有着密切的关系。
褐蚁继续向上攀登，它知道这类存在一般不会威胁到自己——当然也有例外。对于已处于下方的那个蜘蛛，这种例外已经出现，那个存在显然发现了孤峰与地面之间的蛛网，用一个肢体上拿着的一束花的花柄拂去了它，蜘蛛随着断开的蛛丝落到了草丛中。然后，他把花轻轻地放在了孤峰前。

这时。另一个震动出现了，很微弱，但也在增强中。褐蚁知道，另一个同类型的存在正在向孤峰移动。与此同时，在前方的峭壁上，它遇到了一道长长的沟槽，与峭壁表面相比，沟槽的凹面粗糙一些，颜色也不同，呈灰白色，它沿着沟槽爬，粗糙的表面使攀登容易了许多。沟槽的两端都有短小的细槽。下端的细槽与主槽垂直，上端的细槽则与主槽成一个角度相交。当褐蚁重新踏上蛸壁光滑的黑色表面后，它对槽的整体形状有了一个印象：“1”。
这时，孤峰前的活着的存在突然矮了一半，与孤峰的高度相当了，他显然是蹲下了，在露出的那片暗蓝的天空中，星星已经开始稀疏地出现。他的眼睛看着孤峰的上端，褐蚁犹豫了一下，决定还是不要直接进入他的视线，于是转向沿着与地面平行的方向爬。很快，它遇到了另一道沟槽，它很留恋沟槽那粗糙的凹面，在上面爬行感觉很好，同时槽面的颜色也让它想起了蚁后周围的蚁卵。它不惜向下走回头路，沿着槽爬了一趟。这道槽的形状要复杂些，很弯曲，转了一个完整的圈后再向下延伸一段，让它想起在对气味信息的搜寻后终于找到了回家的路的过程，它在自己的神经网络中建立起了它的形状：“9”。

这时，蹲在孤峰前的存在发出了声音，这串远超出褐蚁理解力的话是这样的：“活着本身就很妙，如果连这道理都不懂，怎么去探索更深的东西呢？”
他发出穿过草丛的阵风那样的空气流动的声音，那是叹息，然后他站了起来。
褐蚁继续沿着与地面平行的方向爬，进入了第三道沟槽，它是一个近似于直角的转弯，是这样的：“7”。它不喜欢这形状，平时，这种不平滑的、突然的转向，往往意味着危险和战斗。
话声掩盖了震动，褐蚁这时才感觉到第二个活着的存在已经来到了孤峰前，第一个存在站起来就是为了迎接她。第二个存在比第一个要矮小瘦弱许多，有一头白发，白发在暮空暗蓝的背景上很醒目，那团在微风中拂动的银色似乎与空中越来越多的星星有某种联系。
“叶老师，您……您来了？”
“你是……小罗吧？”
“我是罗辑，杨冬的高中同学，您这是……”
“那天知道了这个地方，很不错的，坐车也方便，最近常来这儿散散步。”
“叶老师，您要节哀啊。”
“哦，都过去了……”
孤峰上的褐蚁本来想转向向上攀登，但发现前面还有一道凹槽，同在“7”

之前爬过的那个它喜欢的形状“9”一模一样，它就再横行过去，爬了一遍这个“9”。它觉得这个形状比“7”和“1”好，好在哪里当然说不清，这是美感的原始单细胞态；刚才爬过“9”时的那种模糊的愉悦感再次加强了，这是幸福的原始单细胞态。但这两种精神的单细胞没有进化的机会，现在同一亿年前一样，同一亿年后也一样。
“小罗啊，冬冬常提起你，她说你是……搞天文学的？”
“以前是，现在我在大学里教社会学，就在您那所学校，不过我去时您已经退休了。”
“社会学，跨度这么大？”
“是，杨冬总说我这人心很散。”
“哦，怪不得她说你很聪明的。”
“小聪明而已，和您女儿不在一个层次。只是感觉天文专业是铁板一块，在哪儿钻个眼儿都不容易；而社会学之类的是木板，总能找些薄的地方钻透的，比较好混吧。”
抱着再遇到一个“9”的愿望，褐蚁继续横行，但前面遇到的却是一道直直的与地面平行的横槽，好像是第一道槽横放了，但它比“1”长，两端没有小细槽，呈“一”状。
“不要这么说，这是正常人的生活嘛，都像冬冬那样怎么行。”
“我这人确实胸无大志，很浮躁的。”
“我倒是有个建议：你为什么不去研究宇宙社会学呢？”

“宇宙社会学？”
“我随便说的一个名词，就是假设宇宙中分布着数量巨大的文明，它们的数目与能观测到的星星是一个数量级的，很多很多，这些文明构成了一个总体的宇宙社会，宇宙社会学就是研究这个超级社会的形态。”
孤峰上的褐蚁继续横向爬了不远，期望在爬过形状为“一”的凹槽后再找到一个它喜欢的“9”，但它遇到的是“2”。这条路线前面部分很舒适，但后面的急转弯像前面的……7 一样恐怖，似乎是个不祥之兆。褐蚁继续横爬，下一道凹槽是一个封闭的形状：“0”。这种路程是“9”的一部分，但却是一个陷阱：生活需要平滑，但也需要一个方向，不能总是回副起点，褐蚁是懂这个的。虽然前面还有两道凹槽，但它已失去了兴趣，转身向上攀登。
“可……目前只知道我们这一个文明啊。”
“正因为如此没有人去做这个事情，这就留给你一个机会嘛。”
“叶老师，很有意思！您说下去。”
“我这么想是因为能把你的两个专业结合起来，宇宙社会学比起人类社会学来呈现出清晰的数学结构。”
“为什么这么说呢？”
叶文洁指指天空，西方的暮光仍然很亮，空中的星星少得可以轻易数出来。

这很容易使人回想起一个星星都没有出现时的苍穹，那蓝色的虚空透出一片广阔的茫然，仿佛是大理石雕像那没有瞳仁的眼睑。现在尽管星星很稀少，这巨大的空跟却有了瞳仁。于是空虚有了内容，宇宙有了视觉。但与空间相比，星星都是这么微小，只是一个个若隐若现的银色小点，似乎暗示了宇宙雕刻者的某种不安——他（它）克服不了给宇宙点上瞳仁的欲望，但对宇宙之眼赋予视觉又怀着某种巨大的恐惧，最后，宅间的巨大和星星的微小就是这种欲望和恐惧平衡的结果，昭示着某种超越一切的谨慎。
“你看，星星都是一个个的点，宇宙中各个文明社会的复杂结构，其中的混沌和随机的因素，都被这样巨大的距离滤去了，那些文明在我们看来就是一个个拥有参数的点，这在数学上就比较容易处理了。”
“但，叶老师，您说的宇宙社会学没有任何可供研究的实际资料，也不太可能进行调查和实验。”
“所以你最后的成果就是纯理论的，就像欧氏几何一样，先设定几条简单的不证自明的公理，再在这些公理的基础上推导出整个理论体系。”
“叶老师，这……真是太有意思了，可是宇宙社会学的公理是什么呢？”
“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变”

褐蚁向上爬了不远，才知道上方也有凹槽，而且是一堆凹槽的组合，结构像迷宫般复杂。褐蚁对形状是敏感的，它自信能够搞清这个形状，但为此要把前面爬过的那些形状都忘掉，因为它那小小的神经网络存贮量是有限的。它忘掉“9”
没有感到遗憾，不断地忘却是它生活的一部分，必须终身记住的东西不多，都被基因刻在被称做本能的那部分存贮区了。
清空记忆后，它进入迷宫，经过一阵曲折的爬行，它在自己简陋的意识中把这个形状建立起来：“墓”。再向上，又是一个凹槽的组合，但比前一个简单多了，不过为了探索它，褐蚁仍不得不清空记忆，忘掉“墓”。它首先爬进一道线条优美的槽，这形态让它想起了不久前发现的一只刚死的蝈蝈的肚子。它很快搞清了这个结构：“之”。以后向上的攀登路程中，又遇到两个凹槽组合。前一个中包括两个水滴状的坑和一个蝈蝈肚子——“冬”；最上面的一个分成两部分，组合起来是“杨”。这是褐蚁最后记住的一个形状，也是这段攀登旅程中唯一记住的一个，前面爬过的那些有趣的形状都忘掉了。
“叶老师，从社会学角度看，这两条公理都是足够坚实的……。您这么快就说出来，好像胸有成竹似的。”罗辑有些吃惊地说。

“我已经想了大半辈子，但确实是第一次同人谈起这个，我真的不知道为什么要谈……哦，要想从这两条公理推论出宇宙社会学的基本图景，还有两个重要概念：猜疑链和技术爆炸。”
“很有意思的两个名词，您能解释一下吗？”
叶文洁看看表：“没有时间了，其实你这样聪明，自己也能想出来，你可以先从这两条公理着手创立这门学科，那你就有可能成为宇宙社会学的欧几里得了。”
“叶老师，我成不了欧几里得，但会记住您的话，试着去做做，以后我可能还会去请教您。”
“怕没有机会了……或者，体就当我随便说说，不管是哪种情况，我都尽了责任。好，小罗，我走了。”
“……叶老师，您保重。”
叶文洁在暮色中离去，走向她那最后的聚会。

褐蚁继续攀登，进入了峭壁上的一个圆池，池内光滑的表面上有一个极其复杂的图像，它知道自己那小小的神经网络绝对无力存贮这样的东西，但了解了图像的大概形状后，它又有了对“9”的感觉，原细胞态的美感又萌动了一下。而且它还似乎认出了图像中的一部分，那是一双眼睛，它对眼睛多少有一些敏感，因为被眼睛注视就意味着危险。不过此时它没有什么忧虑，因为它知道这双眼睛没有生命。它已经忘记了那个叫罗辑的巨大的存在在第一次发出声音前蹲下来凝视孤峰上端的情形，当时他凝视的就是这双眼睛。接着，它爬出圆池，攀上峰顶。
在这里。它并没有一览众山小的感觉，因为它不怕从高处坠落，它曾多次被风从比这高得多的地方吹下去，但毫发无损，没有了对高处的恐惧就体会不到高处之美：在孤峰脚下，郡只被罗辑用花柄拂落的蜘蛛开始重建蛛网，它从峭壁上拉出一根晶莹的丝，把自己像钟摆似的甩到地面上。这样做了三次，网的骨架就完成了。网被破坏一万次它就重建一万次，对这过程它没有厌烦和绝望，也没有乐趣，一亿年来一直如此。

罗辑静立了一会儿，也走了。当地面的震动消失后，褐蚁从孤峰的另一边向下爬去，它要赶回蚁穴报告那只死甲虫的位置。天空中的星星密了起来，在孤峰的脚下，褐蚁又与蜘蛛交错而过，它们再次感觉到了对方的存在，但仍然没有交流。
褐蚁和蜘蛛不知道，在宇宙文明公理诞生的时候，除了那个屏息聆听的遥远的世界，仅就地球生命而言，它们是仅有的见证者。
更早一些的时候，深夜，麦克。伊文斯站在“审判日”号的船首，星空下的太平洋像一块黑色的巨缎在下面滑过。伊文斯喜欢在这种时候与那个遥远的世界对话，因为在星空和夜海的背景上，智子在视网膜上打出的字很醒目。
字幕：这是我们的第二十二次实时对话了，我们在交流上遇到一些困难。
伊文斯：“是的，主，我发现我们发给您的人类文献资料，有相当部分您实际上没有看懂。”
字幕：是的，你们把其中的所有元素都解释得很清楚，但整体上总是无法理解，好像是因为你们的世界比我们多了什么东西，而有时又像是少了什么东西。
伊文斯：“这多的和少的是同一样东西吗？”
字幕：是的，我们不知道是多了还是少了。
伊文斯：“那会是什么呢？”

字幕：我们仔细研究了你们的文献，发现理解困难的关键在于一时同义词上。
伊文斯：“同义词？”
字幕：你们的语言中有许多同义词和近义词，以我们最初收到的汉语而言。
就有“寒”和“冷”，“重”和“沉”，“长”和“远”这一类，它们表达相同的含义。
伊文斯：“那您刚才说的导致理解障碍的是哪一对同义词呢'”
字幕：“想”和“说”，我们刚刚惊奇地发现，它们原采不是同义词。
伊文斯：“它们本来就不是同义词啊。”
字幕：按我们的理解，它们应该是同义词：想，就是用思维器官进行思维活动；说，就是把思维的内容传达给同类。后者在你们的世界是通过被称为声带的器官对空气的振动波进行调制来实现的。这两个定义你认为正确吗？
伊文斯：“正确，但由此不正表明”想“和”说“不是同义词吗？”
字幕：按照我们的理解，这正表明它们是同义词。
伊文斯：“您能让我稍稍想一想吗，”
字幕：好的，我们都需要想一想。
伊文斯看着星光下涌动的洋面思考了两分钟。
伊文斯：“我的主，你们的交流器官是什么？”
字幕：我们没有交流器官，我们的大脑可以把思维向外界显示出来，这样就实现了交流。

伊文斯：“显示思维，怎样实现呢？”
字幕：大脑思维发出电磁波，包括我们的可见光在内的各种波长，可以在相当远的距离上显示。
伊文斯：“也就是说，对你们而言，想就是说。”
字幕：所以说它们是同义词。
伊文斯：“哦 但即使如此，应该也不会造成对文献理解的障碍。”
字幕：是的，在思维和交流方面我们之间的差异并不大，我们都有大脑。而且大脑揶是以巨量神经元互联的方式产生智能，唯一的区别是我们的脑电波更强。能直接被同类接收，因而省去了交流器官，就这么一点差异。
伊文斯：“不，这中间可能还隐藏着更大的差异。我的主，请让我再想一想。”
字幕：好的。
伊文斯离开了船首，在甲板上漫步着，船舷外，太平洋仍在夜色中无声地起伏着，他把它想象成一个正在思维的大脑。
伊文斯：“主，我想给你讲一个小故事，作为准备，您理解以下的元素吗：狼、孩子、外婆、林中的小屋。”
字幕：这都是很好理解的元素，只是关于外婆，我知道是人类的一种血缘关东，通常她的年纪较大。她在血缘结构中的位置还需要你解释一下。
伊文斯：“主，这不重要。您只需要知道她与孩子们的关系是很亲密的，她是孩子们最信任的人之一。”

字幕：理解。
伊文斯：“我把故事简化了一下：外婆有事外出，把孩子们留在小屋里，嘱咐他们一定要关好门，除了她之外不要给别人开门。外婆在路上遇到了狼，狼把外婆吃了。并穿上她的衣服装扮成她的样子，来到小屋前叫门。狼对屋里的孩子们说我是你们的外婆，我回来了，请把门打开。孩子们透过门缝看到它是外婆的样子，就把门打开了，狼进入小屋把孩子们也都吃了。主，您能理解这个故事吗？”
字幕：完全无法理解。
伊文斯：“那我可能猜对了。”
字幕：首先，狼一直想进入小恰到好处吃掉孩子们，是吗？
伊文斯：“是的。”
字幕：它与孩子们进行了交流，是吗？
伊文斯：“是的。”
字幕：这就不可理解了，为了达到自己的日的，它不应该与孩子们交流的。
伊文斯：“为什么？”
字幕：这不是很明显的事吗？如果他们之间进行交流，孩子们就会知道狼要进屋吃掉他们的企图，当然就不会给狼开门了。
伊文斯（沉默良久）：“我明白了，主，我明白了。”
字幕：你明白了什么？这一切不都是很明白的吗？
伊文斯：“你们的思维对外界是完全暴露的，不可能隐藏。”
字幕：思维怎么能隐藏呢？你的想法太不可思议了。

伊文斯：“就是说，你们的思维和记忆对外界是全透明的，像一本放在公共场合的书，或者说是在广场上放映的电影，或者像一个全透明鱼缸里的鱼，完全暴露，可以从外界一览无遗。哦，我上面说的一些元素您可能……”
字幕：我都理解，这一切不是很自然的吗？
伊文斯（沉默良久）：“原来是这样……我的主，当你们面对面交流时，所交流的一切都是真实的，不可能欺骗，不可能撒谎，那你们就不可能进行复杂的战略思维。”
字幕：不只是面对面，我们可以在相当远的距离上交流。另外，欺骗和撒谎这两个词我们一直难以理解。
伊文斯：“一个思想全透明的社会是怎样的社会，会产生怎样的文化、怎样的政治？你们没有计谋，不可能伪装。”
字幕：计谋和伪装是什么？
伊文斯：“…。”
字幕：人类的交流嚣官不过是一种进化的缺陷而已，是对你们大脑无法产生强思维电波的一种不得已的补偿，是你们的一种生物学上的劣势，用思维的直接显示，当然是效率更高的高级交流方式。
伊文斯：“缺陷？劣势？不，主，您错了，这一次，您是完完全全地错了。”
字幕：是吗？让我也想一想吧，很可惜，你看不到我的思想。

这一次对话的间隔时间很长，字幕有二十分钟没有出现，伊文斯已经从船首踱到船尾了。他看到有一队鱼不断地从海里跃出，在海面上方划出一条在星光下银光闪闪的弧线。几年前，为了考察过度捕捞对沿海物种的影响，他曾经在南中国海的渔船上待过一段时间，渔民们把这种景象叫“龙兵过”，伊文斯现在感觉那很像映在海洋瞳孔上的字幕。这时，他自己眼腈中的字幕也出现了。
字幕：你是对的，现在回想那些文献，我有些懂了。
伊文斯：“我的主，你要真正弄懂人类的那些东西，还有很长的路要走，我甚至怀疑，您最终是否有可能弄懂。”
字幕：是的，真的是太复杂，我现在只是知道了自己以前为什么不理解 你是对的。
伊文斯：“我的主，您需要我们。”
字幕：我害怕你们。
对话中断了，这是伊文斯最后一次收到来自三体世界的信息。这时他站在船尾，看着“审判日”号的雪白的航迹延伸到迷蒙的夜幕中，像流逝的时间。
上 部 面壁者危机纪年第3 年，三体舰队距太阳系4.21 光年
怎么看上去这么旧啊……

面对着“唐”号正在建造的巨大舰体，吴岳心中首先浮上来的是这样一个念头。其实，他当然知道由于航母舰壳采用最新的汽液保护焊接工艺，会在锰钢板上产生大量并无大碍的污迹。加上闪动的焊弧光产生的效果，才使得即将完和的舰体看上去是他眼前这个样子。他努力让自己想象出“唐”号涂上灰色船漆后那崭新伟岸的样子，但并不成功。
为“唐”号进行的第四次近海编队训练刚刚完成，在这次为期两个月的航行中，吴岳和站在他身旁的章北海成了两个尴尬的角色。由驱逐舰、潜艇和补给舰组成的编队归战斗群司令官指挥，他们将要指挥的“唐”号还在建造船坞之中，航空母舰本来要处于的位置由“郑和”号训练舰填补，有时干脆就空着。这期间吴岳常常在指挥舰上盯着那片空海发呆，那一片水面上，只有前方舰艇留下的航迹在交错中不安地躁动着，恰似他的心绪。这片空白最后真的能填上吗？他不止一次地问自己。
现在再看看建造中的“唐”号，他看到的已不仅仅是旧了，它甚至有一种古老的沧桑。面前的“唐”号仿佛是一座被废弃的古代巨型要塞，斑驳的舰体就是要塞高大的石墙，从密密的脚手架上垂下的一缕缕焊花好像是覆盖石墙的植物……

这不像是建造，倒像是考古……吴岳怕自己再想下去，于是把注意力转移到旁边的章北海身上。
“父亲的病怎么样了？”吴岳问。
章北海轻轻摇摇头：“不好，也就是维持吧。”
“你请个假吧。”
“他刚住院时我已经请过一次了，现在这形势，到时候再说吧。”
然后两人就义沉默了，他们之间每一次关于个人生活的交流都是这样，关于工作的谈话肯定会多一些，但也总是隔着一层东西。
“北海，以后的工作在分量上可不比以前，既然我们一起到了这个位置上，我想我们之间应该多沟通沟通。”吴岳说。
“我们以前应该是沟通得很好吧，上级既然把我们俩一起放到‘唐’号上，肯定也是考虑了咱们以前在‘长安’号上成功的合作。”

章北海笑笑说，仍然是那种让吴岳看不懂的笑，但他可以肯定这微笑是发自内心的，既然发自内心的东西都看不懂，那就根本没希望懂得他这个人了。成功的合作不等于成功的了解。当然，吴岳自己在章北海的眼中肯定是全透明的，从舰上的水兵到他这个舰长，章北海总是能轻易地看到他们内心深处，他肯定是最称职的政委。章北海在工作上也是很坦诚的，对于舰长，每件事前前后后都有很详细的交底。但他的内心世界对吴岳一直是一片深不见底的灰色，他总给吴岳这样的感觉：就这样傲吧。这样做最好或最正确，但这不是我所想的。这种感觉开始只是隐隐约约，后来越来越明显。当然，章北海做的往往是最好或最正确的，但他是怎么想的，吴岳就不知道了。吴岳一直坚持这样一个信条：在战舰指挥这个艰险的岗位上，两个指挥员必须很好地了解对方的思维方式，所以这一点一直是吴岳心中的一个疙瘩。开始，他以为这是章北海对自己的某种防范，感到很委屈：在驱逐舰长这个不上不下的艰难岗位上，还有谁比自己更坦诚更没心计吗？
我有什么可防的？章北海的父亲在一段不长的时间里曾经是他们的上级，关于自己和政委的沟通问题，吴岳曾和他谈过一次。

“工作搞好就行了嘛，为什么非要知道他的思维方式呢？”将军淡淡地说，然后又有意无意地补上一句，“其实，连我都不知道。”
“我们到近处看看吧。”章北海指指缀满焊花的“唐”号说，正在这时他们的手机同时响了，有短信提示他回到车上，机要通讯设备只能在车上使用，一般是有急事发生才用上这个。吴岳拉开车门拿起话筒，来电话的是战斗群总部的一位参谋。
“吴舰长，舰队司令部给你和章政委的紧急命令：你们二位立刻去总参报到。”
“去总参？那第五次编队训练呢？战斗群已经有一半在海上，其余的舰艇明天也要起航加入了。”
“这我不知道，命令很简单，就这一项，具体内容你们回来看吧。”
还没下水的“唐”号航空母舰的舰长和政委对视了一下，这么多年，他们难得地相互心领神会：看来，那一小片海面要一直空下去了。
阿拉斯加格里利堡。几只在雪原上悠闲漫步的扁角鹿突然警觉起来。它们感觉到了雪下的地面传来的震动。前方那银白色的半球裂开了，那东西很早就在那里，像一枚半埋在地下的大蛋，扁角鹿们一直觉得那东西不属于这个寒冷的世界。

裂开的蛋里首先喷出浓烟和烈火，接着在巨响中孵化出一个上升的圆柱体。那圆柱体从地下钻出后拖着烈焰迅速升高，灼热的气流吹起漫天的积雪，落下时变成了一阵雨。当圆柱体升上高空时，扁角鹿们发现刚才那令它们恐惧的暴烈景象变得平和了，那个圆柱体拖着一根长长的白色尾迹在高空中消失，仿佛下面的雪原就是一个大自线团，一只看不见的巨手从线团中抽出一根线拉向太空。
“见鬼！就差几秒钟，我就能确定中止发射了！”
在千里之外的科罗拉多州斯普林斯，夏延山地下三百米，北美防空司令部指挥中心，NMD 系统控制室，目标甄别员雷德尔把鼠标一扔说。
“系统警报出现时我就猜到不是那么回事。”轨道监测员琼斯摇摇头说。

“那系统攻击的是什么？”斐兹罗将军问，NMD 只是他新的职责所涉及的一部分，他并不熟悉，看着那布满一面墙壁的显示屏，将军力图找出在NASA的控制中心能看到的那种直观画面：一条红线像懒洋洋的蛇一般在世界地图上移动，虽然由于地图的平面转换，那条线最终会形成一条令外行费解的正弦波，但至少可以让人感觉到有东西在射向太空。可是这里没有这种直观图像，每块显示屏上的曲线都是抽象而杂乱的一团，在他看来毫无意义，更不要提那些飞快滚动的数字屏幕了。这些东西只有这几个对他似乎缺少足够尊敬的NMD 值勤军官才能看懂。
“将军，您还记得去年国际空间站的综合舱换过一块反射膜吗，他们当时把换下来的旧膜弄丢了，就是那东西，在太阳风下一会儿展开一会儿团起来。”
“这个……在目标甄别数据库中应该有吧？”
“有，这就是。”雷德尔移动鼠标，调出一个页面，把一堆复杂的文字、数据和表格推上去后，显示出一张不起跟的照片。可能是地面望远镜拍摄的，黑色的背景上有一块银白色的不规则物，由于它表面很强的反光而看不清细节。
“少校，居然有甄别数据，你为什么不中止发射程序？”

“目标数据库本来是由系统自动检索识别的，人工反应根本来不及，但这一部分数据还没有从旧系统的格式中转换过来，所以没有链接到系统识别模块上”
雷德尔的话带着委屈：我用手代替NMD 的超级计算机，这么快就检索出来，这是业务熟练的表现，结果反而受你这种外行的质问。
“将军，NMD 将拦截方向转向太宅后，软件系统现在还没有调整完毕，就受命切换到实战运行状态。”一名值勤军官说。
斐兹罗没有再说话，控制室中嘀嘀嗒嗒的声音现在让他很心烦。他所面对的，是人类建立的第一个地球防御系统——只是把已有的NMD系统的拦截方向由地球各大洲转向太空。
“我觉得大家应该照张像纪念一下！”琼斯突然兴奋起来，“这应该是人类对共同敌人的第一次攻击！”
“这里禁止带相机。”雷德尔冷冷地说。
“上尉，你在胡说什么？”斐兹罗突然生气了，“系统检测到的根本不是敌方目标，怎么成了第一次攻击？”
在一阵尴尬的沉默后，有人说：“拦截器上带的是核弹头。”
“一百五十万吨当量的，怎么了？”
“现在外面天快黑了，按目标的位置，外面应该能看到爆炸闪光的！”
“在监视器上就能看。”
“外面看才有意思！”雷德尔说。

琼斯也兴奋起来，紧张地站起身：“将军，我……我已经交班了。”
“我也是，将军。”雷德尔说，其实请示只是一种礼貌，斐兹罗是地球防御理事会的一名高级协调员，与北美防空中心和NMD 都没什么指挥关系。
斐兹罗挥挥手：“我不是你们的指挥官，随便吧，不过我提醒各位：咱们以后还可能长期共事的。”
雷德尔和琼斯以最快的速度从指挥中心升上地面。穿过那扇几十吨重的防辐射门，来到夏延山的山顶。黄昏的天空很清澈，但他们没能看到太空中核爆的闪光。
“应该在那个位置。”琼斯指着天空说。
“可能我们错过了吧。”雷德尔说，没有向上看，脸上露出讥讽的微笑，“他们难道真的相信她会再次低维展开？”
“应该是不可能。它是有智慧的，不会给我们第二次机会。”琼斯说。

“让NMD 的眼睛朝上看，地球上真的没有需要防御的东西了”就算是恐怖国家都立地成佛了，不是还有ETO（1）吗？哼……PDC（2）里那帮军方的人显然想尽快有些成绩，斐兹罗就是他们一伙的，现在他们可以声称地球防御系统的第一部分已经建成了，尽管在硬件上几乎什么都不需要做。系统的唯一目标就是防止她在近地轨道空间的低维展开，而达到这个目标所需要的技术，甚至比拦截人类自己的导弹还容易，因为目标如果真的出现，面积将是很大的……上尉，我叫你上来其实就是想说刚才的事儿，你怎么像个不懂事的毛孩子，什么第一次攻击啦照相啦之类的，你惹将军不高兴了，你知道吗？你还看不出他是个小心眼儿的人？“
①CTO 地球三体组织的简写。（2）PDC 行星防御理事会的简写。
“可……我那么说不是恭维他吗？”
“他是军方最会向外界作秀的人之一，才不会在新闻发布会上说这是系统误判呢……他会同他们一起把这事儿说成是一次成功的演习，你等着瞧吧，肯定是这样的。”雷德尔说着，一屁股坐到地上，双手向后撑着地面，仰头看着已经出现星星的天空，一脸向往的神情，“琼斯，你说她要是真的再展开一次，给我们一次摧毁她的机会，那有多好！”

“有什么用？已经证实后续的它们正在源源不断地到达太阳系。谁知道现在有多少了……我说，你怎么总是称‘她’，而不是‘它’或‘他’呢？”
雷德尔仍仰着头，表情变得如梦如幻：“昨天，刚来中心的一个中国上校对我说，在他们的语言中，她的名字像一个日本女人。”
张援朝昨天办完了退休手续，离开他工作了四十多年的化工厂，用邻居老杨的话说，今天他要开始自己的第二童年了。老杨告诉他，六十岁和十六岁一样，是人生最美好的年龄，在这个岁数上，四五十岁时的负担已经卸下，七八十岁时的迟缓和病痛还没有来临，是享受生活的时候。对老张来说，儿子和儿媳妇都有稳定的工作，儿子结婚晚，但现在老张也眼看着就要抱孙子了；他们老两口本来是买不起这套房子的，但因是拆迁户，所以也买到了，现在已经住了一年多……
想想真的一切都很满足了。但现在，张援朝从他八层楼的窗子望着外面晴朗天空下的城市，心里却没有一点阳光，更别提第二童年的感觉了。现在他不得不承认。
关于国家大事的说法，老扬是对的。

邻居杨晋文是退休的中学教师，他常常劝张援朝，要想晚年幸福，就得学新东西，比如上网，小娃娃都能学会，你怎么就不能学呢？他特别指出，你老张最大的缺点就是对外界的什么都不感兴趣，你老伴至少还能在那些滥长甜腻的电视剧前抹抹眼泪，你呢，干脆不看电视。应该关心国家和世界大事，这是充实生活的一部分。要说张援朝也是个老北京了，但在这一点上他不像北京人，这个城市里的一个出租车司机，都能高瞻远瞩滔滔不绝地分析一通国家和世界形势，而他，也许知道国家主席的名字，但总理是谁就不清楚了。张援朝却为此自豪，说我一个普通百姓就是踏踏实实过日子，犯不着关心那些不着边儿的事，反正和我没关系，这一辈子也少了不少烦恼。像你老杨倒是关心国家大事，新闻联播每天坚持看，还在网上为了国家经济政策、国际核扩散趋势这类事和人家争得面红耳赤，也没见政府因此给你涨半分钱退休金。但杨晋文说你这想法很可笑，什么叫不着边儿的事？什么叫和你没关系，我告诉你老张，所有的国家和世界大事，国家的每一项重大决策，联合国的每一项决议，都会通过各种直接或间接的渠道和你的生活发生关系，你以为美国入侵委内瑞拉与你没关系？我告诉你，这事儿对你退休金的长远影响可不止半分钱。对老杨的这副书呆子气，张援朝一笑置之。但现在，他知道杨晋文是对的。

这时门铃响了，来的正是杨晋文。好像刚从外面回来，很悠闲的样子。张援朝看到他如同沙漠中的旅人遇到同行者，拉住不放。
“哎呀，刚才我找你去了，你跑哪儿去了？”
“去早市转了转，见你老伴也在买菜呢。”
“这楼上怎么空荡荡的，像个……陵园似的。”
“今儿又不是休息日，可不就这样儿。呵呵，退休第一天，你这感觉很正常，你又不是领导，他们退了更难受呢……你会很快适应的。走吧，咱们先去社区活动室，看看能玩儿点什么。”
“不不，不是因为退休。是因为……怎么说呢，国家，呵呵，不，世界局势。”
杨晋文指着老张大笑起来：“世界局势，哈哈，这话从你嘴里说出来……”
“是是，我以前是不关心大事，可眼前这事，也太大了！我以前没想过会有这么大的事！”
“老张啊，这说起来挺可笑的，我现在倒是向你看齐了，不关心那些个不着边儿的事儿，你信不信，我已经半个月没看新闻了。我以前关心大事，是因为人类可以对这些事产生影响，可以决定它们的结果，但现在这事儿，谁都没有回天之力，自寻烦恼干什么。”
“那也不能不关心啊，四百年后人就没了！”
“哼，四十多年后你我就没了。”
“那我们都断子绝孙吗？”

“我这方面的观念没你那么重，儿子在美国成家却不想要孩子，我也觉得没什么。至于你张家，不还能延续十几代吗？知足吧。”
张援朝盯着杨晋文看了几秒钟，然后看看挂钟。打开了电视机，新闻频道正在播送整点新闻：美联社报道：本月29 日美国东部时间8 点30 分，美国国家战略导弹防御系统（NMD）成功地进行了一次摧毁在近地轨道低维展开的智子的试验演习，这是NMD 系统将拦截方向转向太空后进行的第三次试验，靶标是去年十月从国际空间站废弃的反射膜。行星防御理事会（PDC）发言人称，带有核弹头的拦截器成功地摧毁了靶标。靶标的面积约为三千平方米，也就是说，在三堆展开的智子远未达到足够的面积，以形成对地面人类目标具有威胁的反射镜之前，NMD 系统就有把握将其摧毁。
“尽于些没意义的事，智子不会展开了……”杨晋文边说边从老张手里章遥控器，“换到体育台，可能正在重播欧洲杯半决赛，昨晚我在沙发上睡过去了……”

“回你家看去。”张援朝紧抓着遥控器没给他，接着看下一条新闻：经301 医院负责贾维彬院士治疗的主任医生证实，贾院士的死固是血液肿瘤，即白血病，直接致死原因是病变晚期引发的大出血和器官衰竭，不存在任何异常因素。贾堆彬是着名超导专家，曾在常温超导材料领域做出过重大贡献，于本月l0 日去世。之后社会上出现的贾维彬是死于智子攻击的说法纯属谣传。另据报道，卫生部发言人已经证实，另外几例被传为智子攻击的死亡案例也均是常规疾病和事故所致。为此，本台记者采访了着名物理学家丁仪。
记者：您对目前社会上出现的对智子的恐慌有什么看法？
丁仪：这都是由于缺乏物理学常识造成的。政府和科学界有关人士曾经多次在正式场合作出解释和澄清：智子只是一个微观粒子，虽然拥有很高智能，但由于其微观尺度，对于宏观世界的作用是十分有限的，它对人类的主要威胁就是在高能物理试验中制造错误和混乱的结果，以及通过量子感应网络监视地球世界。

处于微现状态下的智子不可能杀人，也不可能进行其他攻击行动，智子要想对宏观世界产生更大的作用，只有在低维展开状态下才能进行。即使如此，这种作用也是十分有限的，因为低维展开至宏观足度的智子本身是十分脆弱的。在人类已经建立防御系统的夸天，它不可能有这种行为，否则只是提供了人类消灭它的极好机会。我认为，主流媒体应该向公众加强这方面的科普宣传，以消除这种没有科学根据的恐慌。
张援朝听到客厅有人不敲门就闯了进来，“老张”、“张师傅”地喊着。其实刚才老张昕到楼梯上那重锤般的脚步声就知道是谁来了。进来的是苗福全，是住在这一层的另一个邻居。这人是山两的煤老板，在那边开着好几个矿。苗福全比张援朝小几岁，他在北京别处还有更大的房子，在这里只是安置着一个被他包养的年龄和他女儿差不多的四川女子。刚住进来时，张扬两家都不太搭理苗福全，而且还因为他在楼道里乱放东珂吵过一次架，但后来发现老苗人虽粗些，还算个不错的人，待人很热情，还通过与物业公司交涉为他们两家摆平了两件麻烦事，三家的关系就渐渐融洽起来。苗福全虽说把生意上的事都交给了儿子，可仍是个大忙人，在这个“家”待的时间不多，平时那套三居室里也只有那个川妹子。

“老苗啊，有个把月不见了，最近哪儿发财啊？”杨晋文问。
苗福全随便拿起个杯子，从饮水机中接了半杯水咕咚咕咚灌下去，抹抹嘴说：“矿上出了麻烦事，回去打理打理。还发个狗屁的财啊。现在算是战争时期了，政府可是什么都动真格儿的，我以前的那些法儿都不好使了，这矿是开不了多长时间了。”
“苦日子就要来了。”老杨说，眼睛没有离开电视上的球赛。
这个男人一动不动地躺在床上已经几个小时了，透过地下室的小窗射入的一缕阳光现在已变成了月光，这束阴冷的光线在地上投出的亮斑是这里唯一的光源，房间里的一切在阴暗中都像是用湿冷的灰色石头雕成的。整个房间像个墓穴。
这个人的真名一直不为人知，后来他被称为破壁人二号。
在这段时间里，破壁人二号回顾了自己的一生，确定没有什么遗漏之后，翻动已经躺得麻木的身体，伸手从枕头下抽出手枪，缓缓把枪口凑到自己的太阳穴上。这时，他眼睛中出现了智子的字幕。
字幕：不要这样做，我们需要你。
破壁人二号：“是主吗？这一年来我每天晚上都梦到你的召唤，不过最近没有了，我本来以为自己已经是一个无梦之人了，看来不是的。”
字幕：这不是梦，我在和你实时交谈。

破壁人二号（凄凉地笑笑）：“好了，都结束了，那边肯定是无梦的。”
字幕：需要证实吗？
破壁人二号：“证实那边无梦？”
字幕：证实真的是我。
破壁人二号：“好吧，告诉我一件我不知道的事。”
字幕：你的金鱼都死了。
破壁人二号：“呵，没关系，我很快会和它们在没有黑暗的地方相会。”
字幕：你还是去看看吧。上午。你心烦意乱的时候把吸了一半的烟扔出去，它掉到了鱼缸里，丰支烟的尼古丁溶于水后，对鱼是致命的。
破壁人二号猛地睁开了眼，放下枪，翻身下床，刚才的迟钝和恍惚一扫而光。
他摸索着打开台灯，然后去看小桌上的鱼缸，看到五条龙睛金鱼全翻着白肚皮浮在水面，它们中间浮着半支香烟。
字幕：我们再进行第二项证实——伊文斯曾经给你发过一封加密信，但密码变了，他没来得及通知你新的密码就死了，你一直打不开那封信。现在我告诉你密码——CAMEL，就是你毒死金鱼的香烟的牌子。

破壁人二号手忙脚乱地取出笔记本电脑，在等待电脑启动的间隙他已经泪流满面了，“主，我的主，真的是你吗？真的是你吗？”他哽咽着说。电脑启动后，他用ETO 内部的专用阅读程序打开那个邮件的附件，密码提示框出现，他输入密码后，文本显示出来，而他已经没有心思细读其内容了，只是跪在那里掩面哭着：“主啊，真的是你，我的…主……”稍微平静了一些后，他抬起头泪眼朦胧地说，“对统帅参加的聚会的袭击、巴拿马运河的埋伏，我们都没有得到通知，你们为什么抛弃我们？”
字幕：我们害怕你们。
破壁人二号：“是因为我们思维的不透明吗？这没有必要，要知道，我们所拥有的你们不具备的那些能力：欺骗、诡计、伪装、误导等等。都是用来为你们服务的。”
字幕：我们不知道这是不是真的，假设是真的，这种恐惧照样存在。你们的《圣经》提到过叫蛇的动物，如果这时一条蛇爬到你面前，对你说它是为你服务的，你能因此不害怕和厌恶它吗？
破壁人二号：“如果它说的是真的。我能克服自己的厌恶和恐惧接纳它的。”
字幕：这很难吧。

破壁人二号：“当然，我知道，你们已经被蛇咬过一次了——在实时通讯实现后，对我们的问题你们做出了如此详尽的回答，其中的大部分信息，比如接收到人类发出的第一次信号的过程，还有智子的建造过程，是根本没有必要告诉我们的。我们最初是把这些当做主的信任，现在看来是自作多情了。这对我们来说一直是一件很难理解的事：我们之间的通讯和交流不是通过思维的透明显示进行的，为什么不能对要发送的信息有选择地隐瞒呢？”
字幕：这种选择也是有的，只是隐瞒得没有你们所设想的那么多。事实上我们的世界中也存在不借助思维显示进行的交流和通讯，在技术时代尤其如此，但思维透明已经形成了我们的文化和社会习性，这对于你们来说确实很难理解，就像我们难以理解你们一样。
破壁人二号：“我想在你们的世界，欺骗和计谋不可能一点都没有。”
字幕：有的，只是与你们相比十分简陋。比如在我们世界的战争中，敌对双方也会对自己的阵地进行伪装，但如果敌人对伪装的区域产生了怀疑，直接向对方询问，那他们一般都会得到真相的。
破壁人二号：“这太不可思议了。”

字幕：你们对我们也一样不可思议。你的书架上有一本书，叫（1）《三个王国的故事》…… ①即《三国演义》。
破壁人二号：“你们不可能看懂它吧。”
字幕：也看懂了一小部分，像普通人看一部艰深的数学着作，要经过大量的思考并且充分发挥想象力才能弄懂一点儿。
破壁人二号：“这本书确实充分展示了人类战略计谋所达到的层次。”
字幕：但我们有智子，可以使人类世界的一切都变成透明的。
破壁人二号：“除了人本身的思维。”
字幕：是的，智子看不到思维。
破壁人二号：“你一定知道面壁计划吧。”
字幕：比你知道的要多，它就要付诸实施了，这正是我找你的原因。
破壁人二号：“你对面壁计划怎么看？”
字幕：还是那种感觉，像你们看到了蛇。
破壁人二号：“可是《圣经》中的蛇帮助人类获得了智慧，人类的面壁计划将建立起一个或几个对你们来说极其诡异和险恶的迷宫，我们可以帮助你们走出这些迷宫。”
字幕：这种思维透明度的差别，使我们更坚定了消灭人类的决心。请你们帮助我们消灭人类，最后我们再消灭你们。

破壁人二号：“我的主，你的表达方式有问题，这种表达方式显然是由你们思维透明显示的交流方式决定的。在我们的世界里，即使表达真实的思想，也要用一种适当的和委婉的方式，比如你刚才的话。虽然与ETO 的理想是一致的，但过分的直接表达可能会令我们的一部分同志产生反感，进而产生不可预料的后果。当然，那种适当表达方式你可能永远也学不会。”
字幕：正是由于这种对思想变形的表达，使人类社会的交流信息，特别是人类的文学作品，都像是曲折的迷官…据我所知，ETO 到了崩溃的边缘破壁人二号：“这都是州为你们对我们的抛弃，那两次打击是致命的。现在，ETO 中的拯救派已经分崩离析，只有降临派在维持着组织的存在。这你显然都是知道的，但最致命的打击是在精神上，由于这次抛弃，同志们对主的忠诚正在经受考验，为了维持这种忠诚，ETO 急需得到主的支持。”
字幕：我们不可能向你们传递技术。
破壁人二号：“这也不需要，你们只需要恢复以前所做的，向我们传达智子得到的信息。”
字幕：这当然可以，但目前ETO 首先要做的，是执行你刚才看到的那个重要使命，那是我们在伊文斯死前发给他的，他给你下达了执行命令，但由于密码问题你没能完成。

破壁人二号这才想起电脑上那封刚解密的信，他仔细看了一遍。
字幕：很客易完成的使命，不是吗？
破壁人二号：“不是太难，但这真的很重要吗？”
字幕：以前十分重要，现在，由于人类的面壁计划，万分重要了。
破壁人二号：“为什么？”
字幕（长时间停顿）：伊文斯知道为什么，但他显然没有告诉任何人。他是对的，这很幸运，现在。我们不能告诉你为什么。
破壁人二号（面露欣喜）：“我的主，你学会隐瞒了！这是一个进步！”
字幕：伊文斯教了我们很多。但我们在这方面仍然很初步，用他的话说仅相当于你们五岁孩子的水平。仅就他发给你们的这条命令而言，其中的一项计谋我们就学不会。
破壁人二号：“你是指的他提出的这项要求吧——不能显示出是ETO 做的，以免引起注意。这个嘛，如果目标很重要，这要求是很自然的。”
字幕：在我们看来这是复杂的计谋。
破壁人二号：“好的，我去完成，照伊文斯的要求去完成。主，我们会证明自己的忠诚。”
在互联网浩瀚的信息海洋中，有一个偏僻的角落，在这个角落里，也有一个偏僻的角落，在这个角落的角落里，还有角落的角落的角落，就在一个最深层的偏僻角落里，那个虚拟的世界复话了。

寒冷而诡异的黎明中，没有金字塔，也没有联合国大厦和单摆，只有广阔而坚硬的荒原延伸开去，像一大块冰冷的金属。
周文王从天边走来，他披着破烂的长袍，外面还裹着一张肮脏的兽皮，带着一把青铜剑，他的脸像那兽皮一样脏和皱，双眼却很有神，眸子映着曙光。
“有人吗？”他喊道，“有人吗？有人吗……”
周文王的声音立刻被这无边的荒漠吞没了，他喊了一阵，疲惫地坐在地上，调快了时间进度，看着太阳变成飞星，飞星又变成太阳，看着恒纪元的太阳像钟摆般一次次划过长空，看着乱纪元的白昼和黑夜把世界变成一个灯光失控的空旷舞台。时光飞逝中，没有沧海桑田的演变，只有金属般永恒的荒漠。三颗飞星在太空深处舞蹈，周文王在严寒中冻成冰柱，很快一颗飞星变成太阳，当那火的巨盘从空中掠过时，周文王身上的冰瞬间融化，他的身体燃成一根火柱，就在完全化为灰烬之前，他长叹一声退出了。
三十名陆海空军官用凝重的目光注视着深红色帷幔上的那个徽章，它的主体是一颗发出四道光芒的银星，那四道光芒又是四柄利剑的形状，星的两侧有“八一”两字，这就是中国太空军的军徽。

常伟思将军示意大家坐下，把军帽端正地放在面前的会议桌上后，他说：“太空军正式成立的仪式将在明天上午举行，军装和肩章、领章也要那时才能发放到各位手上，不过，同志们，我们现在已经同属一个军种了。”
大家互相看看，发现三十个人中竟有十五人穿着海军军装，空军九人，陆军六人。他们重新把目光集中到常伟思那里时，尽量不使自己的不解表现出来。
常伟思微微一笑说：“这个比例很奇怪，是吗？请大家不要以现在的航天规模来理解未来的太空舰队。将来太空战舰的体积可能比目前的海上航空母舰还大，舰上人员也同样多。未来太空战争就是以这样的大吨位长续航的作战平台为基础，这种战争方式更像海战而不是空战，只是战场由海战的二维变成了太空的三维。所以，太空军种的组建将以海军为主要基础。我知道，在这之前大家普遍认为太空军的基础是空军，所以来自海军的同志们的思想准备可能不足，要尽快适应。”
“首长，我们真的没想到。”章北海说，他旁边的吴岳则一动不动地笔直坐着，章北海敏锐地发现，舰长那平视前方的双眼中，有什么东西熄灭了。

常伟思点点头，“其实，不要把海军与太空的距离想得那么远。为什么是宇宙飞船而不是宇宙飞机呢？为什么是太空舰队而不是太空机群呢，在人们的思想中，太空和海洋早就有联系了。”
会场的气氛放松了一些，常伟思接着说：“同志们，到目前为止这个新军种还只有我们三十一名成员。关于未来的太空舰队，目前所进行的是基础研究工作，各学科的研究已经全面展开。主要力量集中在太空电梯和大型飞船的核聚变发动机上……但这些都不是太空军的工作，我们的任务，是要创立一个太空战争的理论体系。对于这种战争，我们所知为零，所以这是一个艰巨的任务，也是最基础的工作，因为未来太空舰队的建设，是要以这个理论体系为基础的。所以，初级阶段的太空军更像一个军事科学院，我们在座同志的首要工作就是组建这个科学院，下一步，大批的学者和研究人员将进入太空军。”

常伟思站起来，走到军徽前转身面对太空军的全体指战员，说出了他们终生难忘的一段话：“同志们，太空军的历程是十分漫长的，按初步预计，各学科的基础研究至少需要五十年，而大规模太空航行的各项关键技术，还需要一个世纪才能成熟到实用阶段；太空舰队从初建到达到预想规模，乐观的估计也需要一个半世纪。也就是说，太空军从组建到形成完整战斗力，需要三个世纪的时间。同志们，我想你们已经知道这意味着什么。我们在场的所有人都没有机会进入太空，更不可能在有生之年见到我们的太空舰队，甚至连一个可信的太空战舰模型都见不到。太空舰队的第一代指战员将在两个世纪后产生，而从这时再过两个半世纪，地球舰队将面对外星侵略者，那时在战舰上的，是我们的第十几代子孙。”
军人们陷入了长久的沉默，铅色的时光之路在他们面前徐徐展开，在漫长的延伸中隐人未来的茫茫迷雾中。他们看不清这长路的尽头，但能看到火焰和血光在那里闪耀。人生苦短这一现实从来没有像现在这样折磨他们，他们的心已飞越时间之穹，与他们的十几代子孙一起投入到冷酷太空中的血与火里，那是所有军人的灵魂相聚的地方。

苗福全一回来，照例请张援朝和杨晋文去他家里喝酒聊天，那个川妹子做了一桌丰盛的菜。酒桌上，张援朝说起了上午去建行取钱的事。
“你没听说呀，好几家银行都踩死人了，那柜台前的人摞了三层！”苗福全说。
“那你的钱呢，”张援朝问。
“取出来一部分，剩下的就冻着呗，有啥法儿。”
“你拔根毛儿都比我们多。”老张说。
杨晋文说：“新闻里说了，以后社会的恐慌情绪缓和下来之后，政府会逐渐解冻的，一开始可能只是解冻一定的比例，但形势总会恢复正常的。”
老张说：“但愿如此吧……政府早早把现在叫做战争时期实在是个错误，搞得人心都慌了，现在的人都是首先为自个着想，有几个想着四百年后地球抗战的？”
“主要问题不是这个！”杨晋文说，“我早就说过，中国的高储蓄率是一颗大地雷，怎么着，说对了吧？高储蓄，低社保，老百姓存在银行里的钱就戚了命根儿，一有风吹草动当然会产生群体性恐慌。”
老张问杨晋文：“你说这战时经济，是个什么玩意？”
“这事儿出得太突然，我看谁现在也没个完整的概念，新经济政策还在制定中，但有一点是可以肯定的：苦日子要来了。”

“苦日子算个屁，我们这岁数的又不是没过过，大不了就当回到60 年呗。”
苗福全说。
“只是可怜了孩子。”张援朝独自干了一杯酒。
这时，一阵标题音乐声让三个人同时转向电视，这是现在人们都熟悉的声音，可以令所有的人停下正在做的事情，这是重要新闻的标题音乐，这种新闻可以打破正常的节目播出顺序随时插播。三个老人还记得，在上世纪八十年代以前，广播电台和电视中也常出现这样的新闻，但在后来长长的太平盛世中，这种新闻消失了。
重要新闻开始播出：据本台驻联合国秘书处记者报道：联合国发言人在刚刚结束的新闻发布会上宣布，将于近期召开特剐联合国大会，讨论进亡主义问题。本届特别联大是由行星防御理事会各常任理事国共同促成的，旨在使国阡社会在对逃亡主卫的态度上达成共识，并制定相应的国际法。
下面，让我们简单回顾一下逃亡主义问题的产生和发展过程。

当三体危机出现后，逃亡主义随之产生，其主要论点是：在人类尖端科学被镝死的前提下，规划四个半世纪后的地球和太阳系防御是没有意义的，考虐到人类技术在未来四个多世纪所能达到的高度，比较现实的目标应该是建造星际飞船，使人类的一小部分能够向外太空逃亡，以避免人类文明的彻底灭绝。
对于逃亡的目的地，有三种选择：其一：新世界选择，即在星际间寻找新的人类可以生存的世界。这无疑是最理想的目标，但需要极高的航行速度和漫长的航程，以人类在危机阶段所能达到的技术高度看，不太可能实现。其二：星舰文明选择，即逃亡的人类把飞船作为永久居住地，使人类文明在永远的航行中延续。
这个选择面临着与新世界选择相同的困难，只是更多偏重于建立小型自循环生态系统的技术，这种世代运行的全封闭生态圈远远超出了人类目前的技术能力。其三：暂避选择，在三体文明已经在太阳系完成定居后，已经逃亡到外太空的人类与三体社会积极交流，等待和促成其对外太空残余人类政策的缓和，最后重返太阳系，以较小的规模与三体文明共同生存。暂避选择被认为是最现实的方案，但变数太多。

逃亡主义出现后不久，全球就有多家媒体报道：美国和俄罗斯两个空间技术大国已经秘密开始了自己的外太空逃亡计划。虽然两国政府都立刻断然否认自己存在这样的计划，仍然在国际社会引起轩然大波，并由此引发了一场“技术公有化”运动。在第三届特别联大上，许多发展中国家要求蔓、俄、日、中和欧盟进行技术公开，将包括宇航技术在内的所有先进技术无偿提供给国际社会，以使得人类所有的国家和民族在三体危机面前享有同等的机会。“技术公有化”运动的倡导者还举了一个先例：在本世纪初，欧洲几大制药公司曾向生产最先进的治疗爱滋病药物的非洲国家收取高额的技术专利费，并由此引发了一场备受关注的诉讼，面对爱滋病在非洲迅速蔓延的严峻形势，在强大的舆论压力下，几大制药公司在开庭前宣布放弃专利权。在目前世界所面临的终极危机面前，公开技术是各先进国家时全人类不可推辞的责任。“技术公有化”运动得到了发展中国家的一致响应，甚至得到了部分欧盟成员国的支持，但相关的提案在联合国行星防御理事会议上均被否决。此后，中俄两国在第五届特别联大上提出一项“有限技术公有化”提案，倡议在行星防御理事会常任理事国间进行技术公有化，也立刻遭美英两国否决。美国政府表示，任何形式的技术公有化都是不现实的，是幼稚的想法，即使在目前情况下。美国的国家安全仍处于“仅次于地球防御”的重要地位。

“有限技术公有化”提案的失败在各技术强国问也造成了分裂，致使建立地球联合舰队的方案破产。
“技术公有化”运动受挫所产生的影响是深远的，它使人们认识到，即使在毁灭性的三体危机面前，人类大同仍是一个遥远的梦想。
“技术公有化”运动是由逃亡主义引发的，国际社会只有对逃亡主义达成共识，才能部分弥舍发达国家与发展中国家，以及发达国家之间已经造成的裂痕。
本届特别联大就是在这样的背景下即将召开。
“对了，说起这个，”苗福全说，“我前几天在电话里跟你们说的那件事还真有点靠谱的。”
“什么事？”
“就是逃亡基金啊。”
“嗨，老苗啊，你怎么信那个，你可不像是个容易受骗的人。”杨晋文不以为然地说。
“不不，”老苗看看两人，压低了声音，“那个年轻人叫史晓明，我通过各种路子查了查他的背景，他爸是在地球防务安全部工作！那人原来是市局反恐大队的队长，现在在防务安全部大小也是个人物。专门负责对付ETO！我这儿有个电话，就是他所在的那个部门的，你们可以自个儿去打听。”
张援朝和杨晋文互相看看，老杨笑笑，拿起酒瓶向自己的杯子里倒酒，“是真的又怎么样？真有逃亡基金这回事又怎么样？我买得起吗？”

“就是啊，那是为你们有钱人准备的。”老张醉眼朦陇地说。
杨晋文突然激动起来：“要真是有这回事，那国家就是混蛋！要逃亡，也得让后代中的精英走，谁有钱谁就走，这成他妈什么了？这种逃亡有意义吗？
苗福全指点着杨晋文笑了起来：“得得，老杨啊，你绕什么弯儿就直说让你的后代走不就完了吗？看看你儿子和儿媳，都是博士科学家，都是精英，那你的孙子曾孙也多半是精英了。”他端起酒杯，点点头，“不过话又说回来，人人平等对不对。你们精英，又不是神仙，凭啥？”
“你什么意思？”
“花钱买东西，天经地义，我花钱给苗家买个后，更是天经地义！”
“这是钱能买来的吗？逃亡者的使命是延续人类文明，他们自然应该是文明的精华，拉一帮财主去宇宙，哼，那成什么了？”
苗福全脸上本来就很勉强的笑消失了，他用一根粗指头指点着杨晋文说：“我早就知道你看不起我，我再有钱，在你眼里也就是个土财主而已，是不是？”
“你以为你是什么？杨晋文借着酒劲问。
苗福全一拍桌子站起来：“杨晋文，老子还就看不上你这个酸劲儿，老子……”

张援朝也猛拍桌子，响声比苗福全高出了一倍，三个酒杯有两个翻倒了，吓得那个端菜的川妹子惊叫一声。老张依次指着两人说：“好，好，你是人类精英，你呢，是有钱人，那就剩下我了，我他妈是什么？穷工人一个，我活该就得断子绝孙是不是？！”他有掀桌子的冲动，但还是克制住了，转身离去，杨晋文也跟着走了。
破壁人二号小心翼翼地把新的金鱼放人鱼缸，和伊文斯一样，他喜欢独处，但需要人类之外的其他生物陪伴，他常常对金鱼说话，就像对三体人说话那样，这两者都是他希望能在地球上长久生存的生命。这时，他的视网膜上出现了智于的字幕。
字幕：我最近一直在研究那本《三个王国的故事》，正如你所说，欺骗和诡计是一门艺术，就像蛇身上的花纹一样。
破壁人二号：“我的主，你又谈到了蛇。”
字幕：蛇身上的花纹越美丽，它整体看上去就越可怕。我们以前对人类的逃亡不在意，只要他们不在太阳系中存在就行，但现在我们调整了计划，决定制止人类的逃亡，让思维完全不透明的敌人选到宇宙中是很危险的。
破壁人二号：“你们有什么具体方案吗？”
字幕：舰队已经调整了到达太阳系时的部署，将在柯伯伊带处从四个方向迂回，对太阳系形成包围态势。

破壁人二号：“如果人类真要逃亡，那时已经来不及了。”
字幕：是这样，所以我们需要你们的帮助，ETO 的下一个使命将制止或延缓人类的逃亡计划。
破壁人二号（微微一笑）：“我的主，其实在这个问题上你们根本不需要担心，人类的大规模逃亡不会发生。”
字幕：可是即使在目前有限的技术发展空间里，人类也有可能造出世代飞船。
破壁人二号：“逃亡的最大障碍不是技术。”
字幕：那是国家间的争端吗？这届特别联大也许能解决这个问题，如果不能，发达国家完全有实力不顾发展中国家的反对，强行推进这个计划。
破壁人二号：“逃亡的最大障碍也不是国家间的争端。”
字幕：那是什么？
破壁人二号：“是人与人之间的争端，也就是谁走谁留的问题。”
字幕：这在我们看来不是问题。
破壁人二号：“我们最初也这么想，但现在看来，这是一个不可能克服的障碍。”
字幕：能解释一下吗？

破壁人二号：“虽然你们已经熟悉人类历史，但这可能仍然很难理解：谁走谁留涉及到人类的基本价值观，这种价值观在过去的时代促进了人类社会的进步，但在这种终极灾难面前，它就是一个陷阱，到现在为止，甚至连人类自己的大多数，都没有意识到这个陷阱有多深，主，请你相信我的话，最终没人能跳出这个陷阱。”
“张叔，您不用忙着做决定，该问的都问到，这笔钱毕竟不是一个小数。”
史晓明一脸诚恳地对张援朝说。
“要问的还是这事儿的真实性，电视上说……”
“您别管电视上怎么说，国务院发言人半个月前还说不可能冻结存款呢……
理智地想想，您这么个普通老百姓，还在为自己家族血脉的延续着想。那国家主席和总理，怎么可能不为中华民族的延续着想？联合国，怎么可能不为人类的延续考虑？这届特别联大，就是要确定一个国际性的合作方案，并正式启动人类逃亡计划，这是刻不容缓的事啊。“
老张缓缓地点点头，“想想也是这么回事，可我总觉着，这是很远的事儿啊，是不是该我操心呢？”
“张叔啊，这是个误解，绝对的误解。很远吗？不可能很远了，您以为。逃亡飞船要三四百年后才启程吗？要是那样，三体舰队就能很快追上它们。”

“那什么时候飞船能上路呢，”
“您就要抱孙子了是吧？”
“是啊。”
“您的孙子就能看到飞船启程。”
“他能上飞船？！”
“不不，那不可能，但他的孙子能上飞船。”
张援朝心里算了算，“这就是……七八十年吧。”
“比那要长，战争时期政府会加紧控制人口，除了限制生育数量，生育间隔也要拉长，一代要按四十年算吧。大概一百二十年，飞船就可以启程了。”
“这也够快的，那时飞船造得出来吗？”
“张叔，您想想一百二十年前是什么样子？那时还是清朝呢，那时从杭州到北京得走个把月，皇帝到避暑山庄还得在轿子里颠好几天呢！现在，从地球到月球也就是不到三天的路。技术是加速发展的，就是说发展起来会越来越快，加上全世界都投入全力研究宇航技术，一百二十年左右飞船是可以造出来的。”
“宇宙航行，是件很艰险的事吧？”

“那不假，但那时地球上就不艰险吗？你看看现在这局势的变化吧，国家把主要经济力量用在建立太空舰队上，太空舰队不是商品，没有一分钱利润的，人民生活只能每况愈下，加上我们的人口基数这么大，吃饱饭都成问题。还有，您看现在这国际形势，发展中国家没有能力搞逃亡计划，发达国家又拒绝技术公有，穷国和小国绝不会罢休。现在不就纷纷以退出《核不扩散条约》相威胁，以后还可能采取更加极端的行动，说不定一百二十年后，不等外星舰队到达，地球上已经是战火连天了！到了您的曾孙的时代，还不知过的是什么日子呢！再说，逃亡飞船也不是您想象的那样，您拿现在的神舟飞船和国际空间站与它们比就闹笑话了。那些飞船很大的，每艘都像一座小城市，而且是一个完整的生态圈，就是说像一个小地球，人类在上面不需外界供给就可以生生不息。还有最重要的，就是冬眠，这现在就可以做到了，飞船的乘客大部分时间都是在冬眠中度过的，一百年感觉跟一天差不多，直到找到新的世界，或者和三体人达成协议返回太阳系，他们才会长期醒来，这不比在地球上过苦日子强吗？
张援朝沉思着，没有说话。

史晓明接着说：“当然，我跟你说实在话。正像您说的，宇宙航行确实是件艰险的事，在太空中遇到什么样的艰险谁都不知道，这里面，很大程度上是为了延续您张家的血脉，您对此要是不太在意……”
张援朝像被刺了一下似的盯着史晓明：“你这年轻人怎么说话呢，我怎么会不在意？‘”不不，张叔，您听我说完，我不是那个意思，我是说，即使您根本不打算让您的后人上飞船逃往外太空，这基金也是值得买的，保值啊！这东西一旦向社会公开发售，那价格会飞一样向上涨。有钱人多着呢，现在也没有别的投资渠道，屯粮犯法，再说，越是有钱就越要考虑家族的延续，您说是不是？“
“是是，这我知道。”
“张叔啊，我真的是一片诚心，现在，逃亡基金还处于起步阶段，只有一小部分对内部特殊人员发售，我弄到指标也不容易……反正您多考虑考虑，想好了就给我打电话，我和您一起去办手续。”
史晓明走后，老张来到阳台上，仰望着在城市的光晕中有些模糊的星空。心里说：我的孙儿们啊，爷爷真要让你们去那个永远是夜的地方吗？
周文王再次在三体世界的荒漠上跋涉，这时有一个很小的太阳升到中夭，阳光没有什么热力，但把荒漠照得很清晰，荒漠上仍空无一物。

“有人吗？有人吗？有人吗……”
周文王突然眼睛一亮，他看到一个人骑着马从天边飞奔而来。并远远地认出了那人是牛顿，于是冲他拼命地挥手。牛顿很快来到周文王身前，勒住了马，跳下来后赶紧扶正假发。
“你瞎嚷嚷什么，是谁又建了这鬼地方，”牛顿挥手指指天地间问。
周文王没有回答他的话，而是拉住他的手急切地诉说：“同志，我的同志，我告诉你，主没有抛弃我们，或者说它抛弃我们是有理由的，它以后需要我们了，它……”
“我都知道了，智子也给我发了信息。”牛顿甩开周文王的手不耐烦地说。
“这么说，主是同时给许多同志发信息了，这样很好，组织与主的联系再也不会被垄断了。”
“组织还存在吗？”牛顿用一条白手帕擦着汗问。
“当然存在，这次全球性打击之后，拯救派彻底瓦解，幸存派则分裂出去，发展为一支独立的力量。现在，组织里只有降临派了。”
“这次打击净化了组织，这是件好事。”
“既然能到这里来，你肯定是降临派，但你好像什么都不知道。是散户吗？”
“我只与一个同志有单线联系，他除了这个网址外什么都没有告诉我。在上次可怕的全球性打击中，我好不容易才设法逃脱。”

“你逃命的本事在秦始皇时代就表现出来了。”
牛顿四下看看：“这里安全吗？”
“当然，这里处于多层迷宫的底部，几乎不可能被发现，即使他们真的闯入这里，也不可能追踪到用户的位置。那次打击之后，为了安全，组织的各分支都处于孤立状态，相互之间很少联系，我们需要一个聚会的地方。对组织的新成员，也要有一个缓冲区，这里总比现实世界安全吧。”
“你发现没有，外面对组织的打击好像松了许多？”
“他们很精明，知道组织是得到主情报信息的唯一来源，也是得到主可能转让给组织的技术的唯一机会，尽管这种机会很小。由于这个原因，他们会让组织在一定规模上一直存在下去，不过我想他们会为此后悔的。”
“主就没有这么精明，它甚至没有理解这种精明的能力。”
“所以它需要我们，组织具有了存在的价值，应该让所有的同志都尽快知道这点。”
牛顿翻身上马：“好了，我要走了，我得确定这里确实安全才能久留。”
“我向你保证过这里绝对安全。”
“如果真是这样，下次将会有更多的同志来聚会的，再见。”牛顿说着，策马远去。当马蹄声渐渐消失后，天空中那颗小太阳突然变成了飞星，世界笼罩在黑暗中。

罗辑绵软地躺在床上，用睡意未消的眼睛看着刚淋浴完正在穿衣服的她。这时太阳已经升起，把窗帘照得很亮，使她看上去像是映在窗帘上的一个曼妙的剪影。这真的像一部老黑白电影里的情景，是哪一部他忘了，他现在最需要记起来的是她的名字。真的，她叫什么来着？别急，先想姓：如果她姓张，那就是珊了；姓陈？那应该是晶晶……不对，这些都是以前的了，他想看看还放在衣袋里的手机，可衣服扔在地毯上，再说手机里也没有她的名字，他们认识时间太短，号码还没输进去。现在最重要的是不要像有一次那样，不小心问出来，那后果绝对是灾难性的。于是他把目光转向电视机，她已经把它打开了，但没有声音，图像是联合国安理会会场，大圆桌子……哦，已经不叫安理会了，新名字叫什么他一时也想不起来，最近过得真是太颓废了。
“把声音开大点儿吧。”他说。不叫呢称显得不够亲热，但现在也无所谓了。
“你好像真关心似的。”她没照他说的做，坐下梳起头来。
罗辑伸手从床头柜上取了打火机和一支烟，点上抽了起来，同时把两只光脚丫从毛巾被里伸出来，脚大拇趾惬意地动着。
“瞧你那德性，也算学者？”她从镜子里看着他那双不停动着趾头的脚丫说。

“青年学者。”他补充道，“到现在没什么建树，那是因为我不屑于努力。其实我这人充满灵感，有时候我随便转一下脑子都比某些人穷经皓首一辈子强 你信不信，有一阵儿我差点儿出名了。”
“因为你那个什么亚文化？”
“不不，那是我同时做的另一个课题，是因为我创立了宇宙社会学。”
“什么？”
“就是外星人的社会学。”
“嘁……”她扔下梳子，开始用化妆品了。
“你不知道学者正在明星化吗？我就差点成了明星学者。”
“研究外星人的现在已经烂了街了。”
“那是出了这堆烂事儿以后，”罗辑指指没有声音的电视说，上面仍然是那张坐了一圈人的大圆桌子，这条新闻时间够长的，也许是直播？“这之前学者们不研究外星人，他们翻故纸堆，并且一个个成了明星。但后来，公众已经对这帮子文化恋尸癖厌倦了，这时我来了！”他向天花板伸出赤裸的双臂，“宇宙社会学，外星人，而且很多种外星人，他们的种类比地球人的数量都多，上百亿种！百家讲坛的制片人已经和我谈过做节目的事儿，可接着就出了这事。然后……”他举起一只手做了一个表示这一切的姿势，叹息。

她没有仔细听他的话，而是看着电视上滚动的字幕：“‘对逃亡主义，我们将保留一切可能的选择…… ’这什么意思？”
“这话谁说的？”
“好像是伽尔诺夫吧。”
“他是说对付想逃亡的要像对付ETO 一样狠，谁造诺亚方舟就用导弹把谁打下来。”
“这也忒损了点儿吧。”
“NO，这是真正明智的决策，我早想到了，反正就算不这样，最后也没人能飞走……你看过一部叫《浮城》的小说吗？”
“没有，很老的吧？”
“是，我小时候看的。我一直记得一个场面：当整个城市就要沉到海里时，有一群人挨家挨户搜缴救生圈，集中起来毁掉，为的是既然不能都活那就谁也不要活。印象最深的是一个小女孩儿，把那些人领到一家门口，兴奋地说，他们家还有！”
“你就是那种习惯于把社会看成垃圾的垃圾。”
“废话，你看经济学的基本公理就是人类的唯利是图，没有这个前提，整个经济学就将崩溃：社会学的基本设定还没有定论。但可能比经济学的更黑暗，真理总沾着灰尘……少数人飞走可以啊，可早知如此何必当初呢？”
“什么当初？”

“当初干吗文艺复兴？当初干吗大宪章？又干吗法国大革命？人要是一直分个三六九等并用铁的法律固定下来，那到时候该走的走该留的留，谁也没二话。
比如这事儿要是发生在明清，肯定是我走你留呗，但现在就不行了吧。“
“你现在就飞了我才高兴呢！”
这倒是实话，他们真的已经到了相互摆脱的阶段，以前的每一次，罗辑都能让那些以前的她们与自己同步进入这一阶段，不早不晚。他对自己这种把握节奏的能力十分得意，特别是这一次，与她才认识一个星期，分离操作就进行得这么顺利，像火箭抛掉助推器一样漂亮。
“喂，创立宇宙社会学可不是我自己的主意，你想知道是谁的建议吗？我可只告诉你一个人，你别吓着。”罗辑想回到刚才的话题上。
“还是算了吧，你的话已经没几句我能信的了，除了一句。”
“那…就算了吧，哪一句？”
“你快点儿起啊，我饿了。”她把地毯上他的衣服扔到床上。

他们在酒店的大餐厅里吃早餐，周围餐桌上的人们大多神情严肃，不时能听到一些只言片语，罗辑不想听，但他就像一支点在夏夜里的蜡烛，那些词句像烛火周围的小虫子，不停地向他的脑子里钻：逃亡主义、技术公有化，ETO、战时经济大转型、赤道基点（1）、宪章修正（2）、PDC（3）、近地初级警戒防御圈（4）、独立整合方式（5）
①太空电梯与地面的连接处。
②因地球防御的需要对联合国宪章进行的修正。
（3）行星防御理事的简写，前身为联合国安全理事会。
（4）紧急部暑的由现有洲陈导弹和NMD 系统构成的防御系统，主要用于防御智子在近地空间的低维展开。
（5）一种建立地球太空舰队的方案；由各国独立组建太空军，然后整流器合为地球舰队。
“这时代怎么变得这么乏味了？”罗辑扔下正在切煎蛋的刀叉，沮丧地说。
她点点头，“同意。昨天我在开心辞典节目上看到一个问题，巨傻：注意抢答——”她用叉子指着罗辑，学着那个女主持人的样子，“在末日前一百二十年，是你的第十三代，对还是不对？！”
罗辑重新拿起刀叉，摇摇头。“我的第几代都不是。”他做出祈祷状，“我们这个伟大的家族，到我这儿就要灭绝了。”

她在鼻子里不出声地哼了一下：“你不是问我只信你哪句话吗？就这句，你以前说过的，你真的就是这号人。”
你就是因为这个要离开我吗？这句话罗辑没问出口，怕节外生枝坏了事儿。
但她好像多少看出了他在想什么，说：“我也是这号人。在别人身上看到自个儿的某些样子总是很烦人的。”
“尤其是在异性身上。”罗辑点点头。
“不过如果非找理由的话，这还是一种负责任的做法呢。”
“什么做法？不要孩子？当然了！”罗辑用叉子指了指旁边一桌正在谈论经济大转型的人，“知道他们后代要过什么日子吗？在造船厂——造太空船的厂——里累死累活一天。然后到集体食堂排队，在肚子的咕咕叫声中端着饭盒，等着配给的那一勺粥……再长大些，山姆大叔，哦不，地球需要你，光荣入伍去吧。”
“末日那一代总会好些吧。”
“那是说养老型末日，可你想想那个凄惨啊……再说最后一代爷爷奶奶们也未必吃得饱。不过就这幅远景也不能实现，瞧现在地球人民这股子横劲儿，估计要顽抗到底，那就真不知道是个什么死法儿了。”
饭后他们走出酒店，来到早晨阳光的怀抱中，清新的空气带着淡淡的甜味，很是醉人。

“得赶快学会生活，现在要学不会，那就太不幸了。”罗辑看着过往的车流说。
“我们不是都学会了嘛。”她说，眼睛开始寻找出租车了。
“那么……”罗辑用询问的目光看着她，看来，已经不必找回她的名字了。
“再见。”她冲他点点头，两人握了手，又简单地吻了一下。
“也许还有机会再见。”罗辑说，旋即又后悔了，到此为止一切都很好，别再生出什么事儿来，但他的担心是多余的。
“我想不会有。”她说着，很快转身，她肩上的那个小包飞了起来。事后罗辑多次回忆这一细节，确定她不是故意的。她背那个LV 包的方式很特别，以前也多次见她转身时把那小包悠起来，但这次，那包直冲他的脸而来，他想后退一小步躲避，绊上了紧贴着小腿后面的一个消防栓，仰面摔倒。
这一摔救了他的命。

与此同时，面前的街道上出现了这样一幕：两辆车迎头相撞，巨响未落，后面的一辆POLO 为了躲开相撞的车紧急转向，高速直向两人站的地方冲来！这时，罗辑的绊倒变成了一种迅速而成功的躲闪，只是被POL0 的保险杠擦上了一只腾空的脚，他的整个身体被在地上扳转了九十度，正对着车尾，这过程中他没听到另一个撞击所发出的那沉闷的一声，只看到飞过车顶的她的身体落到车后的路边，像一个没有骨骼的布娃娃。她滚过的地面上有一道血迹，形状像一个有意义的符号，看着这个血符，罗辑在一瞬间想起了她的名字。
张援朝的儿媳临产了，已经进了分娩室。一家人紧张地待在候产室里，有一台电视机在放着母婴保健知识的录像。张援朝觉得这一切有一种以前没感觉到的温暖的人情味，这种刚刚过去的黄金时代留下来的温馨，正在被日益严酷的危机时代所磨蚀。
杨晋文走了进来，张援朝第一眼看到他时，以为这人是借着这个机会来和自己修复关系的，但从他的神色上很快知道不是那么回事。杨晋文招呼不打就托起张援朝走出了候产室，来到医院走廊里。
“你真的买了逃亡基金？”杨晋文问。
张援朝转头不理他，那意思很明白：这与你有何相干？

“看看吧，今天的。”杨晋文说着，把手里的一张报纸递给张援朝，后者刚看到头版头条的大标题，就眼前一黑——《特别联大通过117 号决议，宣布逃亡主义为非法》张援朝接着细看下面的内容：本届特别联大以压倒多数票通过决议，宣布逃亡主义违反国际法，决议用严厉的措辞谴责了选亡主义在人类社会内部造成的分裂和动荡，并认为逃亡主义等同于国际法中的反人类罪。决议呼吁各成员国尽快立法，对逃亡主义进行坚决的遏制。
中国代表在发言中重申了我国政府对逃亡主义的立场，井表明了中国政府对联合国117 号决议的坚决支持。他转达了中国政府的许诺：将尽快建立和完善相关法律，采取有力措施制止逃亡主义的蔓延。他最后说：我们要珍视危机时代国际社会的统一和团结，坚守仝人类拥有平等的生存权这一被国际社会共同认可的准则，地球是人类共同的家园，我们绝不能抛弃她。
“这……为什么啊？”老张看着杨晋文茫然地说。

“这还不清楚吗，你只要仔细想想就能知道，宇宙逃亡根本不可能实现，关键是谁走谁留啊，这不是一般的不平等，这是生存权的问题，不管是谁走，精英也好，富人也好，普通老百姓也好，只要是有人走有人留。那就意味着人类最基本的价值观和道德底线的崩溃！人权和平等观念已经深入人心，生存权的不公平是最大的不公平，被留下的人和国家绝不可能看着别人踏上生路而自己等死，两方的对抗会越来越极端。最后只能是世界大乱，谁也走不了！联合国的这个决议是很英明的……我说老张，你花了多少钱？”
张援朝赶紧拿出手机，拨了史晓明的电话，但对方已关机。老张两腿一软，靠着墙滑坐在地上，他花了四十万。由国科“赶紧报警吧！还好，那姓史的小子不知道老苗已经打听到他爸的工作单位，这骗子肯定跑不了。”
张援朝只是坐在那里叹息摇头：“人能找到，钱不一定能拿回来，这让我怎么向一家子交待啊。”
一声啼哭传来，护士喊：“19 号，男孩儿！”张援朝猛跳起来，朝候产室跑去，这一刻，其他的一切都微不足道了。

也是在老张等待的这30 分钟里，地球上还有约10000 个婴儿出生，如果他们的哭声汇在一起，那肯定是一曲宏伟的合唱。在他们后面，黄金时代刚刚结束；在他们前面，人类的艰难岁月正在徐徐展开。
罗辑只知道他被关进的这个小房间是地下室，很深的地下室。在通往这里的电梯中（那是一部现在十分少见的老式电梯，由人扳动一个手柄操作），他感到一直在下降，那过时的机械楼层数显示也证实了他的判断，电梯停在-10 层，地下十层？！他再次打量了一下这个房间，有一张单人床和一些简单的生活用品，还有一个很旧的木制小办公桌，像一个值班室之类的地方，不像是关犯人的。这里显然很长时间没有人来了，虽然床上的被褥是新的，但其他东西上都蒙着一层灰，散发着一股潮湿的霉味。
小房间的门开了，一个身材粗壮的中年人走了进来，冲罗辑点点头，他的脸上透出明显的疲惫。“罗教授，我来陪陪你，不过你也就刚进来，不至于闷得慌吧。”
“进来”这个词在罗辑听来是那么刺耳，为什么不是下来呢，罗辑的心沉了下去。自己的猜测被证实了，虽然带他到这里来的人都很客气，但他还是被捕了。
“您是警察吗？”

“以前是吧，我叫史强。”来人又点点头，坐在床沿上掏出一盒烟来。罗辑觉得这个密闭的地方烟会散不去的，但又不敢说。史强似乎看出了他的想法，四下看看，“应该有排气扇的。”他说着拉动了门边的一根线，不知什么地方的一个风扇嗡嗡地响了起来。这种拉线开关现在也不多见了，罗辑还注意到墙角扔着一架显然早就不能用了的红色电话机，落满了灰，是转盘式的。史强递给罗辑一支烟，罗辑犹豫了一下，接下了。
他们把烟都点上后。史强说：“时间还早，咱们聊聊？”
“你问吧。”罗辑低头吐出一口烟说。
“问什么？”史强有些奇怪地看了罗辑一眼说。
罗辑从床上跳了起来，把只吸了一口的烟扔了，“你们怎么能怀疑我？那明明就是一场意外交通事故嘛！先是两辆车相撞，后面那辆车为了躲闪才把她撞了的！这是很明白的事儿。”罗辑摊开双手，一脸无奈。
史强抬头看着他，本来带着困意的双眼突然炯炯有神，那好像总是带着笑意的眼神中藏着一股无形的杀气，老练而尖锐，令罗辑很恐慌。“我可没提这事儿啊，是你先提的，这就好，上面不让我说更多的情况，我也不知道更多的，刚才还发愁咱们没话题聊呢，来，坐坐。”

罗辑没有坐，站在史强面前接着说：“我和她才认识了一个星期，就是在学校旁边的酒吧里认识的，出事前连她的名字都想不起来，你说我们之间能有什么，竟让你们往那方面想呢？”
“名儿都想不起来了？怪不得她死了你一点儿也不在乎，和我见过的另一个天才差不多。呵呵，罗教授的生活真是丰富多彩，隔一段就认识一个女孩儿，档次还都不低。”
“这犯法吗？”
“当然不，我只是羡慕。我在工作中有一个原则：从不进行道德判断。我要对付的那些主儿，成色可都是最纯的。我要是对他们婆婆妈妈：你看你都干了些什么啊？你对得起社会对得起爹妈吗……还不如给他一巴掌。”
“你看看，刚才你主动提这事儿，现在又说自己可能杀她，咱就是随便聊聊，你急着抖落这些于吗？一看就是个嫩主。”
罗辑盯着史强看了一会儿，一时间只听到排气扇的呜咽声，他突然怪怪地笑了，然后，掏出烟来。
史强说：“罗兄，哦，应该是罗老弟吧，咱们其实有缘：我办的案子中，有十六个死刑犯，其中的九个都让我去送的。”
罗辑把一根烟递给史强：“我不会让你去送的。好吧，麻烦你通知我的律师。”

“好！罗老弟！”史强兴奋地拍拍罗辑的肩，“拿得起放得下，是我看得上的那号！”然后他扶着罗辑的肩凑近他，喷着烟说。“这人嘛，什么事儿都可能遇上，不过你遇到的这也太……我其实是想帮你，知道那个笑话吧：在去刑场的路上，死刑犯抱怨天下雨了，刽子手说你有什么可抱怨的，俺们还得回来呢！这就足你我在后面的过程中应该有的心态。好了，离上路还早，就在这儿凑合着睡会儿吧。”
“上路？”罗辑又看看史强。
这时响起了敲门声，一个目光很灵敏的年轻人走进来。把手中的一个大提包故在地上说：“史队，提前了，现在就出发。”
章北海轻轻推开父亲病房的门，病床上的父亲看上去比想象的要好，他靠着枕头半躺半坐着，窗外透进的夕阳的金辉给他的脸上映上了些许血色，不像是已经走到生命尽头的人。章北海把军帽挂到门边的衣帽架上，走到父亲的床边坐下，他没有问病情，因为父亲会以一个军人的诚实回答他，而他不想听到那真实的回答。
“爸，我加入太空军了。”
父亲点点头，没有说话。他们父子之间的沉默要比语言传递更多的信息，从小到大，父亲是用沉默而不是语言教育他的，语言只是沉默的标点符号，正是这种父亲的沉默造就了今日的章北海。

“就像您想的那样，他们要以海军为基础组建太空舰队。他们认为海军的作战模式和理论与太空战争最接近。”
“这是对的。”父亲又点点头。
“那我该怎么办？”
爸，我终于问出这句话了，这句我整夜未眠才最后下决心问出来的话，刚才见到您时我又犹豫了，我知道这是最让您失望的一句话。记得研究生毕业后，我作为一名上尉见习官进入舰队时，您说：“北海啊，你还差得远，这么说是因为我现在还能轻易地理解你。能让我理解，说明你的思想还简单，还不够深，等到我看不透搞不懂你，而你能轻易理解我的那一天，你才算真正长大了了。”后来，我照您说的长大了您再也不可能那样轻易地理解自己的儿子了，说您丝毫没有对此感到悲哀我不信，但儿子确实正在成为您能寄以希望的那种人，那种虽不可爱，但在海军这个复杂艰险的领域有可能成功的人。现在，儿子问出了这句话，无疑标志着您对我这三十多年的培育，在最关键的时候失败了。可是爸，您还是告诉我吧，儿子还没有您想的那样强大，反正就这一次了，求求您告诉我吧。
“要多想。”父亲说。

好的。爸，您已经回答了我，说了很多很多的话，真的很多，这三个字的内容用三万字都说不完，请相信儿子，我用自己的心听到了这些话，但求您再说清楚一些吧，因为这太重要了。
“想了以后呢？”章北海问，他的双手紧紧攥着床单，手心和额头都潮湿了。
爸，原谅我，如果说前次发问让您失望，那这一次我变回孩子了。
“北海，我只能告诉你那以前要多想。”父亲回答。
爸，谢谢您。您说得很清楚了，我的心都听懂了。
章北海松开攥着床单的手，握住父亲一只瘦削的手说：“爸，以后不出海了，我会常来看您。”
父亲微笑着摇摇头，“我这儿没什么了，忙工作去吧。”
他们又谈了一会儿，先是说了些家里的事，后来又谈到太空军的建设，父亲说了自己的很多想法，以及对章北海以后工作的建议。他们共同想象未来太空战舰的外形和体积，兴趣盎然地讨论太空战的武器，甚至还谈到了马汉的制海权理论是否适用于太空战场但他们之间的这些话语已经没有太多意义，只不过是章北海陪着父亲用语言散步而已，真正有意义的，是父子间心对心交流的那三句：“要多想。”
“想了以后呢？”
“北海，我只能告诉你那以前要多想。”

章北海告别父亲后走出病房，透过门上的小窗又凝视了父亲一会儿。这时，夕阳的光缕已离开了父亲，把他遗弃在一片朦胧中，但他的目光穿透这朦胧，看着投在对面墙上的最后一小片余晖。虽然即将消逝，但这时的夕阳是最美的。这夕阳最后的光辉也曾照在怒海的万顷波涛上。那是几道穿透西方乱云的光柱，在黑云下的海面上投下几片巨大的金色光斑，像自天国飘落的花瓣，花瓣之外是黑云下暗夜般的世界。暴雨像众神的帷幔悬挂在天海之间，只有闪电不时照亮那巨浪吐出的千堆雪。处于一个金色光斑中的驱逐舰艰难地把舰首从深深的浪谷中抬起来。在一声轰然的巨响中，舰首撞穿一道浪墙，腾起的漫天浪沫贪婪地吸收着夕阳的金光，像一只大鹏展开了金光四射的巨翅……
章北海戴上军帽，帽檐上有中国太空军的军徽。他在心里说：爸爸，我们想的一样，这是我的幸运，我不会带给您荣耀，但会让您安息。

“罗老师，请把衣服换了吧。”刚进门的年轻人说，蹲下来拉开他带进来的提包，尽管他显得彬彬有礼，罗辑心里还是像吃了苍蝇似的不舒服。但当年轻人把包中的衣服拿出来时，罗辑才知道那不是给嫌犯穿的东西，而是一件看上去很普通的棕色夹克，他接过衣服翻着看了看，夹克的料子很厚实，接着发现史强和年轻人也穿着这种夹克，只是颜色不同。
“穿上吧，还算透气舒服的，要是穿我们以前的那种破玩意儿，不闷死你才怪。”史强说。
“防弹衣。”年轻人解释说。
谁会杀我呢？罗辑边换衣服边想。
三人走出了房间，沿着来时的走廊走向电梯。走廊上方有方形的铁皮通风管，他们经过的几道门都是厚重密封型的。罗辑还注意到一侧斑驳的墙壁上有一行隐约可见的标语，只能看清其中的一部分。但罗辑知道全部：深挖洞、广积粮、不称霸。
“这是个人防工事吧？”罗辑问史强。
“不是普通的，是防原子弹的，现在废了，当年可不是一般人能进来的。”

“那我们在……西山？”罗辑听到过这类传说，史强和年轻人都没有回答。他们走进了那部旧式电梯，电梯立刻带着很大的磨擦杂音向上开动了，操作电梯的是一名背着冲锋枪的武警士兵，他显然也是第一次干这个，很不熟练地调整了两三次，才把电梯停在-1 层。
走出电梯，罗辑发现他们来到一个宽阔但低矮的大厅里，像是一个地下停车场。这里停满了各种车辆，有一部分已经发动。使空气中充满了剌鼻的味道。车排之间有很多人站着或走动，这里光线昏暗，只在远远的一角有灯亮着。这些人都是黑乎乎的影子，只有他们中的几个穿过远处车灯光柱时，罗辑才看出是全副武装的士兵，还看到几个军官对着步话机喊着什么，试图盖过引擎的轰鸣声，他们的声音听起来很紧张。
史强带着罗辑在两排汽车间穿过，年轻人跟在后面，罗辑看着尾灯的红光和穿过车间缝隙照进来的灯光照在史强身上，使他的身影以不同的色彩时隐时现，罗辑竞想起了那个昏暗的酒吧，在那里他认识了她。

史强把罗辑带到了一辆车前，拉开车门让他进去。罗辑坐下后发现，这车虽然内部很宽敞，但车窗小得不正常，从窗的边缘可以看到厚厚的车壳。这是一辆加固型的车，窄小的车窗玻璃透明度很差，可能也是防弹的。车门半开着，罗辑能听到史强和年轻人的对话。
“史队，刚才他们来电话，说沿路又摸了一遍，所有警戒位也布置好了。”
“沿路情况太复杂，这事儿本来也只能粗着过几遍，很难让人放下心来。警戒位的布置。就按我说的，要换位思考，你要是那边的，打算猫在哪儿？武警这方面的专家多咨询一些……哦，交接的事怎么安排？”
“他们没说。”
史强的声音高了起来：“你他妈的犯混啊，这么重要的事儿都没落实！”
“史队，照上级的意思，好像我们得一直跟着。”
“跟一辈子都行，但到那边肯定是有交接的，责任分段儿必须明确！这得有条线，咔！之前出事儿责任在我们，之后责任就在他们了。”
“他们没说……”年轻人似乎很为难。

“郑啊，我知道你就是他妈的有自卑感，常伟思高升了，他以前的那些手下看咱们更是眼睛长在天灵盖儿上了，不过咱们自个儿应该看得起自个儿。他们算什么？有谁对他们开过一枪，他们又对谁开过一枪？上次大行动，看那帮人儿，什么高级玩意儿都用上了。跟耍杂技似的，连预警机都出来了，可聚会地点的最后定位还不是靠我们？这就为我们争来了地位……郑啊，我把你们几个调过来是费了口舌的，也不知是不是害了你们。”
“史队，你别这么说。”
“这是乱世，乱世懂吗？人心可真是不古了，大家都把晦气事儿往别人身上推，所以防人之心不可无啊……跟你扯这些是我不放心，我还能待多久？以后这一摊子怕都放到体那儿了。”
“史队，你的病可得快考虑，上级不是安排你冬眠了吗？”
“得把事儿都安排好了吧，家里的，工作上的，就你们这样儿我能放心吗？”
“我们你尽管放心，你这病真的不能拖了，今儿早上你牙出血又止不往了。”
“没事儿，我命大，这你是知道的，冲我开的枪，臭火的就有三次。”

这时，大厅一侧的车辆已经开始鱼贯而出，史强钻进车里关上车门，当相邻的车开走后，这辆车也开动了。史强拉上了两边的窗帘，车内有一块不透明的挡板，把后半部分与驾驶室隔开，这样罗辑就完全看不到车外的情况了。一路上，史强的步话机叽叽哇哇响个不停，但罗辑听不清在说什么，史强不时简单地回应一句。
车开后不久，罗辑对史强说：“事情比你说的要复杂。”
“是啊。现在什么都变得复杂了。”史强敷衍道，仍把注意力集中到步话机上，一路上两人再也没有说话。
路似乎很顺，车子连一次减速都没有，行驶了大约一小时后停了下来。

史强下车后示意罗辑待在车内，然后关上了车门。这时罗辑听到一阵轰鸣声，似乎来自车顶上方。几分钟后，史强拉开车门让罗辑下车。一出去，罗辑立刻知道他们是在一个机场，刚才听到的轰鸣变得震耳了。他抬头看看，发现这声音来自悬停在上方的两架直升机，它们的机首分别对着不同的方向，似乎在监视着这片空旷的区域。罗辑面前是一架大飞机，像是客机，但在他能看到的部分。罗辑找不到航空公司的标志。车门前就是一架登机梯，史强和罗辑沿着它登上飞机，在进入舱门前。罗辑回头看了一眼，首先看到的是远处停机坪上的一排整齐的战斗机，他由此知道这里不是民用机场。把目光移到近处，他发现同来的十几辆车和车上下来的士兵已在这架飞机周围围成了一个大圈。夕阳西下，飞机在前方的跑道上投下了长长的影子，像一个大惊叹号。

罗辑和史强进入机舱，有三名穿着黑色西装的人迎接他们，带着他们走过前舱，这里空无一人，看上去是客机的样子，有四排空空的座椅。但当进入中舱后，罗辑看到这里有一间相当宽敞的办公室，还有一个套间，透过半开的门，罗辑看到那是一间卧室。这里的陈设都很普通，干净整洁，如果不是看到沙发和椅子上的绿色安全带，感觉不到是在飞机上。罗辑知道，像这样的专机，国内可能没有几架。
带他们进来的三人中，两人径直穿过另一个门向尾舱去了，留下的最年轻的那位说：“请你们随便坐，但一定要系好安全带，千万要注意，不只是在起飞降落时，全程都要系安全带，睡觉时也要把床上的安全睡袋扣好；不要在外面放不固定的小物品；尽量不要离开座位或床，如果需要起来活动，请一定先通知机长。
这样的按钮就是送话器开关，座位和床边都有，按下后就能通话。有什么其他需要，也可以通过它呼叫我们。“
罗辑疑惑地看看史强，后者解释说：“这飞机有可能做特技飞行。”
那人点点头，“是的，有事请叫我，叫小张就行，起飞后我会给你们送晚饭的。”

小张走后，罗辑和史强坐到沙发上，各自系好安全带。罗辑四下看看，除了窗子是圆的，有窗的那面墙有些弧度外，一切都是那么普通和熟悉，以至于他们俩系着安全带坐在这问普通办公室里感觉怪怪的。但很快引擎的轰鸣和微微的震动提醒他们是在一架飞机上，飞机正在向起飞跑道滑行，几分钟后，随着引擎声音的变化，超重使两人陷进沙发中。来自地面的震动消失后，办公室的地板在他们面前倾斜了。随着飞机的上升，在地面已经落下去的夕阳又把一束光从舷窗投进来，就在十分钟前，同一个太阳也把今天的最后一束夕照投进章北海父亲的病房中。
当罗辑所乘的飞机飞越海岸时，在他一万米的下方，吴岳和章北海再次注视着建造中的“唐”号。在以前和以后所有的时间里，这是罗辑距这两位军人最近的一次。
像上次一样，“唐”号巨大的船体笼罩在刚刚降临的暮色中，船壳中国科上的焊花似乎不像上次那么密了，照在上面的灯光也暗了许多。而这时，吴岳和章北海已经不属于海军了。
“听说，总装备部已经决定停止‘唐’号工程了。”章北海说。
“这与我们还有关系吗？”吴岳冷漠地回答，目光从“唐”号上移开，遥望着西天残存的那一抹晚霞。
“自从进入太空军后，你的情绪一直很低落。”

“你应该知道原因吧，你总是能轻易看到我的思想，有时候看得比我还透彻，经你提醒，我才知道自己真正想的是什么。”
章北海转身直视着吴岳：“对于投身于一场注定要失败的战争，你感到悲哀。
你很羡慕最后的那一代太空军，在年轻时就能战斗到最后，与舰队一起埋葬在太空。但把一生的心血耗尽在这样一个毫无希望的事业上，对你来说确实很难。“
“有什么要劝我的吗？”
“没有，技术崇拜和技术制胜论在你的思想中是根深蒂固的，我早就知道改变不了体，只能尽力降低这种思想对工作造成的损害。另外，对这场战争，我并不认为人类的胜利是不可能的。”
吴岳这时放下了冷漠的面具，迎接着章北海的目光：“北海，你以前曾经是一个很现实的人，你反对建造‘唐’号，曾经多次在正式场合对建立远洋海军的理念提出过质疑，认为它与国力不相符，你认为我们的海上力量应该在近海随时处于岸基火力的支援和保护之下，这种想法被少壮派们骂为乌龟战略，但你一直坚持……那么现在，你对这场星际战争的必胜信念是从哪儿来的，你真的认为小木船能击沉航空母舰？”
“建国初期，刚刚成立的海军用木船击沉过国民党的驱逐舰；更早些，我军也有骑兵击败坦克群的战例。”

“你不至于把这些传奇上升为正常、普适的军事理论吧。”
“在这场战争中，地球文明不需要正常的普适的军事理论，一次例外就够了。”章北海朝吴岳竖起一根手指。
吴岳露出讥讽的笑：“我想听听你怎么实现这次例外？”
“我当然不懂太空战争，但如果你把它类比为小木船对航母的话，那我认为只要有行动的胆略和必胜的信心，前者真的有可能击沉后者。木船载上一支潜水员小分队，埋伏在航母经过的航道上，当敌舰驶至一定距离时，潜水分队下水，木船驶离，当航母驶过潜水分队上方时，他们将炸弹安置在船底……当然这做起来极其困难，但并非不可能。”
吴岳点点头，“不错，有人试过的，二战中英国人为了击沉德军提尔匹兹号战列舰这么干过，只不过用的是一艘微型潜艇；上世纪八十年代，在马岛战争时期，有几个阿根廷特种兵带着磁性水雷潜人意大利。企图从水下炸沉停泊在巷口的英国军舰。不过结果你也都知道。”
“但我们有的不止是小木船，一枚一千至两千吨级的核弹完全可以制成一两名潜水员能够在水下携带的大小，如果把它贴到航母的船底，那就不止是击沉它，最大的航母也将被炸成碎片。”
“有时候你是很有想象力的。”吴岳笑着说。

“我有的是胜利的信心。”章北海把目光移向“唐”号，远处的焊花在他的眸中映出两团小小的火焰。
吴岳也看着“唐”号，这一次他对她又有了新的幻象：她不再是一座被废弃的古代要塞，而是一面更远古的崖壁，壁上有许多幽深的山洞，那稀疏的焊花就是洞中摇曳的火光。
飞机起飞后，直到吃过晚饭，罗辑都没有问史强诸如去哪儿、究竟发生了什么事这类问题，如果他知道并且可以告诉自己，那他早就说了。罗辑曾有一次解开安全带走到舷窗前，想向外面看，尽管他知道天黑后看不到什么，但史强还是跟了过来，拉上了舷窗的隔板，说没什么好看的。
“咱们再聊会儿，然后去睡觉，好不好？”史强说，同时拿出烟来，但很快想到是在飞机上，又放了回去。
“睡觉？看来要飞很长时间了？”
“管它呢，这有床的飞机，咱们还不得好好享用一下。”
“你们只是负责把我送到目的地，是吗？”

“你抱怨什么，我们还得走回去呢！”史强咧嘴笑笑，对自己这话很得意，看来用残醋的幽默折磨人是他的乐趣。不过他接着稍微严肃了一点，“你走的这一趟，我知道的不比你多多少，再说也轮不着我对你说什么。放心，会有人对你把一切都交待清楚的。”奇网网收集整理“我猜了半天，只想出一个可能的答案。”
“说说看，看是不是和我猜的一样。”
“她应该是个普通人，那只能是她的社会或家庭关系不一般。”罗辑不知道她的家庭，同前几个情人一样，就是她们说了他也不感兴趣记不往。
“谁啊，哦，你那个一周情人？还是别再想她了吧，反正你不在乎。不过想也可以，照你说的，你把她的姓和脸与大人物们—个个对对？”
罗辑在脑子里对了一阵儿，没有对上谁。
“罗兄啊，你骗人在行吗？”史强问，这之前罗辑发现了一个规律：他开玩笑时称自己为老弟，稍微认真时称为兄。
“我需要骗谁吗？”

“当然需要了……那我就教教你怎么骗人吧，当然对此我也不在行，我的工作更偏重于防骗和揭穿骗局。这样，我给你讲讲审讯的几个基本技巧，你以后有可能用得着，到时知己知彼容易对付些。当然，只是最基本最常用的，复杂的一时也说不清。先说最文的一种，也是最简单的一种：拉单子，就是把与案子有关的问题列一个单子，单子上的问题越多越好，八竿子刚打着的全列上去，把关键要问的混在其中，然后一条一条地问，记下审讯对象的回答，然后再从头问一遍，也记下回答，必要时可以问很多遍，最后对照这几次的记录，如果对象说假话，那相应的问题每次的回答是有出入的你别看这办法简单，没有经过反侦查训练的人基本上都过不了关，对付拉单子，最可靠的办法就是保持沉默。”史强说着不由得又掏出烟来，但想起飞机上不能抽烟后又放回去。
“你问问看，这是专机，应该能抽烟的。”罗辑对史强说。
史强正说到兴头上，对罗辑打断自己的话有些恼火，罗辑惊奇地看到他似乎是很认真的，要不就是这人的幽默感太强了。史强按下沙发旁边的那个红色送话器按钮问了话，小张果然回答说请便。于是两人拿出烟抽了起来。

“下一个，半文半武的。你能够着烟灰缸吧，固定着的，得拔下来，好。这一招叫黑白脸。这种审讯需要多人配合，稍复杂一些。首先是黑脸出来，一般是两人以上。他们对你很凶，可能动文的也可能动武的，反正很凶。这也是有策略的，不仅仅是让你产生恐惧，更重要的是激发你的孤独感，让你感觉全世界除了想吃你的狼就再没别的了。这时白脸出来了，肯定只有一个人，而且肯定长得慈眉善目，他制止了黑脸们，说你也是一个人，有人的权利，你们怎么能这样对待他？黑脸们说你走开，不要影响工作。白脸坚持，说你们真的不能这样做！黑脸们说早就知道你干不了这个，干不了走人啊！白脸用身体护住你说：我要保护他的权利，保护法律的公正！黑脸们说你等着，明天你就滚蛋了！然后气哼哼地走了。就剩你们俩时，白脸会替你擦擦汗呀血呀的，说别怕，有我在，他们不敢把你怎么样。不管我落到什么下场，定会维护你的权利！你不想说就别说了，你有权沉默！接下来的事儿你就能想得出了，他这时成了你在这个世界上唯一的最亲的人，在他进一步的利诱下，你是不会沉默的……这一招对付知识分子最管用，但与前面拉单子不同，你一旦知道了，它就失效了。当然，以上讲的一般都不单独使用，真正的审讯是一个大工程，是多种技术的综合……”

史强眉飞色舞地说着，几乎想挣脱安全带站起来，但罗辑听着却像掉进了冰窟窿，绝望和恐惧再一次攫住了他，史强注意到了这一点，打住了话头。
“好了好了，不谈审讯了，虽然这些知识你以后可能用得着，但一时也接受不了。再说我本来是教你怎么骗人的，注意一点：如果你的城府真够深，那就不能显示出任何城府来，和电影上看到的不同，真正老谋深算的人不是每天阴着脸装那副鸟样儿，他们压根儿就不显出用脑子的样儿来，看上去都挺随和挺单纯的，有人显得俗里俗气婆婆蚂妈，有人则大大咧咧没个正经……关键的关键是让别人别把你当回事，让他们看不起你轻视你，觉得你碍不了事，像墙角的扫把一样可有可无，最高的境界是让他们根本注意不到你，就当你不存在，直到他们死在你手里前的一刹那才回过味来。”
“我有必要，或者还有机会成为这样的人吗？”罗辑终于插上一句。
“还是那句话：这事儿我知道的不比你多，但我有预感。你必须成为这样一个人，罗兄，必须！”史强突然激动起来，他一手抓住罗辑的肩膀，很有力地抓着，让罗辑感到很疼。
他们沉默了，看着几缕青烟袅袅上升，最后被从天花板上的一个格栅孔吸走。

“算了，睡觉吧。”史强在烟灰缸中掐灭了烟头说，他笑着摇摇头，“我居然跟你扯这些个，以后想起来可别笑话我啊。”
进入卧室后，罗辑脱下那件防弹夹克钻进床上的那个安全睡袋，史强帮他把睡袋与床固定的安全扣扣好，并把一个小瓶放到床头柜上。
“安眠药，睡不着就吃点，我本来想要酒的，可他们说没有。”
史强接着嘱咐罗辑下床长时间活动前一定要通知机长，然后向外走去。
“史警官。”罗辑叫了一声。
史强在门口回过头来：“我现在已经不是警察了，这事儿没有警察参与，他们都叫我大史。”
“那就对了，大史，刚才我们聊天时，我注意到你的一句话，或者说是对我的一句话的反应：我说‘她’，你一时竞没想起我指的是谁，这说明，她在这件事里并不重要。”
“你是我见过的最冷静的人之一。”
“这冷静来自于我的玩世不恭，这世界上很难有什么东西让我在意。”
“不管怎么说，能在这种时候这么冷静的人我还真没见过。别在意我前面说的那些，我这人嘛，也只会拿人在这些方面寻开心了。”
“体是想找到一件事情把我的注意力牢牢拴往，以顺利完成你的使命。”
“要是我让你乱想，那就很抱歉了。”
“那你说我现在该朝哪方面想？”

“以我的经验，朝哪方面都会想歪的，现在只该睡觉。”
史强走了，门关上后，只有床头一盏小红灯亮着，房间里黑了下来。引擎的嗡鸣构成的背景声这时显现出来，无所不在，似乎是与这里仅一壁之隔的无边的夜空在低吟。
后来，罗辑觉得这不是幻觉，这声音好像真的有一部分来自外部很远的地方。
他解开睡袋的扣子爬了出来，推开了床头舷窗上的隔板。外面，云海提满了月光，一片银亮。罗辑很快发现，在云海上方，还有东西也在发着银光。那是四条笔直的线，在夜空的背景上格外醒目。它们以与飞机相同的速度延伸着，尾部则渐淡地消融在夜空中，像四把飞行在云海上的银色利剑。罗辑再看银线的头部，发现了四个闪着金属光泽的物体，银线就是它们拉出来的——那是四架歼击机。可以想象，这架飞机的另一侧还有四架。
罗辑关上隔板，钻回捶袋，他闭上双眼努力放松自己的意识，不是想睡觉，而是试图从梦中醒来。
深夜，太空军的工作会议仍在进行中。章北海推开面前桌面上的工作簿和文件，站起身来，扫视了一下会场上面露倦容的军官们，转向常伟思。

“首长，在汇报工作之前，我想先谈一点自己的意见。我认为军领导层对部队的政治思想工作重视不够，比如这次会议，在已成立的六个部门中，政治部是最后一个汇报工作的。”
“这意见我接受。”常伟思点点头，“军种政委还没有到职，政工方面的工作由我兼管，现在，各项工作都刚刚展开，在这方面确实难以太多顾及，主要的工作，还得靠你们具体负责的同志去做。”
“首长，我认为现在这种状况很危险。”这话让几个军官稍微集中了注意力，章北海接着说，“我的话有些尖锐，请首长包涵，这一是因为开了一天的会。现在大家都累了，不尖锐没人听。”有几个人笑了笑，其他的与会者仍沉浸在闻倦中，“更主要的是我心里确实着急。我们所面临的这场战争，敌我力量之悬殊是人类战争史上前所未有的，所以我认为，在相当长的一段时间里，太空军所面临的最大危险是失败主义。这种危险怎样高估都不为过，失败主义蔓延所造成的后果，绝不仅仅是军心不稳，而是可能导致太空武装力量的全面崩溃。”
“同意。”常伟思又点点头，“失败主义是目前最大的敌人，对这一点军委也有深刻的认识，这就使得军种的政治思想工作肩负重大使命，而太空军的基层部队一旦形成，工作将更复杂，难度也更大。”

章北海翻开工作簿。“下面开始工作汇报。太空军成立伊始，在部队政治思想工作方面，我们所做的主要工作就是对指战员总体思想状况的调查了解。由于目前新军种的人员较少，行政层次少，机构简单，调查主要通过座谈和个人交流，并在内部网络上建立了相应的论坛。调查的结果是令人忧虑的，失败主义思想在部队普遍存在，且有迅速蔓延扩大的趋势，畏敌如虎、对战争的未来缺乏信心，是相当一部分同志的心态。
“失败主义的思想根源，主要是盲目的技术崇拜，轻视或忽视人的精神和主观能动性在战争中的作用，这也是近年来部队中出现的技术制胜论和唯武器论等思潮在太空军中的延续和发展，这种思潮在高学历军官中表现得尤为突出。部队中的失败主义主要有以下表现形”一、把自己在太空军中的使命看作是一项普通的职业，在工作上虽然尽心尽职，认真负责，但缺少热情和使命感，对自己工作的最终意义产生怀疑。
“二、消极等待。认为这场战争的胜负取决于科学家和工程师，在基础研究和关键技术研究没有取得重大突破之前，太空军只是空中楼阁，所以对目前的工作重点不明确，仅满足于军种组建的事务性工作，缺少创新。

“三、抱有一种不切实际的幻想，要求借助冬眠技术使自己跨越四个世纪，直接参加最后决战。目前已经有几个年轻同志表达了这种愿望，有人还递交了正式申请。表面上看，这是一种渴望投身于战争最前沿的积极心态，但实质上是失败主义的另一种表现形式，对战争的胜利缺乏信心，对目前工作的意义产生怀疑，于是军人的尊严成了工作和人生中唯一的支柱。
“四、与上一种表现相反，对军人的尊严也产生了怀疑，认为军队传统的道德准则已不适合这场战争，战斗到最后是没有意义的。认为军人尊严存在的前提是有人看到这种尊严，而这场战争一旦失败，宇宙中将无人存在，那这种尊严本身也失去了意义。虽然只有少数人持有这种想法，但这种消解太空武装力量最终价值的思想是十分有害的。”
说到这里，章北海看看会场，发现他的这番话虽引起了一些注意，但仍然没有扫走笼罩在会场上的困倦，但他有信心在接下来的发言中改变这种状况。
“下面我想举一个具体的例子，失败主义在这位同志身上有着很典型的表现，我说的是吴岳上校。”章北海把手伸向会议桌对面吴岳的方向。

会场中的困倦顿时一扫而光，所有与会者都来了兴趣，他们紧张地看看章北海，再看看吴岳，后者显得很镇静，用平静的目光看着章北海。
“我和吴岳同志在海军中长期共事，相互之间都很了解。他有很深的技术情结，是一名技术型的，或者说工程师型的舰长。这本来不是坏事，但遗憾的是，他在军事思想上过分依赖技术。虽没有明说，但在潜意识中一直认为技术的先进性是部队战斗力主要的、甚至是唯一的决定因素，忽视人在战争中所起的作用，特别是对我军在艰苦的历史条件中所形成的特有优势缺乏足够认识。当得知三体危机出现时，他就已经对未来失去信心，进入太空军后。这种绝望更多地表露出来。吴岳同志的失败主义情绪是如此之重，如此根深蒂同，以至于我们失去了使他重新振作起来的希望。应该尽早采取强有力的措施对部队中的失败主义进行遏制，所以，我认为吴岳同志已经不适合继续在太空军中工作。”
大家都把目光集中到吴岳的身上，他这时看着放在会议桌上的军帽上的太空军军徽，仍然显得很平静。

发言的过程中，章北海始终没有向吴岳所在的方向看一眼。他接着说：“请首长、吴岳同志和大家理解，我这番话，只是出于对部队目前思想状况的忧虑，当然，也是想和吴岳同志面对面进行公开的、坦诚的交流。”
吴岳举起一只手请求发言，常伟思点头后他说：“章北海同志所说的关于我的思想情况都属实，我承认他的结论：自己不适台继续在太空军服役，我听从组织的安排。”
会场的气氛变得紧张起来，有几名军官看着章北海面前的那个工作簿，猜测起那里面还有关于谁的什么。
一名空军大校起身说道：“章北海同志，这是普通的工作会议，像这样涉及个人的问题，你应该通过正常的渠道向组织反映，在这里公开讲合适吗？”
他的话立刻引起了众多军官的附和。
章北海说：“我知道，自己的这番发言有违组织原则，我本人愿意就此承担一切责任，但我认为，不管用什么方式，必须使我们意识到目前情况的严重性。”

常伟思抬起手制止了更多人的发言：“首先，应该肯定章北海同志在工作中表现出来的责任心和忧患意识。失败主义在部队中的存在是事实，我们应该理性地面对，只要敌我双方悬殊的技术差距存在，失败主义就不会消失，靠简单的工作方法是解决不了问题的。这是一项长期细致的工作，应该有更多的沟通和交流。
另外，我也同意刚才有同志提出的：涉及到个人思想方面的问题，以沟通和交流为主。如果有必要反映，还是要通过组织渠道。“
在场的很多军官都橙了一口气，至少在这次会议上，章北海不会提到他们了。
罗辑想象着外面云层之上无边的暗夜，艰难地整理着自己的思绪。不知不觉间，他的思想集中到她身上，她的音容笑貌出现在昏暗中，一种前所未有的悲哀冲击着他的心扉，接踵而来的，是对自己的鄙视，这种鄙视以前多次出现过，但从没有现在这么强烈。你为什么现在才想到她？这之前，对于她的死你除了震惊和恐惧就是为自己开脱，直到现在你发现整个事情与她关系不大，才把自己那比金子还贵重的悲哀给了她一点儿，你算什么东西‘可没办法，我就是这么一个人。

飞机在气流中微微起伏着。罗辑躺在床上有在摇篮中的感觉。他知道自己在婴儿时睡过摇篮，那天，在父母家的地下室，他看到了一张落满灰尘的童床，床的下面就安装有摇篮的弧橇。现在，他闭起双眼想象着那两个为自己轻推摇篮的人，同时自问：自你从那张摇篮中走出来直到现在，除了那两个人，你真在乎过谁吗？你在心灵中真的为谁留下过一块小小的但永久的位置吗？
是的，留下过。有一次，罗辑的心被金色的爱情完全占据，但那却是一次不可思议的经历。
所有那一切都是由白蓉引起的，她是一名写青春小说的作家，虽是业余的但已经小有名气，至少她拿的版税比工资要多。在认识的所有异性中，罗辑与向蓉的交往时间是最长的，最后甚至到了考虑婚姻的阶段。他们之间的感情属于比较昔通常见的那类，谈不上多么投入和铭心刻骨，但他们认为对方适合自己，在一起轻松愉快，尽管两人对婚姻都有一种恐惧感，但也都觉得负责的做法是尝试一下。

在白蓉的要求下，罗辑看过了她的所有作品。虽谈不上是一种享受，但也不像他瞄过几眼的其他此类小说那么折磨人。白蓉的文笔很好，清丽之中还有一种她这样的女作者所没有的简洁和成熟。但那些小说的内容与这文笔不相称，读着它们。罗辑仿佛看见一堆草丛中的露珠，它们单纯透明，只有通过反射和折射周围的五光十色才显出自己的个性，它们在草叶上滚来滚去，在相遇的拥抱中融合，在失意的坠落中分离。太阳一升高，就在短时间内全部消失。每看完白蓉的一本书，除了对她那优美的文笔的印象外，罗辑只剩下一个问题：这些每天二十四小时恋爱的人靠什么生活？
“你真相信现实中有你写的这种爱情？”有一天罗辑问。
“有的。”
“是你见过还是自己遇到过？”
白蓉接着罗辑的脖子，对着他的耳根很神秘地说：“反正有的，我告诉你吧，有的！”
有时，罗辑对自蓉正在写的小说提出意见，甚至亲自帮她修改。
“你好像比我更有文学才华，你帮我改的不是情节，是人物，改人物是最难的，你的每一次修改对那些形象都是点睛之笔。你创造文学形象的能力是一流的。”
“开什么玩笑，我是学天文出身的。”
“王小波是学数学的。”

在去年白蓉的生日，她向罗辑要求一个生日礼物。
“你能为我写一本小说吗？”
“一本？”
“嗯……不少于五万字吧。”
“以你为主人公吗？”
“不，我看过一个很有意思的画展，都是男画家的作品，画的是他们想象中最美的女人。你这篇小说的主人公就是休心目中最美的女孩儿，你要完全离开现实去创造这样一个天使。唯一的依据是你对女性最完美的梦想。”
直到现在，罗辑也不知道白蓉这要求到底是什么用意。也许连她自己也不知道。现在回想起来，她当时的表情好像有些狡猾，又有些犹豫。
于是，罗辑开始构思这个人物。他首先想象她的容貌。然后为她设计衣着，接着设想她所处的环境和她周围的人。最后把她放到这个环境中，让她活动和说话。让她生活。很快，这事变得索然无味了，他向白蓉述说了自己遇到的困境。
“她好像是一个提线木偶，每个动作和每一句话都来自于我的设想，缺少一种生命感。”
白蓉说：“你的方法不对，你是在作文，不是在创造文学形象。要知道，一个文学人物十分钟的行为，可能是她十年的经历的反映。你不要局限于小说的情节，要去想象她的整个生命，而真正写成文字的只是冰山的一角。”

于是罗辑照白蓉说的做了，完全抛开自己要写的内容，去想象她的整个人生，想象她人生中的每一个细节。他想象她在妈妈的怀中吃奶，小嘴使劲吮着，发出满意的晤晤声；想象雨中漫步的她突然收起了伞，享受着和雨丝接触的感觉；想象她追一个在地上滚的红色气球，仅追了一步就摔倒了，看着远去的气球哇哇大哭。完全没有意识到她刚才迈出的是人生的第一步；想象她上小学的第一天，孤独地坐在陌生教室的第三排，从门口和窗子都看不到爸爸妈妈了，就在她要哭出来时，发现邻桌是幼儿同的同学，高兴地叫起来；想象大学的第一个夜晚，她躺在宿舍的上铺，看着路灯投在天花板上的树影……罗辑想象出她爱吃的每一样东西，想象她的衣橱中每一件衣服的颜色和样式，想象她手机上的小饰物，想象她看的书她的MP4 中的音乐她上的网站她喜欢的电影，但从未想象过她用什么化妆品，她不需要化妆品……罗辑像一个时间之上的创造者，同时在她生命中的不同时空编织着她的人生。他渐渐对这种创造产生了兴趣，乐此不疲。

一天在图书馆，罗辑想象她站在远处的一排书架前看书，他为她选了他最喜欢的那一身衣服，只是为了使她的娇小身材在自己的印象中更清晰一些。突然，她从书上抬起头来，远远地看了他一眼，冲他笑了一下。
罗辑很奇怪，我没让她笑啊？可那笑容已经留在记忆中，像冰上的水渍，永远擦不掉了。
真正的转机发生在第二天夜里。这天晚上风雪交加，气温骤降，在温暖的宿舍里，罗辑听着外面狂风怒号，盖住了城市中的其他声音，打在玻璃上的雪花像沙粒般啪啪作响，向外看一眼也只见一片雪尘。这时，城市似乎已经不存在了，这幢教工宿舍楼似乎是孤立在无际的雪原上。罗辑躺回床上，进入梦乡前突然有了一个想法：这鬼天气，她要是在外面走路该多冷啊。他接着安慰自己：没关系。
你不让她在外面她就不在外面了。但这次他的想象失败了，她仍在外面的风雪中行走着，像一株随时都会被寒风吹走的小草，她穿着那件白色的大衣，围着那条红色的围巾，飞扬的雪尘中也只能隐约看到红围巾，像在风雪中挣扎的小火苗。

罗辑再也不可能人睡了，他起身坐在床上，后来又披衣坐到沙发上，本来想抽烟的，但想起她讨厌烟味，就冲了一杯咖啡慢慢地喝着。他必须等她，外面的寒夜和风雩揪着他的心，他第一次如此心疼一个人，如此想念一个人。
就在他的思念像火一样燃烧起来时，她轻轻地来了，娇小的身躯裹着一层外面的寒气，清凉中却有股春天的气息；她刘海上的雪花很快融成晶莹的水珠。她解开红围巾，把双手放在嘴边呵着。他握住她纤细的双手，温暖着这冰凉的柔软，她激动地看着他，说出了他本想问候她的话：“你还好吗？”
他只是笨拙地点点头，帮她脱下了大衣。“快来暖和暖和吧。”他扶着她柔软的双肩，把她领到壁炉前。
“真暖和，真好……”她坐在壁炉前的毯子上，看着火光幸福地笑着。

妈的，我这是怎么了？罗辑站在空荡荡的宿舍中央对自己说。其实随便写出五万字，用高档铜板纸打印出来，PS 一个极其华丽的封面和扉页，用专用装订机装钉好。再拿到商场礼品部包装一下，生日那天送给白蓉不就完了吗？何至于陷得这么深？这时他惊奇地发现，自己的双眼湿润了。紧接着，他又有了另一个惊奇：壁炉？我他妈的哪儿来的壁炉？我怎么会想到壁炉？但他很快明白了，他想要的不是壁炉，而是壁炉的火光，那种火光中的女性是最美的。他回忆了一下刚才壁炉前火光中的她……
啊不！别再去想她了，这会是一场灾难！睡吧！
出乎罗辑的预料，这一夜他并没有梦到她，他睡得很好，感觉单人床是一条漂浮在玫瑰色海洋上的小船。第二天清晨醒来时，他有一种获得新生的感觉，觉得自己像一根尘封多年的蜡烛，昨夜被那团风雪中的小火苗点燃了。他兴奋地走在通向教学楼的路上，雪后的天空灰蒙蒙的，但他觉得这比万里晴空更晴朗；路旁的两排白杨没有挂上一点儿雪，光秃秃地直指寒天，但在他的感觉中，它们比春天时更有生机。

罗辑走上讲台，正像他所希望的那样，她又出现了，坐在阶梯教室的最后一排，那一片空座位中只有她一个人，与前面的其他学生拉开了很远的距离。她那件洁白的大衣和红色的围巾放在旁边的座位上，只穿着一件米黄色的高领毛衣，她没有像其他学生那样低头翻课本，而是再次对他露出那雪后朝阳般的微笑。
罗辑紧张起来，心跳加速，不得不从教室的侧门出去，站在阳台上的冷空气中镇静了一下，只有两次博士论文答辩时他出现过这种状态。接下来罗辑在讲课中尽情地表现着自己，旁征博引，激扬文字，竞使得课堂上出现了少有的掌声。
她没有跟着鼓掌，只是微笑着对他颔首。
下课后，他和她并肩走在那条没有林荫的林荫道上，他能听到她蓝色的靴子踩在雪上的吱吱声。两排冬天的白杨静静地倾听着他们心巾的交谈。
“你讲得真好，可是我听不太懂。”
“你不是这个专业的吧？”
“嗯，不是。”
“你常这样去听别的专业课吗？”
“只是最近几天，常随意走进一间讲课的阶梯教室去坐一会儿。我刚毕业。

就要离开这儿了，突然觉得这儿真好，我挺怕去外面的以后的三四天里，罗辑每天的大部分时间都和她在一起。在旁人看来，他独处的时间多了。喜欢一个人散步，这对于白蓉也很好解释：他在构思给她的生日礼物，而他也确实没有骗她。
新年之夜，罗辑买了一瓶以前自己从来不喝的红葡萄酒，回到宿舍后，他关上电灯，在沙发前的茶几上点上蜡烛，当三支蜡烛都亮起时，她无声地和他坐在一起。
“呀，你看——”她指着葡萄酒瓶，像孩子般高兴起来。
“怎么？”
“你到这边看嘛，蜡烛从对面照过来，这酒真好看。”
浸透了烛光的葡萄酒，确实呈现出一种只属于梦境的晶莹的深红。
“像死去的太阳。”罗辑说。
“不要这样想啊，”她又露出那种让罗辑心动的真挚，“我觉得它像……晚霞的眼睛。”
“你怎么不说是朝霞的眼睛？”
“我更喜欢晚霞。”
“为什么？”
“晚霞消失后可以看星星，朝霞消失后，就只剩下……”
“只剩下光天化日下的现实了。”
“是，是啊。”
他们谈了很多，什么都谈，在最琐碎的话题上他们都有共同语言，直到罗辑把那一瓶“晚霞的眼睛”都喝进肚子为止。

罗辑晕乎平地躺在床上，看着茶几上即将燃尽的蜡烛，烛光中的她已经消失了。但罗辑并不担心，只要他愿意，她随时都会出现。
这时响起了敲门声，罗辑知道这是现实中的敲门声，与她无关，就没有理会。
门被推开了，进来的是白蓉。她打开了电灯，像打开了灰色的现实。看了看燃着蜡烛的茶几，然后在罗辑的床头坐下，轻轻叹息了一声说：“还好。”
“好什么？”罗辑用手挡着刺目的电灯光。
“你还没有投入到为她也准备一只酒杯的程度。”
罗辑捂着眼睛没有说话，白蓉拿开了他的手，注视着他问：“她活了，是吗？”
罗辑点点头，翻身坐了起来：“蓉，我以前总是以为，小说中的人物是受作者控制的，作者让她是什么样儿她就是什么样儿，作者让地干什么她就干什么，就像上帝对我们一样。”
“错了！”白蓉也站了起来，在屋子里来回走着。“现在你知道错了，这就是一个普通写手和一个文学家的区别。文学形象的塑造过程有一个最高状态，在那种状态下，小说中的人物在文学家的思想中拥有了生命，文学家无法控制这些人物，甚至无法预测他们下一步的行为，只是好奇地跟着他们，像偷窥狂一般观察他们生活中最细微的部分，记录下来，就成为了经典。”

“原来文学创作是一件变态的事儿。”
“至少从莎士比亚到巴尔扎克到托尔斯泰都是这样，他们创造的那些经典形象都是这么着从他们思想的子宫中生出来的。但现在的这些文学人已经失去了这种创造力，他们思想中所产生的都是一些支离破碎的残片和怪胎，其短暂的生命表现为无理性的晦涩的痉挛，他们把这些碎片扫起来装到袋子里，贴上后现代啦解构主义啦象征主义啦非理性啦这类标签卖出去。”
“你的意思是我已经成了经典的文学家？”
“那倒不是，你的思想只孕育了一个形象，而且是最容易的一个；而那些经典文学家，他们在思想中能催生成百上千个这样的形象，形成一幅时代的画卷，这可是超人才能做到的事。不过你能做到这点也不容易，我本来以为你做不到的。”
“你做到过吗？”
“也是只有一次。”白蓉简单地回答，然后迅速转移话锋，接住罗辑的脖子说，“算了，我不要那生目礼物了，你也回到正常的生活中来，好吗？”
“如果这一切继续下去会怎么样？”
白蓉盯着罗辑研究了几秒钟，然后放开了他，笑着摇摇头：“我知道晚了。”
说完拿起床上自己的包走了。

这时，他听见外面有人在“四、三、二、一”地倒计时，接着，一直响着音乐的教学楼那边传来一阵欢笑声，操场上有人在燃放烟花，看看表，罗辑知道这一年的最后一秒刚刚过去。
“明天放假，我们出去玩好吗？”罗辑仰躺在床上问，他知道她已经出现在那个并不存在的壁炉旁了。
“不带她去吗？”她指指仍然半开着的门。一脸天真地问。
“不，就我们俩。你想去哪儿？”
她人神地看着壁炉中跳动的火苗，说：“去哪儿不重要，我觉得人在旅途中，感觉就很美呢。”
“那我们就随便走，走到哪儿算哪儿？”
“那样挺好的。”
第二天一早，罗辑开着他那辆雅阁轿车出了校园，向西驶去，之所以选择这个方向，仅仅是因为省去了穿过整个城市的麻烦。他第一次体会到没有目的地的出行所带来的那种美妙的自由。当车外的楼房渐渐稀少，田野开始出现时，罗辑把车窗打开了一条缝，让冬天的冷风吹进些许，他感到她的长发被风吹起，一缕缕撩到他的右面颊上，怪痒痒的。
“看，那边有山——”她指着远方说。

“今天能见度好，那是太行山，那山的走向会一直与这条公路平行，然后向这面弯过来堵在西方，那时路就会进山，我想我们现在是在”不不，别说在哪儿！一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪儿，感觉世界才广阔呢。“
“那好，咱们就努力迷路吧。”罗辑说着，拐上了一条车更少的支路，没开多远卫随意拐上另一条路。这时，路两边只有连绵不断的广阔田野，覆盖着大片的残雪，有雪和无雪的地方面积差不多，看不到一点绿色，但阳光灿烂。
“地道的北方景色。”罗辑说。
“我第一次觉得，没有绿色的大地也能很好看的。”
“绿色就埋在这田地里，等早春的时候，还很冷呢。冬小麦就会出苗，那时这里就是一片绿色了，你想想，这么广阔的一片……”
“不需要绿色嘛，现在真的就很好看，你看，大地像不像一只在太阳下睡觉的大奶牛？”
“什么？”罗辑惊奇地看了她一眼，又看了看两侧车窗外那片片残雪点缀的大地，“啊，真的有些像……我说，你最喜欢哪个季节，”
“秋天。”
“为什么不是春天？”
“春天……好多感觉挤到一块儿，累人呢，秋天多好。”

罗辑停了车，和她下车来到田边，看着几只喜鹊在地里觅食，直到他们走得很近了它们才飞到远处的树上。接着，他们下到一条几乎干涸的河床里，只在河床中央有一条窄窄的水流，但毕竟是一条北方的河，他们拾起河床里冰冷的小卵石向河里扔，看着浑黄的水从薄冰上被砸开的洞中涌出。他们路过了一个小镇，在集市上逛了不少时间。她蹲在一处卖金鱼的地摊前不走，那些在玻璃圆鱼缸中的金鱼在阳光下像一片流动的火焰。罗辑给她买了两条，连水装在塑料袋里放在阜的后座。他们进入了一个村庄，并设有找到乡村的感觉，房子院子都很新，有好几家门口停着汽车，水泥面的路也很宽，人们的衣着和城市里差不多，有几个女谈子穿得还很时尚，连街上的狗都是和城市里一样的长毛短腿的寄生虫。但村头那个大戏台很有趣，他们惊叹这么小的一个村子竟搭了这么高大的戏台。戏台上是空的，罗辑费了好大劲儿爬上去，面对着下面她这一个观众唱了一首《山楂树》。中午，他们在另一个小镇吃了饭，这里的饭菜味道和城市里也差不多，就是给的分量几乎多了一倍。饭后，在镇政府前的一个长椅上，他们在温暖的阳光中昏昏欲睡地坐了一会儿，又开车信马由缰地驶去。

不知不觉，他们发现路进山了。这里的山形状平淡无奇，没有深谷悬崖，植被贫瘠，只有灰色岩缝中的枯草和荆条丛。几亿年间，这些站累了的山躺了下来，在阳光和时间中沉于平和，也使得行走在其中的人们感到自己变得和这山一样懒散。“这里的山像坐在村头晒太阳的老头儿们。”她说，但他们路过的几个村子里都没有见到那样的老头儿，没有谁比这里的山更悠闲。不止一次，车被横过公路的羊群挡住了，路边也出现了他们想象中应该是那样的村子——有窑洞和柿子树核桃树，石砌的平房顶上高高地垛着已脱粒的玉米芯，狗也变得又大又凶了。
他们在山间走走停停，不知不觉消磨了一个下午，太阳西下，公路早早隐在阴影中了。罗辑开车沿着一条坑洼的土路爬上了一道仍被夕阳映照的高高的山脊，他们决定把这里作为旅行的终点，看太阳落下后就回返。她的长发在晚风中轻扬，仿佛在极力抓住夕阳的最后一缕金辉。
车刚驶回公路上就抛锚了，后轮轴坏了。只能打电话叫维修救援。罗辑等了好一会儿，才从一辆路过的小卡车司机那里打听到这是什么地方，让他感到欣慰的是这里手机有信号，维修站的人听完他说的地名后，说维修车至少要四五个小时才能到那里。

日落后，山里的气温很快降下来，当周围的一切开始在暮色中模糊时，罗辑从附近的梯田里收集来一大堆玉米秸秆，生起了一堆火。
“真暖和，真好！”她看着火，像那一夜在壁炉前那样高兴起来，罗辑也再一次被火光中的她迷住了，他被一种从未有过的柔情所淹没，感觉自己和这篝火一样，活着的唯一目的就是给她带来温暖。
“这里有狼吗？”她看看周围越来越浓的黑暗问。
“没有，这儿是华北，是内地，仅仅是看着荒凉，其实是人口最稠密的地区之一，你看就这条路，平均两分钟就有一辆车通过。”
“我希望你说有狼的。”她甜甜地笑着，看着大群的火星向夜空中的星星飞去。
“好吧，有狼，但有我。”
然后他们再也没有说话，在火边默默地坐着，不时把一把秸秆放进火堆中维持着它的燃烧。
不知过了多长时间，罗辑的手机响了，是白蓉打来的。
“和她在一起吗？”白蓉轻轻地问。
“不，我一个人。”罗辑说着抬头看看，他没有骗谁。自己真的是一个人，在太行山中的一条公路边的一堆篝火旁，周嗣只有火光中若隐若现的山石，头上只有满天的繁星。
“我知道你是一个人，但你和她在一起。”

“……是。”罗辑低声说，再向旁边看。她正在把秸秆放进火中，她的微笑同蹿起的火苗一起使周围亮了起来。
“现在你应该相信，我写在小说中的那种爱情是存在的吧？”
“是，我信了。”
罗辑说完这四个字，立刻意识到自己和白蓉之间的距离也真的有实际的这么远了，他们沉默良久，这期间，细若游丝的电渡穿过夜中的群山，维系着他们最后的联系。
“你也有这样一个他，是吗？”罗辑问道。
“是，很早的事了。”
“他现在在哪儿？”
罗辑听到白蓉轻笑了一声：“还能在哪儿？”
罗辑也笑了笑：“是啊，还能在哪儿……‘”好了，早些睡吧，再见。“白蓉说完挂断了电话，那跨越漫漫黑夜的细丝中断了，丝两端的人都有些悲哀，但也仅此而已。
“外面太冷了，你到车里去睡好吗？”罗辑对她说。
她轻轻摇摇头，“我要和你在这儿，你喜欢火边儿的我。是吗？”
从石家庄赶来的维修车半夜才到，那两个师傅看到坐在篝火边的罗辑很是吃惊：“先生，你可真经冻啊，引擎又没坏，到车里去开着空调不比这么着暖和？”
车修好后，罗辑立刻全速向回开，在夜色中冲出群山再次回到大平原上。清晨时他到达石家庄，回到北京时已是上午十点了。

罗辑没有回学校，开着车径直去看心理医生。
“你可能需要一些调整，但没什么大事。”听完罗辑的漫长叙述后，医生对他说。
“没什么大事？”罗辑瞪大了满是血丝的双眼。“我疯狂地爱上了自己构思的小说中的一个虚构人物，和她一起生活，同她出游，甚至于就要因她和自己真实的女朋友分手了，你还说没什么大事？”
医生宽容地笑笑。
“你知道吗？我把自己最深的爱给了一个幻影！”
“你是不是以为，别人所爱的对象都是真实存在的？”
“这有什么疑问吗？”
“不是的，大部分人的爱情对象也只是存在于自己的想象之中。他们所爱的并不是现实中的她（他），而只是想象中的她（他），现室中的她（他）只是他们创造梦中情人的一个模板，他们迟早会发现梦中情人与模板之间的差异，如果适应这种差异他们就会走到一起，无法适应就分开，就这么简单。你与大多数人的区别在于：你不需要模板。”
“这难道不是一种病态？”
“只是像你的女朋友所指出的那样，你有很高的文学天赋，如果把这种天赋称为病态也可以。”
“可想象力达到这种程度也太过分了吧？”
“想象力没有什么过分的，特别是对爱的想象。”

“那我以后怎么办？我怎么才能忘掉她？”
“不可能，你不可能忘掉她，不要去做那种努力，那会产生很多副作用，甚至真的导致精神障碍，顺其自然就行了。我再强调一遍：不要去做忘掉她的努力，没有用的，但随着时间的推移，她对你生活的影响会越来越小的。其实你很幸运，不管她是不是真的存在，能爱就很幸运了。”
这就是罗辑最投入的一次爱情经历，而这种爱一个男人一生只有一次的。以后，罗辑又开始了他那漫不经心的生活，就像他们一同出行时开着的稚阁车，走到哪儿算哪儿。正如那个心理医生所说，她对他的生活的影响越来越小了，当他与一个真实的女性在一起时，她就不会出现。到后来，即使他独处，她也很少出现了。但罗辑知道，自己心灵中最僻静的疆土已经属于她了，她将在那里伴随他一生。他甚至能清晰地看到她所在的世界，那是一片宁静的雪原，那里的天空永远有银色的星星和弯月。但霄也在不停地下着，雪原像白砂糖般洁白平润，静得仿佛能听到雪花落在上面的声音。她就在雪原上一间精致的小木屋中，这个罗辑用自己思想的肋骨造出的夏娃，坐在古老的壁炉前，静静地看着跳动的火焰。

现在，在这凶险莫测的航程中，孤独的罗辑想让她来陪伴，想和她一起猜测航程的尽头有什么，但她没有出现。在心灵的远方，罗辑看到她仍静静地坐在壁炉前，她不会感到寂寞，因为知道自已的世界坐落于何处。
罗辑伸手去章床头的药瓶，想吃一片安眠药强迫自己入睡，就在他的手指接触药瓶前的一刹那，药瓶从床头柜上飞了起来，同时飞起来的还有罗辑扔在椅子上的衣服，它们直上天花板，在那里待了两秒钟后又落了下来。罗辑感到自己的身体也离开了床面，但由于睡袋的固定投有飞起来。在药瓶和衣服落下后，罗辑也感到自己重重地落回床面，有那么几秒钟，他的身体感觉被重物所压，动弹不得。这突然的失重和超重令他头晕目眩，但这现象持续了不到十秒钟，很快一切恢复正常。
罗辑听到了门外脚步踏在地毡上的沙沙声，有好几个人在走动，门开了，史强探进头来：“罗辑，没事吧？”听到罗辑回答没事，他就没有进来，把门关上了，罗辑听到了门外低低的对话声。
“好像是护航交接时出的一点误会，没什么事的。”
“刚才上级来电话又说了什么？”这是史强的声音。
“说是一个半小时后护航编队要空中加油，让我们不要惊慌。”
“计划上没提这茬儿啊，”

“嗨，别提了，就刚才乱那一下子，有七架护航机把副油箱抛了（1）。”
①歼击机在进入空中格斗状态时，要抛弃副油箱减轻重量。
“干吗这么一惊一咋的？算了，你们去睡一会儿吧，别弄得太紧张。”
“现在这状态，哪能睡呀！”
“留个人守着就行了，都这么耗着能干啥？不管上面怎么强调重要性，对安全保卫工作我有自己的看法：只要该想的想到了，该做的做到了，整个过程中要真发生什么，那也随它去，谁也没办法，对不对？别净跟自个儿过不去。”
听到了“护航交接”这个词，罗辑探起身打开了舷窗的隔板向外看，仍是云海茫茫，月亮已在夜空中斜向天边。他看到了歼击机编队的尾迹，现在已经增加到六根，他仔细看了看尾迹顶端那六架小小的飞机，发现它们的形状与前面看到的那四架不一样。
卧室的门又开了，史强探进来半个身子对罗辑说：“罗兄，一点儿小问题，别担心。往后没啥了，继续睡吧。”
“还有时间睡吗？都飞了几个小时了。”
“还得飞几个小时，你就睡吧。”史强说完关上门走了。
罗辑翻身下床，拾起药瓶，发现大史真仔细，里面只有一片药。他把药吃了，看着舷窗下面的那盏小红灯。把它想象成壁炉的火光，渐渐睡着了。

当史强把罗辑叫醒时，他已经无梦地睡了六个多小时，感觉很不错。
“快到了，起来准备准备吧。”
罗辑到卫生间洗漱了一下。然后回到办公室简单地吃了早饭，就感觉到飞机开始下降。十多分钟后，这架飞行了十五小时的专机平稳地降落了。
史强让罗辑在办公室等着，自己出去了。很快，他带了一个人进来，欧洲面孔，个子很高，衣着整洁，像是一位高级官员。
“是罗辑博士吗？那位官员看着罗辑小心地问。发现史强的英语障碍后，他就用很生硬的汉语又问了一遍。
“他是罗辑。”大史回答。然后向罗辑简单地介绍说，“这位是坎特先生，是来迎接你的。”
“很荣幸。”坎特微微鞠躬说。
在握手时，罗辑感觉这人十分老成，把一切都隐藏在彬彬有礼之中，但他的目光还是把隐藏的东西透露出来。罗辑对那种目光感到很迷惑，像看魔鬼，也像看天使，像看一枚核弹，也像看同样大的一块宝石……在那目光所传达的复杂信息中，罗辑能辨别出来的只有一样：这一时刻，对这人的一生是很重要的。
坎特对史强说：“你们做得很好，你们的环节是最简洁的，其他人在来的过程中多少都有些麻烦。”
“我们是照上级指示，一直遵循着最大限度减少环节的原则。”史强说。

“这绝对正确，在目前条件下，减少环节就是最大的安全，往后我们也遵循这一原则，我们直接前往会场。”
“会议什么时候开始？”
“一小时后。”
“时间卡得这么紧？”
“会议时间是根据最后人选到达的时间临时安排的。”
“这样是比较好。那么，我们可以交接了吗？”
“不，这一位的安全仍然由你们负责，我说过，你们是做得最好的。”
史强沉默了两秒钟，看了看罗辑，点点头说：“前两天来熟悉情况的时候，我们的人员在行动上遇到很多麻烦。”
“我保证这事以后不会发生了，本地警方和军方会全力配合你们的。”
“那么，”坎特看了看两人说。“我们可以走了。”

罗辑走出舱门时，看到外面仍是黑夜，想到起飞时的时间，他由此可以大概知道自己处于地球上的什么位置了。雾很大，灯光在雾中照出一片昏黄，眼前的一切似乎是起飞时情景的重演：空中有巡逻的直升机，在雾中只能隐约看到亮灯的影子；飞机周围很快围上了一圈军车和士兵，他们都面朝外围，几名拿着步话机的军官聚成一堆商量着什么，不时抬头朝舷梯这边看看。罗辑听到上方传来一阵让人头皮发炸的轰鸣声，连稳重的坎特都捂起耳朵。抬头一看，正见一排模糊的亮点从低空飞速掠过，是护航的歼击机编队，它们仍在上方盘旋，尾迹在空中划出了一个在雾里也隐约可见的大圆圈，仿佛一个宇宙臣人用粉笔对世界的这一块进行了标注。
罗辑他们一行四人登上了一辆等在舷梯尽头的显然也经过防弹加固的轿车，车很快开了。车窗的窗帘都拉上了，但从外面的灯光判断，罗辑知道他们也是夹在一个车队中间的。一路上大家都沉默着，罗辑知道，他正在走向那个最后的未知。感觉中这段路很长，其实只走了四十多分钟。

当坎特说已经到达时，罗辑注意到了透过车窗的帘子看到的一个形状，由于那个东西后面建筑物的一片均匀的灯光，它的剪影才能透过窗帘被看到。罗辑不会认错那东西的，因为它的形状太鲜明也太特殊了：那是一把巨大的左轮手枪，但枪管被打了个结。除非世界上还有第二个这样的雕塑，罗辑现在已经知道自己身在何处了。
一下车，罗辑就被一群人围起来，这些人都像是保卫人员，他们身材高大，相当一部分在这夜里也戴着墨镜。罗辑没能看清周围的环境，被这些人簇拥着向前走，在他们有力的围挤下双脚几乎离地，周围是一片沉默，只有众人脚步的沙沙声。就在这种诡异的紧张气氛令罗辑的神经几乎崩溃之际，他前面的几名大汉让开了，眼前豁然一亮，接着其余的人也停住了脚步，只让他和史强、坎特三人继续前行。他们行走在一间安静的大厅中，这里很空荡，仅有的人是几名拿着步话机的黑衣警卫，他们每走过一人，那人就在步话机上低声说一句。三人经过了一个悬空的阳台，迎面看到一张色彩斑斓的玻璃板，上面充满了纷繁的线条，有变形的人和动物形象夹杂在线条之中。向右拐，他们进入了一个不大的房间。坎特在关上门后与史强相视一笑，两人一副如释重负的样子。

罗辑四下打量了一下，发现这是个多少有些怪异的房间，它尽头的一面墙被一幅由黄白蓝黑四色几何形状构成的抽象画占满。这些形状相互问随意交叠，并共同悬浮于一片类似于海洋的纯蓝色之上；最奇怪的是房间中央一块成长方体的大石头。被几盏光线不亮的聚光灯照着，仔细看看，石头上有铁锈色的纹路。抽象画和方石，是这里仅有的两件摆设，除此之外，小房间里什么都没有。
“罗辑博士，你是不是需要换件衣服？”坎待用英语问罗辑。
“他说什么？”史强问，罗辑将坎特的话翻译后，史强坚决地摇摇头，“不行，就穿这件！”
“这，毕竟是正式场合。”坎待用汉语艰难地说。
“不行。”史强再次摇头。
“会场不对媒体开放，只有各国代表，应该比较安全的。”
“我说不行，要是没理解错的话，现在他的安全是我负责吧。”
“好吧，这都是小问题。”坎特妥协了。
“你总得对他大概交待一下吧。”史强向罗辑偏了一下头说。
“我没被授权交待任何事情。”
“随便说些什么吧。”史强笑笑说。

坎特转向罗辑，脸色一下子紧张凝重起来，甚至下意识地整了整领带，罗辑这时才意识到，在这之前他一直避免和自己对视。他还发现，史强这时也像变了一个人，他那无时不在的调侃的傻笑不见了，代之以一脸庄严，并以他少见的姿势立正站着，看着坎特。这时罗辑知道大史以前说的是真话：他真的不知道送罗辑来干什么。
坎特说：“罗辑博士，我能说的只是：您即将参加一个重要会议，会议要公布一件很重要的事情。另外，在会议上，您什么都不需要做。”
然后三人都沉默了，房间里一片寂静，罗辑能清楚地听到自己心跳的声音。
以后他才知道，这个房间就叫默思室，那块重六吨的石头是高纯度生铁矿石，用以象征永恒和力量，是瑞典赠送的礼物。但现在，罗辑不想默思，而是努力做到什么都不想，因为现在真的可以相信大史说过的话：怎么想都会想歪的。为了做到这一点，他开始数那幅抽象画上几何形状的数量。
门开了，有一个人探进头来对坎特示意了一下，后者转向罗辑和史强：“该进去了，罗辑博士没有人认识，我和他一起进去就可以，这样不会引起什么骚动。”
史强点点头，对罗辑挥手笑笑说：“我在外面等你。”罗辑心里一热，这一时刻，大史是他唯一的精神支柱了。

接着，罗辑随着坎特走出默思室，进入联合国大会堂。
会议大厅中已经坐满了人，响着一片嗡嗡的说话声，坎特带着罗辑沿座间的通道向前走，一开始没有引起谁的注意，直到他们走得太靠前了，才使得几个人转头看了看。坎特安排罗辑在第五排靠通道的座位上坐下。自己继续向前走去，在第二排的边缘坐下了。
罗辑抬头打量着这个他曾在电视上看到过无数次的地方，感觉自己完全无法理解建筑设计者要表达的意象。正前方那面高高的镶着联合国徽章的黄色大壁，作为主席台的背景，以小于九十度的角度向前倾斜着，像一面随时都可能倾倒的悬崖绝壁；会堂的穹顶建成星空的样子，但结构与下面的黄色大壁是分离的，丝毫没有增加后者的恒定感，反而从高处产生一种巨大的压力，加剧了大壁的不稳定，整个环境给人一种随时都可能倾覆的压迫感。现在看来，这一切简直就是上世纪中叶设计这里的那十一位建筑师对人类今日处境的绝妙预测。
罗辑把目光从远处收回，听到了邻座两人的对话，他们的英语都很地道，搞不清国籍。
“……你真的相信个人对历史的作用？”

“这个嘛，我觉得是个无法证实也无法证伪的问题。除非时间重新开始，让我们杀掉几个伟人，再看看历史将怎么走。当然不排除一种可能：那些大人物筑起的堤坝和挖出的河道真的决定了历史的走向。”
“但还有一种可能：你所说的大人物们不过是在历史长河中游泳的运动员，他们创造了世界纪录，赢得了喝彩和名誉，并因此名垂青史，但与长河的流向无关……唉，事情已经走到这一步，想这些还有意思吗？”
“问题是在整个的决策进程中，始终没有人从这个层面上思考问题，各国都纠缠在诸如人选平衡资源使用权力这类事情上……”
会场安静下来，联合国秘书长萨伊正在走上主席台，她是继阿基诺夫人、阿罗约之后，菲律宾贡献给世界的第三个美女政治家，也是在这个职位上危机前后跨越两个时代的一位。只是如果晚些投票，她肯定不会当选，当人类面临三体危机之际，她的亚洲淑女形象显然不具有世界所期望的力量感。现在，她那娇小的身躯处于身后将倾的绝壁下，显得格外弱小和无助。在萨伊走上主席台的中途，坎特起身拦住了她，在她耳边低声说了句什么，秘书长向下看了一眼，点点头，继续走上主席台。
罗辑可以肯定，她看的是自己坐的方位。

主席台上，秘书长环顾会场后说：“行星防御理事会第十九次会议现在进入最后议程：公布最后人选的面壁者名单，并宣布面壁计划开始。
“在进入正式议程之前，我认为有必要对面壁计划进行一个简单的回顾。
“在三体危机出现之际，原安理会各常任理事国就进行了紧急磋商，并提出了面壁计划的最初设想。
“各国都注意到以下事实：在最初两个智子出现之后，已有越来越多的证据表明，更多的智于正在不断地到达太阳系，进入地球，这个过程到现在仍在持续中。所以，对于敌人而言，现在的地球已经是一个完全透明的世界，对于他们，这个世界的一切都像一本摊开的书那样随时可供阅读，人类已无任何秘密可言。
“目前，国际社会已经启动的主流防御计划，无论是其总体战略思想，还是最微小的技术和军事细节，都完全暴露在敌人的视野里，在所有的会议室中，所有的文件柜里，所有的计算机硬盘和内存中，智子的眼睛无处不在。一项计划、一个方案、一次部署，不论大小，当它们在地球上出现之际，同时就会在四光年之外的敌统帅部显示出来，人类内部任何形式的交流都会导致泄密。

“我们应该注意到这样一个事实：战略和战术计谋的水平并不是与技术进步成正比的。已经有确切情报证明，三体人是用透明的思维直接进行交流，这就使得他们在计谋、伪装和欺骗方面是十分低能的，这也使得人类文明对敌人拥有了一个巨大的优势，我们绝不能失去这个优势。所以，面壁计划的创始者们认为，在主流防御计划之外，应该平行地进行另外数项战略计划，这些计划对敌人是不透明的、是秘密。最初曾经设想过多种方案，但最后确定只有面壁计划是可行的。
“应该纠正前面说过的一点：到目前为止，人类还是有秘密的，我们的秘密就是我们每个人的内心世界。智子可以听懂人类语言，可以超高速阅读印刷文字和各种计算机介质存贮的信息，但它们不能读出人的思维，所以，只要不与外界交流，每个人对智子都是永恒的秘密，这就是面壁计划的基础。

“面壁计划的核心，就是选定一批战略计划的制定者和领导者，他们完全依靠自已的思维制定战略计划，不与外界进行任何形式的交流，计划的真实战略思想、完成的步骤和最后目的都只藏在他们的大脑中，我们称他们为面壁者，这个古代东方冥思者的名称很好地反映了他们的工作特点。在领导这些战略计划执行的过程中，面壁者对外界所表现出来的思想和行为，应该是完全的假象，是经过精心策划的伪装、误导和欺骗，面壁者所要误导和欺骗的是包括敌方和己方在内的整个世界，最终建立起一个扑朔迷离的巨大的假象迷宫，使敌人在这个迷宫中丧失正确的判断，尽可能地推迟其判明我方真实战略意图的时间。
“面壁者将被授予很高的权力，使他们能够调集和使用地球已有的战争资源中的一部分。在战略计划的执行过程中，面壁者不必对自己的行为和命令做出任何解释，不管这种行为是多么不可理解。面壁者的行为将由联合国行星防御理事会进行监督和控制，这也是唯一有权根据联合国面壁法案最后否决面壁者指令的机构。

“为了保证面壁计划的连续性，所有面壁者将借助冬眠技术跨越时间，一直到达最后决战的时代，这期间，在何时和何种情况下苏醒，每次苏醒期有多长时间，均由面壁者自行决定。在以后的四个世纪的时间里，联合国面壁法案将作为一项与联合国宪章同等地位的国际法存在，它将与各国制定的相应法律一起，保证面壁者战略计划的执行。
“面壁者所承担的，将是人类历史上最艰难的使命，他们是真正的独行者，将对整个世界甚至整个宇宙，彻底关闭自己的心灵，他们所能倾述和交流的、他们在精神上唯一的依靠，只有他们自己。他们将肩负着这伟大的使命孤独地走过漫长的岁月，在这里，让我代表人类社会向他们表达深深的敬意。
“下面，我将以联合国的名义，公布由联合国行星防御理事会最后选定的四位面壁者……”
罗辑被秘书长的讲话深深吸引了，同所有与会者一样，他屏住呼吸等待着名单的公布，想知道将是什么人承担这不可思议的使命，一时间，他把自己的命运完全抛在脑后，因为与这历史性的时刻相比，自己不管发生什么都是微不足道的。
“第一位面壁者：弗里德里克。泰勒。”

秘书长的话音刚落，泰勒从第一排座位上站了起来，步伐从容地走上主席台，目无表情地面对会场，没有掌声，所有人只是在一片寂静中把目光聚焦到第一位面壁者身上。泰勒身材瘦长，戴着宽框眼镜，这个形象早已为全世界熟悉。他是刚刚卸任的美国国防部长，是一个对美国国家战略产生深刻影响的人。他的思想集中体现在一本名叫《技术的真相》的着作中，泰勒认为，技术的最终受益者将是小国家。大国不遗余力发展技术，实际上是为小国通向世界霸权铺下基石。因为随着技术的发展，大国所拥有的人口和资源优势将不再重要，而技术对小国而言是一个可能撬动地球的杠杆。核技术的后果之一就是使一个人口只有几百万的小国有可能对一个人口过亿的大国产生实质性威胁，而在核技术出现之前，这几乎是不可能的。泰勒的一个重要论点是：大国的优势，其实只有在低技术时代才是真正的优势，技术的飞速发展最终将削弱大国的优势，同时提升小国的战略分量，有可能使得某些小周突然崛起，像当年的西班牙和葡萄牙那样取得世界霸权。

泰勒的思想，无疑为美国的全球反恐战略提供了理论基础。泰勒不仅是一个战略理论家，同时也是一个行动的巨人，他在处理多次重大危机时所表现出来的果敢和远见，赢得了广泛的赞誉。所以，无论在思想的深度还是领导的能力上，泰勒作为面壁者是当之无愧的。
“第二位面壁者：曼努尔。雷迪亚兹。”
当这个棕色皮肤、体型粗壮、目光倔强的南美人登上主席台时，罗辑很是吃惊，这人现在能出现在联合国已经是一件很不寻常的事了。但再一想，罗辑觉得这也在情理之中，甚至奇怪自己刚才怎么没想到他。雷迪亚兹是委内瑞拉现任总统，他领导自己的国家，对泰勒的小国崛起理论进行了完美的证实。作为乌戈，查韦斯的继承者，雷迪亚兹继续由前者在1999 年开始的“波利瓦尔革命”，在资本主义和市场经济已成为王道的今日世界，在委内瑞拉推行查韦斯所称的“二十一世纪社会主义”，在吸取了上世纪国际社会主义运动经验教训的基础上，出人意料地取得了巨大的成功，使国家各个领域的实力迅速提升。一时间，委内瑞拉成了世界瞩目的象征着平等公正和繁荣的山巅之城，南美洲各个国家纷纷效仿。

一时间，社会主义在南美已呈燎原之势。雷迪亚兹不仅继承了查韦斯的社会主义思想，也继承了后者强烈的反美颂向，这使美国意识到，如果再任其发展，自己的拉丁美洲后院有可能变成第二个苏联。在一次因意外和误会产生的千载难逢的借口出现时，美国立刻发动了对委内瑞拉的全面入侵，企图依照伊拉克模式彻底推翻雷迪亚兹政府。但这次战争中止了自冷战结束以来西方大国对第三世界小国的战无不胜的势头。当美军进入委内瑞拉之际，发现这个国家穿军装的军队已经消失了，整个陆军被拆分成了以班为单位的游击小组，全部潜伏于民间，以杀伤敌军有生力量为唯一的作战目标。雷迪亚兹的基本作战思想建立在这样一个明确的理念之上：现代高技术武器主要是用于对付集中式的点状目标的，对于面积目标，它们的效能并不比传统武器高，加上造价和数量的限制，基本上难以发挥作用。雷迪亚兹还是一名少花钱利用高技术的天才。在本世纪初，曾有一名澳大利亚工程师，出于引起大众对恐怖分子的警惕的目的，仅花了五千美元就造出了一枚巡航导弹。到了雷迪亚兹那里，批量生产使其造价降到了三千美元，共生产了二十万枚这样的巡航导弹装备那几千个游击小组。这些导弹使用的部件虽然都是市场上便宜的大路货，但五脏俱全，具备测高雷达和全球定位功能，在五公里的范围内命中精度不超过五米。在整个战争中虽然只有不到十分之一的导弹命中了目标，但也给敌人造成了巨大的杀伤。雷迪亚兹还在战争中大量使用其他一些可以大批量生产的高科技小玩意儿，如装有近炸引信的狙击步枪子弹等等，同样取得了辉煌的战绩。美军在委内瑞拉战争中的伤亡在短时间内就达到了越战的水平，只得以惨败退出。雷迪亚兹也因此成为二十一世纪以弱胜强的英雄。

“第三位面壁者：比尔。希恩斯。”
一位温文尔雅的英国人走上主席台，与泰勒的冷漠和雷迪亚兹的倔强相比，他显得彬彬有礼，很有风度地向会场致意。这也是一个为世界所熟悉的人，但没有前两者身上那种光环。希恩斯的人生分成泾渭分明的两个阶段。在作为科学家的阶段，他是历史上唯一一名因同一项发现同时获得两个不同学科诺贝尔奖提名的科学家。在他和脑科学家山杉惠子共同进行的研究中发现，大脑的思维和记忆活动是在量子层面上进行的，而不是如以前认为的那样是一种分子层面的活动。
这项发现把大脑机制在物质微观层次上向下推了一级，也使得之前脑科学的所有研究成为浮光掠影的表面文章。这项发现也证明动物大脑的信息处理能力比以前想象的还要高几个数量级，因而使得一直有人猜测的大脑全息结构成为可能。（1）

①一种猜测中的大脑信息贮存方式。能通过大脑的任一局部恢复它所贮存的全部信息。希恩斯因此获得物理学和生理学两项诺贝尔奖提名，但由于这项发现太具革命性，这两个奖项他都没得到，倒是这时已经成为他的妻子的山杉惠子，因该项理论在治疗失忆症和精神疾病方面的具体应用而获得该年度诺贝尔生理学和医学奖。希恩斯人生的第二阶段是作为政治家，曾任过一届欧盟主席，历时两年半。希恩斯是一名公认的稳重老练的政治家，但他在任时并没有遇到很多的挑战来展示自己的政治才能，同时从欧盟的工作性质来说，更多从事的是事务性的协调工作，对于面对超级危机的资历，他与前两位相比相差甚远。但希恩斯的人选显然是考虑了他在科学和政治上的综合素质，而把这两者如此完美结合的人确实不多见。
此时，在会场的最后一排座位上，世界脑科学权威山杉惠子正含情脉脉地看着主席台上的丈夫。

会场一片寂静，所有人都在等待着公布最后一位面壁者。前三位面壁者：泰勒、雷迪亚兹、希恩斯，是美国、第三世界和欧洲三方政治力量平衡和妥协的结果，最后一位则格外引人注目。看着萨伊再次把目光移到文件夹里的那张纸上，罗辑的头脑中飞快地闪过一个个举世瞩目的名字，最后一位面壁者应该在这些人中间产生。他的目光掠过四排座位，扫视着第一排的那些背影，前三位面壁者都是从那里走上主席台的，从背影他看不出自己想到的那些人中是否有人在座，但第四位面壁者肯定就坐在那里。
萨伊缓缓抬起了她的右手，罗辑的目光跟着那只手移动。发现它并没有指向第一排。
萨伊的手指向了他——“第四位面壁者：罗辑。”
“啊，我的哈勃！”

艾伯特。林格双手合十喊道。他两眼盈满的泪水映照着远方突现的那团耀眼的巨焰，轰鸣声几秒钟后才传过来。本来，他与身后这群发出欢呼的天文学和物理学同事们应该在更近的贵宾看台上看发射的，但那个狗娘养的NASA 官员说他们没资格去那了。因为这即将上天的东西已经不属于他们。然后那人转向那群军服笔挺的将军们，像狗似的献媚着，领他们通过岗哨走向看台。林格和同事们只好来到这个远得多的地方，与发射点隔着一个湖泊，这里有一个上世纪就立好的很大的倒计时牌，向公众开放，但现在是深夜，除了科学家们外，看的人也没几个。
从这个距离上看，发射的景象很像日出的快镜头，火箭上升后，聚光探照灯并没有跟上，所以巨大的箭体看不太清。只见到那团烈焰，隐藏在夜色中的世界突然在它那壮丽的光芒中显现，本来如墨水般黑乎乎的湖面上荡漾着一片灿烂的金波，仿佛湖水被那烈焰点燃了。他们看着火箭上升，当它穿过薄云时，半个天空都变成了梦幻里才能见到的那种红色，然后，它消失在佛罗里达的夜空中，它带来的短暂黎明也被漫长的黑夜所吞噬。

哈勃二号空间望远镜是哈勃空间望远镜的第二代，它的直径由后者的4.27米扩大到21 米，其观测能力提高了五十倍。采用了镜片组合技术，把在地面制造的镜片组件在空间轨道上装配成整镜。要把整组镜片送入太空，需进行十一次发射，这是最后一次。与此同时，哈勃二号在国际空间站附近的装配已接近完成。
两个月后，它就可以把自己的视野指向宇宙深处。
“你们这群强盗，又夺走了一件美好的东西！”林格对旁边那位身材高大的男人说，他是在场的人中唯一没有被这景象打动的。这类发射他见得多了，整个过程中他只是靠在倒计时牌上抽烟。乔治。斐兹罗是哈勃二号空间望远镜被征用后的军方代表，由于他大多数时间穿着便服，林格不知道他的军衔，也从没称他为先生，对强盗直呼其名就行了。
“博士，战时军方有权征用一切民用设施。再说，你们这些人并没有给哈勃二号研磨一块镜片组件、设计一颗镙钉，你们都是些坐享其成的人，要抱怨也轮不到你们。”斐兹罗打了个哈欠说，应付这帮书呆子真是件苦差事。
“可没有我们，它就失去了存在的意义！民用设施，它能看到宇宙的边缘，而你们这些鼠且寸光之辈，只打算用它盯着最近的恒星看！”

“我说过，这是战时，保卫全人类的战争，就算您忘了自己是美国人，至少还记得自己是人吧。”
林格哼着点点头，然后又叹息着摇摇头：“可是你们希望用啥勃二号看到什么呢？你肯定知道它根本不可能观察到三体行星。”
斐兹罗叹口气说：“现在更糟的是，公众甚至认为哈勃二号能看到三体舰队。”
“哦，很好。”林格说，他的脸在夜色中模糊不清，但斐兹罗能感觉到他幸灾乐祸的表情，这像空气中正在充满的某种刺鼻的味道一样使他难受，这味道是风从发射架那边吹过来的。
“博士，你应该知道这事的后果。”
“如果公众对哈勃二号抱有这样的期望，那他们很可能要等到亲眼看见三舰队的照片后才真正相信敌人的存在！”
“你认为这很好？”
“你们没有向公众解释过吗？”
“当然解释过！为此开了四次记者招待会，我反复说明：虽然啥勃二号空间望远镜的观察能力是现有的最大望远镜的几十倍，但它绝对不可能看到j 体舰队。
它们太小了！从太阳系观测宇宙中另一颗恒星的卫星，就像从美国西海岸观察东海岸一盏台灯旁的一只蚊子，而三体舰队只有蚊子腿上的细菌那么大。我把事情说得够清楚了吧？“
“够清楚了。”

“但公众就愿意那么想，我们有什么办法？我在这个位置已经时间不短了，还没看到有哪一项重大的太空计划没被他们想歪的。”
“我早说过，在太空计划方面，军方已经失去了基本的信誉。”
“但他们愿意相信体，他们不是称你为第二个卡尔。萨根吗？你那几本宇宙学科普书可赚了不少钱，请出来帮帮忙吧，这是军方的意思，我正式转达了。”
“我们是不是私下里谈谈条件？”
“没什么条件！你是在尽一个美国公民，不，地球公民的责任。”
“把分配给我的观测时间再多一些，要求不高，比例提到五分之一怎么样？”
“现在的八分之一比例已经不错了，谁也不知道以后能不能保证这个比例。”
斐兹罗挥手指指发射架方向的远方，火箭留下的烟雾正在散开，在夜空中涂出脏兮兮的一片，被地面发射架上的灯光一照，像牛仔裤上的奶渍，那股子难闻的味道更重了。火箭首级使用液氢和液氧燃料，应该不会有味道，可能是焰流把发射架下导流槽附近的什么东西烧了，斐兹罗接着说，“我告诉你，这一切肯定会越来越糟的。”

罗辑感到主席台上倾斜的悬崖向他压下来，一时僵在那里，会场里鸦雀无声，直到他后面低低地响起一个声音：“罗辑博士，请。”他才木然地站起来，迈着机械的步子向主席台上走去。在这段短短的路上，罗辑仿佛回到了童年，充满了一个孩子的无助感，渴望能拉着谁的手向前走，但没有人向他伸出手来。他走上主席台，站在希恩斯的旁边，转身面向会场，面对着几百双聚集在他身上的目光，投来这目光的那些人代表着地球上二百多个国家的六十亿人。
以后的会议都有些什么内容，罗辑全然不知，他只知道在站了一会儿后被人领着走下了主席台，同另外三位面壁者一起坐在了第一排的中央，他在迷茫中错过了宣布面壁计划启动的历史性时刻。
不知过了多长时间，会议似乎结束了，人们开始起身散去，坐在罗辑左边的三位面壁者也离开了，一个人，好像是坎特，在他耳边轻声说了句什么，然后也离去了。会场空了，只有秘书长仍站在主席台上，她那娇小的身影在将倾的悬崖下与他遥遥相对。
“罗辑博士，我想您有问题要问。”萨伊那轻柔的女声在空旷的会场里回荡，像来自天空般空灵。
“是不是弄错了？”罗辑说，声音同样空灵，感觉不是他自己发出的。

萨伊在主席台上远远地笑笑，意思很明白：您认为这可能吗？
“为什么是我？”罗辑又问。
“这需要您自己找出答案。”萨伊回答。
“我只是个普通人。”
“在这场危机面前，我们都是普通人，但都有自己的责任。”
“没有人预先征求过我的意见，我对这事一无所知。”
萨伊又笑了笑：“您的名字叫LOGIC？”
“是的。”
“那您就应该能想到，这种使命在被交付前，是不可能向要承担它的人征求意见的。”
“我拒绝。”罗辑断然地说，并没有细想萨伊上面那句话。
“可以。”
这回答来得如此快，几乎与罗辑的话无缝连接。一时间反倒令他不知所措起来。他发呆了几秒钟后说：“我放弃面壁者的身份，放弃被授予的所有权力，也不承担你们强加给我的任何责任。”
“可以。”
简洁的回答仍然紧接着罗辑的话，像蜻蜒点水般轻盈迅捷，令罗辑刚刚能够思考的大脑又陷入一片空白。
“那我可以走了吗？”罗辑只能问出这几个字。
“可以，罗辑博士，您可以做任何事情。”

罗辑转身走去，穿过一排排的空椅子。刚才异常轻松地推掉面壁者的身份和责任，并没有令他感到丝毫的解脱和安慰，现在充斥着他的意识的，只有一种荒诞的不真实感，这一切，像一出没有任何逻辑的后现代戏剧。
走到会场出口时，罗辑回头看看，萨伊仍站在主席台上看着他，她的身影在那面大悬崖下显得很小很无助，看到他回头，她对他点头微笑。
罗辑转身继续走去，在那个挂在会场出口处的能显示地球自转的傅立叶单摆旁，他遇到了史强和坎特，还有一群身着黑西装的安全保卫人员。他们用询问的目光看着他，但那目光中更多的是罗辑以前从未感受过的敬畏和崇敬，即使之前对他保持着较为自然姿态的史强和坎特，此时也毫无掩饰地把这种表情显露出来。罗辑一言不发，从他们中间径直穿过。他走过空旷的前厅，这里和来时一样，只有黑衣警卫们，同样的，他每走过他们中的一个，那人就在步话机上低声说一句。当罗辑来到会议中心的大门口时，史强和坎特拦住了他。
“外面可能有危险，需要安全保卫吗？”史强问。
“不需要，走开。”罗辑两眼看着前方回答。
“好的，我们只能照你说的做。”史强说着，和坎特让开了路，罗辑出了门。

清凉的空气扑面而来，天仍黑着，但灯光很亮，把外面的一切都照得很清晰。
特别联大的代表们都已乘车离去，这时广场上稀疏的人们大多是游客和普通市民，这次历史性会议的新闻还没有发布，所以他们都不认识罗辑，他的出现没有引起任何注意。
面壁者罗辑就这样梦游般地走在荒诞的现实中，恍偬中丧失了一切理智的思维能力，不知自己从哪里来，更不知要到哪里去。不知不觉间，他走到了草坪上，来到一尊雕塑前，无意中扫了一眼，他看到那是一个男人正在用铁锤砸一柄剑，这是前苏联政府送给联合国的礼物，名叫“铸剑为犁”。但在罗辑现在的印象中，铁锤、强壮的男人和他下面被压弯的剑，形成了一个极其有力的构图，使得这个作品充满着暴力的暗示。
果然，罗辑的胸口像被那个男人猛砸了一锤，巨大的冲击力使他仰面倒地，甚至在身体接触草地之前，他已经失去了知觉。但休克的时间并不长，他的意识很快在剧痛和眩晕中部分恢复了，他的眼前全是刺眼的手电光，只得把眼睛闭上。
后来光圈从他的跟前移开了。他模糊地看到了上方的一圈人脸，在眩晕和剧痛产生的黑雾中，他认出了其中一个是史强的脸，同时也听到了他的声音。
“你需要安全保护吗？我们只能照你说的做！”

罗辑无力地点点头。然后一切都是闪电般迅速，他感到自己被抬起，好像是放到了担架上，然后担架被抬起来。他的周围一直紧紧地围着一圈人，他感到自己是处于一个由人的身体构成四壁的窄坑中，由于“坑”口上方能看到的只有黑色的夜空，他只能从围着他的人们腿部的动作上判断自己是在被抬着走。很快，“坑”消失了，上方的夜空也消失了，代之以亮着灯的救护车顶板。罗辑感到自己的嘴里有血腥味，他一阵恶心翻身吐了出来，旁边的人很专业地用一个塑料袋接住他的呕吐物，吐出来的除了血还有在飞机上吃进去的东西。吐过之后，有人把氧气面罩扣在他的脸上，呼吸顺畅后他感觉舒服了一些，但胸部的疼痛依旧，他感觉胸前的衣服被撕开了，惊恐地想象着那里的伤口涌出的鲜血，但好像不是那么回事，他们没有进行包扎之类的处理，只是把毯子盖到他身上。时间不长，车停了，罗辑被从车里抬出来，向上看到夜空和医院走廊的顶部依次移去，然后看到的是急救室的天花板，CT 扫描仪那道发着红光的长缝从他的上方缓缓移过，这期间医生和护士的脸不时在上方出现，他们在检查和处理他的胸部时弄得他很疼。最后，当他的上方是病房的天花板时，一切都安定下来。

“有一根肋骨断了，有轻微的内出血，但不严重，总之你伤得不重，但因为内出血，你现在需要休息。”一位戴眼镜的医生低头看着他说。
这次，罗辑投有拒绝安眠药，在护士的帮助下吃过药后，他很快睡着了。梦中，联合国会场主席台上面那前倾的悬崖一次次向他倒下来，“铸剑为犁”的那个男人抡着铁锤一次次向他砸来，这两个场景交替出现。后来，他来到心灵最深处的那片宁静的雪原上，走进了那间古朴精致的小木屋，他创造的夏娃从壁炉前站起身，那双美丽的眼睛含泪看着他……罗辑在这时醒来了一次，感觉自己的眼泪也在流着，把枕头浸湿了一小片，病房里的光线已为他调得很暗，她没有在他醒着的时候出现，于是他又睡着了，想回到那间小木屋，但以后的睡眠无梦了。
再次醒来时，罗辑知道自己已经睡了很长时间，感到精力恢复了一些，虽然胸部的疼痛时隐时现，但他在感觉上已经确信自己确实伤得不重。他努力想坐起来，那个金发碧眼的护士并没有阻止他，而足把枕头垫高帮他半躺着靠在上面。
过了一会儿，史强走进了病房，在他的床前坐下。
“感觉怎么样，穿防弹衣中枪我有过三次，应该没有太大的事。”史强说。
“大史，你救了我的命。”罗辑无力地说。

史强摆了下手：“出了这事，应该算是我们的失职吧，当时，我们没有采取最有效的保卫措施，我们只能听你的，现在没事了。”
“他们三个呢？”罗辑问；大史马上就明白他指的是谁，“都很好，他们没有你这么轻率，一个人走到外面。”
“是ETO 要杀我们吗……‘”应该是吧，凶手已经被捕了，幸亏我们在你后面布置了蛇眼。“
“什么？”
“一种很精密的雷达系统，能根据子弹的弹道迅速确定射手的位置。那个凶手的身份已经确定，是ETO 军事组织的游击战专家。我们没想到他居然敢在那样的中心地带下手，所以他这次行动几乎是自杀性质的。”
“我想见他。”
“谁，凶手？”
罗辑点点头。
“好的，不过这不在我的权限内，我只负责安全保卫，我去请示一下。”史强说完，起身出去了，他现在显得谨慎而认真，与以前那个看上去大大咧咧的人很不同，一时让罗辑有些不适应。
史强很快回来了，对罗辑说：“可以了，就在这儿见呢，还是换个地方，医生说你起来走路没问题的。”
罗辑本想说换个地方，井起身下床，但转念一想，这副病怏怏的样子更合自己的意，就又在床上躺了下来：“就在这儿吧。”

“他们正在过来，还要等一会儿，你先吃点儿东西吧，离飞机上吃饭已经过去一整天了。我先去安排一下。”史强说完，起身又出去了。
罗辑刚吃完饭，凶手就被带了进来，他是一个年轻人，有着一副英俊的欧洲面孔，但最大的特征是他那淡淡的微笑，那笑容像是长在他脸上似的，从不消退。
他没有戴手铐什么的，但一进来就被两个看上去很专业的押送者按着坐在椅子上，同时病房门口也站了两个人，罗辑看到他们佩着的胸卡上有三个字母的部门简写，但既不是FBI 也不是CIA.罗辑尽可能做出一副奄奄一息的样子，但凶手立刻揭穿了他：“博士，好像没有这么严重吧。”凶手说这话的时候笑了笑，这是另一种笑，叠加在他那永远存在的微笑上，像浮在水上的油渍，转瞬即逝，“我很抱歉。”
“抱歉杀我？”罗辑从枕头上转头看着凶手说。
“抱歉没杀了您，本来我认为在这样的会议上您是不会穿防弹衣的，没想到您是个为了保命不拘小节的人，否则，我就会用穿甲弹，或干脆朝您的头部射击，那样的话，我完成了使命，您也从这个变态的、非正常人所能承担的使命中解脱了。”

“我已经解脱了，我向联合国秘书长拒绝了面壁者使命，放弃了所有的权力和责任，她也代表联合国答应了。当然，这些你在杀我的时候一定还不知道，ETO 白自浪费了一个优秀杀手。”
凶手脸上的微笑变得鲜明了，就像调高了一个显示屏的亮度：“您真幽默。”
“什么意思？我说的都是绝对真实的，不信……”
“我信，不过，您真的很幽默。”凶手说，仍保持着那鲜明的微笑，这微笑罗辑现在只是无意中浅浅地记下了，但很快它将像灼热的铁水一般在他的意识中烙下印记，让他疼痛一生。
罗辑摇摇头，长出一口气仰面躺着，不再说话。
凶手说：“博士，我们的时间好像不多，我想您叫我来不仅仅是要开这种幼稚的玩笑吧。”
“我还是不明白你的意思。”
“要是这样，对于一个面壁者而言，您的智力是不合格的。罗辑博士，您太不LOGIC 了，看来我的生命真的是浪费了。”凶手说完抬头看看站在他身后充满戒备的两个人，“先生们，我想我们可以走了。”
那两人用询问的目光看着罗辑，罗辑冲他们摆摆手，凶手便被带了出去。

罗辑从床上坐起来，回味着凶手的话，有一种诡异的感觉，肯定有什么地方不对，但他又不知道是哪里不对。他下了床，走了两步，除了胸部隐隐作疼外没什么大碍。他走到病房的门前，打开门向外看了看，门口坐着的两个人立刻站了起来，他们都是拿着冲锋枪的警卫，其中一人又对着肩上的步话机说了句什么。
罗辑看到明净的走廊里空荡荡的，但在尽头也有两个荷枪实弹的警卫。他关上门，回到窗前拉开窗帘，从这里高高地看下去，发现医院的门前也布满了全副武装的警卫，还停着两辆绿色的军车，除了偶尔有一两个穿白衣的医院人员匆匆走过外，没看到其他的人。仔细看看，还发现对面的楼顶上也有两个人正在用望远镜观察着四周，旁边架着狙击步枪，凭直觉，他肯定自己所在的楼顶上也布置着这样的警卫狙击手。这些警卫不是警方的人，看装束都是军人。罗辑叫来了史强。
“这医院还处在严密警戒中，是吗？”罗辑问。
“是的。”
“如果我让你们把这些警戒撤了，会怎么样？”
“我们会照办，但我建议你不要这样做，现在很危险的。”
“休是什么部门的？负责什么？”
“我属于国家地球防务安全部，负责你的安全。”

“可我现在不是面壁者了，只是一个普通公民，就算是有生命危险，也应是警方的普通事务，怎么能享受地球防务安全部门如此级别的保卫？而且我让撤就撤，我让来就来，谁给我这种权力？”
史强的脸上没有任何表情，像是一个橡胶面具似的，“给我们的命令就是这样。”
“那个……坎特呢，”
“在外面。”
“叫他来！”
大史出去后，坎特很快进来了，他又恢复了联合国官员那副彬彬有礼的表情。
“罗辑博士，我本想等您的身体恢复后再来看您。”
“你现在在这里干什么？”
“我负责您与行星防御理事会的日常联络。”
“可我已经不是面壁者了！”罗辑大声说，然后问，“面壁计划的新闻发布了吗？”
“向全世界发布了。”
“那我拒绝做面壁者的事呢？”
“当然也在新闻里。”
“是怎么说的？”
“很简单：在本届特别联大结束后，罗辑声明拒绝了面壁者的身份和使命。”
“那你还在这里干什么？”
“我负责您的日常联络。”
罗辑茫然地看着坎特，后者也像是藏着和大史一样的橡皮面具，什么都看不出来。

“如果没有别的事，我走了，您好好休息吧，可以随时叫我的。”坎特说，然后转身走去，刚走到门口，罗辑就叫住了他。
“我要见联合国秘书长。”
“面壁计划的具体指挥和执行机构是行星防御理事会，最高领导人是PDC轮值主席，联合国秘书长对PDC 没有直接的领导关系。”
罗辑想了想说：“我还是见秘书长吧，我应该有这个权利。”
“好的，请等一下。”坎特转身走出病房，很快回来了，他说，“秘书长在办公室等您，我们这就动身吗？”
联合国秘书长的办公室在秘书处大楼的三十四层，罗辑一路上仍处于严密的保护下，简直像被装在一个活动的保险箱中。办公室比他想象的要小，也很简朴，办公桌后面竖立着的联合国旗帜占了很大空间，萨伊从办公桌后走出来迎接罗辑。
“罗辑博士，我本来昨天就打算到医院去看您的，可您看……”她指了指堆满文件的办公桌，那里唯一能显示女主人个人特点的东西仅是一只精致的竹制笔筒。
“萨伊女士，我是来重申我会议结束后对您的声明的。”罗辑说。
萨伊点点头，没有说话。
“我要回国，如果现在我面临危险的话，请代我向纽约警察局报案，由他们负责我的安全，我只是一个普通公民，不需要PDC 来保护我。”

萨伊又点点头：“这当然可以做到。不过我还是建议您接受现在的保护，因为比起纽约警方来，这种保护更专业更可靠一些。”
“请您诚实地回答我：我现在还是面壁者吗？”
萨伊回到办公桌后面，站在联合国旗帜下，对罗辑露出微笑：“您认为呢？”
同时，她对着沙发做着手势请罗辑坐下。
罗辑发现，萨伊脸上的微笑很熟悉，这种微笑他在那个年轻的凶手脸上也见过，以后，他也将会在每一个面对他的人的脸上和目光中看到。这微笑后来被称为“对面壁者的笑”，它将与蒙娜丽莎的微笑和柴郡猫的露齿笑一样着名。萨伊的微笑终于让罗辑冷静下来，这是自她在特别联大主席台上对全世界宣布他成为面壁者以来，他第一次真正的冷静。他在沙发上缓缓地坐下，刚刚坐稳，就明白了一切。
天啊！

仅一瞬间，罗辑就悟出了面壁者这个身份的实质。正如萨伊曾说过的，这种使命在被交付前，是不可能向要承担它的人征求意见的；而面壁者的使命和身份一旦被赋予，也不可能拒绝或放弃。这种不可能并非来自于谁的强制，而是一个由面壁计划的本质所决定的冷酷逻辑，因为当一个人成为面壁者后，一层无形的不可穿透的屏障就立刻在他与普通人之间建立起来，他的一切行为就具有了面壁计划的意义，正像那对面壁者的微笑所表达的含义：我们怎么知道您是不是已经在工作了？
罗辑现在终于明白，面壁者是历史上从未有过的最诡异的使命，它的逻辑冷酷而变态，但却像锁住普罗米修斯的铁环般坚固无比。这是一个不可撤销的魔咒，面壁者根本不可能凭自身的力量打破它。不管他如何挣扎，一切的一切都在对面壁者的微笑中被赋予了面壁计划的意义：我们怎么知道您是不是在工作？

一股从未有过的冲天怒火涌上罗辑的心头，他想声嘶力竭地大叫，想问候萨伊和联合国的母亲，再问候特别联大所有代表和行星防御理事会的母亲，问候全人类的母亲，最后问候三体人那并不存在的母亲。他想跳起来砸东西，先扔了萨伊办公桌上的文件、地球仪和竹节笔筒，再把那面蓝旗撕个粉碎……但罗辑终于还是明白了这是什么地方，他面对的是谁，最终控制了自己，站起来后又重重地把自己摔回沙发上。
“为什么选择我？比起他们三个。我没有任何资格。我没有才华，没有经验，没见过战争，更没有领导过国家；我也不是有成就的科学家，只是一个凭着几篇东拼西凑的破论文混饭吃的大学教授；我是个今朝有酒今朝醉的人，自己都不想要孩子，哪他妈在乎过人类文明的延续……为什么选中我？”罗辑在说话开始用两手捂着头，说到最后从沙发上跳起来。
萨伊脸上的笑容消失了。“罗辑博士，说句实话，我们对此也百思不得其解，正因为如此，在所有面壁者中，您所能调动的资源是最少的。选择您确实是历史上最大的冒险。”
“但选择我总是有原因的！”
“是的，只是间接的原因，真正的原因谁都不知道，我说过，您要自己去找出来。”
“那间接的原因是什么？！”

“对不起，我没有授权告诉您。但我相信，适当的时候您会知道的。”
罗辑感到，他们之间能说的话已经说完了，于是转身向外走去。走到办公室门口才想起来没有告辞，他停住脚步转回身来，像在会场那次一样，萨伊对他点头微笑，不同的是他这次理解了这微笑的含义。
萨伊说：“很高兴我们能再次见面，但以后，您的工作是在行星防御理事会的框架内进行，直接对PDC 轮值主席负责。”
“您对我没有信心，是吗？”罗辑问。
“我说过，选择您是一次重大的冒险。”
“那您是对的。”
“冒险是对的吗？”
“不，对我没有信心是对的。”
罗辑仍然没有告辞，径直走出办公室。他又回到了刚被宣布成为面壁者时的状态，浸无目标地走着。他走到走廊尽头，进入了电梯，下到一楼大厅，然后走出秘书处大楼，再次来到联合国广场上。一路上，一直有几名安全保卫人员簇拥在他周围，他几次不耐烦地推开他们，但他就像一块磁铁，走到哪里都把他们吸在周围。这次是白天，广场上阳光明媚，史强和坎特走了过来，让他尽快回到室内或车里。
“我这一辈子都见不得阳光了，是吗？”罗辑对史强说。

“不是，他们清理了周边，这里现在比较安全了。但游人很多，他们都认识你，大群人围过来就不好办了，你也不希望那样吧。‘，罗辑向四周看了看，至少现在还没人注意到他们这一小群人。他起步朝与秘书处大楼相连的会议中心走去，很快进去了，这是他第二次进入这里。他的目标明确，知道自己要去什么地方，经过那个悬空阳台后，他看到了那块色彩斑斓的彩色玻璃板，从玻璃板前向右，他进入了默思室，闭上门，把跟来的史强、坎特和警卫们都挡在外面。

罗辑再次看到了那块呈规则长方体的铁矿石，第一个想法是一头撞上去一了百了，但他接下来做的是躺在石头那平整光滑的表面上。石头很凉，吸走了他心中的一部分狂躁，他的身体感觉着矿石的坚硬，十分奇怪地，他竟在这种时候想起了中学物理老师出过的一道思考题：如何用大理石做一张床，使人躺上去感觉像席梦思一样柔软，答案是把大理石表面挖出一个与人的身体背部一模一样形状的坑，躺到坑里，压强均匀分布，感觉就十分柔软了。罗辑闭上双跟，想象着自己的体温融化了身下的铁矿石，形成了一个那样的坑……就用这种方式，他使自己渐渐冷静下来。过了一会儿，他再次睁开双眼，望着朴素的天花板默思室是第二任联合国秘书长，瑞典人达格，哈马舍尔德提仪设立的，他认为在决定历史的联合国大会堂外，应该有一处让人沉思的地方。罗辑不知道是否真的有国家元首或联合国代表在这里沉思过。但1961 年死于空难的哈马舍尔德绝不会想到默思室里会有他这样一位面壁者在发呆。
罗辑再一次思考自己所陷入的逻辑陷阱，也再一次确定自己绝对无法从这个陷阱中自拔。

于是，他把注意力转向自己因此拥有的权力，虽然如萨伊所说，他是四个面壁者中权力最小的一个，但他能够使用的资源肯定依然是相当惊人的。关键是，他在使用这些资源时无须对任何人做出解释，事实上，他职责中很重要的部分就是使自己的行为令人无法理解，而且，更进一步，还要努力使人产生尽可能多的误解。这是人类历史上从未有过的事，古代的专制帝王也许可以为所欲为，但最终还是要对自己的行为做出解释的。
既然现在我剩下的只有这奇特的权力了，那何不用之？
罗辑对自己说完这句话便坐了起来，只想了很短的时间，便决定了下一步要做的事。
他从这坚硬的石床上下来，打开门，要求见行星防御理事会主席。
本届PDC 的轮值主席是一名叫伽尔宁的俄罗斯人，一个身材魁梧的自胡子老头。PDC 主席的办公室比秘书长的低了一层。当罗辑进去时，他正在打发刚来的几个人，这些人中有一半是穿军装的。
“啊，您好，罗辑博士，听说您有些小麻烦，我就没有急着与您联系。”
“另外三个面壁者在做什么？”
“他们都在忙着组建自己的参谋部，我劝您也尽快着手这个工作，在开始阶段，我会派一批顾问协助您。”
“我不需要什么参谋部。”

“啊，如果您觉得这样更好的话……如果您需要，随时可以组建。”
“我能用一下纸和笔吗？”
“当然。”
罗辑看着面前的白纸问：“主席先生，您有过梦想吗？”
“哪一方面的？”
“比如，您是否幻想过自己住在某个很美的地方？”
伽尔宁苦笑着摇摇头，“我昨天刚从伦教飞来，飞机上一直在办公，到这里后刚睡了不到两个小时，就又急着来上班。今天的PDC 例会结束后，我就要连夜飞到东京去……我这辈子就是奔波的命，每年在家的时间不超过三个月，这种梦想对我有什么意义？”
“可我有自己的梦想之地，有好多个，我选了最美的一个。”罗辑拿起铅笔，在纸上画了起来，“这儿没有颜色，您需要想象：看，这是几座雪山，很险峻的那种，像天神之剑，像地球的长牙，在蓝天的背景上，银亮银亮的，十分耀眼……”
“嗯嗯……”伽尔宁很认真地看着，“这是个很冷的地方。”
“错了！雪山下面的地区不能冷，是亚热带气候，这是关键！在雪山的前方，有一片广阔的湖泊，水是比天空更深的那种蓝，像您爱人的眼睛……”
“我爱人的眼睛是黑色的。”

“啊，那湖水就蓝得发黑，这更好。湖的周围，要有大片的森林和草原，注意，森林和草原都要有，不能只有一样。这就是这个地方了；雪山、湖、森林和草原，这一切都要处于纯净的原生态，当您看到这个地方时，会幻想地球上从来没有出现过人类。在这儿，湖边的草地上，建造一个庄园，不需要很大，但现代化的生活设施应该齐全，房子的样式可以是古典的也可以是现代的，但要和周围的自然环境协调。还要有必要的配套设施，比如喷泉、游泳池什么的，总之，要保证这里的主人过上舒适的贵族生活。”
“谁会是这里的主人呢？”
“我呀。”
“你到那里去干什么？”
“安度余生。”
罗辑等着伽尔宁出言不逊，但后者严肃地点点头：“委员会审核后，我们就立刻去办。”
“您和您的委员会不对我的动机提出质疑吗？”
伽尔宁耸耸肩，“委员会对面壁者可能的质疑主要在以下两个方面：使用的资源数量超过了设定的范围，或对人类生命造成伤害。除此之外，任何质疑都是违反面壁计划基本精神的。其实，泰勒、雷迪亚兹和希恩斯很让我失望，看他们这两天那副运筹帷幄的样子，那些宏伟的战略计划，让人一眼就看出他们在做什么。但你和他们不同，你的行为让人迷惑。这才像面壁者。”

“您真相信世界上有我说的那种地方？”
伽尔宁又像刚才那样眨着一只眼笑笑，同时做了一个“0K”的手势：“地球很大，应该有这种地方的。而且，说真的，我就见过。”
“那真是太好了，请您相信，保证我在那里舒适的贵族生活，是面壁计划的一部分。”
伽尔宁严肃地点点头。
“哦，还有。如果找到了合适地方，永远不要告诉我它在哪里。”
不不，别说在哪里！一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪儿，感觉世界才广阔呢。
伽尔宁又点点头，这次显得很高兴：“罗辑博士，您除了像我心目中的面壁者外，还有一个最令人满意的地方：这项行动是四个面壁者中投入最小的，至少目前是如此。”
“如果是这样，那我的投入永远不会多。”
“那您将是我所有继任者的恩人，钱的事真是让人头疼……往后具体的执行部门可能要向您咨询一些细节问题，我想主要是关于房子的。”
“对了，关于房子，我真的忘了一个细节，非常重要的。”
“您说吧。”
罗辑也学着伽尔宁眨着一只眼笑笑：“要有壁炉。”

父亲的葬礼后，章北海又同吴岳来到了新航母的建造船坞，“唐”号工程这时已完全停工，船壳上的焊花消失了。在正午的阳光下，巨大的舰体已没有一点儿生气，给他们的感觉除了沧桑还是沧桑。
“它也死了。”章北海说。
“你父亲是海军高层中最睿智的将领，要是他还在，我也许不会陷得这么深。”吴岳说。
章北海说：“你的失败主义是建立在理性基础上的，至少是你自己的理性，我不认为有谁能真正让你振作起来。吴岳，我这次不是来向你道歉的，我知道，在这件事上你不恨我。”
“我要感谢你，北海，你让我解脱了。”
“你可以回海军去，那里的工作应该很适合你。”
吴岳缓缓地摇摇头，“我已经提交了退役申请。回去干什么，现有的驱逐舰和护卫舰建造工程都下马了。舰艇上已经没有我的位置。去舰队司令部坐办公室吗，算了吧。再说，我真的不是一名合格的军人，只愿意投身于有胜利希望的战争的军人，不是合格的军人。”
“不论是失败或胜利，我们都看不到。”
“但你有胜利的信念，北海，我真的很羡慕你，羡慕到嫉妒，这个时候有这种信念，对军人来说是一种最大的幸福，你到底是章将军的儿子。”
“那你以后有什么打算，”

“没有，我感觉自己的一生已经结束了。”吴岳指指远处的“唐”号，“像它一样，还没起航就结束了。”
一阵低沉的隆隆声从船坞方向传来，“唐”号缓缓地移动起来，为了腾空船坞，它只能提前下水，再由拖轮拖往另一处船坞拆毁。当“唐”号那尖利的舰首冲开海水时，章北海和吴岳感觉它那庞大的舰体又有了一丝生气。它很快进入海中，激起的大浪使港口中的其他船只部上下起伏起来，仿佛在向它致意。“唐”
号在海水中漂浮着，缓缓前行，静静地享受着海的拥抱，在短暂而残缺的生涯中，这艘巨舰至少与海接触了一次。
虚拟的三体世界处于深深的暗夜中，除了稀疏的星光外，一切都沉浸在墨汁般的黑暗里，甚至连地平线都看不到，荒原和天空在漆黑中融为一体。
“管理员，调出一个恒纪元来。没看到要开会了吗？”有声音喊道。
管理员的声音仿佛来自整个天空：“这我做不到。纪元是按核心模型随机运行的，没有外部设定界面。”
黑暗中的另一个声音说：“你加快时间进度，找到一段稳定的白昼就行了，用不了太长时间的。”
世界快速闪烁起来，太阳不时在空中穿梭而过，很快，时间进度恢复正常，一轮稳定的太阳照耀着世界。

“好了，我也不知道能维持多久。”管理员说。
阳光照着荒漠上的一群人，他们中有些熟悉的面孔：周文王、牛顿、冯。诺伊曼、亚里士多德、墨子、孔子、爱因斯坦等等。他们站得很稀疏，都面朝秦始皇，后者站在一块岩石上，把长剑扛在肩上。
“我不是一个人，”秦始皇说，“这是核心领导层的七人在说话。”
“你不应该在这里谈论新的领导层，那是还没有最后确定的事情。”有人说，其他人也骚动起来。
“好了，”秦始皇吃力地举了一下长剑说，“领导权的争议先放一放，我们该做些更紧急的事了！大家都知道，面壁计划已经启动，人类企图用个人的全封闭战略思维对抗智子的监视，而思维透明的主绝无可能破解这个迷宫。人类凭借这一计划重新取得了主动，四个面壁者都对主构成了威胁。按照上次网外会议的决议，我们应该立刻启动破壁计划。”
听到最后那个词，众人安静下来，没有人再提出异议。

辜始皇接着说：“对于每一个面壁者，我们将指定一个破壁人。与面壁者一样，破壁人将有权调用组织内的一切资源，但你们最大的资源是智子，它们将面壁人的一举一动完全暴露在你们面前，唯一成为秘密的就是他们的思想。破壁人的任务，就是在智子的协助下，通过分析每一个面壁者公开和秘密的行为。尽快破解他们真实的战略意图。下面，领导层将指定破壁人。”
秦始皇把长剑伸出，以册封骑士的方式搭在冯。诺伊曼的肩上，“你，破壁人一号，弗雷德里克。泰勒的破壁人。”
冯，诺伊曼单腿跪下，把左手放到右肩上行礼：“是，接受使命。”
秦始皇把长剑搭在墨子的肩上，“你，破壁人二号，曼努尔。雷迪亚兹的破壁人。”
墨子没有跪下，站得更直了，高傲地点点头，“我将是第一个破壁的。”
长剑又搭在亚里士多德的肩上，“你，破壁人三号，比尔。希恩斯的破壁人。”
亚里士多德也没跪下，抖抖长袍，若有所思地说：“是，他的破壁人也只能是我了。”
秦始皇把长剑扛回肩上，环视众人说：“好了，破壁人已经产生，与面壁者一样，你们都是精英中的精英，主与你们同在！你们将借助冬眠，与面壁者一起开始漫长的末日之旅。”

“我认为冬眠是不需要的，”亚里士多德说，“在我们正常过完一生之前，就可完成破壁使命。”
墨子赞同地点点头，“破壁之时，我将亲自面见自己的面壁者，我将好好欣赏他的精神如何在痛苦和绝望中崩溃，为了这个，值得搭上我的余生。”
其他两位破壁人也都表示在最后的破壁时刻将亲自去见自己的面壁者，冯，诺伊曼说：“我们将揭露人类在智子面前所能保守的最后一线秘密，这是我们能为主做的最后一件事，之后，我们也没有存在的必要了。”
“罗辑的破壁人呢？”有人问。
这话似乎触动了秦始皇心中的什么东西，他把长剑拄在地上沉思着。这时，空中的太阳突然加快了下落的速度，所有人的影子都被拉长，最后一直伸向天边。
在太阳落下一半后，突然改变运行方向，沿着地平线几次起落，像不时浮出黑色海面的金光四射的鲸背，使得由空旷荒漠和这一小群人构成的简单世界在光明与黑暗中时隐时现。
“罗辑的破壁人就是他自己，他需要自己找出他对主的威胁所在。”秦始皇说。
“我们知道他对主的威胁是什么吗？”有人问。
“不知道，但主知道，伊文斯也知道，伊文斯教会了主隐瞒这个秘密，而他自己死了，所以我们不可能知道。”

“所有的面壁者中，罗辑是不是最大的威胁？”有人小心翼翼地问。
“这我们也不知道，只有一点是清楚的，”秦始皇仰望着在蓝黑问变幻的天幕说，“在四个面壁者中。只有他，直接与主对决。”
太空军政治部工作会议。
宣布开会后，常伟思长时间地沉默着，这是以前从未有过的。他的目光穿过会议桌旁两排政治部军官，看着无限远方，手中的铅笔轻轻地顿着桌面，那哒哒的轻响仿佛是他思维的脚步。终于，他把自己从深思中拉回来。
“同志们，昨天军委的命令已经公布，由我兼任军种政治部主任。一个星期前我就接到了任命，但直到现在我们坐在一起，才有了一种复杂的感觉。我突然发现，自己面对的，是太空军中最艰难的一批人，而我，现在是你们中的一员了。
以前，没有体会到这一点，向大家表示歉意。“说到这里，常伟思推开了面前的文件。”会议的这一部分不做记录，同志们，我们推心置腹地交流一下，现在。
我们都做一次三体人，让大家看到自己的思想，这对我们以后的工作很重要。“
常伟思的目光在每一位军官的脸上都停留了一两秒钟，他们沉默着，没有人说话。常伟思站起来，绕过会议桌，在一排正襟危坐的军官后面踱着步。

“我们的职责，就是使部队对未来的战争建立必胜的信念，那么，我们自己有这种信念吗？有的请举手，记住，我们是在谈心。”
没有人举手，几乎所有与会者的眼睛都看着桌面。但常伟思注意到，有一个人的目光坚定地平视着前方，他是章北海。
常伟思接着说：“那么，认为有胜利的可能性呢？注意，我说的可能性不是百分之零点几的偶然，而是真正有意义的可能性。”
章北海举起一只手，也只有他一人举手。
“首先谢谢同志们的坦诚。”常伟思说，接着转向章北海，“很好，章北海同志，谈谈你是如何建立这种信心的。”
章北海站起来，常伟思示意他坐下：“这不是正式会议，我们只是谈谈心。”
章北海仍然立正站着：“首长，您的问题我一两句话说不清楚，毕竟，信念的建立是一个漫长而复杂的过程。我在这里首先想指出的是目前部队中的错误思潮。大家知道，在三体危机之前，我们一直主张用科学和理性的眼光审视未来战争。这种思维方式以其强大的惯性延续到现在，特别是目前的太空军，有大批学者和科学家加入，更加剧了这种思潮。如果用这种思维方式去思考四个世纪后的星际战争，我们永远无法建立起胜利的信念。”

“章北海同志的话很奇怪，”一名上校说，“坚定的信念难道不是建立在科学和理性之上的吗？不以客观事实为基础建立的信念是不可能牢固的。”
“那我们首先要重新审视科学和理性，要明白，这只是我们的科学和理性。
三体文明的发展高度告诉我们，我们的科学只是海边拾贝的孩子，真理的大海可能还没有见到。所以，我们在自己的科学和理性指导下看到的事实未必是真正的客观事实，既然如此，我们就应该学会有选择地忽略它，我们应该看到事物在发展变化中，不能用技木决定论和机械唯物论把未来一步看死。“
“很好。”常伟思点点头，鼓励他说下去。
“胜利的信念是必须建立的，这种信念，是军队责任和尊严的基础！我军曾经在极端困难的条件下，面对强敌，以对祖国和人民的责任感建立了对胜利坚定的信念；我相信，在今天，对全人类和地球文明的责任感也能支撑起这样的信念。”
“但具体到部队的思想工作，我们又如何去做呢？”一名军官说，“太空军的成分很复杂，这也决定了部队思想的复杂，以后我们的工作会很难的。”

“我认为，目前至少应该从部队的精神状态做起。”章北海说，“从大处说，上星期我到刚归属奉军种的空军和海军航空兵部队调研，发现这些部队的日常训练已经十分松弛了；从小处说，部队的军容军纪也出现越来越多的问题，昨天是统一换夏装的日子，可在总部机关居然有很多人还穿着冬季军装。这种精神状态必须尽快改变。看看现在，太空军正在变成一个科学院。当然，不可否认它目前正在承担一个军事科学院的使命，但我们应该首先意识到自己是军队，而且是处于战争状态的军队！”
谈话又进行了一些时间，常伟思坐回自己的位置上：“谢谢大家，希望以后我们能够一直这样坦诚交流。下面，我们进入正式的会议内容。”常伟思说着，一抬头，又遇上了章北海的目光，沉稳中透着坚毅，令他感到一丝宽慰。
章北海，我知道你是有信念的，你有那样的父亲，不可能没有信念，但事情肯定没有你说的那么简单，我不知道你的信念是如何建立的，甚至不知道这种信念中还包含着什么更多的内容，就像你父亲，我敬佩他，但得承认，到最后也没有看透他。

常伟思翻开了面前的文件，“日前，太空战争理论的研究全面展开，但很快遇到了问题：星际战争研究无疑是要以技术发展水平为基准的，但现在，各项基础研究都刚刚开始，技术突破还遥遥无期。这使得我们的研究失去了依托。为了适应这种情况，总部修改了研究规划，把原来单一的太空战争理论研究分成独立的三部分，以适应未来人类世界可能达到的各种技术层次，它们分别是：低技术战略、中技术战略和高技术战略。
“目前，对三个技术层次的界定工作正在进行，将在各主要学科内确定大量的指标参数，但其核心的参数是万吨级宇宙飞船的速度和航行范围。
“低技术层次：飞船的速度达到第三宇宙速度的50 倍左右，即800 公里/秒左右，飞船不具备生态循环能力。在这种情况下，飞船的作战半径将限制在太阳系内部，即海王星轨道以内，距太阳30 个天文单位的空间范围里。
“中技术层次：飞船的速度达到第三宇宙速度的300 倍左右，即4800 公里/秒，飞船具有部分生态循环能力。在这种情况下，飞船的作战半径将扩展至柯伊伯带（1）以外，距太阳lO00 个天文单位以内的空间。

“高技术层次：飞船的速度达到第三宇宙速度的1000 倍左右，即16000 公里／秒，也就是光速的百分之五；飞船具有完全生态循环能力。在这种情况下，飞船的作战航行范围将扩展至奥尔特星云（2），初步具备恒星际航行能力。
①太阳系边缘含有许多小冰晶的盘状区域，距太阳30-100 天文单位。②包围太阳系的球体云团，布满大量不活跃的彗星。
“失败主义是对太空武装力量的最大威胁，所以太空军的政治思想工作者肩负着极其重大的使命，军种政治部要全面参与太空军事理论的研究，在基础理论领域清除失败主义的污染，保证正确的研究方向。
“今天到会的同志，都将成为太空战争理论课题组的成员。三个理论分支的研究虽然有重合的部分，但研究机构是相互独立的，这三个机构名称暂定为低技术战略研究室，中技术战略研究室和高技术战略研究室，今天这次会议，就是想听听各位自己的选择意向，作为军种政治部下一步工作岗位安排的参考。下面大家都谈谈自己的选择吧。”
与会的三十二名政治部军官中，有二十四人选择低技术战略研究室，七人选择中技术战略研究室，选择高技术战略研究室的只有章北海一人。

“看来，北海同志是立志成为一名科幻爱好者了。”有人说，引出一些笑声。
“我选择的是胜利的唯一希望，只有达到这一技术层次，人类才有可能建立有效的地球和太阳系防御系统。”章北海说。
“现在连可控核聚变都没有掌握，把万吨战舰推进到光速的百分之五？让这些庞然大物比现在人类那些卡车大小的飞船还要快上一千倍？这连科幻都不是，是奇幻吧。”
“不是还有四个世纪吗？要用发展的眼光看问题。”
“可是物理学基础理论已经不可能再发展了。”
“现有理论的应用潜力可能连百分之一都还没有挖掘出来。”章北海说，“我感觉，现在最大的问题是科技界的研究战略，他们在低端技术上耗费大量资源和时间。以宇宙发动机为例，裂变发动机根本就没有必要搞，可现在，不但投入巨大的开发力量，甚至还在投入同样的力量去研究新一代的化学发动机！应该直接集中资源研究聚变发动机，而且应该越过工质型的，直接开发无工质聚变发动机也很有限。”（1）。在其他研究领域，也存在着同样的问题，比如全封闭生态圈。

是恒星际远航飞船所必需的技术，而且对物理学基础理论依桢较少，可现在的研究规模①工质型核聚变发动机与化学火箭类似，是核聚变的能量推动有质量的工质，产生反推力推进飞船；无工质型核聚变发动机则是用核聚变辐射能量直接推进飞船。前者需要飞船携带推进工质，当远程航行长时间加速或减速时，工质的需要量将非常巨大，因而工质型发动机不可能进行星际远航。
常伟思说：“章北海同志至少提出了一个值得重视的问题：目前军方和科技界都在忙于全面启动自己的工作，相互之间沟通不够。好在双方都意识到了这种状况，正在组织一个军方和科技界的联席会议，同时军方和科学院已成立专门机构，加强双方的交流，使太空战略研究和科技研究形成充分的互动关系。下一步，我们将向各研究领域派出大量军代表，同时，也将有大批科学家介入太空战争理论研究。还是那句话：我们不能消极等待技术突破，而应该尽快形成自己的战略思想体系，对各领域的研究产生推动。这里，还要谈谈另一层关系：太空军和面壁者之间的关系。”
“面壁者？”有人很吃惊地问，“他们要干涉太空军的工作吗？”

“目前还没有这个迹象，只有泰勒提出要到我军进行考察。但我们也应该清楚，他们在这方面是有一定权力的，如果干涉真的出现，可能对我们的工作产生意想不到的影响。应该有这方面的思想准备，在这种情况真的出现时，应保持面壁计划和主流防御之间的某种平衡。”
散会后，常伟思一人坐在空荡的会议室中，他点上一支烟，烟雾飘进一束由窗户透人的阳光中，像是燃烧起来一样。
不管怎么样，一切总算开始了。他对自己说。
罗辑第一次体会到了梦想成真的感觉。他本以为伽尔宁的承诺是吹牛，当然能找到一个原生态的很美的地方，但与他的想象中的所在肯定有很大差别。可是当他走下直升机时，感觉就是走进了自己的梦想：远方的雪山、面前的湖泊、湖边的草原和森林，连位置都和他给伽尔宁画出来的一样。特别是这里的纯净，是他以前不敢想象的，一切像是刚从童话中搬出来一样，清新的空气有淡淡的甜味。
连太阳都似乎小心翼翼，把它光芒中最柔和最美丽的一部分撒向这里。最不可思议的是，湖边真的有一座以一幢别墅为中心的小庄园。据同行的坎特说，这幢建筑建于十九世纪中叶，但看上去更古老些，岁月留下的沧桑已使它与周围的环境融为一体。

“不要吃惊，人有时候会梦到真实存在的地方。”坎特说。
“这里有居民吗？”罗辑问。
“方圆五公里内没有，再向外有一些小村落。”
罗辑猜想，这个地方可能在北欧，但他没有问。
坎特领着罗辑走进别墅，宽大的欧式风格的客厅里，罗辑一眼就看到了那个壁炉，旁边整齐地摆放着生火的果木，散发出一股清香。
“别墅的原主人向你问好，他很荣幸能有一位面壁者住在这里。”坎特说，接着他告诉罗辑，除了他要求的那些设施外，庄园里还有更多的东西：一个有十匹马的马厩，因为到雪山方向散步，骑马最好；还有一个网球场和一个高尔夫球场，一个酒窖，湖上有一艘机动游艇和几只小帆船。外表古老的别墅内部很现代化，每个房间都有电脑，宽带网络和卫星电视等一应俱全，还有一间数字电影放映室。除此之外，罗辑来时还注意到那个直升机停机坪显然不是临时建的。
“这人很有钱吧？”
“岂止有钱，他不愿透露身份，否则我说出他的名字你可能知道。”

他已经把这块土地赠送给联合国，比洛克菲勒送的那一块大多了。所以现在要明确，这块土地和其上的不动产都属于联合国，你只有居住权。但你也得到了不少：主人临走时说，他自己的物品已经都拿走了，这别墅里剩下的东西都送给你了，别的不说，这几幅画大概就很值钱。“
坎特带着罗辑察看别墅的各个房间，罗辑看到这里的原主人有不俗的品位，每个房间的布置都给人一种高雅的宁静感。书房里的书相当部分是拉丁文的旧版。房间里的那些画，大多是现代派风格的，但与这古典气息很浓的房间并无不协调之感。罗辑特别注意到这里一幅风景画都没有，这是很成熟的审美情调：这幢房子就坐落在绝美的伊甸园中，风景画挂在这里就像往大海中加一桶水那样多余。
回到客厅后。罗辑坐到壁炉前那张十分舒适的摇椅上，一伸手从旁边的小桌上摸到了一样东西，拿起来一看是一个烟斗，有着欧式烟斗很少见的又长又细的斗柄，是有闲阶级使用的室内型。他看着墙上一处处的白色方框，想象着那些刚刚摘走的都是些什么。

这时，坎特领进来几个人并对罗辑做了介绍，他们是管家、厨师、司机、马夫、游艇驾驶员等等，都是曾为以前的主人服务的。这些人走后，坎特又介绍了一位负责这里安全的穿便装的中校军官，他走后，罗辑问坎特史强现在在哪里。
“他已经移交了你的安全保卫工作，现在可能回国了吧。”
“让他来代替刚才那个中校，我觉得他更胜任。”
“我也有这种感觉，但他不懂英语，工作不方便。”
“那就把这里的警卫人员都换成中国人。”
坎特答应去联系一下，转身出去了。
罗辑也走出了房间，穿过修饰得十分精致的草坪，走上一座通向湖中的栈桥，在栈桥的近头，他扶着栏杆，看着如镜的潮面上雪山的倒影，周围是清甜的空气和明媚的阳光。罗辑对自己说：与现在的生活相比，四百多年后的世界算什么？
去他妈的面壁计划。
“怎么能让这个杂种进入这里？”终端前的一名研究人员低声说。
“面壁者当然可以进来。”旁边另一位低声回答。
“平淡无奇是吗，大概让您失望了吧，总统先生？”洛斯阿拉莫斯国家实验室主任艾伦博士领着雷迪亚兹走过一排排电脑终端时说。
“我已经不是总统了。”雷迪亚兹正色说道，同时四下张望。

“这里就是核武器模拟中心之一，这样的中心洛斯阿拉莫斯有四个，劳仑斯利弗莫尔有三个。”
雷迪亚兹看到两个稍微不那么平淡无奇的东西，那玩意儿看上去很新，有一个很大的显示屏，控制台上还有许多精致的手柄，他凑过去细看，艾伦轻轻把他拉了回来：“那是游戏机，这里的终端和电脑都不能玩游戏，所以放了两个让大家休息时放松。”
雷迪亚兹又看到另外两个不太平淡无奇的东西，结构造明且很复杂，里面有液体在动荡，他又过去看，这次艾伦笑着摇摇头，没有制止他，“那个是加湿器，新墨西哥州的气候很干燥；那个，只是自动咖啡机而已……麦克，给雷迪亚兹先生倒一杯咖啡。不，不要从这里面倒，去我办公室里倒上等咖啡豆煮的。”
雷迪亚兹只好看墙上那些放得很大的黑自照片了，他认出上面一个戴礼帽叼烟斗的瘦子是奥本海默，但艾伦还是指给他看那些平淡无奇的终端机。
“这些显示器太旧了。”雷迪亚兹说。
“但它们后面是世界上最强大的计算机，每秒可以进行五百万亿次浮点运算。”
这时，一名工程师来到艾伦面前：“博士，AD44530G 模型这次走通了。”
“很好。”
工程师的声音压低了些：“输出模块我们暂停了。”说着看了一眼雷迪亚兹。

“运行。”艾伦说着，转向雷迪亚兹，“您看，我们对面壁者没有什么隐瞒的。”
这时，雷迪亚兹听到了一阵嘶嘶啦啦的声音，他看到终端前的人们手中都在撕纸，以为这些人是在销毁文件，嘟嚷道：“你们没有碎纸机吗？”但他随后看到，有人撕的是空白打印纸。不知是谁喊了一声：“Over”所有人都在一阵欢呼声中把撕碎的纸片抛向空中，使得本来就杂乱的地板更像垃圾堆了。
“这是模拟中心的一个传统。当年第一颗核弹爆炸时，费米博士曾将一把碎纸片撒向空中，依据它们在冲击波中飘行的距离准确地计算出了核弹的当量。现在当每个模型计算通过时，我们也这么做一次。”
雷迪亚兹拂着头上和肩上的纸片说：“你们每天都在进行核试验，这事儿对你们来说就像玩电子游戏那么方便，但我们就不行了，我们没有超级计算机，只能试真的……干同样的事，惹人讨厌的总是穷人。”
“雷迪亚兹先生，这里的人对政治都没有兴趣。”
雷迪亚兹依次凑近几台终端细看，上面只有滚动的数据和变幻的曲线，好不容易看到图形和图像，也是抽象的一团，看不出是什么。当雷迪亚兹又凑近一台终端时，坐在前面的郝名物理学家抬起头说：“总统先生，您想看到蘑菇云吗，没有的。”

“我不是总统。”雷迪亚兹在接过麦克递来的咖啡时重申道。
艾伦说：“那么，还是谈谈我们能为您做什么吧。”
“设计核弹。”
“当然，虽然洛斯阿拉莫斯实验室是多学科研究机构，但我猜到您来这儿不会有别的目的。能谈具体些吗？什么类型？多大当量？”
“PDC 会很快把完整的技术要求递交给你们的。我只谈最关键的：大当量，最大的当量，能做到多大就做多大。我们给出的最低底限是两亿吨级。”
艾伦盯着雷迪亚兹看了好一阵儿，低下头思考了一会儿：“这需要时间。”
“你们不是有数学模型吗？”
“当然，这里从五百吨级的核炮弹到两千万吨级的巨型核弹、从中子弹到电磁脉冲弹，都有数学模型，但您要求的爆炸当量太大了，是目前世界上最大当量热核炸弹的十倍以上。这个东西聚变反应的触发和进行过程与普通核弹完全不同，可能需要一种全新的结构，我们没有相应的模型。”
他们又谈了一些此项研究的总体规划，临别时，艾伦说：“雷迪亚兹先生，我知道，您在PDC 的参谋部中有最优秀的物理学家，关于核弹在太空战争中的作用，他们应该告诉了您一些事情。”
“你可以重复。”

“好的，在太空战争中，核弹可能是一种效率较低的武器，在真空环境中核爆炸不产生冲击渡，产生的光压徽不足道，因而无法造成在大气层中爆炸时所产生的力学打击；它的全部能量以辐射和电磁脉冲形式释放，而即使对人类而言，宇宙飞船防辐射和电磁屏蔽技术也是很成熟的。”
“如果直接命中目标呢，”
“那就是另外一回事了，这时，热量将起决定作用，很有可能把目标烧熔甚至汽化。但一颗几亿吨级的核弹，很可能有一幢楼房那么大，直接命中恐怕不容易……其实，从力学打击而言，核弹不如动能武器；在辐射强度上不如粒子束武器，而在热能破坏上更不如伽马射线激光。”
“但你说的这几种武器都还无法投入实战。核弹毕竟是人类目前最强有力和最成熟的武器，至于你所说的它在太空中的打击效能问题，可以想出改进的办法，比如加入某种介质形成冲击波，就像在手雷中放钢珠一样。”
“这倒是一个很有趣的设想，您不愧是理工科出身的领导人。”
“而且，我就是学核能专业的，所以我喜欢核弹，对它的感觉最好。”
“呵呵，不过我忘了，同一名面壁者这样讨论问题是很可笑的。”

两人大笑起来，但雷迪亚兹很快止住笑，很认真地说：“艾伦博上，你同其他人一样，把面壁者的战略神秘化了。人类目前所拥有的能够投入实战的武器中，最有威力的就是氢弹和宏原子核聚变。我把注意力集中到两者之一上，不是很自然的吗？我认为自己的思维方式是正确的。”
“那您为什么不考虑宏原子核聚变呢？”
“你还不知道吗？你们的前国务卿抢先一步在搞了，他已经去了中国。”
这时两人停住脚步，他们正走在一条幽静的林问小路上，艾伦说：“费米和奥本海默在这条路上走过无数次：广岛和长崎之后，第一代核武器研制者们大都在忧郁中度过了后半生，如果他们的在天之灵知道人类的核武器现在的使命，会很欣慰的。”
“武器，不管多可怕，总是好东西……我现在想说的是，下次来不希望看到你们扔废纸片了，我们要给智子一个整洁的印象。”
因为天气原因，“五月花”号航天飞机不得不改降备用机场，弗里德里克。

泰勒也因此匆忙地乘直升机从肯尼迪航天中心赶到爱德华兹空军基地。他站在跑道尽头，看着抛掉减速伞的“五月花”号缓缓停下。泰勒感到一股热浪从那边扑来，在他眼中，航天飞机那被防热瓦覆盖的机体有一种原始的笨拙感，像工业革命时代的产物。想到在今后相当长一段时间里，这种低效率高消耗的东西仍然是人类进入太空的主要运载工具，他不禁叹息着摇摇头。
机舱门打开后，首先走出来的是五名机组成员和两名从国际空间站接回来的学者，接着有两个带着担架的人进入机舱，从里面抬出一个人来，也许是为了在担架上方便，这人在机舱内就脱了航天服。
担架走下舷梯后，飞行指令长走过去，对担架上的人说：“丁仪博士，站着走下航天飞机是一名太空旅行者起码的尊严。”
丁仪在担架上说：“全人类都没有尊严了，你应该知道我们这次的发现，上校，今天晚上你做爱的场面都会被智子津津有味地观察记录。”
“博士，我真的不希望再和您同机飞行了。”指令长把两个小东西扔到担架上，丁仪拿起来，发现是他的烟斗，但已被折成两截。
“你们得赔偿我！这是登喜路纪念版，你知道值多少钱吗？”丁仪从担架上支起身气急败坏地大喊，但一阵眩晕和恶心又使他躺下了。

“NASA 不罚您的款就是好的了。”指令长头也不回地说，快步追赶前面的同事去了。
泰勒快步跑到担架旁，和丁仪打招呼。
“啊，面壁者，您好！”丁仪伸出一只瘦长的手臂同泰勒握手，但他那只手旋即抽回来，同另一只一起紧紧地抓住担架，“我说你们，抬稳些！”他对抬担架的人喊。
“先生，我们一直抬得很稳。”
“我怎么感觉向后仰啊？”
抬担架的人解释说：“您的耳蜗神经系统已经适应了零重力，现在正在重新适应正常重力。”
泰勒笑着说：“不过您看上去还是很不错的。”
“您在撒谎！”丁仪说。
“呵，当然，您的脸色是稍微苍白了一些，不过我想很正常。我们毕竟是大地上的动物……我想同您谈一下。”
“他们说还要体检什么的。”
“很抱歉，就一分钟，很紧急的事。”
“哦，天啊，又向后翻了……我想还是自己走舒服些。”丁仪说着，挥手让担架停住，他翻身下来，刚一着地就咚地跌坐下了。
泰勒把丁仪从地上拉起来，把他的一只手搭在自己的肩上，像扶一个醉汉似的朝不远处的航天勤务车走去，他说：“希望您能参加我的计划 您身上是什么味啊？”

“上面的空气像地牢，循环过滤器的末端网上甚至有厕所里的东西 ……您说的计划是什么？”
“我想建立一支独立的太空力量，以宏原子核聚变为武器。”
丁仪从泰勒的肩膀上看看他，当雷迪亚兹说要制造两亿吨级以上的核弹时，洛斯阿拉莫斯国家实验室主任露出的就是这种眼光。“我说，你们还是不要浪费纳税人的钱吧。”
“说到浪费资源，到目前为止没有谁比你们这些物理学家做得更好：你们鼓动建造四个超级加速器，建了一半又都停下来放弃了，但已经投入了几百亿美元。”泰勒说。
“建新加速器不是我的提议，我一直认为用多建加速器的方法与智子赛跑愚不可及，所以我去了太空。”
“我也打算去太空，在那里收集宏原子核更容易一些。”
这时他们已经走到了车门前，丁仪无力地靠着车门对泰勒说：“您的参谋部里应该有物理学家的。”
“是的，诺贝尔奖获得者就有三名，他们对我说：如果说我们收集自然状态下低维展开的原于核——也就是宏原子核——是原始人造出了弓箭的话，那三体人对微观粒子的低维展开就是掌握了导弹。三体文明对宏原子的理解不知比人类高了多少层次，在他们面前使用这种武器——那些学者用了一句我不太懂的中国成语——叫班门弄斧。”

“你不相信他们的话？”
“当然，从一般意义上说他们是对的，但宏原子核聚变是人类目前所掌握的最具威力的武器，我在战略上考虑它不是很正常的吗‘”
“那个委内瑞拉总统在电视上也这么说，他好像要搞微原子核聚变吧。”
这时有人催丁仪上车，泰勒粗暴地制止了那人，拉着丁仪说：“弓箭也不至于就绝对不能战胜导弹——如果前者加上人类的计谋的话，三体人在计谋方面与人类的差异，与我们和它们在科学技术上的差异一样大，人类用计谋把导弹操作员都从导弹旁边骗开，再用弓箭把它们干掉，这不就行了。”
“那祝您成功吧，我是没有兴趣参与的。”
“宏原子核的收集已经是一项成熟的技术，没有您我们也能干，但在这人类文明的危难时刻，您这样一位科学家居然抽手旁观。”

“我在干更有意义的事情。我们这次在空间站开展的项目，就是对宇宙射线中的高能粒子进行研究，换句话说，用宇宙代替高能加速器。这种事情以前一直在做，但由于宇宙中高能粒子分布的不确定性，特别是物理学前沿所需要的超高能粒子很难捕捉到，因而不能代替加速器研究。对宇宙高能粒子的检测方式与在加速器终端的很相似，但每个检测点的成本很低，可以在太空中建立大量的检测点。这次投入了原计划用于建造地面加速器的资金，设置了上百个检测点，我们这次实验进行了一年，本来也没希望得到什么有价值的东西，只是想查明是否还有更多的智子到达太阳系。”
“结果呢？”泰勒紧张地问。
“检测到的所有高能撞击事件，包括在上世纪就有确定结果的那些撞击类型，结果都呈现出完全的混乱。”
“也就是说，智子现在已经能够同时干扰上百台加速器。”
“也许我们再建立上万个检测点，它们也都能干扰，所以，现在太阳系中的智子数量远不止两个了。”

“哦——”泰勒抬头仰望长空，一时说不出话来。说什么呢？说什么它们都在听着，它们正源源不断地到来，微观的眼睛无处不在，现在肯定就飘浮在周围，他的话在说给丁仪时也是在对四光年外的三体人说，一时间，他真想直接对三体人说话了。
“不过这也正好证明了面壁计划的必要性。”丁仪说。
勤务车开走后，泰勒一人在跑道边上站了很久，看着“五月花”号被拖向机库。其实他什么都役看到，只是想着另一个以前忽略了的危险：现在要找的不是物理学家，而是医生或是心理学家，还有那些研究睡眠的专家。
总之，找那些能让自己不说梦话的人。
山杉惠子在深夜醒来，发现身边空着，而且那里的床单已经是凉的。她起身披衣走出房门，和往常一样，一眼就在院子里的竹林中看到了丈夫的身影。他们在英国和日本各有一套房子，但希恩斯还是喜欢日本的家，他说东方的月光能让他的心宁静下来。今夜没有月光，竹林和希恩斯的身影都失去了立体感，像一张挂在星光下的黑色剪纸画。
希恩斯听到了山杉惠子的脚步声，但没有回头。很奇怪，惠子在英国和日本穿的鞋都是一样的，她在家乡也从不穿木屐，但只有在这里，他才能听出她的脚步声，在英国就不行。

“亲爱的，你已经失眠好几天了。”山杉惠子说。尽管她的声音很轻，竹林中的夏虫还是停止了鸣叫，如水的宁静笼罩着一切，她听到了丈夫的一声叹息。
“惠子，我做不到，我想不出来，我真的什么都想不出来。”
“没人能够想出来，我觉得能够最终取得胜利的计划根本就不存在。”山杉惠子说，她又向前走了两步，但仍与希恩斯隔着几根青竹，这片竹林是他们思考的地方，以前研究中的大部分灵感都是在这里出现的，他们一般不会把亲昵的举动带到这个圣地来，在这个似乎弥漫着东方哲思气息的地方他俩总是相敬如宾，“比尔，你应该放松自己，尽可能做到最好就行了。”
希恩斯转过身来，但在竹林的黑暗中，他的面孔仍看不清，“怎么可能，我每迈出一小步，都要消耗巨大的资源。”
“那为什么不这样呢，”惠子的回答接得很快，显然她早就思考过这个问题，“选择这样一个方向，即使最后不成功，在执行过程中也是做了有益的事。”
“惠子，这正是刚才我所想的，我决定要做的是：既然自己想不出那个计划，就帮助别人想出来。”
“你说的别人是谁？其他的面壁者吗？”

“不是，他们并不比我强到哪里去，我指的是后代。惠子，你有没有想过这样一个事实：生物的自然进化要产生明显的效果需要至少两万年左右的时间，而人类文明只有五千年历史，现代技术文明只有二百年历史，所以，现在研究现代科学的，只是原始人的大脑。”
“你想借助技术加快人脑的进化？”
“你知道，我们一直在做脑科学研究，现在应该投入更大的力量做下去，把这种研究扩大到建设地球防御系统那样的规模，努力一至两个世纪，也许能够最终提升人类的智力，使得后世的人类科学能够突破智子的禁锢。”
“对我们这个专业来说，智力一词有些空泛，你具体是指……”
“我说的智力是广义的，除了传统意义上的逻辑推理能力外，还包括学习的能力、想象力和刨新能力，包括人在一生中在积累常识和经验的同时仍保持思想括力的能力，还包括加强思维的体力，也就是使大脑不知疲倦地长时间连续思考——这里甚至可以考虑取消睡眠的可能性……”
“怎样做，你有大概的设想吗？”

“没有，现在还没有。也许可以把大脑与计算机直接联接。使后者的计算能力成为人类的智力放大器；也许能够实现人类大脑间的直接互联，把多人的思维融为一体；还有记忆遗传等等。但不管最后提升智力的途径有哪些，我们现在首先要做的是从根本上了解人类大脑思维的机制。”
“这正是我们的事业。”
“我们要继续这项事业了，与以前一样，不同的是现在能够调动巨量的资源来干这事！”
“亲爱的，我真的很高兴，我太高兴了！只是，作为面壁者，你这个计划，太……”
“太间接了，是吧？但惠子，你想想，人类文明的一切最终要归结到人本身，我们从提升人的自身做起，这不正是一个真正有远见的计划吗？再说，除了这样，我还能做什么呢？”
“比尔，这真的太好了！”
“让我们设想一下，把脑科学和思维研究作为一个世界工程来做，有我们以前无法想象的巨大投入，多长时间能取得成功呢？”
“一个世纪应该差不多吧。”
“就让我们更悲观些，算两个世纪，这样的话，高智力的人类还有两个世纪的时间。如果用一个世纪发展基础科学，再用一个世纪来实现理论向技术的转化……”
“即使失败了，我们也是做了迟早要做的事情。”

“惠子，随我一起去末日吧。”希恩斯喃喃地说。
“好的，比尔，我们有的是时间。”
林中的夏虫似乎适应了他们的存在，又恢复了悠扬的呜叫。这时一阵轻风吹过竹林，使得夜空中的星星在竹叶间飞快闪动，让人觉得夏虫的合唱仿佛是那些星星发出的。
行星防御理事会第一次面壁者听证会已经进行了三天。泰勒、雷迪亚兹和希恩斯三位面壁者分别在会议上陈述了自己的第一阶段计划，PDC 常任理事国代表对这些计划进行了初步的讨论。
在原安理会会议厅的大圆桌旁坐着各常任理事围的代表，而三位面壁者则坐在中问的长方形桌子旁，他们是泰勒、雷迪亚兹和希恩斯。
“罗辑今天还没来吗？”美国代表很不满地问。
“他不会来了。”PDC 轮值主席伽尔宁说，“他声明，隐居和不参加PDC 听证会，是他的计划的一部分。”
听到这话，与会者们窃窃私语起来，有的面露愠色，有的露出含义不明的笑容。
“这人就是个懒惰的废物！”雷迪亚兹说。
“那你算什么东西？”泰勒仰起头问。

希恩斯说：“我倒是想在此表达对罗辑博士的敬意，他有自知之明，清楚自己的能力，所以不想无谓地浪费资源。”他说着，温文尔雅地转向雷迪亚兹，“我认为雷迪亚兹先生应该从他那里学到些东西。”
谁都能看出来，泰勒和希恩斯并不是为罗辑辩护，只是与后者相比，他们对雷迪哑兹存有更深的敌意。
伽尔宁用木槌敲了一下桌面：“首先，面壁者雷迪亚兹的话是不适宜的，提请您注意对其他面壁者的尊重；同时，也请面壁者希恩斯和泰勒注意，你们的言辞在会议上也是不适宜的。”
希恩斯说：“主席先生，面壁者雷迪亚兹在他的计划中所表现出来的，只有一介武夫的粗鲁。继伊朗和北朝鲜后，他的国家也因发展核武器受到联合国制裁，这使他对核弹有一种变态的情感；泰勒先生的宏聚变计划与雷迪亚兹的巨型氢弹计划没有本质区别，同样令人失望。这两个直白的计划，一开始就将明确的战略指向暴露出来，完全没有体现出面壁者战略计谋的优势。”
泰勒反击道：“希恩斯先生，您的计划倒更像一个天真的梦想。”

听证会结束后，面壁者们来到了默思室，这是联合国总部里他们最喜欢的地方，现在想想，这个为静思而设的小房间真像是专门留给面壁者的。聚在这里，他们都静静地待着，感觉着彼此那末日之战前永远不能相互交流的思绪。那块铁矿石也静静地躺在他们中间，仿佛吸收和汇集着他们的思想，也像在默默地见证着什么。
希恩斯低声地问：“你们听说过破壁人的事吗？”
泰勒点点头，“在他们的公开网站上刚公布，CIA 也证实了这事。”
面壁者们又陷入沉默中，他们想象着自己的破壁人的形象，以后，这形象将无数次出现在他们的噩梦中，而当某个破壁人真实出现的那一天，很可能就是那个面壁者的末日。
当史晓明看到父亲进来时，胆怯地向墙角挪了挪，但史强只是默默地坐在他身边。
“你甭怕，这次我不打你也不骂你，我已经没那个力气了。”他说着，拿出一包烟，抽出两支，把其中的一支递给儿子，史晓明犹豫了一下才接了过来。他们父子点上烟，默默地抽了好一会儿，史强才说：“我有任务，最近又要出国了。”
“那你的病呢？”史晓明从烟雾中抬起头，担心地看着父亲。
“先说你的事吧。”
史晓明露出哀求的目光：“爸，这事儿要判很重的……”

“你犯的要是别的事儿，我可以为你跑跑，但这事儿不行。明子啊，你我都是成年人，我们都为自己的行为负责吧。”
史晓明绝望地低下头，只是抽烟。
史强说：“你的罪也有我的一半，从小到大，我没怎么操心过你。每天很晚才回家，累得喝了酒就睡，你的家长会我一次都没去过，也没和你好好谈过什么……
还是那句话：我们自己做的自己承担吧。“
史晓明含泪把烟头在床沿上反复碾着，像在掐灭自己的后半生。
“里面是个犯罪培训班，进去以后也别谈什么改造了，别同流合污就行，也得学着保护自己。”史强把一个塑料袋放在床上，里面装着两条云烟，“还需要什么东西你妈会送来的。”
史强走到门口，又转身对儿子说：“明子，咱爷俩可能还有再见面的时候，那时你可能比我老了，到时候你会明白我现在的心的。”
史晓明从门上的小窗中看着父亲走出看守所。他的背影看上去已经很老了。

现在，在这个一切都紧张起来的时代，罗辑却成了世界上最悠闲的人。他沿湖边漫步，在湖中泛舟，把采到的蘑菇和钓到的鱼让厨师做成美味；他随意翻阅着书房中丰富的藏书，看累了就出去和警卫打高尔夫球；骑马沿草原和林间的小路向雪山方向去，但从来没有走到它的脚下。经常，他坐在湖边的长椅上，看着湖中雪山的倒影，什么都不想或什么都想，不知不觉一天就过去了。
这几天，罗辑总是一人独处，与外界没有任何联系。坎特在庄园里也有自己的一间小办公室，但很少来打扰他。罗辑只与负责安全的军官有过一次对话，要求在自己敬步时那些警卫的士兵不要远远跟着，如果非跟不可也尽量不要让自己看见。
罗辑感觉自己就像是湖中的那艘落下帆的小船，静静地漂浮着，不知泊在哪里，也不关心将要漂向何方。有时想起以前的生活，他惊奇地发现，这短短的几天竟使得自己的前半生恍若隔世，而他也很满足这种状态。
罗辑对庄园里的酒窖很感兴趣，他知道窖中整齐地平放在格架上的那些落满灰尘的瓶子中，装的都是上品。他在客厅里喝，在书房中喝，有时还在小船上喝，但从不过量，只是使自己处于半醉半醒的最佳状态，这时他就拿着前主人留下的那个长柄烟斗吞云吐雾。

尽管下过一场雨，客厅里有些阴冷，罗辑却一直没有让人点着壁炉，他说还不到时候。
他在这里从不上网，但有时看看电视，对时事新闻一概跳过。只看与时局甚至与时代无关的节目，虽然现在电视上这样的内容越来越少了，但作为黄金时代的余渡，还是能找得到。
一天深夜，一瓶从标签上看是三十五年前的干邑又使他飘飘欲仙，他手拿遥控器在高清电视上跳过了几则新闻，但很快被一则英语新闻吸引住了。那是有关打捞一艘十七世纪中叶的沉船的，那艘三桅帆船由鹿特丹驶向印度的法里达巴德，在霍恩角沉没。在潜水员从沉船中捞出的物品里，有一桶密封很好的葡萄酒，据专家推测，那酒现在还可以喝，而且经过三百多年的海底贮藏，口感可能是无与伦比的。罗辑把这个节目的大部分都录下来，然后叫来了坎特。
“我要这桶酒，去把它拍下来。”他对坎特说。
坎特立刻去联系，两小时后他来告诉罗辑，说那桶酒的预计价格高得惊人，起拍价就可能在三十万欧元左右。
“这点钱对于面壁计划算不了什么，去买吧，这是计划的一部分。”
这样，继“对面壁者的笑”之后，面壁计划又创造了一句成语。凡是明知荒唐又不得不干的事，就被称做“面壁计划的一部分”。简称“计划的一部分。”

两天后，那桶酒摆到了别墅的客厅，古旧的桶面上嵌着许多贝壳。罗辑拿出一个从酒窖中弄来的木酒桶专用的带螺旋钻头的金属龙头，小心翼翼地把它钻进桶壁，倒出了第一杯酒，酒液呈诱人的碧绿色。他嗅了嗅后，把酒杯凑到嘴边。
“博士，这也是计划的一部分？”坎特不动声色地问。
“不错，是计划的一部分。”罗辑说完，接着要喝酒，但看了看在场的人，“你们都出去。”
坎特他们站着没动。
“让你们出去也是计划的一部分，请！”罗辑瞪着他们说，坎特轻轻摇摇头，领着其他人走了。
罗辑喝了第一口，极力说服自己尝到了天籁般的滋味，但终于还是没有勇气再喝第二口。
但就这一小口酒也没有放过他，当天夜里他就上吐下泻，直到把和那酒一样颜色的胆汁都吐了出来，最后身上软得起不来床。后来医生和专家打开酒桶的上盖才知道，桶的内壁有一块很大的黄铜标签，那时确实习惯把标签做在桶里面，漫长的岁月中，本来应该相安无事的铜和酒却起了反应，不知产生了什么东西溶解到了酒里……当酒桶搬走时，罗辑看到了坎特脸上幸灾乐祸的表情。

罗辑浑身无力地躺在床上，看着吊瓶中的药液滴滴流下，无比强烈的孤独感攫住了他，他知道，这几天的悠闲不过是向着孤独的深渊下坠中的失重，现在他落到底了。
但罗辑早预料到了这一时刻，他对这一切都有所准备，只等一个人来，计划的下一步就可以开始了。他在等大史。
泰勒打伞站在鹿儿岛的细雨中，身后是防卫厅长官井上宏一。井上带着伞但没有打开，站得距泰勒有两米远，在这两天，不论在身体上还是在思想上，他总是与面壁者保持一定的距离。这里是神风特攻队纪念馆，他们的面前是一尊特攻队员的雕像，旁边还有一架白色的特攻队作战飞机，机号是502.雨水在雕像和飞机的表面涂上了一层亮光，使其拥有了虚假的生机。
“难道我的建议连讨论的余地都没有吗？”泰勒问道。
“我还是劝您在媒体面前也别谈这些，会有麻烦的。”井上宏一的话像雨水一般冰冷。
“到现在了，这些仍然敏感吗？”
“敏感的不是历史，而是您的建议，恢复神风特攻队，为什么不在美国或别的什么地方做？这个世界上难道只有日本人有赴死的责任？”

泰勒把伞收起来。井上宏一向他走近了些。前者虽然没躲开，但周围似乎有一种力场阻止井上宏一继续靠近：“我从来就没有说过未来的神风特攻队只由日本人组成，这是一支国际部队，但贵国是它的起源地，从这里着手恢复不是很自然的吗？”
“在星际战争中，这种攻击方式真有意义吗？要知道，当年的特攻作战战果是有限的，并没能扭转战局。”
“长官阁下，我所组建的太空力量是以球状闪电为武器，包括宏原子核在内的球状闪电，是以电磁驱动进行发射的，发射后行进速度很慢，要想达到太空导弹那样的速度，发射导轨的长度需要几十甚至上百公里，这不现实；同时球状闪电发射后不具有导弹那样的智能，对敌方的拦截和屏蔽不能进行有效的机动突破，这就需要抵近且标攻击，这就是新的特攻作战的含义。并不是让人类飞船去撞击敌目标，当然，这种情况下伤亡率也不比后者小。”
“为什么非要用人呢？电脑不能控制飞船抵近攻击吗？”

这个问题似乎使泰勒找到了机会，他兴奋起来：“问题就在这里！目前在战斗机上，计算机并不能代替人脑，而包括量子计算机在内的新一代计算机的产生，依赖于基础物理学的进步，而后者已经被智子锁死了。所以四个世纪后，计算机的智能也是有限的，人对武器的操纵必不可少……其实，现在恢复的神风特攻队，只具有精神信念上的意义，十代人之内，没人会因此赴死，但这种精神和信念的建立，必须从现在开始！”
井上宏一转过身来，第一次面对泰勒，他的湿头发紧贴在前额上，雨水在他的脸上像泪水似的：“这种做法违反了现代社会的基本道德准则：人的生命高于一切，国家和政府不能要求任何人从事这种必死的使命。我还大概记得《银河英雄传说》中杨威利的一句话：国家兴亡，在此一战，但比起个人的权利和自由来，这些倒算不得什么，各位尽力而为就行了。”
泰勒长叹一声说：“知道吗？你们丢弃了自己最宝贵的东西。”说完他砰一声撑开了伞，转身愤然而去。一直走到纪念馆的大门处，他才回头看了一眼，井上宏一仍淋着雨站在雕像前。

泰勒走在夹着雨的海风中，脑海中不时回响着一句话，那是他刚才从陈列室中的一位即将出击的神风队员写给母亲的遗书上看到的：“妈妈，我将变成一只萤火虫。”
“事情比想象的难。”艾伦对雷迪亚兹说，他们站在一座黑色的火山岩尖石碑旁，这是人类第一颗原子弹爆心投影点的标志。
“它的结构真的有很大的不同？”雷迪亚兹问。
“与现在的核弹完全是两回事，建造它的数学模型，复杂度可能是现在的上百倍，这是一个巨大的工程。”
“需要我做什么？”
“科兹莫在你的参谋部中，是吗？把他弄到我的实验室来。”
“威廉。科兹莫？”
“是他。”
“可他是个，是个……”
“天体物理学家，研究恒星的权威。”
“那你要他做什么？”
“这正是我今天要对您说的。在您的印象中，核弹触发后是爆炸，但事实上那个过程更像一种燃烧，当量越大，燃烧过程越长。比如一颗2000 万吨级的核弹爆炸时，火球能持续二十多秒钟；而我们正在设计的超级核弹，就以两亿吨级来说吧，它的火球可能燃烧几分钟，您想想看，这东西像什么？”
“一个小太阳。”

“很对！它的聚变结构与恒星很相似，并在极短的时间内重现恒星的演化过程。所以我们要建立的数学模型，从本质上说是一颗恒星的模型。”
在他们面前，白沙靶场的荒漠延伸开去，这时正值日出前的黎明，荒漠黑乎乎的看不清细节。两人看到这景色时，都不由想起了《三体》游戏中的基本场景。
“我很激动，雷迪亚兹先生，请原谅我们开始时缺少热情，现在看来这个项目的意义远远超出了建造超级核弹本身，知道我们在做什么吗？我们在创造一颗虚拟的恒星！”
雷迪亚兹不以为然地摇摇头：“这与地球防御有什么关系？”
“不要总是局限于地球防御，我和实验室的同事们毕竟是科学家。再说这事也不是全无实际意义的，只要把适当的参数输入，这颗恒星就变成了太阳！您想想，在计算机内存中拥有一个太阳，总是有用的。对于宇宙中距我们最近的这么一个巨大的存在，我们对它的利用太不够了，这个模型也许能有更多的发现。”
雷迪亚兹说：“上一次对太阳的应用，把人类逼到了绝境，也使你我有缘站在这里。”
“可是新的发现却有可能使人类摆脱绝境，所以我今天请您到这里来看日出。”

这时，朝阳从地平线处露出明亮的顶部，荒漠像显影一般清晰起来，雷迪亚兹看到，这昔日地狱之火燃起的地方，已被稀疏的野草覆盖。
“我正变成死亡，世界的毁灭者。”艾伦脱口而出。
“什么？！”雷迪亚兹猛地回头看艾伦，那神情仿佛是有人在他背后开枪似的。
“这是奥本海默在看到第一颗核弹爆炸时说的一句话，好像是引用印度史诗《薄伽梵歌》中的。”
东方的光轮迅速扩大，将光芒像金色的大网般撒向世界。叶文洁在那天早晨用红岸天线对准的，是这同一个太阳；在更早的时候，在这里，也是这轮太阳照耀着第一颗原子弹爆炸后的余尘；百万年前的古猿和一亿年前的恐龙用它们那愚钝的眼睛见到的，也都是这同一个太阳；再早一些，原始海洋中第一个生命细胞所感受到的从海面透人的朦胧光线，也是这个太阳发出的。
艾伦接着说：“当时一个叫班布里奇的人紧接着奥本海默说了一句没有诗意的话：现在我们都成了婊子养的。”
“休在说些什么？”雷迪亚兹说，他看着升起的太阳，呼吸急促起来。
“我在感谢您，雷迪亚兹先生，因为从此以后，我们不是婊子养的了。”
东方，太阳以超越一切的庄严冉冉升起，仿佛在向世界宣布，除了我，一切都是过隙的白驹。

“你怎么了，雷迪亚兹先生？”艾伦看到雷迪亚兹蹲了下去，一手撑地呕吐起来，但什么也没有吐出来。艾伦看到他变得苍白的脸上布满冷汗，他的手压到一丛棘刺上，但已经没有力气移开。
“去，去车里。”雷迪亚兹虚弱地说，他的头转向日出的反方向，没有撑地的那只手向前伸出，试图遮捎阳光。他此时已无力起身，艾伦要扶他起来，但扶不动他那魁梧的身躯，“把车开过来……”雷迪亚兹喘息着，同时收回那只遮挡阳光的手捂住双眼。当艾伦把车开到旁边时，发现雷迪亚兹已经瘫倒在地，艾伦艰难地把他弄上车的后座。“墨镜，我要墨镜……”雷迪亚兹半躺在后座上，双手在空中乱抓，艾伦从驾驶台上找到墨镜递给他，他戴上后，呼吸似乎顺畅了些，“我没事，我们回去吧，快点。”雷迪亚兹无力地说。
“您到底怎么了？哪里不舒服？”
“好像因为太阳。”
“这……您从什么时候开始有这症状的？”
“刚才。”
从此以后，雷迪亚兹患上了这种奇怪的恐日症，一见到太阳，身心就接近崩溃。
“坐飞机的时间太长了吧？你看上去无精打采的。”罗辑看到刚来的史强时说。
“是啊，哪有咱们坐的那架那么舒服。”史强说，同时打量着四周的环境。
“这地方不错吧？”

“不好。”史强摇摇头说，“三面有林子，隐藏着接近别墅很容易：还有这湖岸，离房子这么近，很难防范从对岸树林中下水的蛙人；不过这周围的草地很好，提供了一些开阔空间。”
“你就不能浪漫点儿吗？”
“老弟，我是来工作的。”
“我正是打算交给你一件浪漫的工作。”罗辑带着大史来到了客厅，后者简单打量了一下，这里的豪华和雅致似乎没给他留下什么印象。罗辑用水晶高脚杯倒上一杯酒递给史强，他摆摆手谢绝了。
“这可是三十年的陈酿白兰地。”
“我现在不能喝酒了……说说你的浪漫工作吧。”
罗辑啜了一口酒，坐到史强身边：“大史啊，我求你帮个忙。在你以前的工作中，是不是常常在全国甚至全世界范围找某个人？”
“是。”
“你对此很在行，”
“找人吗？当然。”
“那好，帮我找一个人，一个二十岁左右的女孩儿，这是计划的一部分。”
“国籍、姓名、住址？”
“都没有，她甚至连在这个世界上存在的可能性都很小。”
大史看着罗辑，停了几秒钟说：“梦见的？”
罗辑点点头，“包括白日梦。”
大史也点点头，说了出乎罗辑预料的两个字：“还好。”
“什么？”

“我说还好，这样至少你知道她的长相了。”
“她是一个，嗯，东方女孩，就设定为中国人吧。”罗辑说着，拿出纸和笔画了起来，“她的脸型，是这个样子；鼻子，这样儿，嘴，这样儿，唉，我不会画，眼睛……见鬼，我怎么可能画出她的眼睛，你们是不是有那种东西，一种软件吧，可以调出一张面孔来，按照目击者描述调整眼睛鼻子什么的，最后精确画出目击者见过的那人？”
“有啊，我带的笔记本里就有。”
“那你去拿来，我们现在就画！”
大史在沙发上舒展一下身体，让自己坐得舒服些：“没必要，你也不用画了，继续说吧，长相放一边，先说她是个什么样的人。”
罗辑体内的什么东西好像被点燃了，他站起来，在壁炉前躁动不安地来回走着：“她……怎么说呢？她来到这个世界上，就像垃圾堆里长出了一朵百合花，那么-那么的纯洁娇嫩，周围的一切都不可能污染她，但都是对她的伤害，是的，周围的一切都能伤害到她！你见到她的第一反应就是去保护她……啊不，呵护她，让她免受这粗陋野蛮的现实的伤害，你愿意为此付出一切代价！她……她是那么……
唉，你看我怎么笨嘴笨舌的，什么都没说清。“

“都这样，”大史笑着点点头，他那初看有些粗傻的笑现在在罗辑的眼中充满智慧，也让他感到很舒服，“不过你说得够清楚了。”
“好吧，那我接着说，她……可，可我怎么说呢？怎样描述都表现不出我心中的那个她。”罗辑显得急躁起来，仿佛要把自己的心撕开让大史看似的。
大史挥挥手让罗辑平静下来：“算了，就说你和她在一起的事儿吧，越详细越好。”
罗辑吃惊地瞪大了双眼：“和她……在一起？你怎么知道？”
大史又呵呵地笑了起来，同时四下看了看：“这种地方，不会没有好些的雪茄吧？”
“有有！”罗辑赶忙从壁炉上方拿下一个精致的木盒，从中拿出一根粗大的“大卫杜夫”，用一个更精致的断头台外形的雪茄剪切开头部，递给大史，然后用点雪茄专用的松木条给他点着。
大史抽了一口，惬意地点点头，“说吧。”

罗辑一反刚才的言语障碍，滔滔不绝起来。他讲述了她在图书馆中的第一次活现，讲述他与她在宿舍里那想象中的壁炉前的相逢，讲她在他课堂上的现身，描述那天晚上壁炉的火光透过那瓶像晚霞的眼睛的葡萄酒在她的脸庞上映出的美丽。他幸福地回忆他们的那次旅行，详细地描述每一个最微小的细节：那雪后的田野、蓝天下的小镇和村庄、像晒太阳的老人的山，还有山上的黄昏和篝火……
大史听完，捻灭了烟头说：“嗯，基本上够了。关于这个女孩儿，我提一些推测，你看对不对。”
“好的好的！”
“她的文化程度，应该是大学以上博士以下。”
罗辑点头，“是的是的，她有知识，但那些知识还没有达到学问的程度去僵化她，只是令她对世界和生活更敏感。”
“她应该出生在一个高级知识分子家庭，过的不是富豪的生活，但比一般人家要富裕得多。她从小到大享受着充分的父爱母爱，但与社会，特别是基层社会接触很少。”
“对对，极对！她从没对我说过家里的情况，事实上从未说过任何关于她自己的情况，但我想应该是那样的！”

“下面的推测就是猜测了，错了你告诉我——她喜欢穿那种，怎么说呢，素雅的衣服，在她这种年龄的女孩子来说，显得稍微素了些。”罗辑呆呆地连连点头，“但总有很洁白的部分，比如衬衣呀领子呀什么的，与其余深色的部分形成挺鲜明的对比。”
“大史啊，你……”罗辑用近乎崇敬的目光看着大史说。
史强挥手制止他说下去，“最后一点：她个子不高，一米六左右吧，身材很……
怎么形容来着，纤细，一阵风就能刮跑的那种，所以这个儿也不显得低……当然还能想出很多，应该都差不离吧。“
罗辑像要给史强跪下似的，“大史，我五体投地！你，福尔摩斯再世啊！”
大史站起来，“那我去电脑上画了。”
当天晚上，大史带着笔记本电脑来找罗辑。当屏幕上显示出那张少女的画像时，罗辑像中了魔咒似的一动不动盯着看。史强好像早就预料到这个，到壁炉那边又取了一根雪茄，在那个小断头台上切了口，点燃抽起来，抽了好几口后回来，发现罗辑还盯着屏幕。
“有什么不像的地方，你说我调整。”
罗辑艰难地从屏幕上收回目光，站起身走到窗前，看着远方月光下的雪峰，梦呓似的说：“不用了。”
“我想也是。”史强说着，关上电脑。

罗辑仍看着远方，说了一句别人也用来评价过史强的话：“大史，你真是个魔鬼。”
大史很疲惫地坐到沙发上：“没那么玄乎，都是男人嘛。”
罗辑转身说：“可每个男人的梦中情人是大不相同的啊！”
“但每类男人的梦中情人大体上是相同的。”
“那也不可能搞得这么像！”
“你不是还对我说了那么多嘛。”
罗辑走到电脑旁，又打开它，“给我拷一份。”他边忙活边问，“你能找到她吗？”
“我现在只能说有很大的可能，但也不排除根本找不到。”
“什么？”罗辑停下了手中的操作，转身吃惊地看着大史。
“这种事，怎么可能保证百分之百成功嘛。”
“不，我不是这个意思，正相反，我以为你会说几乎没有可能，但也不排除万分之一的偶然找到了，其实你要是这么说我也满意了！”他转头看着再次显示出来的画像，梦呓似的说：“世界上怎么可能存在这样的人儿。”
史强轻蔑地一笑：“罗教授，你能见过多少人？”
“当然无法与你相比，不过我知道世界上没有完美的人，更没有完美的女人。”

“就像你说的，我常常从成千上万的人中找某些人。就以我这大半辈子的经验告诉你：什么样的人都有。告诉休吧，老弟，什么样的都有，包括完美的人和完美的女人，只是你无缘遇到。”
“我还是第一次听人这么说。”
“因为嘛，你心中完美的人在别人心中不一定完美，就说你梦中的这个女孩儿，在我看来她有明显的……怎么说呢，不完美的地方吧，所以找到的可能性很大。”
“可有的导演在几万人中找一个理想的演员，最后都找不到。”
“我们的专业搜寻能力是那些个导演没法比的，我们可不只是在几万人中找，甚至不只是在几十万和几百万人中找，我们使用的手段和工具比什么导演要先进得多，比如说吧，公安部分析中心的那些大电脑，在上亿张照片中匹配一个面孔，只用半天的时间……只是，这事儿超出了我的职责范围，我首先要向上级汇报，如果得到批准并把任务交给我，我当然会尽力去做。”
“告诉他们，这是面壁计划的重要部分，必须认真对待。”
史强暖昧地嘿嘿一笑，起身告辞了。
“什么？让PDC 为他找……”坎特艰难地寻找着那个中文词，“梦中情人？这个家伙已经被惯得不成样子了！对不起，我不能向上转达你这个请求。”

“那你就违反了面壁计划原则：不管面壁者的指令多么不可理解，都要报请执行，最后否决是PDC 的事儿。”
“那也不能用人类社会的资源为这种人过帝王生活服务！史先生，我们共事不长，但我很佩服你，你是个很老练又很有洞察力的人，那你实话告诉我：你真的认为罗辑在执行面壁计划？”
史强摇摇头，“我不知道。”他抬手制止了坎特下面的争辩，“但，先生，只是我个人不知道，不是上级的看法。这就是你我之间最大的不同：我只是个命令的忠实执行者，而你呢，什么都要问个为什么。”
“这不对吗？”
“没什么对不对的，如果每个人都要先弄清楚为什么再执行命令，那这世界早乱套了。坎特先生，你的级别是比我高些，但说到底，我们都是执行命令的人，我们首先应该明白，有些事情不是由我们这样的人来考虑的，我们尽责任就行了，做不到这点，你的日子怕很难过。”
“我的日子已经很难过了！上次耗巨款买下沉船中的酒，我就想……你说，这人有一点儿面壁者的样子吗？”
“面壁者应该是什么样子？”
坎特一时语塞。
“就算面壁者真的应该有样子，那罗教授也不是一点儿都不像。”
“什么？坎特有些吃惊，”你不会是说竟然能从他身上看到某些素质吧？“

“我还真看到些。”
“那就见鬼了，你说说看。”
史强把手搭到坎特肩上：“比如你吧，假如把面壁者这个身份套到你身上，你会像他这样借机享乐吗？”
“我早崩溃了。”
“这不就对了，可罗辑在逍遥着，什么事儿没有似的。老坎先生，你以为这简单吗？这就叫大气，这就是干大事的人必备的大气！像你我这样的人是干不成大事的。”
“可他这么……怎么说……”逍遥下去，面壁计划呢？“
“说了半天我怎么就跟你拎不清呢？我说过我什么都不知道，你怎么知道人家现在做的不是计划的一部分？再说一遍，这不应该由我们来判断。退一万步，就算我们想的是对的，”史强凑近坎特压低了些声音，“有些事，还是要慢慢来。”
坎特看了史强好一会儿，最后还是摇摇头，不能确信自己理解了他最后那句话：“好吧，我向上汇报，不过能先让我看看那个梦中情人吗？”
看到屏幕少女的画像，坎特的老脸顿时线条柔和起来，他摸着下巴说：“唔……
天啊，虽然我不相信她是人间的女孩儿，但还是祝你们早日找到她。“
“大校，以我的身份，来考察贵军的政治思想工作，您是不是觉得有些唐突？”泰勒见到章北海时间。

“不是的，泰勒先生，这是有先例的，拉姆斯菲尔德曾访问过军委党校，当时我就在那里学习。”章北海说，他没有泰勒见到的其他中国军官的那种好奇、谨慎和疏远，显得很真诚，这使谈话轻松起来。
“您的英语这么好，您是来自海军吧？”
“是的，美国太空军中来自海军的比例比我们还高。”
“这个古老的军种不会想到，他们的战舰要航行在太空……坦率地说，当常伟思将军向我介绍您是贵军最出色的政工干部时。我以为您来自陆军，因为陆军是你们的灵魂。”
章北海显然不同意他的观点，但只是宽容地一笑置之：“对于一支军队的不同军种，灵魂应该是相通的，即使是各国新生的太空军，在军事文化上也都打上了各自军队的烙印。”
“我对贵军的政治思想工作很感兴趣，希望进行一些深入的考察。”
“没有问题，上级指示，在我的工作范围内，对您无所保留。”
“谢谢！”泰勒犹豫了一下说，“我此行的目的是想得到一个答案，我想先就此请教您。”
“不客气，您说吧。”
“大校，您认为，我们有可能恢复具有过去精神的军队吗？”
“您指的过去是什么？”

“时间上的范围很大，可能从古希腊直到二战，关键是在我所说的精神上有共同点：责任和荣誉高于一切，在需要的时候，毫不犹豫地牺牲生命。你想必注意到，在二战后，不论是在民主国家还是专制国家，这种精神都在从军队中消失。”
“军队来自社会，这需要整个社会都恢复您所说的那种过去的精神。”
“这点我们的看法相同。”
“但，泰勒先生，这是不可能的。”
“为什么？我们有四百多年时间，在过去，人类社会正是用了这么长时间从集体英雄主义时代演化到个人主义时代，我们为什么不能用同样长的时间再变回去？”
听到这话，章北海思考了一会儿说：“这是个很深刻的问题，但我认为已经成年的人类社会不可能退回到童年。现在看来，在形成现代社会的过去的四百年中，没有对这样的危机和灾难进行过任何思想和文化上的准备。”
“那您对胜利的信心从何而来？据我所知，您是一个坚定的胜利主义者，可是，像这样充斥着失败主义的太空舰队，如何面对强大的敌人呢？”
“您不是说过还有四百多年吗，如果我们不能向后走，就坚定地向前走。”
章北海的回答很模糊，但进一步谈下去，泰勒也没有从他那里得到更多的东西，只是感觉这人的思想很深，一眼看不透。

从太空军总部出来时，泰勒路过一个哨兵身边，他和那个士兵目光相遇时，对方有些羞涩地肘他微笑致意，这在其他国家军队是看不到的，那些哨兵都目不转睛地平视前方。看着那个年轻的面孔，泰勒再次在心里默念那句话：“妈妈，我将变成萤火虫。”
这天傍晚下起了雨，这是罗辑到这里后第一次下雨，客厅里很阴冷。罗辑坐在没有火的壁炉前，听着外面的一片雨声，感觉这幢房子仿佛坐落在阴暗海洋中的一座孤岛上。他让自己笼罩在无边的孤独中，史强走后，他一直在不安的等待中度过，感觉这种孤独和等待本身就是一种幸福。就在这时，他听到汽车停在门席的声音，隐约听到几声话语，其中有一个轻柔稚嫩的女声，说了谢谢、再见之类的。这声音令他触电一般颤抖了一下。
两年前，在白天和黑夜的梦中他都听到过这声音，很飘渺，像蓝天上飘过的一缕洁白的轻纱，这阴郁的黄昏中仿佛出现了一道转瞬即逝的阳光。

接着响起了轻轻的敲门声，罗辑僵坐在那里，好半天才说了声请进。门开了，一个纤细的身影随着雨的气息飘了进来。客厅里只开着一盏落地灯，上面有一个旧式的大灯罩，使得灯光只能照到壁炉前的一圈，客厅的其余部分光线很暗。罗辑看不清她的面容，只看到她穿着白色的裤子和深色的外套，一圈洁白的领子与外套的深色形成鲜明对比，使他又想起了百合花。
“罗老师好。”她说。
“你好。”罗辑说着站了起来，“外面很冷吧？”
“在车里不冷的。”虽然看不清，但罗辑肯定她笑了笑，“但这里，”她四下看了看，“真的有点儿冷……哦，罗老师，我叫庄颜。”
“庄严你好，我们点上壁炉吧。”
罗辑于是蹲下把那整齐垛着的果木放进壁炉中，同时间道：“以前见过壁炉吗？哦，你过来坐吧。”
她走过来，坐到沙发上，仍处于暗影中：“嗯……只在电影上见过。”

罗辑划火柴点着了柴堆下的引火物，当火焰像一个活物般伸展开来时，她在金色的柔光中渐渐显影。罗辑的两根手指死死地捏着已经烧到头的火柴不放，他需要这种疼痛提醒自己不在梦中，他感觉自己点燃了一个太阳，照亮了已变为现实的梦中的世界。外面那个太阳就永远隐藏在阴雨和夜色中吧，这个世界只要有火光和她就够了。
大史，你真是个魔鬼，你在哪儿找到的她？你他妈的怎么可能找到她！
罗辑收回目光，看着火焰，不知不觉泪水已盈满双眼，开始他怕她看到。但很快想到没必要掩饰，因为她可能会以为是烟雾使他流泪，于是抬手擦了一下。
“真暖和，真好……”她看着火光微笑着说。
这话和她的微笑又让罗辑的心颤动了一下。
“怎么是这样儿的？”她抬头又打量了一下暗影中的客厅。
“这里与你想象的不一样？”
“是不一样。”
“这里不够……”罗辑想起了她的名字，“不够庄严是吗？”
她对他微笑：“我是颜色的颜。”
“哦，我知道了……你是不是觉得这里应该是这样的：有许多地图和大屏幕，有一群戎装的将军，我拿着根长棍指指点点？”
“真是这样儿，罗老师。”她的微笑变成开心的笑容，像一朵玫瑰绽放开来。

罗辑站起来：“你一路上很累吧，喝点儿茶吧，”他犹豫了一下，“要不，喝杯葡萄酒？能驱驱寒。”
“好的。”她点点头，接过高脚杯时轻轻地说了声谢谢，然后喝了一小口。
看着她捧着酒杯那天真的样子，罗辑心中最柔软的部分被触动了。让她喝酒她就喝，她相信这个世界，对它没有一点戒心，是的，整个世界到处都潜伏着对她的伤害，只有这里没有，她需要这里的呵护，这是她的城堡。
罗辑坐了下来，看着庄颜，尽量从容地说：“来之前他们是怎么对你说的？”
“当然是让我来工作了。”她再次露出那种令他心碎的天真，“罗老师，我的工作是什么呢？”
“你学的什么？”
“国画，在中央美术学院。”
“哦，毕业了吗？”
“嗯，刚毕业，边考研边找工作。”
罗辑想了半天，实在想不出她在这里能干什么。“嗯……工作的事，我们明天再谈吧，你肯定累了，先好好休息一下吧……喜欢这儿吗？”
“我不知道，从机场来时雾很大，后来天又黑了。什么都看不见……罗老师，这是哪儿呢？”
“我也不知道。”
她点点头，自己暗笑了一下，显然不相信罗辑的话。

“我真的不知道这是哪儿，看地貌像北欧，我可以马上打电话问。”罗辑说着伸手去拿沙发旁的电话。
“不不，罗老师，不知道也挺好。”
“为什么？”
“一知道在哪儿，世界好像就变小了。”
天啊，罗辑在心里说。
她突然有了惊喜的发现，很孩子气地说：“罗老师，那葡萄酒在火光中真好看。”
浸透了火光的葡萄酒，呈现出一种只属于梦境的晶莹的深红。
“你觉得它像什么？”罗辑紧张地问。
“嗯……我想起了眼睛。”
“晚霞的眼睛是吗？”
“晚霞的眼睛，罗老师你说得真好！”
“朝霞和晚霞，你也是喜欢后者吗？”
“是啊，您怎么知道？我最喜欢画晚霞了。”庄颜说，她的双眼在火光中十分清澈，像在说：这有什么不对吗？
第二天早晨，雨后初晴，在罗辑的感觉中，仿佛是上帝为了庄颜的到来把这个伊甸园清洗了一遍。当庄颜第一次看到这里的真貌时，罗辑没有听到一般女孩子的大惊小怪的惊叹和赞美，面对这壮美的景色，她处于一种敬畏和窒息的状态，始终没能说出一句赞美的话来。罗辑看出，她对自然之美显然比其他女孩子要敏感得多。
“你本来就喜欢画画吗？”罗辑问。

庄颜呆呆地凝视着远方的雪山，好半天才回过神来：“啊，是的，不过，我要是在这儿长大的话，也许就不喜欢了。”
“为什么？”
“我想象过那么多美好的地方，画出来，就像去过一样，可在这儿，想象的，梦见的，已经都有了，还画什么呢？”
“是啊，想象中的美一旦在现实中找到，那真是……”罗辑说，他看了一眼朝阳中的庄颜，这个从他梦中走来的天使，心中的幸福像湖面上的那片广阔的粼粼波光荡漾着。联台国，PDC，你们想不到面壁计划是这样一个结果，我现在就是死了也无所谓了。
“罗老师，昨天下了那么多雨，为什么雪山上的雪没被冲掉呢？”庄颜问。
“雨是在雪线以下下的，那山上常年积雪。这里的气候类型同我们那里有很大差别。”
“您去过雪山那边吗？”
“没有，我来这里的时间也不长。”罗辑注意到，女孩子的眼睛一直没有离开雪山，“你喜欢雪山吗？”
“嗯。”她重重地点点头。
“那我们去。”
“真的吗？什么时候？”她惊喜地叫起来。
“现在就可以动身啊，有一条简易公路通向山脚，现在去，晚上就可以回来。”
“可工作呢？”庄颜把目光从雪山上收回，看着罗辑。
“工作先不忙吧，你刚来。”罗辑敷衍道。

“那……”庄颜的头歪一歪，罗辑的心也随着动一动，这种稚气的表情和眼神他以前在那个她的身上见过无数次了，“罗老师，我总得知道我的工作啊？”
罗辑看着远方，想了几秒钟，用很坚定的口气说：“到雪山后就告诉你！”
“好的！那我们快些走，好吗？”
“好，从这里坐船到湖对岸，再开车方便些。”
他们走到栈桥尽头，罗辑说风很顺，可以乘帆船，晚上风向会变，正好可以回来。他拉着庄颜的手扶她上了一只小帆船。这是他第一次接触她，她的手同那个想象中的冬夜他第一次握住的那双手一样，是那种凉凉的柔软。她惊喜地看着罗辑把洁白的球形运动帆升起来，当船离开栈桥时，把手伸进水里。
“这湖里的水很冷的。”罗辑说。
“可这水好清好清啊！”
像你的眼睛，罗辑心里说，“你为什么喜欢雪山呢？”
“我喜欢国画啊。”
“国画和雪山有什么关系吗？”

“罗老师，你知道国画和油画的区别吗？油画让浓浓的色彩填得满满的，有位大师说过，在油画中，对白色要像黄金那样珍惜；可国画不一样，里面有好多好多的空白，那些空白才是国画的眼睛呢，而画中的风景只不过是那些空白的边框。你看那雪山，像不像国画中的空白这是她见到罗辑后说的最长的一段话，她就这么滔滔不绝地给面壁者上课，把他当成一个无知的学生，丝毫不觉得失礼。
你就像画中的空白，对一个成熟的欣赏者来说，那是纯净但充满美的内容。
罗辑看着庄颜想。
船停泊在湖对岸的栈桥上，有一辆敞篷吉普车停在湖岸的林边，把车开来的人已经离去了。
“这车是军用的吧？来的时候我看到周围有军队，过了三个岗哨呢。”庄颜上车的时候说。
“没关系，他们不会打扰我们的。”罗辑说着发动了车子。
这是一条穿越森林的很窄的简易公路，但车子行驶在上面很稳，林中未散的晨雾把穿透高大松林的阳光一缕缕地映出。即使在引擎声中，也能清晰地听到林问的鸟鸣。清甜的风把庄颜的长发吹起，一缕缕撩到他的睑上，痒痒之中，他又想起了两年前的那次冬日之旅。

现在周围的一切与那时的冬雪后的华北平原和太行山已恍若隔世，那时的梦想却与现在的现实无缝连接，罗辑始终难以置信这种事发生在自己身上。
罗辑转头看了庄颜一眼，发现她也在看着自己，而且似乎已经看了好长时间，那眼神中略带好奇，但更多的是清纯的善意。林间的光束从她脸上和身旁一道一道地掠过，看到罗辑在看自己，她的目光并没有回避。
“罗老师，你真的有战胜外星人的本领？”庄颜问道。
罗辑被她的孩子气完全征服了，这是一个除了她之外无人可能向面壁者提出的问题，而且他们才认识很短的时间。
“庄颜，面壁计划的核心意义，就在于把人类真实的战略意图完全封装在一个人的思维中，这是人类世界中智子唯一不能窥视的地方。所以总得选出这样几个人，但这并不意味着他们是超人，世界上没有超人。”
“但为什么选中你呢？”
这个问题比前面那个更唐突更过分，但从庄颜嘴里说出来就显得很自然，在她那透明的心中，每一束阳光都能被晶莹地透过和折射。
罗辑把车缓缓地停了下来，庄颜惊奇地看着他，他则看着前方阳光斑驳的路。
“面壁者是有史以来最不可信的人，是最大的骗子。”
“这是你们的责任啊。”

罗辑点点头，“但，庄颜，我下面对你说的是真话，请你相信我。”
庄颜点点头，“罗老师你说吧，我相信。”
罗辑沉默了好久，以加重他说出的话的分量：“我不知道为什么选中我，”他转向庄颜，“我是个普通人。”
庄颜又点点头，“那一定很难吧？”
这话和庄颜那天真无邪的样子让罗辑的眼眶又湿润了。成为面壁者后，他第一次得到这样的问候。女孩儿的眼睛是他的天堂，那清澈的目光中，丝毫没有其他人看面壁者时的那种眼神；她的微笑也是他的天堂，那不是对面壁者的笑，那纯真的微笑像浸透阳光的露珠，轻轻地滴到他心灵中最干涸部分。
“应该很难，但我想做得容易些……就是这样，真话到此结束，恢复面壁状态。”
罗辑说着，又开动了车子。
以后他们一路沉默，直到林术渐渐稀疏，碧蓝的天空露了出来。
“罗老师，看天上那只鹰！”庄颜喊道。
“那面好像还有只鹿呢！”罗辑向前方一侧指着，他之所以快速转移庄颜的注意力，是因为他知道天上出现的不是鹰，而是盘旋的警卫无人机。这使得罗辑想起了史强，他拿出手机，拨通了他的号码。
电话里传来史强的声音：“哇，罗老弟，现在才想起我来吗？先说，颜颜还好吗？”

“好，很好，太好了，谢谢你！”
“那就好，我总算是完成了最后一项任务。”
“最后？你在哪儿？”
“在国内，要睡长觉了。”
“什么？”
“我得了白血病，到未来去治。”
罗辑刹住了车，这次停得很猛，庄颜轻轻地惊叫了一声，罗辑担心地看看她，发现没事后才和史强继续说话。
“这……什么时候的事啊？”
“以前执行任务时受了核辐射，去年才犯的病。”
“天啊！我没耽误你吧？”
“这事嘛，有什么耽误不耽误的，谁知道未来医学是怎么回事儿？”
“真的对不起，大史。”
“没什么，都是工作嘛。我段再打扰你，是想着咱们以后还有可能见面，不过要是见不着了，那你就听我一句话。”
“你说吧。”
史强沉默良久，说：“不孝有三，无后为大，罗兄，我史家四百多年后的延承，就拜托你了。”
电话挂断了，罗辑看着天空，那架无人机已经消失，如洗的蓝天空荡荡的，就像他这时的心。
“你是给史叔叔打电话吗？”庄颜问。
“是，你见过他？”
“见过，他是个好人，我走的那天，他不小心把手弄破了，那血止也止不住，好吓人的。”
“哦……他对你说过什么吗？”

“他说你在干世界上最重要的事情，让我帮你。”
这时，森林已经完全消失了，雪山的前面只剩下草原，在银白和嫩绿两种色彩中，世界的构图显得更加简洁和单纯了，在罗辑的感觉中，面前的大自然正在变得越来越像身边这位少女。他注意到，庄颜的眼中这时透出一丝忧郁，甚至觉察到她的一声轻轻的叹息。
“颜颜，怎么了？”罗辑问，他第一次这样称呼她，心想既然大史能这么叫她，我也能。
“想一想，这样美的世界。很多年后可能没有人看了，很难过的。”
“外星人不是人吗？”
“我觉得，他们感受不到美。”
“为什么？”
“爸爸说过，对大自然的美很敏感的人，本质上都是善良的，他们不善良，所以感受不到美。”
“颜颜，他们对人类的政策，是一种理性的选择，是对自己种族生存的一种负责任的作法，与善良和邪恶无关。”
“我第一次听人这样说呢……罗老师，你将来会见到他们的，是吗？”
“也许吧。”
“如果他们真的像你说的那样，而你们在末日之战中又打败了他们，嗯，那你们能不能……”庄颜歪头看着罗辑，犹豫着。
罗辑想说后一种的可能性几乎为零。但又不忍心说出来：“能怎么样？”

“能不能不把他们赶到宇宙中去，那样他们都会死的，给他们一块地方，让他们和我们一起生活，这样多好啊。”
罗辑在感慨中沉默了好一会儿，才指指天空说：“颜颜，你刚才的话不是只有我在听。”
庄颜也紧张地看看天空：“啊……是的，我们周围一定飞着很多智子！”
“也可能这时听你说话的，是三体文明的最高执政官。”
“你们都会笑我的吧？”
“不，颜颜，你知道我现在在想什么吗？”罗辑这时有一种握住她的手的强烈愿望，她那纤细的左手也就在方向盘旁边，但他还是克制住自己，“我在想，其实真正有可能拯救世界的，是你。”
“我吗？”庄颜笑起来。
“是你，只是你太少了，哦，我是说你这样的人太少了，如果人类有三分之一像你，三体文明真的有可能和我们谈判，谈共同生活在一个世界的可能性，但现在……”他也长叹了一声。
庄颜无奈地笑笑：“罗老师，我挺难的，都说毕业后走向社会，就像鱼儿游进了大海，可大海很浑，我什么郭看不清，总想游到一处清清的海，游得好累……”
但愿我能帮你游到那个海域……罗辑在心里说。

公路开始上山，随着高度的增加，植被渐渐稀疏，出现了裸露的黑色岩石，有一段路，他们仿佛行驶在月球表面。但很快，汽车开上了雪线，周围一片洁白，空气中充满着清冽的寒冷。罗辑从车后座上的一个旅行袋中找出羽绒服，两人穿上后继续前行。没走多远就遇到了一个路障，道路正中的一个醒目的标志牌上有这样的警示：这个季节有雪崩危险，前方道路封闭。于是他们下车，走到路旁的白雪中。
这时太阳已经西斜，周围的雪坡处于阴影中，纯净的雪呈现一种淡蓝色，似乎在发着微弱的荧光，而远方如刀锋般陡峭的雪峰仍处于阳光中，把灿烂的银光撒向四方，这光芒完全像雪自己发出的，仿佛照亮这世界的从来就不是太阳，而只是这座雪峰。
“好了，现在画里都是空白了。”罗辑伸开双手转了一圈说。
庄颜欣喜地看着这洁白的世界：“罗老师，我真的画过一幅这样的画！远看就是一张白纸，画幅上几乎全是空白，近看会发现左下角有几枝细小的芦苇，右上角有一只几乎要消失的飞鸟，空白的中央，有两个小得不能再小的人儿……这是我最得意的作品。”
“能想象出来，那画儿一定很美的……那么，庄颜，就在这空白世界里，你有兴趣知道自己的工作吗？”
庄颜点点头，很紧张的样子。

“你知道面壁计划是什么，它的成功依赖于它的不可理解，面壁计划的最高境界，就是除了面壁者本人，地球和三体世界都无人能够理解它。所以，庄颜，不管你的工作多么不可思议，它肯定是有意义的，不要试图去理解它，努力去做就是了。”
庄颜紧张地点点头：“嗯，我理解，”她又笑着摇摇头，“呵，不不，我是说我知道。”
罗辑看着雪中的庄颜，在这纯洁雪白几乎失去立体感的空间中，世界为她隐去了，她是唯一的存在。两年前，当他创造的那个文学形象在想象中活起来的时候，罗辑体会到了爱情；而现在，就在这大自然画卷的空白处，他明白了爱的终极奥秘。
“庄颜，你的工作就是：使自己幸福快乐。”
庄颜睁大了双眼。
“你成为世界上最幸福最快乐的女孩儿，是面壁计划的一部分。”
庄颜的双眸中映着那照亮世界的雪峰的光芒，在她纯净的目光中，种种复杂的感情如天上的浮云般掠过。雪山吸收了来自外界的一切声音，寂静中罗辑耐心地等待着，终于，庄颜用似乎来自很远的声音问道：“那……我该怎么做呢？”

罗辑显得兴奋起来：“随你怎么做啊！明天，或是我们回去后的今天晚上，你就可以去你想去的地方，做你想做的事，过你想过的生活，作为面壁者，我会尽可能帮助你实现一切。”
“可我……”女孩儿看着罗辑，显得很无助，“罗老师，我……不需要什么啊。”
“怎么会呢？谁都需要些什么的！男孩儿女孩儿们不都在拼命追逐吗？”
“我……”追逐过吗？“庄颜缓缓摇摇头，”好像没有的。“
“是，你是个风清云淡的女孩儿，但总是有梦想的，比如，你喜欢画画儿，难道不想到世界上最大的画廊或美术馆去举办个人画展？”
庄颜笑了起来，好像罗辑变成了一个无知的孩子，“罗老师，我画画是给自己看的，没想过你说的那些。”
“好吧，你总梦想过爱情吧？”罗辑毫不犹豫地说出了这话，“你现在有条件了，可以去寻找啊。”
夕阳正在从雪峰上收回它的光芒，庄颜的眸子暗了一些，目光也变得柔和起来，她轻声说：“罗老师，那是能找来的吗？”
“那倒是。”罗辑冷静下来，点点头，“那么，我们这样吧：不考虑长远，只考虑明天，明天，明白吗？明天你想去哪里，干什么？明天你怎样才能快乐？这总能想出来吧。”

庄颜认真地想了很长时间，终于犹豫地问：“我要说了，真的能行吗？”
“肯定行，你说吧。”
“那，罗老师，你能带我去卢浮宫吗？”
当泰勒眼睛上的蒙布被摘掉时，他并没有因不适应光亮而眯眼，这里很暗，其实即使有很亮的灯，这里仍是暗的，因为光线被岩壁吸收了，这是一个山洞。
泰勒闻到了药味，并看到山洞里布置得像一个野战医院，有许多打开的铝合金箱子，里面整齐地摆满了药品；还有氧气瓶、小型紫外线消毒柜和一盏便携式无影灯，以及几台像是便携式X 光机和心脏起搏器的医疗仪器。所有这些东西都像是刚刚打开包装，并随时准备装箱带走的样子。泰勒还看到挂在岩壁上的两支自动步枪，但它们和后面岩石的颜色相近，不容易看出来。有一男一女两个人从他身边无表情地走过，他们没穿白衣，但肯定是医生和护士。
病床在山洞的尽头，那里是一片白色：后面的帷帐、床上的老人盖着的床单、老人的长胡须、他头上的围巾，甚至他的脸庞，都是白色的，那里的灯光像烛光，把一部分白色隐藏起来，另一部分镀上弱弱的金辉，竟使得这景象看上去像一幅描绘圣人的古典油画。
泰勒暗自啐了一口，妈的该死，你怎么能这样想！

他向病床走去，努力克服胯骨和大腿内侧的疼痛，使步伐有尊严地稳健。他在病床前站住了，站在这个这些年来他和他的政府都朝思暮想要找到的人面前，有点不敢相信现实。他看着老人苍白的脸，这果然像媒体上说的，是世界上最和善的脸。
人真是个奇怪的东西。
“很荣幸见到您。”泰勒微微鞠躬说。
“我也很荣幸。”老人礼貌地说，没有动，他的声音细若游丝，但却像蛛丝一样柔韧，难以被拉断。老人指指脚边的床沿，泰勒小心地在那里坐下，他不知道这是不是一种亲近的表示，因为床边也确实没有椅子，老人说：“路上受累了，第一次骑骡子吧？”
“哦，不，以前游览科罗拉多大峡谷时骑过一次。”泰勒说，但那次腿可没磨得这么痛，“您的身体还好吗？”
老人缓缓地摇摇头，“你想必也能看出来，我活不了多久了。”他那双深邃的眼睛突然透出一丝顽皮的光芒，“我知道你是这个世界上最不希望看到我病死的人之一，真的很对不起。”

后面这句话中的讥讽意味刺痛了泰勒，但说的也确实是事实。泰勒以前最恐惧的事情就是这人病死或老死。国防部长曾经不止一次地祈祷，在这人自然死亡之前，让美国的巡航导弹或特种部队的子弹落到他头上，哪怕是提前一分钟也好啊！自然死亡将是这个老人最终的胜利，也是反恐战争惨重的失败，现在这个人正在接近这个辉煌。其实以前机会也是有的，有一次，一架“食肉动物”无人机在阿富汗北部山区一所偏僻的清真寺院落里拍到了他的图像，操纵飞机直接撞上去就能创造历史，更何况当时无人机上还带着一枚“地狱火”导弹，可是那名年轻的值班军官在确认了目标的身份后，不敢擅自决定，只好向上请示，再回头看时目标已经消失了。当时被从床上叫起来的泰勒怒火万丈，咆哮着把家里珍贵的中国瓷器摔得粉碎……
泰勒想转移这尴尬的话题，就把随身带着的手提箱放到床沿上：“我给您带了一份小礼物，”他打开手提箱，拿出一套精装的书籍，“这是最新阿拉伯文版的。”
老人用瘦如干柴的手吃力地抽出最下面的那一本：“哦，我只看过前三部曲，后面的当时也托人买了，可没有时间看，后来就弄丢了……真的很好，哦，谢谢，我很喜欢。”
“有这么一种传说，据说您是以这套小说为自己的组织命名的？”

老人把书轻轻地放下，微微一笑：“传说就让它永远是传说吧，你们有财富和技术，我们只有传说了。”
泰勒拿起老人刚放下的那本书，像牧师拿《圣经》似的对着他：“我这次来，是想让您成为谢顿（1）。”
①美国科幻作家区萨克。阿西莫夫名作《基地》中的主人公。
那种顽皮戏谑的光芒又在老人眼中出现：“哦？我该怎么做？”
“让您的组织保存下来。”
“保存到什么时候？‘”保存四个世纪，保存到末日之战。“
“您认为这可能么？”
“如果它不断发展自己，是可能的，让它的精神和灵魂渗透到太空军中，您的组织最后也将成为太空军的一部分。”
“是什么让您这么看重它？”老人话中的讽刺色彩越来越重了。
“因为它是人类少有的能用生命作为武器打击敌人的武装力量。您知道，人类的基础科学已经被智子锁死，相应的，计算机和人工智能的进步也是有限的，末日之战中，太空战机还得由人来操纵，球状闪电武器需要抵近攻击，这只有拥有那种敢死精神的军队才能做到！”
“那您这次来，除了这几本书，还给我们带来了什么，”
泰勒兴奋地从床上站了起来：“那要看你们需要什么了，只要能使您的组织存在下去，我能提供你们需要的一切。”

老人挥手示意泰勒再坐下：“我很同情您，这么多年了，您竟然不知道我们真正需要的是什么。”
“您可以说说。”
“武器？金钱？不不，那东西比这些都珍贵，组织之所以存在并不是因为有谢顿那样宏伟的目标，你没办法让一个理智正常的人相信那个并为之献身，组织的存在就是因为有了那东西，它是组织的空气和血液，没有它，组织将立刻消亡。”
“那是什么？”
“仇恨。”
泰勒沉默了。
“一方面，由于有了共同的敌人，我们对西方的仇恨消退了；另一方面，三体人要消灭的全人类也包括我们曾经仇恨过的西方，对于我们来说，同归于尽是一种快意，所以我们也不仇恨三体人。”老人摊开双手，“你看，仇恨，这比黄金和钻石都宝贵的财富，这世界上最犀利的武器，现在没有了，您也给不了我们，所以，组织和我一样。也活不了多久了。”
泰勒仍然说不出话来。
“至于谢顿，他的计划应该也是不可能成功的。”
泰勒长叹一声，坐回床沿上：“这么说，您看过后面的部分？”
老人惊奇地一扬眉毛：“没有，我真的没有看过，只是这么想。怎么，书中的谢顿计划也失败了吗，要是那样，作者是个了不起的人，我原以为他会写一个大团圆的结局呢，愿真主保佑他。”

“阿西莫夫死了好多年了。”
“愿他上天堂。哪一个都行……唉，睿智的人都死得早。”
在回程中，泰勒大部分时间没有被蒙上眼睛，使他有机会欣赏阿富汗贫瘠但险峻的群山，给他牵骡的年轻人甚至信任地把自己的自动步枪挂在鞍上，就靠在泰勒的手边。
“你用这支枪杀过人吗？”泰勒问。
那年轻人听不懂，旁边一名也骑骡但没带武器的年长者替他回答：“没有，好长时间没打仗了。”
那年轻人仍抬头疑问地看着泰勒，他没有蓄须，一脸稚气，目光像西亚的蓝天一样清澈。
“蚂妈，我将变成萤火虫。”
罗辑和庄颜是在夜里十点钟走进卢浮宫大门的，坎特建议他们在晚上参观，这样在安全保卫方面好安排一些。
他们第一眼看到的就是玻璃金字塔，U 形的官殿屏蔽了夜巴黎的喧嚣，金字塔静静地立在如水的月光下，像是银子做的。
“罗老师，你有没有觉得它是从天外飞来的？”庄颜指着金字塔问。
“谁都有这种感觉，而且你看，它只有三个面。”罗辑说完最后那句就后悔了，他不愿在现在谈那个话题。
“把它放在这儿，开始怎么看怎么别扭，可看多了，它倒成了这里不可缺少的一部分。”
这就是两个差异巨大的世界的融合，罗辑想，但没有说出来。

这时，金字塔里的灯全亮了，它由月光下的银色变得金碧辉煌，与此同时，周围水池中的喷泉也启动了，高高的水柱在灯光和月光中升起，庄颜惊恐地看了罗辑一眼，对卢浮宫因他们的到来而苏醒感到很不安。就在一片水声中，他们走进了金字塔下面的大厅，然后进入了宫殿。
他们首先走进的是卢浮宫最大的展厅，有二百米长，这里光线柔和，脚步声在空旷中回荡。罗辑很快发现只有他的脚步声，庄颜在轻轻地走路，猫一样无声，如同一个初人童话中神奇宫殿的孩子，怕吵醒这里沉睡的什么东西。罗辑放慢脚步，与庄颜拉开了一段距离，他对这里的艺术品没有兴趣，只是欣赏着艺术世界中的她。那些古典油画上体形丰美的希腊众神、天使和圣母，从四面八方与他一同看着这位美丽的东方少女，她就像庭院中那座晶莹的金字塔，很快融为这艺术圣境中的一部分，没有她，这里肯定少了什么。罗辑陶醉在这如梦如幻的意境中，任时间静静地流逝。
不知过了多久，庄颜才想起罗辑的存在，回头对他笑了一下，罗辑的心随之一动，他感到这笑容仿佛是从画中的奥林匹斯山投向尘世的一束光芒。
“听说，如果专业地欣赏，看完这里的所有东西要一年时间。”罗辑说。

“我知道。”庄颜简单地回答，眼神仿佛在说：那我该怎么办呢，然后又转身凝神看画了，这么长时间，她只看到第五幅。
“没关系的，颜颜，我可以陪你看一年，每天晚上。”罗辑情不自禁地说。
听到这话庄颜又转身看着罗辑，显得很激动：“真的吗？”
“真的。”
“那……罗老师，你以前来过这儿吗？”
“没有，不过三年前来巴黎时去过蓬皮杜艺术中心，我本来以为你对那里更感兴趣的。”
庄颜摇摇头：“我不喜欢现代艺术。”
“那这些，”罗辑看着周围众多的神、天使和圣母，“你不觉得太旧了吗？”
“太旧的我不喜欢，只喜欢文艺复兴时期的画儿。”
“那也很旧的。”
“可我感觉不旧，那时的画家们第一次发现了人的美，他们把神画成了很美的人，你看这些画儿，就能感觉到他们画的时候那种幸福，那感觉就像我那天早晨第一次看到湖和雪山一样。”
“很好，不过文艺复兴的大师们开创的人文精神，现在成了一种碍事的东西。”
“你是说在三体危机中？”
“是的，你肯定也看到了最近发生的事。四个世纪后，灾难后的人类世界可能会退回到中世纪的状态，人性将再次处于极度的压抑之下。”
“那艺术也就进入冬天和黑夜了，是吗？”

看着庄颜那天真的目光，罗辑暗自苦笑了一下—傻孩子，还谈什么艺术，如果真能生存下来，人类即使退回到原始社会也是一个很小的代价。但他还是说：“到那时，也许会有第二次文艺复兴，你可以重新发现已经被遗忘的美，把她面出来。”
庄颜笑了笑，那笑容有些凄惨，她显然领会到了罗辑善意的安慰：“我只是在想，末日之后，这些画儿。这些艺术品会怎么样？”
“你担心这个？”罗辑问，女孩儿轻轻地说出末日二字，他的心痛了一下，但如果说刚才的安慰是失败的，这一次他相信自己能成功，于是托起庄颜的手说，“走，我们到东方艺术馆去。”
在修建金字塔人口前，卢浮宫是个大迷宫，在其中要到某个厅室可能要绕行很远，但现在可以从金字塔大厅直接去各个位置。罗辑和庄颜回到人口大厅后，按标识进入了东方艺术馆，与欧洲古典绘画展区相比，这里完全是另一个世界。

罗辑指着那些来自亚洲和非洲的雕塑、绘画和古文卷说：“这就是一个先进文明从落后文明那里弄来的东西，有的是抢来的，有的是偷来或骗来的，但你看看，现在它们都保存得很好。即使在二战时期，这些东西也都被转移到安全的地方。”他们在挂于密封玻璃柜中的敦煌壁画前站住了，“想想当年王道士把这些东西送给法国人以后，我们那块土地上又有过多少动荡和战乱，如果这壁画留在原处，你肯定它们能保存得这么好？”
“可三体人会保存人类的文化遗产吗，他们根本不看重我们的文明。”庄颜说。
“就因为他们说我们是虫子？不是这么回事，颜颜，你知道看重一个种族或文明的最高表现形式是什么？”
“什么？”
“斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。”
接下来，两人沉默着穿行于东方艺术馆的二十四个展厅间，走在遥远的过去中想象着灰暗的未来。不知不觉，他们来到了埃及艺术馆。
“在这儿你知道我想到了谁？”罗辑站在那具放在玻璃柜中的法老木乃伊的黄金面具旁，想找到一个轻松些的话题，“苏菲，玛索。”
“你是说那部《卢浮魅影》吧？玛索确实很美的，长得还很东方呢。”
不知是不是错觉，罗辑感觉到她的话中有一丝嫉妒和委屈。

“颜颜，她不如你美，真的。”罗辑还想说，她的美也许能从这些艺术品中找到，但你的美使这些东西都失色了，但还是不想让自己太酸了。他看到一丝羞涩的微笑像浮云般掠过女孩儿的脸庞，这也是他第一次看到。
“我们还是回去接着看油画吧。”庄颜小声说。
他们再次回到金字塔大厅，但忘记了第一次的人口。罗辑看到，这里最醒目的标志是卢浮官的的「三件镇宫之宝：蒙娜丽莎、维纳斯和胜利女神。
“我们去看蒙娜丽莎吧。”罗辑提议。
在他们朝那个方向走的途中，庄颜说：“我们老师说，他到过卢浮宫后，对蒙娜丽莎和维纳斯都有些反感了。”
“为什么？”
“那些游客就冲着这两样东西来，对这里名气不那么大、却同样伟大的艺术品却不感兴趣。”
“我就是这些俗人中的一员。”
来到那神秘的微笑前时，罗辑感觉这幅画比想象中的要小很多，而且处于厚厚的防弹玻璃后面，庄颜对它也没有表现出特别的兴奋。
“看到她，我想起了你们。”庄颜指着画中人说。
“我们？”
“面壁者啊。”
“她和面壁者有什么关系？”

“嗯，我是这样想的——只是想想，你不要笑我啊——能不能找到一种交流方式，只有人类才能相互理解，智子永远理解不了，这样人类就能够摆脱智子的监视了。”
罗辑看着庄颜思考了几秒钟，然后盯着荣娜丽莎看：“我明白你的意思了。
她的微笑是智子和三体人永远理解不了的。“
“是啊，人类的表情，特别是人类的目光，是最微妙最复杂的，一个注视，一个微笑，能传达好多信息呢！这信息只有人能够理解，只有人才有这种敏感。”
“是，人工智能最大的难题之一就是识别人类的表情和眼神，甚至有专家说，对于眼神，计算机可能永远也识别不了。”
“那能不能创造一种表情语言，用表情和目光说话？”
罗辑很认真地想了想，笑着摇摇头，指着蒙娜丽莎说：“她的表情，我们自己也理解不了啊……我盯着她看时，那微笑的含义一秒钟变化一次，而且没有重复的。”
庄颜高兴得像孩子那样跳了一下：“这不正说明表情能够传达很复杂的信息吗？”
“那这个信息：飞船从地球出发，目的地木星。怎样用表情表达？”
“原始人开始说话时，肯定也只能表达很简单的意思，说不定还不如鸟叫复杂呢，语言是以后才慢慢复杂起来的！”

“那……我们先试着用表情表达一个简单的意思？”
“嗯！”庄颜兴奋地点点头，“那这样，我们每人先想一个信息，然后互相表达？”
罗辑停顿了一下说：“我想好了。”
庄颜却想了更长的时间，然后也点点头，“那我们开始。”
他们开始互相凝视，只坚持了不到半分钟，就几乎同时大笑起来。
“我的信息是：今晚想请你去香榭里舍大街吃夜宵。”罗辑说。
庄颜也笑得直不起腰来：“我的信息：你……你该刮胡子了！”
“关系到人类命运的大事，我们必须严肃起来。”罗辑忍住笑说。
“这次谁也不许先笑！”庄颜说，像一个重新确定游戏规则的燕子那样郑重。
他们背靠背站着，各自又想好了一个信息，然后转身再次相互凝视。罗辑在开始时又有了笑的冲动，他努力抑制着，但很快，这种抑制变得容易起来，因为庄颜清澈的目光再次拨动了他的心弦。
面壁者和少女就这样相互凝视着，在深夜的卢浮宫，在蒙娜丽莎的微笑前。
罗辑心灵的堤坝上渗出了涓涓细流，这细流冲刷着堤坝，微小的裂隙渐渐扩大，细流也在变得湍急，罗辑感到了恐惧，他努力弥合堤坝上的裂隙，但做不到，崩溃是不可避免的。

此时，罗辑感到自己站在万仞悬崖之巅，少女的眼睛就是悬崖下广阔的深渊，深渊上覆盖着洁白的云海，但阳光从所有的方向撒下来，云海变成了绚丽的彩色，无边无际地涌动着。罗辑感到自己向下滑去，很慢很慢，但凭自己的力量不可制止。他慌乱地移动着四肢，想找到一个可以抓踏的地方，但身下只是光滑的冰面。
下滑在加速，最后在一阵狂乱的眩晕中，他开始了向深渊的下坠，坠落的幸福在瞬间达到了痛苦的极限。
蒙娜丽莎在变形，墙壁也在变形，像消融的冰。卢浮宫崩塌了，砖石在下坠的途中化为红亮的岩浆，这岩浆穿过他们的身体，竞像清泉般清凉。他们也随着卢浮宫下坠，穿过熔化的欧洲大陆，向地心坠去，穿过地心时，地球在周围爆发开来，变成宇宙间绚烂的焰火；焰火熄灭，空间在瞬间如水晶般透明，星辰用晶莹的光芒织成银色的巨毡，群星振动着，奏出华美的音乐；星海在变密，像涌起的海潮，宇宙向他们聚集坍缩……最后，一切都湮没在爱情的创世之光中。
“我们需要立刻观察三体世界！”斐兹罗将军对林格博士说，他们在哈勃二号太空望远镜的控制室中，望远镜在一星期前最后装配完成。
“将军，可能不行。”
“我怀疑现在的观测是你们天文学家在偷着干私活儿。”

“私活儿要能干我早干了，哈勃二号现在还在测试中。”
“你们在为军方工作，只需执行命令。”
“这里除您之外没有军人，我们只按NASA 的测试计划执行。”
“博士，你们不可以就用那个目标做测试吗？”将军的口气软了下来。
“测试目标是经过严密选择的，有各种距离和亮度种类，测试计划是按照最经济的方式制定的，使得望远镜的指向只旋转一趟就可完成全部测试，而现在观察三体世界，就需要把指向转动近30 度角再转回去。将军，转动那个大家伙是要耗费推进剂的，我们在为军方省钱。”

“那就看看你们是怎么省的吧，这是我刚从你们的电脑上发现的。”斐兹罗说着，把背着的手拿到前面来，手中拿着一张上面已经打印出图像的纸，那图像是一张照片，是从上方俯拍的，有一群人在兴奋地向上仰望，很容易认出他们就是现在控制室中的这批人，林格站在正中间，还有三位搔首弄姿的外来女士，可能是他们中某三位的女朋友。照片中人们站的位置显然是控制室的楼顶，图像十分清晰，像是在十几米高处拍的，与普通照片不同的是，这幅照片中叠印着一大堆复杂的参数标注。“博士，你们站的是楼顶的最高处了，那里不会有一个那种拍电影的摇臂吧？如果说把哈勃二号转动30 度要花钱。那你们转动360 度要花多少？况且这一百多亿的投资好像不是用来从太空为你们和女朋友拍写真的，要不要我把这笔钱算到各位的账单上？”
“将军，您的命令当然是必须执行的。”林格赶紧说，工程师们也立刻忙了起来。
目标数据库中的坐标数据被很快调出，太空中，那个直径二十多米长上百米的圆柱体开始缓缓转动，控制室中的大屏幕上，星空的图像开始平移。
“这就是望远镜看到的吗？”将军问。
“不，这只是定位系统传回的图像，望远镜传回的是静态照片，需经处理后才能看到。”

五分钟后，星空的平移停止了，控制系统报告定位已经完成。又过了五分钟，林格说：“好了，返回原测试位置吧。”。
斐兹罗惊奇地问：“怎么，已经完成了？”
“是的，现在观测图像正在传辅处理中。”
“不能多拍几张吗？”
“将军，已经在不同的焦距范围内拍摄了210 张。”这时第一张观测图像处理完成，林格指着显示器说，“将军，看吧，这就是您渴望看到的敌人的世界。”
斐兹罗只看到一片漆黑的背景上的三团光晕，很模糊，像雾夜中的街灯，这就是决定两个文明命运的那三颗恒星。
“看来真的看不到行星了。”斐兹罗掩盖不住自己的失望。
“当然看不到，即使将来直径百米的哈勃三号建成，也只有在三体行星运行到少数特定位置时才能观测到，而且能分辨的只是一个点，没有任何细节。”
“但还真有些别的东西，博士，你看这是什么？”一名工程师指着图像上三团光晕的附近说。
斐兹罗凑过去看，但什么也没看到，那团东西太暗了，只有专业人员才能觉察到。
“它的直径比恒星还大。”工程师说。
“说直径不确切，它的形状好像不规则。”林格说。
那片区域被连续放大，直到那个东西占满了整个屏幕。
“刷子！”将军惊叫道。

外行往往更适合给专业对象命名，其实专家在进行这种命名时也总是从外行的视角进行的，“刷子”这个名称就这样固定下来，将军的描述很准确，那就是宇宙中的一把刷子，更准确地说只有刷毛，没刷柄。当然，也可以把它看做一排竖起的头发。
“是贴面划痕！在可行性研究阶段我就提出，镜片的粘贴组装方式必然出问题。”林格摇摇头说。
“所有贴面都经过严格检验，不可能存在这样的划痕，也不可能是镜片的其他瑕疵产生的，在已经传回的几万张测试图像中，从来没有出现过这个。”镜片制造方蔡司公司的专家说。
控制室陷入沉默中，人们都聚集过来盯着那幅图像看，由于人太挤，一些人到另外的终端上调出图像细看。斐兹罗明显感觉到气氛的变化，因漫长测试的疲劳而显得懒散的人们同时紧张起来，像中了魔咒似的僵在那里，只有他们的眼睛越来越亮。
“天啊——”几个人几乎同时发出这个感叹。
定格在那里的人们突然都兴奋地活动起来，他们下面的对话对于斐兹罗而言有些太专业了。
“是目标周围的尘埃带位置吧，查一下……”
“不用，我做过那个课题，观测它对旋臂运动背景的吸收，发现有二百毫米的吸收峰，可能是碳微粒，密度在F 级。”

“对于其中出现的高速冲击效应各位有什么看法？”
“尾迹沿冲击轴线扩散是肯定的，但扩散范围……有数学模型吗？”
“有的，等一下……这就是了，冲击速度？”
“一百个第三速度吧。”
“现在已经达到那么高了吗？”
“这已经有些保守了……冲击截面就按……对对，这个就差不多，只是大概估计一下吧。”
在学者们忙碌时，林格对站在一边的斐兹罗说：“将军，你能不能干些力所能及的事，数数刷子上有几根毛？”
斐兹罗点点头，伏到一个终端屏幕前散了起来。
每次计算都要进行四五分钟，其间还出了几次错，半小时后结果才出来。
“尾迹的最后扩散直径约二十四万公里，是两个木星的直径了。”操纵数学模型运算的天文学家说。
“那就对了。”林格抱起双臂抬头望着天花板，仿佛在透过它遥望星空，“一切都证实了！”他说这句话的声音有些颤抖，然后，像是对自己喃喃道，“证实了也好，有什么不好呢？”
控制室再次陷入沉默，这次带着重重的压抑。斐兹罗想问，但看到人们垂首肃穆的样子，又不好开口。过了一会儿，他听到一阵轻轻的呜咽声，看到一个年轻人在掩面哭泣。

“行了哈里斯，这里不只有你一个怀疑主义者，大家心里都不好受。”有人说。
叫哈里斯的年轻人抬起泪眼说：“我知道怀疑只是一种安慰而已，但我想在这安慰中过完这一生……上帝，我们连这点幸运都没有了。”
然后又是沉默。
林格终于注意到斐兹罗：“将军，我大概解释一下吧：那三颗恒星周围有一片星际尘埃，这之前，有一批高速运动的物体穿过了这片尘埃，它们的高速冲击在尘埃中留下了尾迹，这尾迹不断扩散，现在其断面直径已经扩散到两个木星大小，尾迹与周围的尘埃只有细微的差别，所以在近处是看不到的，只有在我们这四光年远的位置，它才能被观察到。”
“我数了，约有一千根。”斐兹罗将军说。
“当然，肯定是这个数，将军，我们看到了三体舰队。”
哈勃二号太空望远镜的发现最后证实了三体入侵的真实性，也熄灭了人类最后的幻想。
在新一轮的绝望、恐慌和迷茫之后，人类真正进入了面对三体危机的生活。
艰难时世开始了，历史的车轮经历了转向的颠簸之后，开始沿着新的轨道前进。
在巨变的世界中，不变的只有时间流逝的速度，恍惚间，五年过去了。
中 部 咒语

危机纪年第8 年，三体舰队距太阳系4.20 光年泰勒最近一直处于焦躁之中，他常常下到深达二百米的地下存贮库中，看着那些已收集到的宏原子核在禁锢磁场之中跳着永恒之舞。这些线形物的舞蹈有一种强烈的催眠效果，他常常几个小时地盯着它们，只有这时才感到心灵的宁静。
太空电磁发射导轨也在建造中，且进度很快，但泰勒对这些没有太多关注，因为球状闪电和宏原子聚变的大规模实验只能在太空中进行，而现在进入太空的路仍然只有常规发射这条独木桥。太空电梯仍在技术研究阶段，巨大投资所需的国际合作也进展艰难，而且，建设太空电梯所需的常规发射能力现在还不具备。
所以与此同时，人类还得继续改进航天石器时代的石斧和棍棒：化学推进火箭。
泰勒只有等待，于是他回到了家中，在成为面壁者的五年来，第一次过上了正常人的生活。
与此同时，面壁者正在引起越来越多的社会关注，不管他们自己是否愿意，他们在公众心目中的救世主形象已经建立起来，顺理成章地出现了面壁者崇拜。

尽管联合国和PDC 一再解释，关于他们拥有超能力的神话还是不胫而走，并且越传越神。他们在科幻电影中被表现为超人英雄，在许多人心目中，他们是人类未来唯一的希望。由此，面壁者们也拥有了巨大的号召力和政治能量，这就保证了他们对巨量资源的调用可以更顺利地进行。
罗辑是个例外，他一直在隐居中，从未露过面，谁也不知道他在哪里，在干什么。

这一天，泰勒有一个访客。与其他面壁者一样，他的家是戒备森严的，来访者必须经过严格的安全检查。但在客厅中见到来人时，泰勒就明白他肯定能很顺利地进来，因为这人一看就是一个对任何人都不会有威胁的人。他在大热天穿着一身皱巴巴的西装，还系着一条同样皱巴巴的领带，更让人不可忍受的是还戴着一顶现在已很少见的礼帽，显然是想让自己的来访显得正式些，而在这之前他大概没去过什么正式的场合。他面黄肌瘦，像营养不良似的，眼镜在瘦小苍白的脸上显得大而沉重，他那细小的脖子看上去支撑起脑袋和礼帽的重量都困难，那套起皱的西装更像是空荡荡地挂在一个衣架上。作为政治家的泰勒，一眼就看出这人属于社会上最可怜的那类人，他们的可怜之处不仅仅在于物质上，更多是精神上的卑微，就像果戈理笔下的那些小职员。虽然社会地位已经很低下，却仍然为保住这种地位而忧心忡忡，一辈子在毫无创造性的繁杂琐事中心力交瘁，成天小心谨慎，做每件事都怕出错，对每个人都怕惹得不高兴，更是不敢透过玻璃天花板向更高的社会阶层望上一眼。这是泰勒最看不起的一类小人物，他们是真正的可有可无之人，想想自己要拯救的世界中大部分都是这类人，他总是感到兴味索然。

那人小心翼翼地迈进客厅门，不敢再朝前走了，显然怕自己的鞋底弄脏了客厅的地毡。他摘下礼帽，透过厚厚的眼镜片用谦卑的目光看着主人，连连鞠躬。
泰勒打定主意，在这人说出第一句话后就赶他走，也许他要说的事对他自己很重要，但对泰勒没有任何意义。
这个卑微的可怜人用赢弱的声音说出了第一句话，泰勒仿佛被一道闪电击中，几乎因眩晕而跌坐在地，对于他，这句话的每一个字都雷霆万钧。“面壁者弗雷德里克。泰勒，我是您的破壁人。”
“谁能想到，我们有一天要面对这样的作战地图。”常伟思面对着一比一千亿的太阳系空间图感慨道。显示空间图的超大屏幕。面积相当于一个电影宽银幕，但屏幕上几乎是一片漆黑，只在正中有一个小小的黄色亮斑，那是太阳。空间图的范围是以柯柏伊带中线为边界，全幅显示时，相当于从垂直于黄道面的五十个天文单位远方看太阳系。空间图精确地标示了各行星和行星的卫星的轨道，以及目前已经探明的小行星带的情况。对今后一千年内各个时间断面的太阳系天体运行位置都可精确显示。现在空间图关闭了天体位置的标示。显示的是真实亮度，如果仔细观察，也许可以找到木星，但只是一个似有似无的微小亮点，在这个距离上，其他七大行星均看不见。

“是啊，我们所面临的变化太大了。”章北海说。军方对第一版空间图的鉴定会剐刚结束，现在，宽阔的作战室中只剩他和常伟思两人。
“首长，不知你注意到同志们面对这幅图时的眼神没有？”章北海问。
“当然注意到了，可以理解，他们在会前肯定把空间图想成科普画那样，几个台球大小的彩色行星围着太阳的大火球转动……见到按真实比例绘制的空间图，才感受到了太阳系的广阔。不管是空军还是海军，他们能够航行或飞行的最远距离在这张屏幕上连一个像素的大小都不到。”
“我感觉，他们面对未来的战场，没有表现出一点信心和战斗的激情。”
“我们又要谈到失败主义了。”
“首长，我并不是想谈现实中的失败主义，这应该是正式工作会议上讨论的问题，我想谈的……怎么说呢？”章北海犹豫地笑了笑，这对于说话一贯直率果敢的他是很少见的。
常伟思把目光从空间图上收回来，对着章北海笑笑：“看来你要说的事情很有些不寻常。”
“是，至少没有先例。这是我的一个建议。”
“说吧，最好直奔主题，对于你，不需要这样的鼓励吧。”

“是，首长。这五年中，行星防御和宇宙航行的基础研究几乎没有进展，两项起步技术——可控核聚变和太空电梯，仍在原地踏步，让人看不到希望，连更大推力的传统化学火箭都困难重重，照这样下去，即使是低技术战略层次的太空舰队，怕也只能永远是科幻。”
“对于科学研究的规律，北海同志，在你选择进入高技术战略研究室时，就应该已经有了一个清醒的认识。”
“我当然明白，科学研究是一个跳跃前进的过程，长时间的量变积累才能产生质变，理论和技术突破大都是集中突发的……但，首长，有多少人是像我们这样认识问题的呢？很有可能，十年二十年或五十年，甚至一个世纪后，各个学科和技术领域仍无重大突破，那时的失败主义思潮将会发展到什么程度，太空军将会陷人怎样一种思想状态和精神状态，首长，你是不是觉得我想得太远了？”
“北海，我最看重你的一点就是对工作有长远的思考，这在部队政工干部中是难能可贵的，说下去。”
“其实我也只是从自己的工作范围来考虑：在上面的那种假设下，未来太空军中从事政治思想工作的同志将面临怎样的困难和压力？”

“更严峻的是，那时部队中还能有多少思想上合格的政工干部呢，”常伟思接过话头，“遏制失败主义，首先自己要对胜利有坚定的信念，这在你所假设的未来肯定比现在更困难。”
“这正是我担忧的，首长，那时，太空军的政工力量可能严重不足。”
“你的建议？”
“增援未来！”
常伟思默默地看了章北海几秒钟，然后把目光移向大屏幕，同时移动光标，把太阳向前拉进，直到他们的肩章都反射出阳光为止。
“首长，我的意思是……”
“我明白你的意思。”常伟思抬起一只手说，同时又把太阳推远，一直推到空间图的全幅显示，使作战室重新笼罩在昏暗中，然后再把太阳拉近……将军在思考中反复这样做着，最后说：“你考虑过没有，现在的太空军政治思想工作已经任务繁重，困难重重，如果用冬眠技术，把优秀的现役政工军官送到未来，对目前的工作将是一个很大的削弱……”
“我知道，首长，我只是提出自己的建议，全盘和整体的考虑当然要由上级来做。”
常伟思站起身，把灯打开，使作战室中豁然明亮。“不，北海同志，这工作你现在就要做，从明天起，你先放下手头的事，以太空军政治部为主，也可以到其他军种做些调查，尽快起草一个上报军委的初步方案。”

泰勒到达时，太阳已经快落山了，他一出车门，就看到了一幅天堂般的景象：一天中最柔美的阳光撒在雪山、湖泊和森林上，在湖边的草坪上，罗辑一家正在享受着这尘世之外的黄昏。泰勒首先注意到的是那位美丽的母亲，她仍是少女的样子，倒像是那个一周岁的孩子的姐姐。距离远时看不清，随着他走近，注意力便转移到孩子身上。如果不是亲眼见到，他真不相信世界上有这么可爱的小生命。
这孩子像一个美丽的干细胞，是所有美的萌芽状态。母亲和孩子在一张大白纸上画画，罗辑则远远地站在一边入神地看着，就像在卢浮宫中，远远地看着他所爱的现在已成为母亲的少女一样。再走近些，泰勒从他的眼神中看到了无边的幸福，那幸福就像这夕阳的光芒般弥漫于伊甸园的雪山和湖泊之间刚刚从严峻的外部世界走来，眼前的一切给泰勒一种不现实的感觉。以前，结过两次婚后来仍单身的他对这类天伦之乐的景象并不在意，他只追求一个男人的辉煌，但现在，泰勒第一次感到自己虚度了一生。

直到泰勒走得很近了，一直陶醉地看着妻儿的罗辑才注意到他。出于由共同身份产生的心理障碍，到目前为止，四位面壁者之间没有任何私人联系。但因为事先已经通过电话，所以罗辑对泰勒的到来并不吃惊，井对他表现出了礼貌的热情。
“请夫人原谅我的打扰。”泰勒对拉着孩子走过来的庄颜微微鞠躬说。
“欢迎您泰勒先生，这里客人很少，您能来我们很高兴。”庄颜说，她说英语有些吃力，但她那仍带着稚气的柔美声音和清泉般的微笑，像一双天使的手抚摸着泰勒疲惫的心灵。他想抱抱孩子，但又怕自己感情失控，只是说：“能见到你们两个天使，我已经不虚此行了。”
“你们谈吧，我去准备晚饭。”庄颜微笑着看了看两个男人说。
“不不，不用了，我只想和罗辑博士谈一会儿，不会待很长时间的。”
庄颜热情地坚持留泰勒吃晚饭，然后带着孩子离去了。
罗辑示意泰勒在草坪上的一张白色椅子上坐下，泰勒一坐下，浑身就像抽去了筋一般软瘫下来，仿佛一个长途旅人终于到达了目标。
“博士，这几年你好像对外界一无所知吧。”泰勒说。
“是。”罗辑仍站着，挥手指了一下周围，“这就是我的全部。”
“你真是个聪明人。甚至从某个角度看，也比我们更有责任心。”

“后一句话怎讲？”罗辑不解地笑着问。
“至少你没有浪费资源……那她也不看电视吗？我是说你的那位天使。”
“她，我不知道，最近一直和孩子在一起，好像也不怎么看吧。”
“那你确实不知道这几天外面发生的事了。”
“什么事？你的脸色不好，很累吗？哦，喝点什么？”
“随便……”泰勒迷茫地看着夕阳映在湖面上的最后的金波，“四天前，我的破壁人出现了。”
罗辑正在向杯中倒葡萄酒，听得此言他立刻停了下来，沉默片刻说：“这么快？”
泰勒沉重地点点头，“见到他时我的第一句话也是这么说的。”
“这么快？”泰勒对破壁人说，他努力使自己的声音镇定从容，结果却显得很无力。
“本来还可以更快的，但我想收集更充分的证据，所以晚了，对不起。”破壁人说，他像一个仆役般站在泰勒身后，说话很慢，带着仆役的谦卑，最后三个字甚至带着一种无微不至的体贴——一个老刽子手对行刑对象的那种体贴。
然后陷入了令人窒息的沉默，直到泰勒鼓起勇气抬头看破壁人时，后者才恭敬地问：“先生，我可以继续吗？”
泰勒点点头，收回目光，在沙发上坐下，尽可能地使自己镇定下来。

“是，先生。”破壁人再次鞠躬，礼帽一直端在手里，“我首先简述您对外界显示的战略：建立一支独立于地球主力舰队的太空力量。以球状闪电和宏原子核聚变作为主要武器装备。”
“同你讨论这些没有意义。”泰勒说。他一直在犹豫要不要彻底中止这场对话，早在破壁人亮出身份之际，政治家和战略家的直觉就告诉他这人是胜利者，但直到现在，他仍心存侥幸，希望最终证明自己的思想没有被看透。
“如果是这样，先生，我可以不再继续说下去，您接着可以逮捕我，但有一点您肯定已经想到：不管怎么样，您的真实战略以及推测出这个战略的所有证据，都将在明天甚至今晚全世界的新闻中出现。我是以自已的后半生为代价来与您见面的，希望您能珍惜我的牺牲。”
“你说下去吧。”泰勒对自己的破壁人摆了一下手说。
“谢谢，先生，我真的很荣幸，不会用太长时间的。”破壁人又鞠了一躬，他那种现代人中已经很少见的谦卑恭敬似乎已经渗透到了血液中，随时都表现出来，像一根软软的绞索在泰勒的脖子上慢慢套紧，“那么，先生，我刚才对您的战略的表述正确吗？”
“正确。”泰勒说。
“不正确。”破壁人说，“先生，请允许我说，不正确。”
“为什么？”

“我首先注意到，您用了很多的精力和时间巡游世界各地，考察各国的军队和其他武装力量，试图找到人类社会中残存的自我牺牲精神，井组建一支具有这种精神的太空军。这种对牺牲精神的关注似乎有些过分了，很不正常。当然，您有自己的解释：球状闪电和宏原子武器需要近距离攻击目标，相对于其他太空武器，有更高的伤亡率，因而需要参战者具有自我牺牲精神。”
“这有什么不对吗？”泰勒从沙发上扬起头问。
“没有什么不对，合情合理，但这种合理只是对您显示给外界的战略而言。”
破壁人弯下腰，把嘴凑近了泰勒的耳朵，用更低的声音继续说，“但在您的真实战略中，情况稍有变化：如果这支太空神风特攻队或太空基地组织真的建立起来，那他们不会被部署到您的球状闪电舰队中，而是成为地球主力舰队的一部分，当然，您更希望能成为全部。”
泰勒最后的希望破灭了，他已经知道后面将要发生的一切。并选择了沉默，此后，他真没必要再说什么了。

但破壁人却一直说下去，他的嘴吹到泰勒耳根的风没有一点儿热度，像是从幽灵那里吹来的，带着一股坟墓的味道：“您的球状闪电舰队不需要那样的战士，因为这支舰队最终要攻击的根本就不是三体舰队。它的攻击目标是地球主力舰队。”奇网网收集整理泰勒继续沉默，面部像石像般坚硬，他在等着刽子手的屠刀。
“在接近末日之战的某一时刻，当地球舰队严阵以待，准备出击时，将发生一次超级太空珍珠港事件，这次毁灭性的袭击将来自他们做梦都想不到的方向，来自他们做梦都想不到的人。宏原子聚变的光芒将在太空军港中亮起，其聚变能量之高，看上去像无数个太阳，就在这些蓝色的太阳中，地球主力舰队灰飞烟灭，化作无数量子幻影消失在太空中。这时，您便得到了自己想要的东西：一支呈宏观量子态的地球舰队。用大众更容易明白的话说：你要消灭地球太空军，让他们的量子幽灵去抵抗三体舰队。您认为他们是不可战胜的，因为已被摧毁的舰队不可能再被摧毁，已经死去的人不可能再死一次。”
屠刀落下，泰勒仍沉默着，但他在精神上已身首异处。

“所以，您所寻求的自我牺牲精神，不是在与主的战争中发扬，而是保证那些太空军人在被自己的人类同胞杀死后，其量子鬼魂仍能忍辱负重，仍以拯救地球文明为己任，继续完成那些本应由活着的他们完成的使命。您最初并没有计划对主力舰队进行最后的突然袭击，您想让太空战士们自愿借助于宏原子，与他们的战舰一同化为量子态。但在周游世界后，您对现代人类的献身精神彻底失望了，于是产生了这个极端的战略计划。设想袭击之后，只要量子舰队的一部分能够作战，且其余部分不与人类为敌，胜利也是有希望的。不过我认为，这希望不大，您是在冒一个大险。但是，按照面壁计划的原则，在这场战争中，冒险才是最安全的。”
破壁人直起身，离开了泰勒，踱到落地窗前，看着外面的花园。他吹到泰勒耳根的地狱之风消失了，但那股寒气已经侵彻泰勒的全身。

“坦率地说，泰勒先生，作为面壁者您是不合格的。在战略欺骗领域，诺曼底登陆是你们最后的辉煌，以后，美国强大的力量使它的领导者们失去了很多东西，包括战争谋略所需的诡秘和奸诈，因为你们不再需要这些。当面对力量比你们强大的敌人时，这种能力也无法恢复，您的战略缺少曲折和误导，也缺少欺骗的陷阱，过分直白，所以，您成为了第一个被破壁的面壁者。”
泰勒想说什么，但喉结动了动，没有说出来。
“但，泰勒先生，您并非一无是处，您有一点让我很吃惊：毅然决然地抛弃了现代社会的道德基石，而且在整个行动过程中坚定不移。这不容易，我表示钦佩，但同时也要提醒您：您这是在谋杀。”
破壁人从窗前转过身来，他那刚才还苍白病态的脸上浮现出精神焕发的红晕，他对着泰勒张开双臂：“好了。我完成了，泰勒先生，叫人来吧。”
泰勒终于说出了一句话：“你走吧。”他说这话时嘴似乎没动，脸仍像一尊石像。
破壁人弯下腰，挥动礼帽行了一个旧式礼：“谢谢您，先生，谢谢您给了我后半生，在余生里，我会不断回忆起今日的幸福，再见。”
当破壁人拉开门时，泰勒又用僵硬的声音问：“如果你说的都是真的，那又怎么样？”

破壁人回过头来，再次表现出那种刽子手的温柔体贴：“不会怎么样的，泰勒先生，不管地球舰队是坍缩态还是量子态，不管人类太空战士是活人还是量子幽灵，主都不在乎。”
听完泰勒的叙述，罗辑久久无言以对。
当一个普通人与他们交流时，总是时时想到：他是面壁者，他的任何一句话都不可信，这种暗示造成了一种交流障碍。而当两个面壁者空流时，这种暗示同时存在于双方的意识中，使得交流的障碍是前者的平方。事实上，在这种交流中，双方的任何一句话都没有意义，因而使得整个交流也失去了意义，这就是以前面壁者之间没有私人交往的原因。
“您怎么评价破壁人的分析？”罗辑问，其实发问只是为了打破沉默，他立刻意识到这种问题没有意义。
“他猜对了。”泰勒说。
罗辑欲言又止，说什么呢？有什么可说的？他们都是面壁者。
“这真的是我的战略。”泰勒接着说，他显然有强烈的倾述需求，并不在乎对方是否相信，“当然还处于很初步的阶段，仅从技术上说难度也很大，关于量子态的人如何与现实发生作用，以及他们如何通过自我观察实现在现实时空中的定点坍缩，都是未知。这些需要实验研究，但用人做的任何这类宴验都属于谋杀，所以不可能进行。”

罗辑说：“在球状闪电研究的初期，曾有一些人变成量子态，你是否能设法与他们取得联系？”他心想：没意义也说吧，就当是在做语言体操。
“我当然试过，没有成功，那些人已经多年没有任何消息了。当然有许多关于他们的传说，但每一个最后都被证明不真实，他们似乎永远消失了，这可能同物理学家所说的概率云发散有关。”
“那是什么？”
“宏观量子态的概率云会随着时间在空间中扩散，变得稀薄，使得现实中任何一点的量子概率越来越小，最后概率云平均发散于整个宇宙，这样量子态的人在现实空间中任何一点出现的概率几乎为零……”当然，还有许多其他理论和技术问题，我都期望能在这四个世纪中逐渐解决，不过现在从敌人对这项计划的态度来看，这一切可能都无意义，不理睬是最大的轻蔑。但对我最大的打击并不是这个。“
“那是什么？”罗辑感觉自己是一个无意义的对话机器。

“破壁人出现后的第二天，网上就出现了对我的战略的全面分析，有上百万字的资料，其中有很大部分来自于智子的监测信息，引起了很大轰动。前天，PDC为此召开了听证会，会议做出的决议是这样的：面壁计划绝不能存在伤害人类生命的内容，如果我的这项计划真的存在，那计划的执行者就犯了反人类罪，必须得到制止，相应的面壁者也将受到法律的制裁。你听听，他们用了反人类这个词，这个词在这几年用得越来越多了。决议最后说，按照面壁计划的基本原则，目前外界出现的证据可能是面壁者战略欺骗的一部分，并不能证明该面壁者确实制定并在执行这样的计划，所以我不受指控。”
“我也是这么想。”罗辑说。
“但我在会议上声明，破壁人的分析是准确的，把地球舰队量子化确实是我的战略，我请求依照国际法和本国法律得到审判。”
“我能想象到他们的反应。”
“PDC 轮值主席和所有常任理事国的代表都看着我，露出对面壁者的微笑，主席宣布会议结束。这群杂种！”
“我知道那种感觉。”

“我当时完全崩溃了，冲出会场，冲到外面的广场上大叫：我是面壁者弗雷德里克。泰勒！我的破壁人已经成功揭穿了我的战略！他是对的！我要用球状闪电消灭地球舰队！我要让他们变成量子幽灵去作战！我要杀人！我反人类！我是魔鬼！你们惩罚我。杀了我吧！”
“泰勒先生，这么做无意义。”
“广场上一大群人围着我看，在他们的眼神里，孩子露出幻想，中年人露出崇敬，老人露出关爱，他们的目光都在说：看啊，他是面壁者，他在工作，世界上只有他自己知道自己在做什么，看啊，他做得多么好，他装得多么像啊，敌人怎么可能探知他的真实战略呢？而那个只有他知道的、将拯救世界的战略是多么多么的的伟大……啊呸！这群白痴！”
罗辑终于决定保持沉默，他对泰勒无言地笑笑。
泰勒盯着罗辑，一丝笑意在他那苍白的脸上荡漾开来，终于发展成歇斯底里的狂笑：“哈哈哈哈，你笑了，对面壁者的笑，一个面壁者时另一个面壁者的笑！
你也认为我是在工作，你也认为我装得多么像，认为我在继续拯救世界！哈哈哈哈，我们怎么会被置于如此滑稽的境地？“
“泰勒先生，这是一个我们永远无法从中脱身的怪圈。”罗辑轻轻叹息。

泰勒突然止住了笑：“永远无法脱身？不，罗辑博士，有办法脱身，真的有办法，我就是来告诉你这个办法的。”
“你需要休息，在这里好好休息几天吧。”罗辑说。
泰勒缓慢地点点头：“是的，我需要休息，博士，只有我们之间才能相互理解对方的痛苦，这是我来找你的原因。”他抬头看看，太阳已经落下去一会儿了，伊甸园在暮色中渐渐模糊，“这里真是天堂，我可以一个人到湖边走走吗？”
“你在这里可以做任何想做的事，好好放松一下吧，一会儿我叫你吃饭。”
泰勒向湖边走去后，罗辑坐下来，陷入沉重的思绪。
这五年来，他沉浸在幸福的海洋中，特别是孩子的出生，使他忘却了外部世界的一切，对爱人和孩子的爱融汇在一起，使他的灵魂深深陶醉其中。在这与世隔绝的温柔之乡，他越来越深地陷入一种幻觉里：外部世界也许真的是一种类似于量子态的东西，他不观察就不存在。
但现在，可憎的外部世界豁然出现在他的伊甸园中，令他感到恐惧和迷茫，在这方面他无法再想下去，就把思绪转移到泰勒身上。泰勒的最后几句话在他耳边回荡，面壁者真有从怪圈中脱身的可能吗，如何打破这铁一般的逻辑枷锁……
罗辑突然猛醒过来，抬头望去，湖边暮色苍茫，泰勒巳不见踪影。

罗辑猛跳起身，向湖边跑去，他想大声喊，但又怕惊动了庄颜和孩子，只能拼命快跑，宁静的暮色中，只能听到他的脚步踏在草坪上的噗噗声，但在这个节奏中，突然插进了轻轻的“嗒”的一声。
那是来自湖边的一声枪响。
罗辑深夜才回到家中，孩子已经睡熟，庄颜轻声问：“泰勒先生走了吗？”
“是，他走了。”罗辑疲惫地说。
“他好像比你难。”
“是啊，那是因为有容易的路他不走……颜，你最近不看电视吗？”
“不看，我……”庄颜欲言又止，罗辑知道她的思想：外面的世界一天天严峻起来，外部的生活与这里的差距越来越大，这种差异令她不安，“我们这样生活，真的是面壁计划的一部分吗？”她看着罗辑问，还是那个天真的样子。
“当然，这有什么疑问吗？”
“可如果全人类都不幸福，我们能幸福吗？”
“亲爱的，你的责任就在于，在全人类都不幸福的时候，使自己幸福，还有孩子。你们幸福快乐多一分，面壁计划成功的希望就增加一点。”
庄颜无言地看着罗辑，现在，她五年前在蒙娜丽莎前设想的表情语言在她和罗辑之间似乎部分实现了，罗辑越来越多地从她的眼睛中读出心里的话来，现在他读到的是：我怎么才能相信这个呢？

罗辑深思许久说：“颜，什么都有结束的那一天，太阳和宇宙都有死的那一天，为什么独有人类认为自己应该永生不灭呢？我告诉你，这世界目前正处于偏执中，愚不可及地进行着一场毫无希望的战斗。对于三体危机，完全可以换一个思考方式。抛弃一切烦恼，不仅是与危机有关的，还有危机之前的所有烦恼，用剩下的时光尽情享受生活。四百多年，哦，如果放弃末日之战的话就有近五百年，这时间不短了，用这么长的时间人类从文艺复兴发展到了信息时代，也可以用同样长的时间创造从未有过的无忧无虑的惬意生活，五个不用为长远未来担忧的田园世纪，唯一的责任就是享受生活，多么美妙……”
说到这儿罗辑自觉失言。声称她和孩子的幸福是计划的一部分，是庄颜生活的一层保护罩，使她把自己的幸福看做一种责任，这是使她面对严酷的外部世界保持心理平衡的唯一方法，可现在他居然说了真话。庄颜那永远清纯的目光是他无法抗拒的，每次她问这问题时他都不敢与她对视，现在，还加上了泰勒的因素，他才不由自主地说了这些。
“那……你这么说的时候，是面壁者吗？”庄颜问，“是，当然是。”罗辑想做出一些补救。但庄颜的眼睛在说：你好像真是那么想的呀。

联合国行星防御理事会第八十九次面壁计划听证会。
会议开始后，轮值主席讲话，敦促面壁者罗辑必须参加下一次听证会，拒绝参加听证会不应属于面壁计划的一部分，因为行星防御理事会对面壁计划的监督权是超越面壁者战略计划之上的。这一提议得到了所有常任理事周代表的一致通过，联系到第一个破壁人的出现和面壁者泰勒自杀事件，与会的两名面壁者也听出了主席讲话的弦外之音。
希恩斯首先发言。他说自己的基于脑科学研究的战略计划还处于起步阶段，他描述了一种设想中的设备，作为进一步展开研究的基础，他把这种设备称为解析摄像机。这种设备以CT 断层扫描技术和核磁共振技术为基础，但在运行时对检测对象的所有断面同时扫描，每个断面之间的间隔精度需达到脑细胞和神经元内部结构的尺度。这样，对一个人类大脑同时扫描的断层数将达到几百万个，可以在计算机中合成一个大脑的数字模型。更高的技术要求在于，这种扫描要以每秒24 帧的速度动态进行，所以合成的模型也是动态的，相当于把活动中的大脑以神经元的分辨率整体拍摄到计算机中，这样就可以对大脑的思维活动进行精确的观察，甚至可以在计算机中整体地重放思维过程中所有神经元的话动情况。

接着雷迪亚兹介绍了自己的战略计划的进展情况：经过五年的研究，超大当量核弹的恒星型数学模型已经接近完成，正在进行整体调试。
接着，PDC 科学顾问团就两位面壁者计划进一步实施的可行性研究做了汇报。
关于希恩斯的解析摄像机，顾问团认为在理论上没有障碍，但其技术上的难度远远超出当代水平。现代断层扫描与解析摄像机的技术差距，相当于手动黑白腔片照相机与现代高分辨率数字摄像机的差距，解析摄像机最大的技术障碍是数据处理，对人脑大小的物体以神经元精度扫描并建模，所需要的计算能力是目前的计算机技术不具备的。
关于雷迪亚兹的恒星型核弹模型。所遇到的障碍与希恩斯的计划相同：目前的计算能力达不到。顾问团相应的专业小组在对模型已经完成的部分考察后认为，按照模型的运算量，用现有的最高计算能力模拟百分之一秒的聚变过程，就需大约二十年时间。而研究过程中的模拟需要反复进行，这使得模型的实际应用成为不可能。
科学顾问团计算机技术首席科学家说：“计算机技术发展到今天，传统的集成电路和冯。诺伊曼体系的计算机已经接近发展的极限，摩尔定律（1）即将失效。

当然，我们还可以从传统电子和计算机技术这两颗柠檬中挤出最后几滴水，我们认为，即使在目前巨型计算机性能发展不断减速的情况下。这两个计划所需的计算机能力也是有可能达到的，但需要时间，乐观地估计也需要二十至三十年。如果达到预期目标，就是人类计算机技术的顶峰，再向前就难了，在前沿物理学已经被智于锁死的情况下，曾经最有希望的新一代计算机——量子计算机已经不太可能实现。“
①指集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18 个月就翻一翻“我们已经触到了智子在人类科学之路上竖起的这堵墙。”主席说。
“那我们在这二十年间就无事可做了。”希恩斯说。
“二十年只是一个乐观的估计，作为科学家，您当然知道这种尖端研究是怎么回事。”
“我们只能冬眠，等待着能胜任的计算机出现。”雷迪亚兹说。
“我也决定冬眠。”希恩斯说。
“如果是这样，请二位向二十年后我的继任致意。”主席笑着说。
会场的气氛轻松起来，两位面壁者决定进入冬眠，使与会者都松了一口气。

第一个破壁人的出现以及相应面壁者的自杀，对面壁计划是一个沉重打击。尤其是泰勒的自杀，更是愚不可及，只要他活着，量子舰队计划的真伪就永远是个谜，他的死等于最后证实了这个可怕计划的存在。他以生命为代价，确实使自己跳出了面壁者怪圈，但国际社会对面壁计划的质疑声也因此高涨，舆论要求对面壁者的权力加以进一步的限制。可是从面壁计划的实质而言，过多的权力限制必然使面壁者的战略欺骗难以进行，整个计划也就失去了意义。面壁计划是人类社会从未经历过的一种全新的领导体制，只能逐步调整和适应它，两位面壁者的冬眠，无疑为这种调整和适应提供了缓冲期。
几天后，在一个绝密的地下建筑中，雷迪亚兹和希恩斯进入冬眠。
罗辑进入了一个不祥的梦境，他在梦中穿行于卢浮官无穷无尽的厅堂中，他从未梦到过这里，因为这五年中一直身处幸福之中，不需要再回梦以前的幸福。

而在这个梦境中，他是孤身一人，感到了已经消失了五年的孤独，他的每一次脚步声都在宫中回荡多次，每一次回荡都像是什么东西远去了，以至于他最后不敢再迈步。前面就是蒙娜丽莎，她不再微笑，那双看着他的眼睛带着怜悯。脚步声一停下，外面喷泉的声音就渗了进来，这声音渐渐增强，罗辑醒了过来，那水声跟着他来到了现实中，外面下起了雨。他翻身想抓住爱人的手，但再次发现梦境变成了现实。
庄颜不在了。
罗辑翻身下床，走进育儿室，那里亮着柔和的灯光，但孩子也不在了，在那张已经收拾整齐的小床上，放着一张画。那是庄颜画的他们两人都最喜欢的一张画，画幅上几乎全是空白，远看就是一张白纸，近看会发现左下角有几枝细小的芦苇，右上角有一只几乎要消失的飞雁，空白的中央，有两个小得不能再小的人儿，但现在，空白中还有一行娟秀的字：亲爱的，我们在末日等你。
迟早会有这一天的，这种像梦的生活怎么可能永远延续，迟早会有这一天，不怕，你已经做好了思想准备……罗辑这样对自己说，但还是感到一阵眩晕，他拿起画，向客厅走去，两腿虚软，仿佛在飘行。

客厅中空无一人，壁炉中的余烬发出模糊的红光，使得厅中的一切像是正在融化中的冰。外面的雨声依旧，五年前的那个傍晚，也是在这样的雨声中，她从梦中走来，现在，她又回梦中去了，还带走了他们的孩子。
罗辑拿起电话，想拨坎特的号码，却听到门外有轻轻的脚步声，虽像女性的脚步，但他肯定不是庄颜的，尽管如此，他还是扔下电话冲出门去。
门廊上站着一个纤细的身影，虽然只是夜雨背景上的一个剪影，罗辑还是立刻认出了她是谁。
“罗辑博士，您好。”萨伊说。
“您好……我妻子和孩子呢？”
“她们在末日等你。”萨伊说出了画中的话。
“为什么？”
“这是行星防御委员会的决议，为了让你工作，尽一个面壁者的责任。另外需要告诉你，孩子比成年人更适合冬眠，这对她不会有任何伤害。”
“你们，居然敢绑架她们，这是犯罪！”
“我们没有绑架任何人。”
萨伊最后这句话的含义使罗辑的心颤了一下，为了推迟面对这个现实，他极力把思路扭开：“我说过这是计划的一部分！”
“但PDC 经过全面考察，认为这不是计划的一部分，所以要采取行动促使你工作。”

“就算不是绑架，你们没经同意就带走了我的孩子，这也是违法的！”罗辑意识到他说的“你们”中所包括的那个人，心再次颤抖起来，这使他虚弱地靠在身后的廊柱上。
“是的，但是在可以容忍的范围内，罗辑博士，不要忘记，您所得到的这一切所动用的资源，也不在已有的法律框架内，所以联合国所做的事，在目前的危机时代，从法律上也能解释得通。”
“您现在还代表联合国吗？”
“是的。”
“您连任了？”
“是。”
罗辑仍想努力岔开话题，避免面对残酷的事实，但他失败了。我怎么能没有她们？我怎么能没有她们……他心里一遍遍问自己，最后说出口来，他沿着柱子滑坐下来，感到周围的一切再次崩塌，化做岩浆自顶而下，但这次的岩浆是灼热的，都聚集在他的心中。
“她们还在，罗辑博士，她们还在，安然无恙，在未来等你。你一直是一个冷静的人，在这种时候一定要更冷静，即使不为全人类，也为了她们。”萨伊低头看着靠柱而坐处于崩溃边缘的罗辑说。
这时，一阵风把雨丝吹进了门廊，这清凉和萨伊的话多少冷却了罗辑心中的灼烧。
“这一开始就是你们的计划，是吗？”罗辑问。
“是的。但走这一步，也是没有选择的选择。”

“那她……在来的时候真的是一个画国画的女孩？”
“是的。”
“从中央美院毕业？”
“是的。”
“那她……”
“你看到的是一个真实的她，你所知道的她的一切都是真实的，所有使她成为她自己的一切：她以前的生活、她的家庭、她的性格、思想等等。”
“您是说她真的是那样一个女孩？”
“是，你以为她能在五年中一直伪装自己，她就是那个样子，纯真文静，像个天使。她没有伪装任何东西，包括对你的爱情，都是真实的。”
“那她就能够进行这样残酷的欺骗？！五年了，一直这样不露声色！”
“你怎么知道她不露声色？从五年前那个雨夜第一次见到你时，她的心灵就被忧伤笼罩着。她并没有掩盖，这忧伤在五年里一直伴随着她，就像永远播放着的背景音乐，在五年问一直没停，所以你觉察不到。”
现在罗辑明白了，在第一眼看到她的时候，是什么触动了他心中最柔软的东西，使他觉得整个世界对她都是一种伤害，使他愿意用尽一生去保护她。就是她那清澈纯真的目光中隐藏着的淡淡的忧伤，这忧伤就像壁炉的火光，柔和地拂照在她的美丽之上，真的像背景音乐般让他觉察不到，但悄悄渗入到他的潜意识之中，一步步把他拉向爱情的深渊。

“我不可能找到她们了，是吗？”罗辑问。
“是的，我说过，这是PDC 的决议。”
“那我就和她们一起去末日。”
“可以。”
罗辑本以为会被拒绝，但同上次他要放弃面壁者身份一样，萨伊的回答几乎无缝隙地紧跟而来，他知道，事情远不像这个回答那么简单，于是问：“有什么问题吗？”
萨伊说：“没有，这次真的可以。你知道，从面壁计划诞生起，国际社会就一直存在着反对的声音，而且，不同的国家出于自己的利益，大都支持面壁者中的一部分而反对另一部分，总有想摆脱你的一方。现在，第一位破壁人的出现和泰勒的失败，使得面壁计划反对派的力量增强了，与支持力量处于僵持状态。如果你在这时提出直达末日的要求，无疑给出了一个双方都能接受的折衷方案。但，罗辑博士，你真的愿意这样做吗，在全人类为生存而战的时候？”
“你们政治家动辄奢谈全人类，但我看不到全人类，我看到的是一个一个的人。我就是一个人，一个普通人，担负不起拯救全人类的责任，只希望过自己的生活。”

“好吧，庄颜和你们的孩子也是这一个一个人中的两个，你也不想承担对她们的责任吗？就算庄颜伤害了你，看得出你仍然爱她，还有孩子。自从哈勃二号太空望远镜最后证实三体入侵以来，有一件事可以肯定：人类将抵抗到底。你的爱人和孩子在四个世纪后醒来时，将面临末日的战火，而那时的你，已经失去了面壁者身份，再也投有能力保护她们，她们只能和你一起，在地狱般的生活中目睹世界的最后毁灭，你愿意这样么，这就是你带给爱人和孩子的生活？”
罗辑无语了。
“你不用想别的，就想想四个世纪后，在末日的战火里，她们见到你时的目光吧！她们见到的是一个什么样的人？一个把全人类和自己最爱的人一起抛弃的人，一个不愿救所有的孩子，甚至连自己孩子也不想救的人。作为一个男人，你能承受这样的目光？”
罗辑默默低下头，夜雨落在湖边的草丛中，仿佛来自另一个时空的无数倾诉声。
“你们真的认为，我能改变这一切？”罗辑抬起头问。
“为什么不试试？在所有面壁者中，你很可能是最有希望成功的，我这次来，就是为了告诉你这个。”
“那你说吧，为什么选中我？”
“因为在全人类中，你是唯一一个三体文明要杀的人。”

罗辑靠着柱子，双眼盯着萨伊，其实他什么都没看见，他在极力回忆。
萨伊接着说：“那起车祸，其实是针对你的，只是意外撞中了你的女友。”
“可那次真的是一起意外车祸，那辆车是因为另外两辆车相撞而转向的。”
“他们为此准备了很长时间。”
“但那时我只是个没有任何保护的普通人，杀我很容易的，何必搞得这么复杂？”
“就是为了使谋杀像意外事故，不引起任何注意。他们几乎做到了，那一天，你所在的城市发生了五十一起交通事故，死亡五人。但潜伏在地球三体组织内部的侦察员有确切情报：这是ETO 精心策划的谋杀！最令人震惊的是：指令直接来自三体世界，通过智子传达给伊文斯，这是迄今为止，它们发出的唯一的刺杀命令。”
“我吗？三体文明要杀我？原因呢？”罗辑再次对自己有一种陌生感。
“不知道，现在没有人知道，伊文斯可能知道，但他死了。谋杀指令中‘不引起任何注意’的要求显然是他附加的，这也进一步说明了你的重要性。”
“重要性，”罗辑摇头苦笑，“您看看我，真的像一个拥有超能力的人吗？”

“你没有超能力，也别向那方面想，那会使你误人歧途的！”萨伊抬起一只手以强调自己的话，“对你早有过专门研究，你没有超能力，不管是超自然能力，还是在已知自然规律内的超技术能力，你都没有，正如你所说：你是个普通人，作为学者你也是个普通的学者，没有什么过人之处，至少我们没有发现。伊文斯在谋杀令中附加的要求：不引起注意，也问接证明了这一点，因为这说明你的能力也可能被别人所拥有。”
“为什么不早告诉我这些？”
“怕影响到你可能拥有的那种能力，由于未知因素太多，我们认为最好能让你顺其自然。”
“我曾经打算从事宇宙社会学研究，因为……”这时，罗辑意识深处有一个声音轻轻说：你是面壁者！他是第一次听到自己的这个声音，他还仿佛听到了另一个并不存在的声音，那是在周围飞行的智子的嗡嗡声，他甚至好像看到了几个萤火虫般迷离的光点。第一次，罗辑做出丁一个面壁者应有的举动，把要说的话咽了回去，只是说：“是不是与这个有关系？”
萨伊摇了摇头，“应该没有关系，据我们所知，这只是你提出的一个科研选题申请，研究还没有开始，更没有任何成果。况且，即使你真的从事了这项研究，我们也很难指望得到比其他学者更有价值的成果。”

“此话怎讲？”
“罗辑博士，我们现在的谈话只能是坦率的。据我们了解，你作为一名学者是不合格的，你从事研究，既不是出于探索的欲望，也不是出于责任心和使命感，只是把它当做谋生的职业而已。”
“现在不都这样吗？”
“这当然无可厚非，但你有很多与一名严肃和敬业的学者不相称的行为：你做研究的功利性很强，常常以投机取巧为手段，哗众取宠为目的，还有过贪污研究经费的行为；从人品方面看，你玩世不恭，没有责任心，对学者的使命感更是抱着一种嘲笑的态度……其实我们都清楚，对人类的命运你并不在意。”
“所以你们用这种卑鄙的方式来要挟我……您一直轻视我，是吗？”
“通常情况下，你这样的人是不可能承担任何重要职责的，但现在有一点压倒了一切：三体世界怕你。请你做自己的破壁人，找出这是为什么。”
萨伊说完，转身走下门廊，坐进了在那里等候的汽车，车开动后很快消失在雨雾中。
罗辑站在那里，失去了时间感。雨渐渐停了，风大了起来，刮走了夜空中的乌云，当雪山和一轮明月都露出来时，世界沐浴在一片银光中，在转身走进房门前，罗辑最后看了一眼这银色的伊甸园，在心里对庄颜和孩子说：“亲爱的，在末日等我吧。”

站在“高边疆”号空天飞机投下的大片阴影中，仰望着它那巨大的机体，章北海不由想起了“唐”号航空母舰，后者早已被拆解，他甚至有这样的想象：“高边疆”号机壳上是不是真的有几块“唐”号的钢板，经过三十多次太空飞行归来时再人大气层的燃烧，在“高边疆”号宽阔的机腹上留下了烧灼的色彩，真的很像建造中的“唐”号，两者有着几乎一样的沧桑感，只是机翼下挂着的两个圆柱形助推器看上去很新，像是欧洲修补古建筑时的做法：修补部分呈全新的与原建筑形成鲜明对比的色彩，以提醒参观者这部分是现代加上的。确实，如果去掉这两个助推器，“高边疆”号看上去就像是一架古老的大型运输机。
空天飞机其实是很新的东西，是这五年航天技术不多的突破之一，同时也可能是化学动力航天器的最后一代了。空天飞机的概念在上世纪就已经提出，是航天飞机的换代产品，它可以像普通飞机一样从跑道起飞，以常规的航空飞行升至大气层顶端，再启动火箭发动机开始航天飞行，进入太空轨道。“高边疆”号是目前已经投入使用的四架空天飞机中的一架，更多的空天飞机正在建造中，将在不久的未来担负起建造太空电梯的任务。

“本来以为，我们这辈子没机会上太空了，”章北海对前来送行的常伟思说，他将和其他二十名太空军军官一起，乘坐“高边疆”号登上国际空间站，他们都是三个战略研究室的成员。
“有没出过海的海军军官吗？”常伟思笑着问。
“当然有，很多。在海军中，有人谋求的就是不出海，但我不是这种人。”
“北海啊，你还应该清楚一点：现役航天员仍属于空军编制，所以，你们是太空军中第一批进入太空的人。”
“可惜没什么具体任务。”
“体验就是任务嘛，太空战略的研究者，当然应该有太空意识。空天飞机出现以前这种体验不太可能，上去一个人花费就是上千万，现在便宜多了，以后要设法让更多的战略研究人员上太空，我们毕竟是属于太空的军种，现在呢，太空军竟像一个空谈的学院了，这不行。”
这时，登机指令发出，军官们开始沿舷梯上机，他们都只穿作训服，没有人穿航天服，看上去只是要进行一次普通的航空旅行。这种情形是进步的标志，至少表明进入太空比以前稍微寻常了一些。章北海从服装上注意到，登机的除了他们外还有其他部门的人。

“哦，北海，还有一件重要的事。”在章北海提起自己的配备箱时，常伟思说，“军委已经研究了我们呈报的关于政工干部增援未来的报告，上级认为现在条件还不成熟。”
章北海眯起了双眼，他们处于空天飞机的阴影中，他却像看到了刺眼的强光：“首长，我感觉，应该把四个世纪的进程当做一个整体，应该分清什么是紧急的，什么是重要的……不过请你放心，我不会在正式场合这么说，我当然清楚，上级有更全面的考虑。”
“上级肯定了你这种长远的思考方式，并提出表扬。文件上强调了一点：增援未来计划没有被否决，计划的研究和制定仍将继续进行，只是目前执行的条件还不成熟。我想，当然只是自己的想法，可能要等更多合格的政工干部充实进来，使目前的工作压力减轻一些再考虑此事吧。”
“首长，你当然清楚，对太空军政丁干部而言，所谓合格，最基本的要求是要具备什么，现在这样的人不是越来越多，而是越来越少。”
“但也要向前看，如果第一阶段的两项关键技术：太空电梯和可控核聚变取得突破——这在我们这一代可见的未来应该是有希望吧——情况就会好些……好了，在催你了。”

章北海向常伟思敬礼后，转身走上舷梯。进入机舱后，他的第一感觉就是这里与民航客机没有太大差别，只是座椅宽了许多，这是为穿航天服乘坐而设计的。
在空天飞机最初的几次飞行中，为防万一，起飞时乘员都要穿航天服，现在则没有这个必要了。
章北海坐到一个靠窗的座位上，旁边的座位上立刻也坐上一个人，从服装看他不是军人。章北海冲他简单地点头致意后，就专心致志地系着自己座位上复杂的安全带。
没有倒计时，“高边疆”号就启动了航空发动机，开始起飞滑行，由于重量很大，它比一般飞机的滑跑距离要长，但最后还是沉重地离开地面，踏上了飞向太空的航程。
“这是‘高边疆’号空天飞机第三十八次飞行，航空飞行段开始，约持续三十分钟，请不要解开安全带。”扩音器中的一个声音说。
从舷窗中看着向下退去的大地，章北海想起过去的日子。在航母舰长培训班中，他经历了完整的海军航空兵飞行员训练，并通过了=级战斗机飞行员的考核。
在第一次放单飞时，他也是这样看着离去的大地，突然发现自己喜欢蓝天要甚于海洋，现在，他更向往蓝天之上的太空了。
他注定是一个向高处飞、向远方去的人。
“与乘民航没什么两样，是吗？”

章北海扭头看坐在旁边的说话的人，这才认出他来：“您是丁仪博士吗？啊，久闻大名！”
“不过一会儿就难受了……”丁仪没有理会章北海的敬意，继续说，“第一次，我在航空飞行完了后没摘眼镜，眼镜就像砖头那么沉地压在鼻粱上；第二次倒是摘了，可失重后它飞走了，人家好不容易才帮我在机尾的空气过滤网上找到。”
“您第一次好像是乘航天飞机上去的吧？从电视上看那次旅程好像不太愉快。”章北海笑着说。
“啊，我说的是乘空天飞机的事儿，要算上航天飞机，这是第四次了，航天飞机那次眼镜起飞前就被收走了。”
“这次去空间站做什么呢，您刚被任命为可控核聚变的项目负责人，好像是第三研究分支吧？”
可控核聚变项目设立了四个研究分支，分别按不同的研究方向进行。
丁仪在安全带的束缚下抬起一只手指点着章北海：“研究可控核聚变就不能上太空？你怎么和那些人一个论调？我们的最终研究目标是宇宙飞船的发动机，现在在航天界掌握实权的，有很大比例是以前搞化学火箭发动机的人，可现在，照他们的意思，我们只应该老老实实在地面搞可控核聚变，对太空舰队的总体规划没有多少发言权。”

“丁博士，在这一点上我和您的看法完全相同。”章北海把安全带松了一下，探过身去说，“太空舰队的宇宙航行与现在的化学火箭航天根本不是一个概念，就是太空电梯也与现在的航天方式大不相同，可如今，过去的航天界还在这个领域把持着过大的权力，那些人思想僵化墨守成规，这样下去后患无穷。”
“没办法，人家毕竟在五年内搞出了这个，”丁仪四下指指，“这更给了他们排挤外人的资本。”
这时，舱内扩音器又响了：“请注意：现在正在接近两万米高度，由于后面的航空飞行将在稀薄大气中进行，有可能急剧掉落高度，届时将产生短暂失重，请大家不要惊慌。重复一遍：请系好安全带。”
丁仪说：“不过我们这次去空间站真的和可控核聚变项目无关，是要把那些宇宙射线捕捉器收回来，都是些很贵的东西。”
“空间高能物理研究项目停了，”章北海边重新系紧自己的安全带边问。
“停了，知道以后没必要白费力气，也算一个成果吧。”
“智子胜利了。”
“是啊，现在，人类手里就这么点儿理论储备了：古典物理、量子力学、加上还在娘胎中的弦论，在应用上能走多远，听天由命吧。”

“高边疆”号继续爬高，航空发动机发出吃力的隆隆声，像在艰难地攀登一座高峰，但掉高度的现象没有发生，空天飞机正在接近三万米，这是航空飞行的极限。章北海看到，外面蓝天的色彩正在褪去，天空黑下来，但太阳却更加耀眼了。
“现在飞行高度31000 米，航空飞行段结束，即将开始航天飞行段，请各位按显示屏上的图倒调整自己的坐姿，以减轻超重带来的不适。”
这时，章北海感到飞机轻轻上升了一下，像是抛掉了什么负担。
“航空发动机组脱离，航天发动机点火倒计时：10、9、8……”
“对他们来说，这才开始真正的发射，好好享受吧。”丁仪说，随即闭上眼睛。
倒计时到零以后，巨大的轰鸣声响起，听起来仿佛外部的整个天空都在怒吼，超重像一个巨掌把一切渐渐攥紧。章北海吃力地转头看舷窗外面，从这里看不到发动机喷出的火焰，但外面空气已经很稀薄的天空被映红了一大片，“高边疆”
号仿佛飘浮在稀薄的晚霞中。
五分钟后，助推器脱离，又经过五分钟的加速，主发动机关闭，“高边疆”
号进入太空轨道。

超重的巨掌骤然松开，章北海的身体从深陷的座椅中弹出来，安全带的束缚使他飘不起来，但在感觉中他已经与“高边疆”号不再是一个整体，粘接他们的重力消失了，他和空天飞机在太空中平行飞行着。从舱窗望出去，他看到了有生以来见过的最明亮的星空。后来，空天飞机调整姿态，阳光从舷窗中射入，光柱中有无数亮点在舞蹈，这是因失重升起的大颗粒尘埃。随着飞机的缓缓旋转，章北海看到了地球，在这个低轨道位置，看不到完整的球体，只能看到弧形的地平线，但大陆的形状清楚地显现出来。接着，星海又出现了，这是章北海最渴望看到的，他在心里说：“爸爸，我走出了第一步。”
这五年来，斐兹罗将军觉得自己更像实际意义上的面壁者，他所面对的墙壁就是大屏幕上三体世界方向的星空照片，照片粗看一片黑暗，细看有星光点点。

对于这一片星空。斐兹罗已经很熟悉了，昨天，在一次无聊的会议上，他曾试着在纸上画出那些星星的位置，之后和实际照片对照，基本正确。三体世界的三颗恒星处于正中，很不显眼，如果不进行局部放大，看上去只是一颗星，但每次放大后就会发现，三颗星的位置较上次又有了变化，这种随机的宇宙之舞令他着迷，以至于忘了自己最初是想看到什么。五年前观测到的第一把“刷子”已经渐渐淡化了，至今，第二把“刷子”仍未出现。三体舰队只有穿过星际尘埃云时才能留下可观察的尾迹，地球天文学家通过观察对背景星光的吸收，在三体舰队长达四个世纪的航程要穿越的太空中，已探明了五片尘埃云。现在，人们把这些尘埃云称做“雪地”，其含义是雪地上能够留下穿越者的痕迹。
如果三体舰队在五年中恒定加速，今天就要穿越第二块“雪地”了。
斐兹罗早早来到了哈勃二号太空望远镜控制中心，林格看到他笑了起来。
“将军，您怎么像个圣诞刚过又要礼物的孩子？”
“你说过今天要穿越‘雪地’的。”
“不错，但三体舰队目前只航行了0.22 光年，距我们还有4 光年，反映其穿越‘雪地’的光线要四年后才能到达地球。”

“哦，对不起，我忘了这点。”斐兹罗尴尬地摇摇头，“我太想再次看到它们了，这次能测出它们穿越时的速度和加速度，这很重要。”
“没办法，我们在光锥之外。”
“什么？”
“光的传播沿时间轴呈锥状，物理学家们称为光锥，光锥之外的人不可能了解光锥内部发生的事件。想想现在，谁知道宇宙中有多少重大事件的信息正在以光速向我们飞来，有些可能已经飞了上亿年，但我们仍在这些事件的光锥之外。”
“光锥之内就是命运。”
林格略一思考，赞赏地冲斐兹罗连连点头，“将军，这个比喻很好！”
“可是智子就能在光锥之外看到锥内发生的事。”
“所以智子改变了命运。”斐兹罗感慨地说，同时朝一台图像处理终端看了看。五年前，那个叫哈里斯的年轻工程师在那里工作，看到“刷子”后他哭了起来，后来这人患上严重的抑郁症，几乎成了个废人，被中心辞退了，现在也不知流落何方。
好在像他这样的人还不多。

这段时间，天气很快冷了下来，开始下雪，周围的绿色渐渐消失，湖面结上了一层薄冰。大自然像一张由彩色变成黑白的照片那样褪去了亮丽的色彩。在这里，温暖的气候本来就是很短暂的，但在罗辑的感觉中，这个伊甸园仿佛是因爱人和孩子的离去而失去了灵气。
冬天是思考的季节。
当罗辑开始思考时，惊奇地发现自己的思绪已到了中途。记得上中学时，老师曾告诉过他一个语文考试的经验：先看卷子最后的作文题，然后再接顺序答卷，这样在答卷过程中，会下意识地思考作文题，很像电脑中后台执行的程序。罗辑现在知道，其实从成为面壁者的那一刻起，他就开始了思考，而且从未停止过，只是整个过程是下意识的，自己没有感觉到。
罗辑很快重复了已经完成的思考的头几步。
现在可以肯定，这一切的一切，都源白九年前与叶文沽的那次偶然会面。会面以后，罗辑从未与任何人谈起过这次会面，怕给自己惹来不必要的麻烦。现在。
叶文洁已不在人世，这次会面成了只有他自己和三体世界知道的秘密。那段时间，到达地球的智子只有两个，但可以肯定，在黄昏的杨冬墓前，它们就悬浮在他们身边，倾听着他们的每一句话，量子阵列的波动瞬间越过四光年的空间，三体世界也在倾听。

但叶文洁说了什么？
萨伊有一点是错的，罗辑那并未开始的宇宙社会学研究很重要，很可能就是三体世界要杀他的直接原因。萨伊当然不知道，这项研究是在叶文洁的建议下进行的，虽然罗辑自己不过是看到了一个绝佳的学术娱乐化的机会——他一直在寻找这样的机会。三体危机浮现之前，外星文明的研究确实是一个哗众取宠的项目，容易被媒体看上。这项没有开始的研究本身并不重要，重要的是叶文洁给他的提示，罗辑的思维就堵塞在这里。
他一遍遍地回忆叶文洁的话：我倒是有个建议：你为什么不去研究宇宙社会学呢？
我随便说的一个名词，就是假设宇宙中分布着数量巨大的文明，它们的数目与能观测到的星星是一个数量级的，很多很多，这些文明构成了一个总体的宇宙社会，宇宙社会学就是研究这个超级社会的形态。
我这幺想是因为能把你的两个专业结合起来，宇宙社会学比起人类社会学来呈现出更清晰的数学结构。
你看，星星都是一个个的点，宇宙中各个文明社会的复杂结构，其中的混沌和随机的因素，都被这样巨大的距离滤去了，那些文明在我们看来就是一个个拥有参数的点，这在数学上就比较客易处理了。

所以你最后的成果就是纯理论的，就像欧氏几何一样，先设定几条简单的不证自明的公理，再在这些公理的基础上推导出整个理论体系。
第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
我已经想了大半辈子，但确实是第一次同人谈起这个，我真的不知道为什么要谈……哦，要想从这两条公理推论出宇宙社会学的基本图景，还有两个重要概念：猜疑链和技术爆炸。
怕没有机会了……或者，你就当我随便说说，不管是哪种情况，我都尽了责任。
罗辑无数遍地回想着这些话，从各个角度分析每个句子，咀嚼每一个字。组成这些话的字已经串成了一串念珠，他像一个虔诚的僧人那样一遍遍地抚摸着，他甚至解开连线把念珠撒成一片，再把它们按各种顺序串起来，直到每粒珠子都磨掉了一层。
不管怎样，罗辑也无法从这些话中提炼出那个提示，那个使他成为三体世界唯一要消灭的人的提示。

漫长的思考是在漫无目的的散步中进行的，罗辑走在萧瑟的湖边，走在越来越冷的风中，常常不知不觉中已经绕湖走了一周。有两次，他甚至走到了雪山脚下，那片像月球表面的裸露岩石带已经被白雪覆盖，与前面的雪山连为一体。只有在这时，他的心绪才离开思考的轨道，在这自然画卷中的无边的空白上，庄颜的眼睛浮现出来。但他总是能够及时控制住这种心绪，继续把自己变成一台思维机器。
不知不觉中，一个月过去了，冬天彻底来临，但罗辑仍在外面进行着他那漫长的思想行程，寒冷使他的思想锐利起来。
这时，那串念珠上大部分的珠子已经被磨损得黯淡了，但有三十二粒除外，它们似乎越磨越新，最后竟发出淡淡的光来：生存是文明的第一需要。
文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
罗辑锁定了这两句话，虽然还不知道最终的奥秘，但漫长的思考告诉他，奥秘就在这两句话中，在叶文洁提出的宇宙文明公理中。
但这个提示毕竟太简单了，两个不证自明的法则，罗辑和全人类能从中得到什么呢？
不要轻视简单，简单意味着坚固，整个数学大厦，都是建立在这种简单到不能再简单，但在逻辑上坚如磐石的公理的基础上。

想到这里，罗辑四下看看，周围的一切都蜷伏在冬天的寒冷中，但这时地球上的大部分区域仍然生机盎然。这充满着海洋、陆地和天空的生命世界，纷繁复杂，渺如烟海，其实也是运行在一个比宇宙文明公理更简单的法则下：适者生存。
现在，罗辑看到了自己的困难：达尔文是通过生命的大干世界总结出了这条法则，而他是已经知道了法则，却要通过它复原宇宙文明的图景，这是一条与达尔文相反的路，但更加艰难。
于是，罗辑开始在白天睡觉，晚上思考，每当这条思想之路的艰险让他望而生畏时，头顶的星空便给他以安慰。正如叶文洁所说，遥远的距离使星星隐去了复杂的个体结构，星空只是空间中点的集合，呈现出清晰的数学构彤。这是思想者的乐园，逻辑的乐园，至少在感觉上，罗辑面对的世界比达尔文的世界要清晰简洁。
这个简洁的世界却有一个诡异的谜：在距我们最近的恒星上，出现了高等智慧文明，但整个银河系，却是一片如此空旷的荒漠（1），正是在这个疑谜中，罗辑找到了思考的切入点。

①此既关于外星文明的费米悖论：从理论上讲，人类能用100 万年时间飞往银河系的各个星球，那么，外星人只要比人类早进化100 万年，现在就应该来到地球了。这个悖论之所以具有说服力，是因为它是基于银河系的两个事实：一、银河系非常古老已有约100 亿年的年龄；二、银河系的直径只有大约10 万光年。所以，即使外星人只以光速的千分之一在太空中旅行，他们也只需要1亿年左右的时间就可横穿银河系——这十时间远远短于银河系的年龄。如果真存在外星人的话，按这个道理他们早该到达太阳系了。
渐渐地，那两个叶文洁没有说明的神秘概念变得清晰起来：猜疑链、技术爆炸。
这天夜里比往常冷，罗辑站在湖边，严寒似乎使星空更加纯净，那些黑色空间中的银色点阵，把那明晰的数学结构再一次庄严地显示出来。突然间，罗辑进入一种从未有过的状态中，在他的感觉里，整个宇宙都被冻结了，一切运动都已停止，从恒星到原子，一切都处于静止状态，群星只是无数冰冷的没有大小的点，反射着世外的冷光……一切都在静止中等待，在等待着他最后的觉醒。
远处一声狗叫，把罗辑拉回了现实，可能是警卫部队的军犬。

罗辑激动不已，刚才，他并没有看到那个最后的奥秘，但真切地感到了它的存在。
罗辑集中思想，试罔再次进入刚才的状态，却没有成功。星空依旧，但周围的世界在于扰着他的思考。虽然一切都隐藏于夜色中，仍能分辨出远方的雪山和湖边的森林草地，还有身后的别墅，从半开的门能看到壁炉中暗红的火光……与星空的简洁明晰相比，这近处的一切象征着数学永远无法把握的复杂和混沌，罗辑试图从感觉中剔除它们。
他走上了冰封的湖面，开始小心冀翼，后来发现冰面似乎很结实，就边滑边走，更快地向前去，一直走到四周的湖岸在夜色中看不清为止。这时，他的四周都是平滑的冰面，把尘世的复杂和混沌隔远了些。他想象着这冰的平面向所有方向无限延伸，使得到了一个简单的平面世界，一个寒冷而平整的思想平台。困扰消失了，他很快又进入了那种状态，感觉一切都静止下来，星空又在等待他哗啦一声，罗辑脚下的冰面破碎了，他的身体径直跌入水中。

就在冰水淹没罗辑头部的一瞬间，他看到静止的星空破碎了，星海先是卷成旋祸，然后散化成一片动荡的银色乱波。刺骨的寒冷像晶莹的闪电，瞬间击穿了他意识中的迷雾，照亮了一切。他继续下沉，动荡的星空在他的头顶上缩化为冰面破口那一团模糊的光晕，四周只有寒冷和墨水般的黑暗，罗辑感觉自己不是沉人冰水，而是跃入黑暗的太空。
就在这死寂的冷黑之间，他看到了宇宙的真相。
罗辑很快上浮，头部冲出水而，他吐出一口水，想爬上破口边缘的冰面，可是身体只爬上一半，冰就被压塌了，再爬再塌，他就这样在冰面上开出一条路来，但进展很慢，寒冷中体力渐渐不支。他不知道，在自己被淹死或冻死之前，警卫部队能否发现湖面的异常。他把浸水的羽绒服脱下来，这样动作的负担就小了许多。随后他马上想到，如果把羽缄服铺在冰面上再向上爬，也许能起到一些分散压强的作用。他这么做了，剩下的体力也只够再爬一次，他竭尽全力爬上铺着羽绒服的冰缘，这一次。冰面没有下塌，他终于全身趴在了冰上，小心地向前爬，直到距离破口很远才敢站起来。这时，他看到岸边有手电光在晃动，还有人的喊声。

罗辑站在冰面上，牙齿在寒冷中格格地碰撞着，这寒冷似乎不是来自湖水和寒风，而是从外太空直接透射而来。罗辑没有抬头，他知道，从这一刻起，星空在自己的眼里已经是另一个样子，他不敢再抬头看了。和雷迪亚兹害怕太阳一样，罗辑从此患上了严重的星空恐惧症。他低着头，牙齿在寒颤中格格作响，对自己说：“面壁者罗辑，我是你的破壁人。”
“这些年，你的头发都白了。”罗辑对坎特说。
“至少在以后的很多年，不会继续白下去了。”坎特笑着说，以前，他在罗辑面前总是一副彬彬有礼、老到周全的样子，这样真诚的笑容罗辑还是第一次看到，从他的眼中，罗辑看到了段说出来的话：你终于开始工作了。
“我需要一个更安全的地方。”罗辑说。
“这没有问题，罗辑博士，您对那个地方有什么其他的要求吗？”
“除了安全，没有任何要求，要绝对安全。”
“博士，绝对安全的地方是不存在的，但我们可以做到很接近，不过我需要提醒您，这样的地方往往是在地下，所以舒适方面……”
“不用考虑舒适，不过这个地方最好能在我的国家内。”
“没有问题，我立刻去办。”

在坎特要走时，罗辑叫住了他，指着窗外已经完全被冰雪覆盖的伊甸园说：“能告诉我这儿的地名吗，我会想念这里的。”
经过十多个小时在严密保卫下的旅行，罗辑到达了目的地，他一出车门，就立刻知道了这是哪里——地下车库模样的宽敞但低矮的大厅，五年前，罗辑就是从这里出发，开始了自己全新的梦幻人生，现在，在噩梦和美梦交替的五年后，他又回到了起点。
迎接他的人中有一个叫张翔，就是五年前同史强一起进他走的年轻人，现在是这里安全保卫的负责人，五年后的他老成了许多，看上去是一个中年人了。
开电梯的仍是一名武警士兵，当然不是当年那个，但罗辑心中还是有一种亲切感。其实当年的老式电梯已经换成了全自动的，不用人操纵，那名士兵只是按了一下“-10”的按钮，电梯便向地下降去。
地下的建筑显然经过了新的装修，走廊里的通风管道隐藏起来。墙上贴了防潮的瓷砖，包括人防标语在内的旧时的痕迹已全部消失。
地下十层全部都作为罗辑的住处，虽然在舒适上与他刚刚离开的那个地方没法比，但配备了完善的通讯和电脑设施，还有安装丁远程视频会议系统的会议室，使这里像一个指挥部。

管理员特别指给罗辑看房间里的一类照明开关，每个开关上都有一个小太阳标志。管理员说这一类叫太阳灯的灯具每天必须开够不少于五小时的时间，这原是矿井工作者的一种劳保用品，能模拟包括紫外线在内的太阳光线，为长期处于地下的人补充日照。
第二天，按罗辑的请求，天文学家艾伯特。林格来到了地下十层。
见到林格后，罗辑说：“是您首先观察到三体舰队的航迹？”
听到这话，林格显得有些不高兴，“我多次对记者声明过，可他们还是把这个荣誉强加到我头上，它本应属于斐兹罗将军，是他坚持哈勃二号在测试期就观察三体世界的，否则可能错过观测时机，星际尘埃中的尾迹会淡化的。”
罗辑说：“我要同您谈的事情与此无关，我也曾搞过天文学，但没有深入，现在对这个专业已经不熟悉了。首先想请教一个问题：在宇宙间，如果存在着除三体之外的其他观察者，到目前为此，地球的位置暴露了吗？”
“没有。”
“您这么肯定？”
“是的。”
“可是地球已经与三体世界进行过交互通讯。”

“这种低频通讯，只能暴露地球和三体世界在银河系中的大致方向，以及地球与三体世界间的距离，也就是说，如果存在第三方的接收者，那他们通过这些通讯可能知道的，只是在银河系猎户旋臂的这一区域中存在着两个相距4.22 光年的文明世界，但这两个世界的精确位置仍不得而知。其实，通过这样的交互通讯来相互确定位置，也只有在太阳和三体这样相距很近的恒星问能够实现，对于稍远些的第三方观察者，即使我们与他们直接进行交互通讯，也无法确定彼此的位置。”
“为什么？”
“向宇宙中的其他观察者标示一颗恒星的位置，远没有人们想象的那么简单，做个比喻吧：您乘飞机飞越撒哈拉沙漠时，下面沙漠中的一粒沙子冲您大声喊‘我在这儿’，而您也听到了这喊声，您能够在飞机上就此确定这粒沙的位置吗？银河系有近两千亿颗恒星，几乎就是一个恒星的沙漠了。”
罗辑点点头，似乎如释重负，“我明白了，这就对了。”
“什么对了？”林格不解地问。
罗辑没有回答，而是问道：“那么，以我们的技术水平。如何向宇宙问标示某颗恒星的位置呢？”

“用可定位的甚高频电磁波，这种频率应该达到或超过可见光频率，以恒星级功率发出信息。简单地说，就是让这颗恒星闪烁，使其本身变成一座宇宙灯塔。”
“这远超出了我们的技术能力啊。”
“哦，对不起，我没注意到您这个前提。以人类目前的技术能力，向遥远宁宙显示一颗恒星的位置相当用难，办法倒是有一个，但解读这种位置信息所需要的技术水平远高于人类，甚至……我想，也高于三体文明。”“请说说这个办法。”
“恒星间的相对位置是一个重要信息，如果在银河系中指定一片体空间区域，其中包含的恒星数量足够多，大概有几十颗就够了吧，那么这些恒星在这片三维空间的相对排列在宇宙中几乎是独一无二的，像指纹一样。”
“我有些明白了：如果把要指明的恒星与周围恒星的相对位置信息发送出去，接收者把它与星图进行对照，就确定了这颗恒星的位置。”
“是的，但事情没这么简单，接收者需要拥有整个银河系的三维模型，这个模型中包含了所有的千亿颗恒星，精确地标明它们的相对位置。这样在接收到我们发送的信息后，他们可以从这个庞大的数据库中进行检索，找到与我们发出的位置构图相匹配的那片空间。”

“这真的不容易，相当于把一个沙漠中每粒沙子的相对位置都记录下来。”
“还有更难的呢，银河系与沙漠不同，它处在运动之中，恒星间的位置在不断地发生变化，位置信息接收越晚，这种位置变化产生的误差就越大，这就需要那个数据库具有预测银河系所有千亿颗恒星位置变化的能力，理论上没问题，但实际做起来，天啊……”
“我们发送这种位置信息困难吗？”
“这倒不困难，因为我们只需掌握有限的恒星位置构图就行了，现在想想，以银河系外旋臂平均的恒星密度，有三十颗恒星的位置构图就足够了，甚至还可以更少，这只是个很小的信息量。”
“好，现在我问第三个问题：太阳系外其他带有行星的恒星，你们好像已经发现了几百个？”
“到目前为止，五百一十二个。”
“距太阳最近的是？”
“244J2E1，距太阳16 光年。”
“我记得序号是这样定的：前面的数字代表发现的顺序，J、E、X 分别代表类木行星、类地行星和其他类型的行星，字母后面的数字代表这类行星的数量。”
“是的，244J2E1 表示有三颗行星，两个类木行星和一个类地行星。”
罗辑想了想，摇摇头：“太近了，再远些的呢，比如……50 光年左右的。”

“187J3X1，距太阳49.5 光年。”
“这个很好，你能做出这颗恒星的位置构图吗？”
“当然可以。”
“需要多长时间？需要什么帮助吗？”
“只需要一台能上网的电脑，我在这里就能做，按三十颗恒星的构图吧，今天晚上就可以给您。”
“现在是什么时候？不是晚上吗？”
“罗辑博士，我想应该是早晨吧。”
林格到隔壁的电脑室去了，罗辑又叫来了坎特和张翔，他首先对坎特表明，想请行星防御理事会尽快召开一次面壁计划听证会。
坎特说：“最近PDC 的会议很多，提出申请后，您可能需要等几天。”
“那也只好等，但我真的希望尽快。另外，还有一个要求：我不去联合国，就在这里通过视频系统参加会议。”
坎特面露难色：“罗辑博士，这不太合适吧？这样级别的国际会议……这涉及到对与会者的尊重问题。”
“这是计划的一部分。我以前提出的那么多离奇古怪的要求都能得到满足，这一个不算过分吧？”
“您知道……”坎特欲言又止。

“我知道现在面壁者的地位不比从前，但我坚持这个要求。”罗辑后面的话压低声音，尽管他知道悬浮在周围的智子仍能听到，“现在有两种可能，一种是一切都与以前一样，那我去联合国也就无所谓了；但如果另一种可能出现，我现在就处于极其危险的境地，我不能冒这个罗辑又对张翔说：”这也是我找你来的原因，这里很可能成为敌人集中袭击的目标，安全保卫工作一定要加强。“
“罗老师您放心，这里处于地下二百多米，上面整个地区都戒严了，部署了反导系统，还安装了一套先进的地层检测系统，任何从地下向这个方向的隧道掘进都能被探测到，我向您保证，在安全上是万无一失的！”
两人走后，罗辑到走廊里散步，不由想起了伊甸园——他已经知道了那个地名，但仍在心里这么称呼它——的湖水和雪山，他知道，自己很可能要在地下度过余生。
他看看走廊顶部的那些太阳灯，它们发出的光一点也不像阳光。
互联网中的虚拟三体世界。
有两颗飞星在缓缓地穿过星海，大地上的一切都处于黑暗中，远方的地平线在漆黑中与夜空融为一体。黑暗中有一阵私语声，看不到说话的人，这语声仿佛本身就是黑暗中飘浮的无形生物。

锵地一声轻响，一个小火苗在黑暗中出现，三个人的面孔在徽弱的火光中时隐时现，他们是秦始皇、亚里士多德和冯。诺伊曼，火光来自亚里士多德手中的打火机，几支火把伸了过来，亚里士多德点燃了其中的一支，然后几支互相点燃，在荒原上形成一片摇晃不定的光亮，照亮了一群各个时代的人，他们之间的私语仍在继续着。
秦始皇跳上一块岩石，举起长剑，众人立刻安静下来。
“主发布了新指令：消灭面壁者罗辑。”秦始皇说。
“我们也接到了这个指令，这是主对罗辑发出的第二道诛杀令了。”墨于说。
“可现在杀他不容易啊。”有人说。
“不是不容易，是根本不可能。”
“如果不是伊文斯在主的第一道诛杀令中附加了条件，五年前他就死定了。”
“也许伊文斯有道理，我们毕竟不知道真相。罗辑也真命大，在联合国广场又让他逃过一次。”
秦始皇挥剑制止了议论：“还是讨论一下怎么办吧。”
“没办法，谁能接近那个二百米深的地堡？更别说进去了！那里防守太严了。”
“考虑过用核武器吗？”
“见鬼！那地方就是上世纪冷战时的防核掩体。”
“唯一可行的办法，是派人渗透到警卫部队内部。”
“这可能吗？这么多年了，有谁成功渗透过？”

“渗透到他的厨房！”这话引起了几声轻笑。
“别扯淡了，主应该告诉我们真相，也许能想出别的办法。”
秦始皇回答了最后那人的话：“我也提出过这个要求，但主说这个真相是宇宙中最重要的秘密，绝对不能透露，当时同伊文斯谈起，是因为主以为人类已经知道了真相。”
“那就请主传递技术！”
这个声音得到了很多附和，秦始皇说：“这个要求我也提了，出乎预料，主一反常态，没有完全拒绝。”
人群中出现了一阵兴奋的骚动，但秦始皇接下来的话平息了兴奋：“但主在得知目标的位置后，很快又拒绝了这个要求，它说就目标所处的位置而言，能够向我们传递的技术也无能为力。”
“他真有这么重要吗？”冯。诺伊曼问，他的语气中带着掩饰不住的妒忌，作为第一个成功的破壁人，他在组织中的地位迅速提高。
“主很怕他。”秦始皇说。
爱因斯坦说：“我考虑了很久，认为主对罗辑的恐惧只有一个可能的原因：他是某种力量的代言人。”
秦始皇制止了在这个话题上的进一步讨论：“别说这些了，还是想想怎么完成主的指令吧。”
“没办法。”
“真的没办法，一个无法完成的使命。”

秦始皇用长剑铛地敲了一下脚下的岩石：“这个使命很重要，主可能真的遇到了威胁，况且，如果能够完成，组织在主眼中的地位就会大大提高！这里聚集了世界上各个领域里的精英，怎么会想不出办法？大家回去好好考虑一下，把方案通过别的渠道汇集到我这里，这事要抓紧做！”
火把相继燃尽，黑暗又吞噬了一切，窃窃私语仍在继续。
行星防御理事会面壁计划听证会两个星期后才召开，随着泰勒的失败和另外两名面壁者的冬眠，PDC 的主要工作重点和注意力转移到主流防御方式上。
罗辑和坎特在视频会议室中等待开会，会议视频已经接通，大屏幕上出现了行星防御理事会的会场，那早在安理会时代已为世人所熟悉的大圆桌旁还空无一人，罗辑早早来到这儿，是为了多少弥补一下不亲临会场的失敬。
在等待中罗辑与坎特闲聊，问他在这里过得怎么样，坎特说他年轻时就在中国生活过三年，对这里很适应，过得还不错，毕竟他不用像罗辑这样整天生活在地下，这些天，他那很生疏的汉语又流利起来。
“你听起来好像感冒了？”罗辑问。
“只是染上了轻流感。”坎特回答。
“禽流感？！”罗辑吃了一惊。

“不是，是轻重的轻，媒体上都这么叫。是一个星期前在附近城市流行的，感染率很高，但症状很轻，不发烧，就是流鼻涕，部分患者可能嗓子疼。不用吃药，三天左右就自动痊愈了。”
“流感一般都很重的啊。”
“这次不是。这里的很多士兵和工作人员都传染上了，你没发现房间里的勤杂工换人了吗？她也得了轻流感，怕传染上你，但我这个联络员一时还换不了。”
屏幕上显不，各国代表开始陆续进入会场，他们坐下后低声交谈，似乎没有注意到罗辑的存在。行星防御理事会轮值主席宣布会议开始，他说：“面壁者罗辑，在刚刚结束的特别联大上经修正后的联合国面壁法案，您应该已经看过了。”
“是的。”罗辑回答。
“您一定注意到，法案加强了对面壁者调用资源的审查和限制，希望您将在这次会议上提交的计划能够符合法案的要求。”
“主席先生，”罗辑说，“另外三位面壁者都已经在自己的战略计划执行过程中调用了大量的资源，对我的计划的这种资源限制是不公平的。”
“资源调用权限取决于计划本身，您应该注意到，另外三位面壁者的计划与主流防御是不矛盾的，就是说，即使没有面壁计划，这些研究项目和工程也要进行，希望您的战略计划也具有这种性质。”

“很遗憾，我的汁划没有这种性质，它与主流防御没有任何关系。”
“那我也感到遗憾，根据新法案，您能够在这项计划中调用的资源是很小的。”
“即使在旧法案中，我能调用的资源数量也不大。不过主席先生。这不是问题，我的战略计划几乎不消耗任何资源。”
“就像您前面的计划一样？”
主席的话引起了几名与会者的窃笑。
“比前面的还少，我说过，几乎不消耗任何资源。”罗辑坦然地说。
“那就让我们来了解一下吧。”主席点点头说。
“计划的详细内容将由艾伯特。林格博士为大家介绍，同时我想各位代表已经拿到了相应的文件。简而言之，就是通过太阳的电渡放大功能，向宇宙中发送一份信息，信息只包括三幅简单的图形，还有一些附加信息，表明这些图形是由智慧体发送而不是自然形成的，图形都附在会议文件中。”
会场上响起了哗哗的翻纸声，很快每个与会者都找到了那三张纸，同时，屏幕上也显示出这三幅图形，真的十分简单，每幅图形只是一些似乎是随机分布的黑点，人们注意到，每张图中都有一个黑点画得大些醒目些，同时还有一个小箭头注明它。
“这是什么？”美国代表问道，同时和其他与会者一样，依次细看那几张图。

“面壁者罗辑，根据面壁计划基本原则，您可以不回答这个问题。”主席说。
“这是一句咒语。”罗辑说。
会场上的翻纸和低语声戛然而止，所有的人都抬头望着一个方向，现在罗辑知道会场上显示这边图像的屏幕在什么位置了。
“什么？”主席眯起双眼问。
“他说是咒语。”大圆桌旁有人高声说。
“针对谁的咒语？”主席问。
罗辑回答：“187J3X1 恒星所拥有的行星，当然，也可能直接作用到恒星上。”
“会有什么作用呢？”
“现在还不知道，但有一点可以明确：咒语的作用，肯定是灾难性的。”
“那么，这些行星上可能有生命吗？”
“对于这一点，我反复咨询过天文学界，从目前已有的观测资料上看，没有。”
罗辑说到这里，也像主席一样眯起了双眼，在心里默默祈祷：但愿他们是对的。
“咒语在发出后，多长时间能起作用？”
“这颗恒星距太阳约50 光年左右，所以咒语起作用的时间最早为五十年后，我们则要在一百年后才能观测到作用的图像，但这是能估计到的最早时间，实际起作用的时间可能要推后很多。”

在会场的一阵静止后，美国代表首先有了动作，把手中的那三张印着黑点的纸扔到桌面上，“很好，我们终于有了一个神。”
“躲在地窖中的神。”英国代表附和道，会场上响起了一片笑声。
“更可能是位巫师。”日本代表哼了一声说，日本始终未能进入安理会，但在行星防御理事会成立时立刻被吸收进来。
“罗辑博士，仅就使计划的诡异和让人莫名其妙而言，您做到了。”俄罗斯代表伽尔宁说，他曾在罗辑成为面壁者的这五年中担任过几次PDC 轮值主席。
主席敲了一下木槌，制止了会场上出现的喧声：“面壁者罗辑，有一个问题：既然是咒语，为什么不直接针对敌人的世界？”
罗辑说：“这是一次实验，用来证实我自己的战略设想，战略真正的实施要在末日之战到来时。”
“三体世界难道不能作为实验咒语的目标吗？”
罗辑断然摇摇头，“绝对不行，太近了，距我们太近了，咒语发生作用时很可能波及到我们，我为此甚至放弃了五十光年以内的带有行星的恒星。”
“最后一个问题：在这一百年或更长的时间里，您打算做什么？”
“你们可以摆脱我了：冬眠，当观测到咒语在187J3X1 星系上发生作用时叫醒我。”

在准备进入冬眠的期间，罗辑患上了轻流感。最初的症状与别人一样，只是流鼻涕和嗓子轻微发炎，他自己和别人都没在意。但两天后，罗辑的病情加重了，开始发烧，医生感觉有些异常，就取了血样回市里分析。
这天夜里，罗辑在高烧中昏睡，一直被狂躁的梦境所缠绕。梦中，夜空中的群星在纷乱地舞动着，像振动着的鼓皮上的沙粒，他甚至意识到了这些星球问的引力联系，它们做的不是三体运动，而是银河系中所有恒星的2000 亿体运动！
后来，纷乱的星海渐渐聚成一个巨大的旋涡，在疯狂的旋转中，大旋涡又幻化成一条由所有星星凝成的银色的大蛇，呼啸着钻进他的大脑……
凌晨四点左右，张翔被电话铃惊醒，是行星防御安全部的领导打来的，声音严厉，让他立刻报告罗辑的病情，并命令基地处于紧急状态，一个专家组正在赶来。
张翔刚放下电话，铃声又响了，是地下十层的医生打来的，报告病人的病情急剧恶化，现在已处于休克状态。张翔立刻乘电梯下去，惊慌的护士和医生告诉他，半夜里罗辑先是呕吐，接着开始吐血，然后就昏迷不醒了。张翔看到病床上的罗辑脸色煞白，嘴唇发紫，在他身上几乎看不到生命的迹象了。

专家组很快赶到，有国家紧急疫情处理中心的专家、解放军总医院的医生和军事医学科学院的一个研究小组的全部成员。
在其他人察看病情时，军事医学科学院的一位专家把张翔和坎特拉到门外，向他们交待了情况。
“我们早就在注意这场流感，感觉其来源和性状都很异常，现在明确了，这是基因武器，或者叫基因导弹。”
“基园导弹？”
“就是一种经过基因改造的病毒，传染性很强，但对一般人而言，它只是产生轻流感这样的轻微症状，但这种病毒具有基因识别能力，能够识别某个人的基因特征，一旦这个攻击目标被感染，病毒就会在他的血液中制造致命的毒素，现在我们知道目标是谁了。”
张翔和坎特面面相觑，先是难以置信，然后陷入绝望，张翔脸色变得苍白，缓缓低下头说：“我负完全责任。”

这位大校研究员说：“张主任，也不能这样说，这真是防不胜防，我们开始虽然怀疑，也没有向这方面考虑。基因武器的概念上世纪就出现了，但谁能相信竟然真有人把它造出来了，虽然还很不完善（2），不过作为暗杀武器真的很可怕：只需要在目标所在的大致范用撒播这种病毒就行了，甚至连目标的大致范闹也不需要知道，可以在全球撒布，因为这种病毒对一般人致病性很弱甚至没有，可以快速大范围传播，最后也有很大的可能击中目标。”
①概念中的基因武器在非目标人群中只是隐性传染，不产生任何症状。
“不，我负全部责任。”张翔用一只手捂住眼睛，“要是史队长在的话，这事就不会发生。”他放下手，眼中闪着泪光，“他冬眠前最后对我说的一句话，就是你刚才说的防不胜防，他说小张啊，我们这工作，睡觉时都要睁半只眼，现在没什么万无一失，有些事防不胜防啊。”
“那下一步怎么办呢？”坎特问。
“病毒已经侵彻很深，病人肝脏和心肺功能都已衰竭，现代医疗手段无能为力了，尽快冬眠吧。”
不知过了多长时间，罗辑已完全消失的潜意识又恢复了一些，他有了感觉，是寒冷，这寒冷仿佛是从他的体内发源的，像光芒般扩散出去，冻结了整个世界。

他看到一片雪白，开始除了这无边的白色什么都没有，后来白色的正中出现了一个小黑点，渐渐地，看出那是一个熟悉的身影，是庄颜，她抱着他们的孩子，艰难地走在空旷得失去立体感的雪野中。她围着一条红色的围巾，就是他在七年前的那个雪夜第一次见到想象中的她时围的那条，孩子小脸冻得红红的，在妈妈的怀抱中向他拼命挥着两只小手，喊着什么，但他听不见声音。他想在雪中追过去，但年轻的母亲和孩子都消失了，像是融化在白雪中。接着他自己也消失了，雪白的世界缩成一条极细的银丝，在无边的黑暗中，这细丝就是他残存意识的全部。
这是时间之线，细丝本身是静止不动的，向两个方向无限伸延，罗辑的灵魂穿在丝上，以恒定的速度轻轻滑向不可知的未来。
两天后，一束地球发出的强功率电波射向太阳，电波穿透了对流层，到达辐射层的能量镜面，在增益反射中被放大了几亿倍，携带着面壁者罗辑的咒语，以光速飞向宇宙。危机纪年第12 年，三体舰队距太阳系4.18 光年哈勃二号太空望远镜控制中心。

“刷子”在太空中出现了，三体舰队正在穿越第二片星际尘埃。由于哈勃二号一直在密切监视这片区域，所以舰队航迹刚刚出现就被捕捉到了。这时，它们看上去根本不像刷子，而是像漆黑的太空深渊上刚刚萌发的一丛小草，这上千株小草每天都以肉眼能够觉察到的速度生长。而且，这些航迹看上去比九年前要清晰许多，这是由于经过九年的加速，舰队的速度已经提高了很多，对星际尘埃的冲击更剧烈了。
“将军，您仔细看看，能不能发现什么？”林格指着屏幕上放大后的图像对斐兹罗说。
“好像仍然是一千根左右。”
“不，您再仔细看看。”
斐兹罗细看了好一会儿，指着“刷子”中央的一点说：“好像有一、二、三、四……十根刷毛比别的长得快，它们伸出来了。”
“是的，那十道航迹很微弱，经过图像增强您才能看出来。”
斐兹罗转身看着林格，露出了十年前第一次发现三体舰队航迹时的表情：“博士，这是不是意味着，有十艘战舰在加速驶来，”

“它们都在加速，但这十条航迹显示了更大的加速度，不过那不是十艘战舰，航迹总数现在增长到一千零一十根，多出了十根。通过对这十条航迹形态的分析，这些东西的体积比后面的战舰要小得多，大约只有它们每艘的几十万分之一，也就是一辆卡车大小吧，不过由于速度很高，它产生的航迹仍能观测到。”
“这么小，十个探测器？”
“十个探测器。”
这是哈勃二号又一个令人震惊的发现：人类将与来自三体世界的实体提前接触，虽然只是十个小小的探测器。
“它什么时候到达太阳系，”斐兹罗紧张地问。
“还说不清，要看今后的加速情况，但肯定会比舰队提前到达，最保守的估计也要提前一个半世纪。舰队的加速度显然已经达到了极限，因为某些我们不知道的原因，它们想尽快到达太阳系，所以发射了能够更快加速的探测器。”
“既然有了智子，发射探测器有什么必要呢？”一名工程师问。
这个问题使大家陷入了沉思，但林格很快打破了沉默：“别想了，这不是我们能想出来的。”
“不，”斐兹罗举起一只手说，“到少能想出来一部分……我们看到的是四年前发生的事，请问，你们能确定舰队发射探测器的确切日期吗？”

“当然可以，很幸运，舰队发射它的时候正在雪地，哦，尘埃中，我们观测到了探测器的航迹与舰队航迹的交点。”林格接着告诉了斐兹罗一个日期。
斐兹罗呆立了片刻，点上一支烟，坐下抽了起来，过了好一会儿才说：“博士，你们毕竟不是政治家，就像我看不出那十根长出来的刷子毛一样，你们也没看到一个至关重要的事实。”
“这个日期…有什么意义吗？”林格不解地问。
“就在四年前的那一天，我参加了行星防御理事会的面壁计划听证会，会上，罗辑提出通过太阳向宇宙发出咒语。”
科学家和工程师们面面相觑。
斐兹罗接着说：“就在那时，三体世界第二次向ETO 发出了消灭罗辑的指令。”
“他，真有这么重要？”
“你以为他先是个风花雪月的花花公子，然后是装腔作势的假巫师？当然，我们也这么认为，谁都这么认为，除了三体人。”
“那……将军，您认为他是什么？”
“博士，您相信上帝吗？”
这突兀的问题令林格一时语塞，“……上帝嘛，目前在多个层次上有多种含义，不知道您……”
“我是相信的，倒不是有什么证据，而是这样做比较保险：如果真有上帝，我们的信仰就对了；如果没有，我们也没什么损失。”

将军的话让人们都笑了起来，林格说：“您后面这句话不确实，不会没损失的，至少对科学来说……不过，如果上帝存在又怎么样？它和眼前这些事有什么关系吗？”
“如果上帝确实存在，它在尘世间可能会有代言人的。”
人们愣了好半天，才理解丁这话的含义，一名天文学家说：“将军，您在说些什么？上帝会在一个无神论的国家选择代言人？”
斐兹罗捻灭烟头，两手一摊说：“如果其他可能都被排除，剩下的一种无论多么离奇也是真的，你们还能想出别的解释吗？”
林格沉吟道：“如果上帝是指宇宙间存在的某种超越一切的公正力量的话 ”
斐兹罗抬手制止他说下去，仿佛把一切都挑明会降低这个事实的神力，“所以，各位，信仰吧，可以开始信仰了。”他说着，自己在胸前面了一个十字。

电视上正在播出天梯三号试运行的实况，在五年前同时开始建造的三部太空电梯中，天梯一号和二号已经在年初投入正式运行，所以天梯三号的试运行没有引起前面那么大的轰动。目前，所有的太空电梯都只铺设了一条初级导轨，与设计中的四条导轨相比，运载能力小许多，但与化学火箭时代已不可同日而语，如果不考虑天梯的建造费用，现在进入太空的成本已经大大低于民航飞机了。于是，在地球的夜空中，移动的星星目益增多，那是人类在太空轨道上的大型建筑物。
天梯三号是唯一一部基点在海上的太空电梯，它的基点是在太平洋赤道上的一座人工浮岛，浮岛可以借助自身的核动力在海上航行，因此可以报据需要沿着赤道改变太空电梯的位置。浮岛是凡尔纳笔下机器岛的现实版，所以被命名为“凡尔纳岛”。从现在的电视画面上根本看不到海，只有一座被钢铁城市围绕着的金字塔形基座，基座的顶端就是即将升空的圆柱形运载舱。从这个距离是看不到向太空延伸的导轨的，它只有六十厘米宽，但有时可以看到夕阳在导轨上反射的弧光。

看电视的是三位老人：张援朝和他的两个老邻居杨晋文和苗福全，他们都巳年过七十，虽说不上老态龙钟，也都是真正的老人了，回忆过去和展望未来对他们而言都是一种负担，而对现实他们又无能为力，唯一的选择就是什么都不想地在这非常岁月里安度晚年了。
这时，张援朝的儿子张卫明领着孙子张延走进家门，他拿出一个纸袋说：“爸，我把你们的粮卡和第一批粮票领回来了。”张卫明说着，首先从纸袋中把一摞粮票拿出来，递给父亲。
“哦，和那时的一样啊。”杨晋文在旁边看着说。
“回来了，又回来了。”张援朝接过粮票感慨地自语道。
“这是钱吗？”小延延看着那摞花花绿绿的小纸片说。
张援朝对孙子说：“不是钱，孩子，但以后买定量以外的粮食，像面包蛋糕什么的，还有去饭店吃饭，都得拿它和钱一起花才行。”
“这个和那时可不一样了，”张卫明拿出一张IC 卡，“这是粮食定量卡。”
“定量都是多少啊？”
“我是21.5 公斤，也就是43 斤，晓虹和你们都是37 斤，延延21 斤。”
“和那时差不多。”老张说。
“一个月这么多应该够的。”杨晋文说。

张卫明摇摇头说，“杨老师啊，您可是那时过来的人，都忘了？现在倒是够，可很快副食就少了，买菜买肉都要号票，这点粮食还真不够吃呢！”
“没那么严重，”苗福全摆摆手说，“这日子我们几十年前就过过，饿不着的，别说了，看电视。”
“唉，可能马上要用工业券（1）了。”张援朝说着，把粮票和定量卡扔到桌子上，转向电视。①国内二十世纪六七十年代购买大件电器等商品所用的凭证。
屏幕上，那个圆柱形运载舱从基座升起，飞快加速，消失在黄昏的天空中，由于看不到导轨，它好像是自己飞升而上的。运载舱的最高速度能达到每小时500 公里，即使这样，到达太空电梯的同步轨道终点站也需68 小时。镜头转换到安装在运载舱底部的摄像机撮下的画面，60 厘米宽的导轨占据了画面相当大的一部分，由于表面光滑，几乎看不出运动，只有导轨上转瞬即逝的标度才显示出摄像机上升的速度。导轨在向下延伸中很快变细消失，但在它所指的遥远下方，“凡尔纳岛”呈现出完整的轮廓，仿佛是被吊在导轨下端的一个大盘子。

杨晋文想起了什么，“我给你们俩看一件稀罕东西。”他说着站起身，迈着已经不太利落的步子走出去。可能是回了趟自家，他很快又回来了，把一片烟盒大小的薄片放在桌子上。张援朝拿起来看了看，那东西呈灰色，半透明，分量很轻，像手指甲盖。“这就是建造天梯的材料！”老杨说。
“好啊，你儿子竟然偷拿公家的战略物资。”苗福全指着薄片说。
“剩下的边角料而已，据他说，建造天梯时这东西成千上万吨地向太空发射，在那里做成导轨后再从轨道上垂下来……马上，太空旅行就平民化了，我还托儿子联系了一桩这方面的业务。”
“你想上太空？”老张吃惊地问。
“那也没什么了不起，听说上升时根本不超重，就像坐一趟长途卧铺车似的。”苗福全不以为然地说，由于已多年不能经营煤矿，他早已成了破落户，别墅四年前就卖了，这儿是唯一的住处；而杨晋文由于有一个在太空电梯工程中工作的儿子，家里条件一跃成为他们三家中最好的，有时很让老苗妒忌。
“不是我上太空。”杨晋文说着抬头看看，看到卫明已经领着孩子到另一个房间去了，才接着说，“是我的骨灰上太空，我说，你们老哥俩不忌讳说这个吧。”
“有啥忌讳的，不过你把骨灰整上去干什么？”张援朝问。

“你们知道，天梯的尽头有电磁发射器，到时候骨灰盒能发射到第三宇宙速度，飞出太阳系，这叫宇宙葬，知道了吧……我死了后可不想待在外星人占领的地球上，这也算是逃亡主义吧。”
“要是外星人被打败了呢？”
“几乎不可能，不过要真是那样我也没有什么损失，漫游宇宙嘛！”
张援朝连连摇头：“你这都是知识分子的怪念头，没什么意思。落叶归根，我还是埋在地球的黄土里吧。”
“你就不怕三体人挖了你的坟？”
听到这话，一直没吱声的苗福全似乎兴奋起来，他示意另外两人靠近些，好像怕智子听到似的压低声音说：“你们别说，我还真想到了这点：我在山西有好几处挖空了的矿……”
“你想葬在那儿？”
“不不，那都是小窑矿，能有多深？但有几处与国有大矿挖通了，沿着他们的废巷道一直可以下到地下四百多米，够深了吧？然后把井壁炸塌，我就不信三体人能挖到那儿。”
“嗨，地球人都能挖到那儿，三体人就不能，沿着墓碑向下挖不就行了。”
苗福全看着张援朝哑然失笑：“你，老张，傻了不是？”看着老张茫然的样儿，他指指杨晋文，后者对他们的谈话已经没有兴趣，在继续看电视转播，“让有学问的告诉你。”

杨晋文对着电视嘿嘿一笑说：“老张你要墓碑干吗？墓碑是给人看的，那时已经没有人了。”
张援朝呆呆地沉默了好一会儿，终于长叹一声：“是啊是啊，没有人了，什么都是空的了。”
在去一号核聚变实验基地的路上，章北海的车一直行驶在厚厚的雪中，但在接近基地时地上的雪全化了，路变得十分泥泞，本来寒冷的空气变得温暖而潮湿，有一种春天的气息。章北海看到，在路边的山坡上，一丛丛桃花在这严冬季节不合时令地开放了。他驱车向前方山谷里的那幢白色建筑驶去，基地主体位于地下，这幢建筑物只是入口。就在这时，他注意到路边山坡中有一个人在摘桃花，细看发现此人正是自己要找的人，于是把车停下来。
“丁博士！”他对那人喊道。当丁仪章着一大把桃花走到车前时，他笑着问，“这花是送给谁的？”
“这是核聚变的热量催开的花，当然是送给我自己的。”在鲜艳花朵的衬托下，丁仪显得满面春风，显然还沉浸在刚刚实现的技术突破带来的兴奋中。
“这么多的热量就这么扩散，太浪费了。”章北海走下车，摘下墨镜，打量着这片小小的春天，在这里呼吸时没有白汽，他的脚底甚至都能感受到地面的温热。

“没有钱也没有时间建一个发电厂，不过也没什么，从今以后，能源在地球上不是什么需要节约的东西了。”
章北海指着丁仪手中的花束说：“丁博士，我真希望有些事情能让你分分心，使这个突破晚些实现。”
“没有我突破得更快，基地有上千名研究人员，我只是指出了正确的方向。
我早就感觉到托卡马克方式是一条死路，方向对了，突破肯定会产生。至于我，是搞理论的，不懂实验又瞎指挥，可能还拖延了研究进度。“
“你们能不能推迟一下成果发布的时间，这话我是认真的，也是非正式转达了太空军司令部的意思。”
“怎么可能昵？对三个研究工程的进展，新闻媒体一直在追踪报道。”
章北海点点头，叹口气说：“那就很糟糕了。”
“我知道一些原因，不过你还是说说为什么吧。”
“可控核聚变技术一旦实现，马上就要开始太空飞船的研究了。博士，你知道，目前有两大方向——工质推进飞船和工介质的辐射驱动飞船，围绕着这两个研究方向，形成了对立的两大派别：航天系统主张研究工质推进飞船，而太空军则力推辐射驱动飞船。这种研究要耗费巨大的资源，在两个方向不可能平均力量同时进行，只能以其中一个方向为主。”

丁仪说：“我和核聚变系统的人都赞成辐射驱动，从我而言，感觉这是唯一能进行恒星际宇宙远航的方案。当然得承认，航天系统也有道理，工质推进飞船实际上就是化学火箭的变种，不过是以核聚变为能源而已，在研究前景上要保险些。”
“可在未来的星际战争中不保险！就像你说的，工质推进飞船不过是个大火箭，要用超过三分之二的运载能力运载推进工质，且工质消耗很快，这种飞船只能以行星基地为依托，在太阳系内航行，这样做，是在重复甲午战争的悲剧，太阳系就是威海卫！”
“这个类比很深刻。”丁仪冲着章北海举举手中的花。
“这是事实，海军的最前沿应该是敌人的港口，我们当然做不到这一点，但防卫前沿至少应前推至奥尔特星云，并且要保证舰队在太阳系外的广阔空间有足够的迂回能力，这是太空军的战略基础。”
丁仪说：“其实航天系统内部也不是铁板一块，主张工质飞船的是那些从化学火箭时代过来的老航天们，但其他学科的力量也在进入航天界，比如我们核聚变系统的，他们大都主张辐射飞船。这两种力鼍目前已经势均力敌，打破平衡的就是那三四个处于关键位置的人，他们的意见决定最终的规划方案，真的，就那么三四个人，可惜都是老航天。”

“这是总体战略中最关键的一步决策，如果这一步走错，太空舰队就要在一个错误的基础上进行建设，有可能浪费一两个世纪的时间，到时再转向怕也没机会了。”
“这你我都没有办法。”
同丁仪吃过午饭后，章北海离开了核聚变基地。车开出不久，潮湿的地面就变成了皑皑的白雪，在阳光中泛出一片白光，空气温度急剧降低，章北海的内心也迅速冷静下来。
他绝对需要能够进行恒星际远航的飞船，如果其他的路都走不通，那剩下的一条，不管多么险恶，也是必须走的了。
章北海走进了位于胡同深处四台院中的陨石收藏者的家，看到这间光线黯淡的老宅像一个小型的地质博物馆，四壁都立着玻璃柜子，里面很专业的灯光照着一块块貌不惊人的石头。主人正在一张工作台上用放大镜仔细看着一块小石头，见到来客便很热情地打招呼。这人五十开外的样子，面色和精神都很好，章北海一眼就看出他属于那样一类幸运的人，有自己钟爱的小世界，不管大世界怎样变化都能沉浸其中自得其乐。在老宅所特有的那种陈旧气息中，章北海意识到在自己和同志们为人类的生存而战时，大部分人仍然执着于自己固有的生活，这让他心里感到温暖和踏实。

太空电梯的建成和可控核聚变技术的突破，对世界是两个巨大的鼓舞，也在很大程度上缓解了失败主义情绪。但冷静的领导者们知道，这一切仅仅是开始，如果把太空舰队的建设与海洋舰队相类比的话，人类现在也只是拿着工具刚刚来到海岸边，连造船的船坞都还没有搭建起来。除了太空飞船本体的建设，星战武器和飞船循环生态系统的研究，以及太空港口的建设。都将面临着人类从未面对过的技术深渊，这一切，仅在技术上完成准备，可能就需要一个世纪的时间。除令人望而生畏的技术深渊外，人类社会还将面临另一个严峻的考验：太空防御系统的建设将消耗超量的资源，这种消耗很可能使人类的生活水平倒退一个世纪。
所以，对人类精神的最大挑战还在未来。正是在这种情况下，上级决定开始实施太空军政工干部增援未来计划，章北海作为计划的最初提出者，被选定为第一批增援未来特遣队的指挥官。他在接到任命后提出，在进入冬眠前，应该让所有特遭队军官至少在太空中实习和工怍一年时间。这是对他们未来在太空军中的工作必需的准备。“上级不希望我们在那时成为不能出海的舰队政委吧？”他这样对常伟思说。这个请示很快得到了批准，一个月后，他将和第一支特遣队的三十名同志进入太空。

“您是军人吧。”收藏者端茶时间道。得到对方肯定的点头后，他说，“现在的军人已经不太像军人了，但您我一眼就能看出来。”
“您也曾经是军人。”章北海说。
“好眼力，我大半辈子都是在总参测绘局服役。”
“怎么会对陨石感兴趣呢？”章北海赞赏地打量着这丰富的收藏问道。
“十多年前，我随考察队穿越南极大陆，任务就是负责在雪下面找陨石，以后就迷上了这东西。它们来自尘世之外，遥远的太空，当然是很有魅力了，我每拿到一块陨石，就像去了一个新的外星世界一样。”
章北海笑着摇摇头，“这只是您的感觉而已，地球就是由星际物质汇聚形成的，所以地球就是一块大陨石，我们脚下的石头都是陨石，我手里的茶杯也是陨石。而且，据说地球上的水是由彗星带来的，所以……”他说着举举茶杯，“这茶杯里面盛的也是陨石，您这些东西应该是不稀罕的。”
收藏者指点着章北海笑了起来：“呵呵呵，你很精明，已经开始砍价了……不过我还是相信自个儿的感觉。”

收藏者说着，迫不及待地拉章北海欣赏自己的藏品，他甚至打开保险柜展示自己的镇宅之宝：一块来自火星的无球粒陨石，指甲大小。他让章北海在显微镜下观看陨石表面那些小圆坑，说它们有可能是微生物的化石。
“五年前，黑格（1）想以黄金价格的一千倍买它，我都没答应。”
①罗伯特。黑格，美国加州大学洛杉矶分校的教授，是全世界最权威的陨石收藏家。从二十三岁起开始收集陨石，拥有的陨石成为世界上最大的私人陨石收藏。
“这些有多少是您自己亲自采集的？”章北海指指周围的藏品问。
“只占很小一部分，大部分是民间购买和圈子里交流来的……说说看，您需要什么样的？”
“不需要很贵重的，但要比重大，在冲击下不易破碎，易加工。”
“明白了，要雕刻是吧。”
章北海点点头，“算是吧，最好能用车床加工。”
“那就是铁陨石了。”收藏者说着打开玻璃柜，拿出了核桃大的一块暗色的石头，“这个就是，主要是由铁和镍组成，还有钴、磷、硅、硫、铜等等，要说比重，它可真大，每立方厘米八克多，加工起来很容易，金属性很强，车床加工没问题。”
“很好，就是小了点儿。”
收藏者又拿出一块，苹果大小。
“有再大些的吗？”

收藏者看看章北海说：“这东西的价格可不是论斤称的，大的很贵。”
“那么，这样大小的要三块有吗？”
收藏者拿出了三块大小差不多的铁陨石，开始为要价做铺垫：“铁陨石数量不多，只占陨石总数的百分之五，而且这三块成色都很好。您看，这一块是八面石，这块是富镍角砾斑杂岩，看这上面的交错条纹，这叫韦氏条纹；这种平行的叫牛曼条纹；这块含有锥纹石，这块有镍纹石，这可都是地球上没有的矿物。这一块是我在沙漠中采集到的，用金属探测器找，简直是大海捞针。那一次车陷到沙里，把传动轴顶断了，差点丢了命。”
“你出个价吧。”
“这样大小和档次的陨石，国际市场上的价格大概是每克二十美元，这样吧，每块六万，三块十八万，怎么样？”
章北海拿出手机说：“给个账号吧，我现在就付款。”
收藏者半天没吱声，章北海抬头看看，见他有些尴尬地笑着：“呵呵，其实，我是准备你还价的。”
“不，我接受。”
“你看，现在毕竟太空航行平民化了，虽然目前上太空中搞陨石还不如地球上方便，但市场上的价格毕竟跌了些，这些嘛，也就值章北海很坚决地打断了他：”不，就这个价，就算表示我对要送的人的尊重吧。“

从收藏者家中出来后，章北海带着陨石来到了一个模型制作车间。这个车间位于太空军所属的一个研究所内，这时已经下班，周围空无一人，这里有一台最先进的数控机床。他首先把三块陨石在机床上按照一定的直径切割成许多根铅笔粗细的圆柱体，然后又按照一定的长度把这些圆柱体切成小段。他很小心地操作，尽量减少原料的浪费，最后得到了三十六个小圆柱形的陨石。这一切做完后，他小心地把切割的陨石碎屑收集起来，把机床上那把为加工石材选用的特别刀具拆下，才起身走出车间。
剩下的工作，章北海是在一个隐蔽的地下室中完成的，他面前的小桌上，放着三十六发7.62 毫米口径的手枪子弹。他用钳子依次把这些子弹的弹头取下来。
如果是以前的铜壳子弹。这件事会很费力，有时还要用螵栓松动剂才行，但两年前全军换装的制式枪支均使用无壳子弹，弹头是直接粘在发射药上的，取下来很容易。接着，他用特殊胶合剂把每支发射药上都粘上一个陨石段，这样就做成了三十六颗陨石子弹。所用的胶粘剂原是用于修补太空舱表皮的，能够保证在太空剧烈的冷热交替环境中不失效。

章北海把四发陨石子弹压进弹夹，然后把弹夹推入一支2010 制式手枪中，对着墙角的一个布包开了枪，在地下室狭小的空间中。枪声像爆炸般震耳欲聋，硝烟昧很浓。
章北海仔细审视着布包上的五个弹洞，看到弹洞很小，说明陨石在发射中没有破碎。他打开布包，取出了裹在里面的一大块生牛肉，他用刀子小心地取出射入牛肉中的陨石，看到那四段陨石圆柱都已破碎，成了他掌心中的一小堆碎石，基本上看不出加工的痕迹，这结果令他很满意。
那块包牛肉的布，是制作航天服的材料，为了使模拟更接近真实，布做成了夹层，在其中放置了保温海绵和塑胶管道等物。
章北海把剩下的三十二发陨石子弹小心地收起来，走出地下室，去做进入太空的准备。
章北海悬浮在距黄河空间站五公里的太空中，这个车轮形状的空间站是太空电梯的一部分，位于电梯终点上方三百公里处，是作为电梯的平衡配重物建造的（1），是目前太空中规模最大的人造物体，其中可以常驻上千人。
①太空电梯实是一颗运行于地球同步轨道的人造卫星，为了在运行中取得平衡，需要在轨道的外侧加上与电梯同等的重。

以太空电梯为圆心，在半径五百公里的范围内还有其他太空的设施，规模都比黄河站小许多，它们零星地散落着，像美国西部开发初期大草原上的游牧帐篷，这是人类大规模进入太空的前奏。其中刚刚开始建造的太空船坞是规模最大的，其体积可能是黄河站的十倍，但目前只搭起了一个施工框架，像一架巨兽的骨骼；在距章北海八十公里的远处，有一个独立的空间站，规模只有黄河站的五分之一，那是太空军在同步轨道上建立的第一个基地，章北海就是从那里飞来的。现在，他已经同增援未来第一特遣队的其他成员在那里生活和工作了三个月，其间只返回过地面一次。
在一号基地中，章北海一直在等待机会，现在机会出现了：航天系统在黄河站召开一次高层工作会议，他要消灭的三个目标都是与会者。黄河空间站投入使用后，航天系统的许多会议都在其中召开，好像是要弥补以前从事航天事业的人大都没机会进入太空的遗憾。
在从一号基地飞出前，章北海把航天服上的定位单元留在了基地中自己的舱室内，这样，一号基地的监测系统不会知道他已经离开基地，他的这次外出不会留下任何记录。用航天服上的小型喷射推进器，他在太空飞行了十公里，来到了这个早已选定的位置，静静地等待着。

章北海知道，现在会议已经结束，他在等待着全体与会者出来照像。
这是一个惯例，与会者都要到太空中拍合影。一般来说，拍照应该是逆着阳光的，因为这样才能把作为背景的空间站拍清楚，在拍照时，合影的每个人需要把航天头盔面罩调成透明的，以便从面罩中露出脸来，这时如果太阳在正空，强烈的阳光会使人睁不开眼，同时也会使头盔内部很快就热得难受，所以，拍合影的时间最好是在太阳从地球边缘升起或落下的时刻。在同步轨道上，日出和日落也是每二十四小时各一次，只是夜的时间很短，章北海现在在等着日落。
他知道，黄河站的监测系统肯定能检测到自己的存在，但这不会引起任何注意。在这片太空开发的起源地，散落着大量的建设材料，包括待用的和废弃的，还有更多的垃圾，这些飘浮物中，有很多大小与人体相当。另外，太空电梯与周围太空设施的关系就像大城市与周围的村庄，后者的供给完全来自前者，两者间有着繁忙的交通。随着对太空环境的适应，人们渐渐习惯了只身穿行于太空中，这时，航天服就像太空自行车，喷射推进器可以使它的时速达到五百公里，在电梯周围几百公里范围内是最方便的交通工具，现在，几乎每时每刻都有人穿着航天服在电梯和周围的空间站之间飞行。

但此时，在章北海的感觉中，周围的太空是十分空旷的，除了地球——在同步轨道上已经可以看到完整的球形——和将要在其边缘落下的太阳，其他的方向都是漆黑的深渊，无数星星似乎只是闪亮的尘埃，改变不了宇宙的空虚。他知道，航天服中的生命维持系统只能维持十二个小时，这之前，他必须回到八十公里外的一号基地中去，虽然现在它看上去只是远方太空深渊上一个几乎没有形状的点。而一号基地本身，如果离开了太空电梯这条脐带，也生存不了太长的时间。
但此时，他飘浮在这广大的虚空中，在感觉上已经斩断了与下面那个蓝色世界的联系，感觉自己就是宇宙中的一个独立的存在，不依附于任何世界，脚下没有大地，四周只有空间，同地球、太阳和银河系一样悬浮于宇宙中，没有从哪里来，也不想到哪里去，只是存在着，他喜欢这种感觉。
他甚至想到，父亲的在天之灵可能也是这种感觉。
这时，太阳开始接触地球的边缘了。
章北海举起一只手，航天服手套中握着一个瞄准镜，他用这东西当望远镜观察着十公里外黄河站的一个出口，看到在宽大的弧形金属外壁上，圆形密封门仍紧闭着。
他扭头看看太阳，它已经沉下去一半，成了地球的一个光芒四射的戒指。

冉通过瞄准镜远望黄河站，章北海看到出口旁边的标志灯由红变绿。表示后面过渡舱中的空气已经抽空。紧接着，出口滑开了，一群穿着白色航天服的身影鱼贯而出，有三十人左右。他们集体向外飞行，投在黄河站外壁上的影子越来越大，他们需飞出一段距离，才能把背景上的空间站拍全。很快，所有人都减速停了下来，在摄影师的指挥下开始在失重环境下排队。
这时，太阳已经沉下去三分之二，剩下的部分看上去像是镶嵌在地球上的一个发光体，夕照下的海洋像一面光滑的镜子，一半深蓝一半橘红，而浸透了阳光的云层像一大片覆盖在镜面上的粉红色羽毛。
随着光照度的降低，远方合影的人们开始纷纷把自己的面罩调成透明，在头盔中露出自己的面容。章北海拉大了瞄准镜的焦距，很快找到了三目标，正如他所料，由于这三人的级别，他们都在最前排正中。
章北海松开瞄准镜，任它悬浮在面前，用左手转动右手航天手套的金属护环，把手套摘了下来。这时，他的右手只戴着薄布手套，立刻感到了太空中零下百度的寒冷，为了避免这只手很快冻僵，他把身体转动了一个角度，让已经在变弱的阳光照到手上。他把这只手仲进航天服侧面的工作袋，取出了手枪和两个弹夹。

接着，他用左手抓住悬浮的瞄准镜，把它安装到手枪上。这种瞄准镜原是步枪使用的，他进行了改装，把原来的夹具换成磁铁，使其能在手枪上使用。
地球上的绝大部分枪支都可以在太空中射击，真空不是问题，因为子弹的发射药都是自带氧化荆的，需要考虑的是太空中的温度：不管是低温还是高温都与大气层中相差甚大，都有可能对枪支和弹药产生影响，所以章北海不敢让手枪和弹夹长时间暴露在外。为了缩短时间，这三个月来他把失重中取枪、装瞄准镜和换弹夹的动作反复演练。
然后，他开始瞄准，瞄准镜的十字线很快套住了第一个目标。
在地球大气层内，即使最精良的狙击步枪也不可能在五千米的距离上击中目标，但在太空中，一支普通手枪就可以做到。因为子弹是在真空和无重力中前进，不受任何干扰，只要瞄准正确，子弹就能沿着极其稳定的直线弹道击中目标；同时，由于空气阻力为零，子弹在整个飞行过程中根本不减速，击中目标时的速度就是飞出枪口时的初速度，保证了远距离上的杀伤力。

章北海扣动了扳机，手枪在寂静中击发，但他看到了枪口的火光，感到了后坐力。他对第一个目标击发了十次，马上飞快换上新的弹夹，对第二个目标又射出十发子弹；再次换上弹夹，把最后十颗子弹射向第三个目标。枪口闪烁丁三十次，如果黄河站方向这时真有人注意到的话，就像看到太空暗黑背景上的一只萤火虫。
现在，三十枚陨石弹头正在飞向目标，2010 型手枪的弹头初速度是500 米/秒，子弹飞完这段距离约需十秒钟，这时章北海只能祈祷目标在这段时间不要移动位置。这个希望也是有根据的，因为现在后两排的合影者还没有排好位置，前排的领导们只能等待，即使队形都排好了，摄影师还要等待航天服推进器喷出的白雾散去。但目标毕竟是悬浮在太空中的，位置很容易在失重中漂移，这时子弹不但会错过目标，还可能伤及无辜。
无辜，他要杀的这三个人也是无辜的，在三体危机出现前的岁月里，他们用现在看来十分微薄的投入，小心翼翼如履薄冰地开启了太空时代的黎明……然而正是那段经历禁锢了他们的思想，为了得到能够在恒星际航行的飞船，必须消灭他们！而他们的死，也应该看作为人类太空事业做出的最后贡献。

事实上，章北海故意使几颗子弹稍稍走偏，期望能击中目标之外的人，最理想的情况是致伤，但如果真的多死一两个人，他也不在意，这样做的目的是为了减少可能出现的怀疑。
章北海举着已经打空的枪，透过瞄准镜冷静地观察着，他做好了失败的准备，如果那样，他将若无其事地开始寻找第二次机会。
时间在一秒一秒地流逝，终于，目标被击中的迹象出现了。章北海并没有看到航天服上的弹洞，但有白色的气体喷出。紧接着，在第一排和第二排之间，爆发出了一团更大的白汽，可能是子弹穿透目标后又击穿了背后的喷射推进器。对子弹的威力他是有信心的，丝毫没有减速的陨石子弹击中目标时，就如同枪口顶着目标开枪一样。他看到，一个目标的头盔面罩突然布满了裂纹，变得不透明了，但能看到血从内部飞溅在上面，然后血随着从弹洞中泄漏的气体喷到外面，很快冷凝成雪花状的冰晶。章北海在观察中很快确定，被击中的有包括那三个目标在内的五人，每个目标的中弹至少在五发以上。
透过几个人的透明面罩，章北海看到他们都在惊叫，从口型上看出他们喊的话中肯定有一个他期待的词：“陨石雨！”

合影者们的喷射推进器都全功率打开，他们拖着条条白雾迅速返回，很快由那个圆形人口进入了黄河站。章北海注意到，那五名中弹者是被别人拖回去的。
章北海开动喷射推进器，向一号基地方向加速，此时他的心就像周围空寂的太空一般寒冷而平静。他知道，航天界那咕个关键人物的死，并不能保证无工质辐射推进飞船成为主要研究方向，但他做了自己能做的，不管以后发生什么。在父亲从冥冥中投下的目光中，他可以安心了。
几乎就在章北海返回一号基地的同时，在地球上的互联网中，三体虚拟世界的荒漠上很快聚集起一群人，讨论刚刚发生的事。
“智子这一次传回的信息很完整，否则我们真不敢相信他真那么做了。”秦始皇说，同时用长剑在地上随意地划着，显示出他心里的不安，“看看人家做的，再看看我们对罗辑的三次行动，唉，有时我们真的是太书呆子气，缺少这种冷酷和干练。”
“我们对这人的行为坐视不管吗？”爱因斯坦问。
“按照主的意思，只能这样。这人是一个极端顽固的抵抗主义者和胜利主义者，对这类人，主让我们不必做任何干预，我们的注意力应该集中到逃亡主义者上，主甚至认为，连失败主义者都比胜利主义者危险。”牛顿说。

“我们要真正认真对待为主服务的使命，就不能完全听信主的战略，它毕竟只有孩子的谋略。”墨子说。
泰始皇用长剑敲敲地面说：“不过就此事而言，不干预是对的，就让他们把发展方向确定在辐射驱动飞船上吧。在智子锁死物理学的情况下，这几乎是一个不可逾越的技术高峰，它也是一个无底深渊，人类将把所有的时间和资源扔进去，最后却一事无成。”
“这一点大家基本同意，但我认为最重要的是这个人，这人太危险了。”冯。诺伊曼说。
“确实如此！”亚里士多德连连点头，“以前我认为他是个纯正的军人，可这件事，哪像一个一直按严格的纪律和规则行事的军人所为？”
“这人确实危险，他信念坚定，眼光远大又冷酷无情，行事冷静决断，平时严谨认真，但在需要时，可以随时越出常轨，采取异乎寻常的行动。”孔子说着长叹一声，“正如赢政刚才所说，我们缺这样的人啊。”
“收拾掉他并不难，我们去告发他的谋系行为就行了。”牛顿说。
“没那么容易！”秦始皇冲着牛顿一甩长袖说，“这都是你们的错，这几年你们一直借着智子信息的名义在太空军和联合国中挑拨离间，搞到现在怎么样，被你们告发倒成了一种荣誉，甚至成了忠诚的象征！”

“而且我们手上也没有确实的证据。”墨子说，“他的策划很周密，子弹射入人体后已经破碎，如果验尸，从死去和受伤的人体内取出的就是地地道道的陨石，谁都会相信那些人是死于一场陨石雨。事情的真相真的太离奇，没人会相信的。”
“好在他要去增援未来了，在相当长的一段时间里不会成为我们的烦恼。”
爱因斯坦长叹一声：“走了，都走了，我们中的一些人也该动身去未来了吧。”
虽然将要说再见，但每个人心里都明白这是永别了。
增援未来的政工特遣队将前往冬眠地，常伟思同太空军的几名高级将领一起到机场送行，他把一封信交给章北海。
“这是给我未来继任者的信，我在信中介绍了你们的情况，并向未来的太空军司令部做出郑重推荐。你们苏醒的时间最早是五十年后，还可能更长，那时你们可能面临更加严峻的工作环境，首先要适应未来，同时要保持我们这个时代军人的灵魂，要弄明白我们现在的和作方法，哪些是过时的，哪些是需要坚持的，这都有可能成为你们在未来的巨大优势。”
章北海说：“首长，我第一次为无神论者感到一些遗憾，否则我们就可以怀着希望在某个时间某个地方晟后相聚。”

一贯冷峻的他说出这样的话，让常伟思有些意外，这话也在所有人的心中再次掀起了波澜，但作为军人，他们都把内心的悸动深深隐藏起来。
“此生能相聚已经很幸运了，代我们向未来的同志问好吧。”常伟思说。
敬过最后的军礼，特遣队开始登机。
常伟思的目光一直没有离开章北海的背影，这个坚定的战士走了，可能不会再有第二个他这样的人。他那种坚定的信念是从哪里来的？这个问题一直藏在常伟思心底，有时想到这个甚至令他有些嫉妒。一个拥有胜利信念的军人是幸运的，在这场终极战争中，能有这种幸运的人少之又少。章北海挺拔的身影消失在舱门中，常伟思不得不承认，到最后，自己也没能彻底了解他。
飞机起飞了，载着这些有机会看到人类最后结局的人，消失在苍白的薄云后面。这是一个萧瑟的冬日，太阳在这层灰纱般的薄云后面发出无力的白光，寒风吹过空荡荡的机场，寒冷使空气像一块凝固的水晶，此景使人怀疑春天真的还会到来。常伟思拉紧了军大衣的领口，今天是他五十四岁生日，在这凄凉的冬风中，他同时看到了自己和人类的尽头。危机纪年第20 年，三体舰队距太阳系4.15 光年雷迪亚兹和希恩斯被同时从冬眠中唤醒，他们被告知，等待的技术已经出现了。

“这么快？”当两人得知时间仅仅过去了八年时，都发出了这样的感叹。
他们接着被告知，由于前所未有的大量投入，这几年的技术进步确实神速，但这没有什么值得乐观的，人类不过是在他们和智子障碍之间的最后距离上加速冲刺而已。进步的只是技术，前沿物理学如一池死水般停滞不前。理论的储备正在被消耗完，人类的技术进步将出现减速，直至完全停止，但目前人们仍不清楚技术的尽头将在何时出现。
希恩斯拖着冬眠后仍然僵硬的脚步，走进了一个外形像体育馆的建筑物。建筑内部笼罩在一片迷蒙的白雾中，希恩斯感觉这里很干燥，不知道这是什么雾。
有月光般的柔光把雾照亮，雾积聚在上方。显得很浓，看不到建筑物的穹顶。但在一人多高的空间里雾很淡。在雾中，他看到了一个娇小的身影，立刻认出是山杉惠子，他向她奔去，像是追逐一个雾中的幻影，但他们最终还是拥抱在了一起。
“对不起亲爱的，我老了八岁。”山杉惠子说。

“即使这样，你还是比我小一岁。”希恩斯说着，打量着妻子，时光似乎在她身上没有留下太多的痕迹，在白雾里如水的月光中，她显得苍白而柔弱。她和这雾、这月光，让希思斯回到了那个日本庭院里的竹林之夜，“我们不是说好，你两年后也冬眠吗，为什么一直等到现在？”
“本来只是想为我们冬眠后的事业做一些准备，但事情太多，就一直做下来了。”山杉惠子把额前的一缕头发轻轻拨开说。
“很难吧？”
“真的很难，你冬眠后不久，就有六个新一代超级计算机大型研究项目同时开始，其中三个是传统结构的，一个是非冯结构的，另外两个分别是量子和生物分子计算机研究项目。但两年后，这六个项目的首席科学家都对我说，我们要的计算能力根本不可能实现。量子计算机项目是最先中断的，现有的物理理论无法提供足够的支持，研究撞到了智子的墙壁上。紧接着生物分子计算机项目也下马了，他们说这只是一个幻想。最后停止的是非冯结构计算机，这种结构其实是对人类大脑的模拟，他们说我们这只蛋还没有形成，不可能有鸡的。最后只有三个传统结构计算机项目还在运作，但很长时间没有任何进展。”
“是这样……我该一直和你在一起的。”

“没有用的，那样你只是浪费八年时间而已。后来，有段时间。我们真的完全绝望了，就想出了一个疯狂的主意，要用一种近乎野蛮的方式来模拟人类大脑。”
“怎么做呢？”
“把以前的软件模拟转化为硬件，用一个微处理器模拟一个神经元，所有微处理器互联，并可以动态地变更联接模式。”
希恩斯想了几秒钟，才理解了山杉惠子这话的意义：“你是说，制造一千亿个这样的微处理器？”
惠子点点头。
“这……大概相当于人类有史以来制造过的微处理器的总和吧？”
“我没统计过，应该比那多吧。”
“就算你们真的拥有了这么多芯片，要用多长时间把它们互联起来？”
山杉惠子疲倦地笑笑：“我知道不行，但那是绝望中的想法嘛。可那时真打算那么做的，当时就想能做多少算多少。”她指指周围，“看这里，就是计划中的三十个模拟大脑总装车间中的一个，不过也只建了这一个。”
“我真该和你在一起的。”希恩斯激动地又说了一句。
“好在我们要的计算机还是出现了，它的性能是你冬眠时最强计算机的一万倍。”
“传统结构？”
“传统结构，能从摩尔定律这个柠檬里又榨出这么多汁来，计算机科学界都很吃惊……但这次，亲爱的，这次真的到头了。”

这是空前的计算机，如果人类失败的话，也是绝后的。希恩斯这么想，但他没有说出来。
“有了这样的电脑，解析摄像机的研制就变得容易一些了……亲爱的，你对一千亿有一个形象的概念吗？”山杉惠子突然问，看到丈夫摇摇头，她微笑着伸出双手指指四周，“看，这就是一千亿。”
“什么？”希恩斯茫然地看着周围的白雾。
“我们正在超级计算机的全息显示器中。”山杉惠子说着，一手摆弄着挂在胸前的一个小玩意儿，希恩斯看到上面有一个滚轮，可能这东西是类似于鼠标的东西。
与此同时，希恩斯感觉到围绕着他们的白雾发生了变化，雾被粗化了，显然是对某一局部进行了放大。他这时发现所谓的雾其实是由无数发光的小微粒组成的，那月光般的光亮是由这些小微粒自身发出的，而不是对外界光源的散射。放大在继续，小微粒都变成了闪亮的星星。希恩斯所看到的，并不是地球上的那种星空，他仿佛置身于银河系的核心，星星密密麻麻，几乎没有给黑夜留出空隙。
“每一颗星星就是一个神经元。”山杉惠子说，一千亿颗星星构成的星海给他们的身躯镀上了银边。

全息图像继续放大，希恩斯看到了每颗星星向周围放射状伸出的细细的触须，这无数触须完成了星星间错综复杂的联接。希恩斯眼中星空的图景消失了，他置身于一个无限大的网络结构中。
图像继续放大，每颗星星开始呈现出结构，希恩斯看到了他早已通过电子显微镜熟悉了的脑细胞和神经元突触的结构。
惠子接动鼠标，图像瞬间恢复到白雾状态：“这是一个大脑结构的全视网，是由解析摄像机拍摄的，三百万个截面同时动态扫描。当然，我们现在看到的这个图像是经过处理的，为了便于观察，把神经元之间的距离拉大了四至五个数量级，看上去就像把一个大脑蒸发成气体，不过它们之间突触联接的拓扑结构是保持原样的。现在看看动态的……”
雾气中出现了扰动，就像把一撮火药均匀地撒在火焰上，璀璨的光点在雾气中出现。山杉惠于把图像放大到星空模式，希恩斯看到大脑宇宙中星潮汹涌，星海的扰动在不同位置以不同的形式出现，有的像河流，有的像旋涡，有的像横扫一切的潮汐。所有的扰动都瞬息万变，在浩渺的混沌中，不时出现自组织的美图。
当图像放大到网络模式时，希恩斯看到了无数神经信号沿着纤细的突触繁忙地传递着，像错综管网里流淌着的闪光珍珠……

“这是谁的大脑？‘希恩斯在惊叹中问道。
“我的。”山杉惠子含情脉脉地看着希恩斯，“出现这幅思维图景时，我正在想你。”
请注意，当亮点变绿时，第六批测试命题将显示，命题为真按右手按钮，命题为伪按左手按钮。
命题1 号：煤是黑色的命题2 号：1+1=2命题3 号：冬季的气温比夏季低命题4 号：男人的个子一般比女人矮命题5 号：两点之间直线最短命题6 号：月亮比太阳亮以上信息依次显示在受试者眼前的小屏幕上，每一个命题显示时间为四秒钟，受试者根据自己的判断按动左右手相应的按钮。他的头部处于一个金属罩中，解析摄像机拍摄大脑的全息视图，经计算机处理后形成可供分析的动态神经元网络模型。
这是希恩斯思维研究项目的初级阶段，受试者只进行最简单的判断思维，测试命题都是最简洁且有明确答案的，在这种简单思维中。大脑神经网络的运作机制较易识别，由此可以作为深入研究思维本质的起点。

希恩斯和山杉惠子领导的研究小组已经取得了一些进展，他们发现，判断思维并非产生于大脑神经元网络的特定位置，但却拥有特定的神经冲动传输模式，借助强大的计算机，可以从浩瀚的神经元网络中检索和定位这种模式，这很像天文学家林格为罗辑提供的那种定位恒星的方式：在星海中查找某种特定的位置构图。但在大脑宇宙中，这种构图是动态变化的，只能从其数学特征上识别，如同在浩森的大洋中寻找一个小小的旋涡。所需的计算量比前者要大几个数量级，也只有最新的超级电脑才能做到。
希恩斯夫妇漫步在全息显示器显示的大脑云图中，每当受试者大脑中的一个判断思维点被识别时，计算机就会在云图上相应的位置以闪烁的红光标示出来。
其实，这种显示方式只是提供了一场直观的视觉盛宴，在具体研究中并无必要，最重要的是对思维点内部神经冲动传输结构的分析，那里隐藏着思维最本质的奥秘。
这时，项目组医学部主任匆匆走来，说104 号受试者出现了问题。

在解析摄像机剐研制出来时，巨量断面的同时扫描产生强大的辐射，会对任何被拍摄的生命体产生致命的损害，但经过多次改进，拍摄时的辐射已经降低到安全线以下。大量试验表明，只要不超过规定的拍摄时间，解析摄像机不会对大脑产生任何损害。
“他好像得了恐水症。”在匆匆赶往医疗中心的路上，医学部主任说。
希恩斯和山杉惠子都惊奇地停下了脚步。希恩斯瞪着医学部主任说：“据我所知，恐水症就是狂犬病！”
医学部主任抬起一只手，在极力理清自己的思维：“哦，对不起，我说得不准确，他在生理上没有任何问题，大脑和其他器官也没有受到任何损害，但确实像狂犬病人那样怕水，他拒绝喝水，甚至连含水的食物都不敢吃。这完全是精神上的作用，他认为水有毒。”
“迫害幻想？”山杉惠子问。
医学部主任摆摆手：“不不，他并不是认为有人在水里下毒，他认为水本身就有毒。”
希恩斯夫妇再次站住了，医学部主任无奈地摇摇头：“可是他的精神在别的方面都很正常……我说不清，你们亲自看看吧。”

104 号受试者是一名自愿的大学生，接受试验只是为了挣些零花钱。在走进病房前，医学部主任对希恩斯夫妇说：“他已经两天没喝水了，再这样下去会出现严重脱水的，以后只能强制进水了。”他在门边指着病房中的一台家用微波炉说，“看那个，他要把面包或其他食物放进去烤到完全干燥时才吃。”
希恩斯夫妇走进病房时，104 号受试者用恐惧的目光看着他们，他嘴唇干裂，头发蓬乱，但其他方面看上去都正常。他拉着希恩斯的衣袖，声音嘶哑地说：“希恩斯博士，他们要杀我，真的不知道为什么。”他用另一只手指指床头柜上放着的一杯水，“他们让我喝水。”
希恩斯看看那杯清水，肯定受试者没有得狂犬病，因为真正的恐水症会使患者见到水后就发生恐怖的痉挛，连流水声都会令他们疯狂，甚至别人谈到水都会引起强烈的恐惧反应。
“从目光和语气看，他的精神应该是处于正常状态的。”山杉惠子用日语对希恩斯说，她有一个心理学学位。
“你真的认为水有毒？”希恩斯问。
“这有什么可怀疑的吗？就像太阳有光和空气中有氧一样，你们不至于否认这个常识吧。”
希恩斯扶着他的肩膀说：“年轻人，生命在水中产生并且离不开水，体现在的身体百分之七十是水。”

104 号受试者的日光黯淡下来，他捂着头颓然坐在床上：“是的，这个问题在折磨着我，这是宇宙中最不可思议的事了。”
“我要看104 号的实验记录。”走出病房后，希恩斯对医学部主任说，他们来到主任的办公室，山杉惠子说：“先看测试命题。”
命题在电脑屏幕上逐条显示：命题l 号：猫共有三条腿命题2 号：石头是没有生命的命题3 号：太阳的形状是三角形命题4 号：同样的体积，铁比棉花重命题5 号：水是剧毒的“停。”希恩斯指着命题5 号说。
“他的回答是伪。”医学部主任说。
“看看命题5 得到回答后的所有操作和参数。”
记录显示，命题5 号得到回答后，解析摄像机对受试者大脑神经网络中的判断思维点进行了强化扫描，这是为了提高这一区域的扫描精度，因而在这一小范围内加强了扫描的辐射强度和电磁场强度。希恩斯和山杉惠子仔细研究着屏幕上一大片参数记录。
“这样的强化扫描在别的命题和受试者上还做过吗？”希恩斯问。
医学部主任说：“因为强化扫描效果并不好，而且担心局部辐射超标，只做过四次就取消了，前三次……”在电脑上查询过后他说，“都是无害的真命题。”

“应该用相同的扫描参数，在命题5 号上把实验重做一遍。”山杉惠子说。
“可……让谁做呢？医学部主任问。
“我。”希恩斯说。
水是剧毒的在白色的背景上，命题5 号以黑色的字体出现。希恩斯按下了左手处的“伪”
键，除了密集扫描在脑部产生的微热感外，他没有其他的感觉。
希恩斯走出了解析拍摄室，在包括山杉惠子在内的众人的注视下走到一张桌子旁。桌子上放着一杯清水，希恩斯拿起杯子，慢慢地凄到嘴边喝了一小口，他动作从容，表情镇定。众人开始松了一口气，但接下来他们迟迟没有看到希恩斯咽下水时喉部的动作，却见他的脸部肌肉先是僵硬，然后微微抽搐起来，他的目光渐渐露出和104 号受试者一样的恐惧，似乎在精神上和一种无形的巨大力量搏斗着。最后，他哇地一下把含在口中的水全部吐出来，并蹲下来开始呕吐，并没有吐出什么，脸却憋成了紫色。山杉惠子抱住了他，一手拍着他的后背，刚刚回过气来的希恩斯伸出一只手说：“给我些纸巾什么的。”他拿到纸巾后，仔细地把溅到皮鞋上的水擦掉。
“亲爱的，你真的相信水有毒？”山杉惠子含泪问道，在实验前她曾经多次要求改变命题，用另一个无害的伪命题代替，但都被希恩斯拒绝了。

希恩斯缓缓点头：“我是这样想的，”他抬头看看众人，目光中充满着无助和迷茫，“我想，我是这样想的。”
“我重复你的话，”山杉惠子抓着他的肩膀说，“生命在水中产生并且离不开水，你现在的身体百分之七十是水！”
希恩斯低头看着地面上的水渍点点头，接着又摇摇头：“是的，亲爱的，这个问题在折磨着我，这是宇宙中最不可思议的事了。”
在可控核聚变技术取得突破三年后，地球的夜空中陆续出现了几颗不寻常的星体，最多时在同一个半球可以看到五颗，这些星体的亮度急剧变化，最亮时超过了金星，还时常急剧闪烁。有时这些星体中的某一个会突然爆发，亮度急剧增强，然后在两三秒内熄灭。这些星体是位于同步轨道上的实验中的核聚变反应堆。

未来太空飞船的发展方向被最终确定为无工质辐射推进，这种推进方式需要的大功率反应堆只能在太空中进行实验，这些在三万公里的高空发出光芒的聚变堆被称为核星。每一次核星的爆发就标志着一次惨重的失败，与人们普遍认为的不同，核星爆发并不是聚变堆发生爆炸，只是反应器的外壳被核聚变产生的高温烧熔了，把聚变核心暴露出来。聚变核心像一个小太阳，地球上最耐高温的材料在它面前就像蜡一般熔化，所以只能用电磁场来约束它，但这种约束常常失效。
在太空军司令部顶层的阳台上，常伟思和希恩斯就刚刚目睹了一次核星爆发，他们的影子被那满月般的光芒投在墙上，转瞬间消失。继泰勒后，希恩斯是常伟思会见的第二位面壁者。
“这个月已经是第三次了。”常伟思说。
希恩斯看看黑下来的夜空说：“这种聚变堆的功率，只及未来飞船发动机所要求的百分之一，可还是无法稳定运行……即使所要求的聚变堆研制出来，发动机的技术更难，这中间，他们肯定要遇到智子障碍。”
“是啊，智子挡在所有的路上。”常伟思看着远方说，天空中的光芒消失后，城市的灯海似乎比以前更加灿烂了。
“刚刚出现的希望之光又黯淡了，总有彻底破灭的那一天，正如您所说，智子挡在所有的路上。”

常伟思笑笑说：“希恩斯博士，您不是来和我谈失败主义的吧。”
“我正是要谈这个，这次失败主义的回潮与上次不同，是以生活水平急剧降低的民众为基础的，对太空军的影响更大。”
常伟思从远方收回目光，没有说话。
“所以，将军，我理解您的难处，我想帮助你们。”
常伟思静静地看了希恩斯几秒钟，后者感到他的目光深不可测，他没有回应希恩斯的话，而是说：“人类大脑的进化需要两万至二十万年才能实现明显的改变，而人类文明只有五千年历史，所以我们目前拥有的仍然是原始人的大脑……
博士，我真的很赞赏您这种独特的思路，也许这真的是关键所在。“
“谢谢，我们真的都是摩登原始人。”
“但，用技术提升思想能力是可能的吗？”
这话令希恩斯兴奋起来：“将军，至少与其他人相比，您不那么原始了！我注意到，您说的是‘思想能力’而不是‘智力’，前者比后者的内涵要大得多，比如，目前战胜失败主义仅凭智力是不行的，在智子障碍面前，智力越高的人越难以建立胜利的信念。”
“那么，你还是回答我，可能提升吗？”
希恩斯摇摇头，“您对我和山杉惠子在三体危机出现以前的工作有了解吗？”

“我不是太懂，好像是：思维在本质上不是在分子层面，而是在量子层面进行的，我想，这是不是意味着……”
“这意味着智子也在前面等着我，”希恩斯指指天空，“就像在等着他们一样。
但目前，我们的研究虽离目标还很遥远，却产生了一个意想不到的副产品。“
常伟思微微点头，表现出了谨慎的兴趣。
“不谈技术细节了，简单说吧，在大脑神经元网络中，我们发现了思维做出判断的机制，并且能够对其产生决定性的影响。把人类思维做出判断的过程与计算机作一个类比：从外界输人数据，计算，最后给出结果。我们现在可以把计算过程省略，直接给出结果。当某个信息进入大脑时，通过对神经元网络的某一部分施加影响，我们可以使大脑不经思维就做出判断，相信这个信息为真。”
“已经实现了吗？”常伟思不动声色地问。
“是的，从一个偶然发现开始，我们进行了深入的研究，已经实现了，我们把这种设备称为思想钢印。”
“如果这种判断或者说信念与现实不符呢？”

“那信念最终会被推翻，但这个过程是相当痛苦的，因为思想钢印在意识中所产生的判断异常牢固。我曾经因此而坚信水有毒，经过两个月的心理治疗后才能没有障碍地饮水，那过程……真是不堪回首。而水有毒是一个极其明确的伪命题，其他的信念却并非如此，比如上帝的存在，人类在这场战争中的胜利等等，本来就没有明确的判定答案，这类信念建立的正常过程，就是思维在各种选掸中向一方微微的倾斜，而这类信念一旦由思想钢印建立，就坚如磐石，绝对不可能被推翻。”
“这真是一个伟大的成就。”常伟思认真起来，“我是说在脑科学上，但在现实中，希恩斯博上，你造出了一个最麻烦的东西，真的，有史以来最麻烦的东西。”
“您不想用这个东西，思想钢印，来造就一支拥有坚定胜利信念的太空军队吗？在军队中，你们有政委，我们有牧师，思想钢印不过是用技术手段高教率地完成他们的工作而已。”
“政治思想工作是通过科学的理性思维来建立信念。”
“可这场战争的胜利信念，有可能用科学理性思维建立起来吗？”
“博十，如果这样，我们宁愿要一个虽无胜利信念但能够自主思维的太空军。”

“除了这个信念外，别的思维当然是自主的，我们只是对思维进行了一点点干预，用技术越过思考，把一个结论——仅仅是这一个结论——固化在意识中。”
“这就够了，技术已经做到了能像修改计算机程序那样修改思想，这样被修改后的人，是算人呢，还是自动机器？”
“您一定看过《发条橙》。”
“一本思想很深刻的书。”
“将军，您的态度在我预料之中，”希恩斯叹息一声随，“我会继续在这方面努力的，一个面壁者必须做出的努力。”
在行星防御理事会面壁计划听证会上，希恩斯对思想钢印的介绍在会场引发了少有的激动情绪，美国代表简清的评价代表了大多数与会者的想法。
“希恩斯博士和山杉惠子博士以自己过人的才华，为人类开启了一扇通向黑暗的大门。”
法国代表激动地离开了自己的座位：“人类失去自由思想的权利和能力，与在这场战争中失败，哪个更悲惨？”
“当然是后者更悲惨！”希恩斯起身反驳道，“因为在前面那种情况下，人类至少还有重获思想自由的机会！”
“我怀疑，如果那东西真被使用的话……看看你们这些面壁者吧，”俄罗斯代表时着天花板扬起双手，“泰勒要剥夺人的生命，你要剥夺人的思想，你们到底想干什么？”

这话引起了一阵共鸣。
英国代表说：“我们今天只是提出议案，但我相信，各国政府会一致同意封杀这个东西，不管怎样，没有比思想控制更邪恶的东西。”
希恩斯说：“怎么一提到思想控制，大家都这样敏感？其实就是在现代社会，思想控制不是一直在发生吗，从商业广告到好莱坞文化，都在控制着思想。你们，用一句中国话来说，不过是五十步笑百步而已”
美国代表说：“希恩斯博士，您走的不只是一百步，你已经走到了黑暗的门槛，威胁到现代社会的基础。”
会场上又嘈杂起来，希恩斯知道，此时他必须控制住局势，他提高了声音说：“学学那个小男孩儿吧！”
会场的喧哗果然让他的最后一句话暂时平息了。“什么小男孩儿？”轮值主席问。
“我想大家都听过这个故事的：一个在林场中被倒下的树木压住腿的小男孩儿，当时只有他一个人，腿流血不止，这样下去他会失血而死，但他做出了一个能令各位代表汗颜的决定：拿起锯子，锯断了被压住的那条腿，爬上车找到医院，拯救了自己的生命。”

希恩斯满意地看到，会场上至少没有人试图打断他的话，他继续说道：“人类现在面临的问题是生存还是死亡，整个种族和文明作为一个整体的生存或死亡，在这种情况下，怎么可能不舍弃一些东西？”
“啪啪”两声轻响，是主席在敲木槌，尽管这时会场上并没有喧哗。这时人们才注意到，这个德国人是会场上少有的保持平静的人。
主席用平缓的语气说：“首先，我希望各位正视目前的形势。太空防御体系的建设，投入越来越大，世界经济在转型的同时急剧衰退，人类社会生活水平后退一个世纪的预言，很可能在不远的将来就变成现实。与此同时，与太空防御相关的科学研究，越来越多地遭遇到智子障碍，技术进步日益减速。这一切，都将在国际社会引发新一轮失败主义浪潮，而这一次，可能导致太阳系防御计划的全面崩溃。”
主席的话使会场彻底冷却下来，他让沉默延续了近半分钟，才继续说：“同各位一样，在得知思想钢印的存在时，我像看到毒蛇般恐惧和厌恶……但我们现在最理智的做法是冷静下来，认真思考一下，即使魔鬼真的出现了，冷静和理智也是最好的进择。在这次会议上，我们仅仅是提出一个供表决的议案。”

希恩斯看到了一线希望：“主席先生，各位代表，既然我最初提出的议案不能付诸会议表决，我们是不是可以各自后退一步。”
“不管后退多少，思想控制是绝不能被接受的。”法国代表说，但语气不像刚才那般强硬了。
“如果不是思想控制，或介于控制和自由之间呢？”
“思想钢印就是思想控制。”日本代表说。
“不然，所谓控制，必然存在控制者和被控制者，假如有人自愿在自己的意识中打上思想钢印，请问这能被称为控制吗？”
会场再次陷入沉默，希恩斯感到自己已经接近成功了，他接着说：“我提议把思想钢印作为一种类似公共设施的东西对社会开放，它的命题只限一个，就是对战争胜利的信念，愿意借助思想钢印获得这种信念的人，在完全自愿的情况下，都可以使用这个设施。当然，这一切都是应该在严格监督下进行的。”
会议对此展开了讨论，在希恩斯提议的基础上，对思想钢印的使用又提出了许多限制，其中最关键的一条是使用范围仅限于太空军，军队中的思想统一毕竟是让人比较容易接受的。听证会连续进行了近八小时，是最长的一次，最后终于形成了一份供下次会议表决的议案，由各常任理事国代表向自己的政府做出汇报。

“我们是不是需要给这个设施起个名字？”美国代表说。
“叫信念救济中心怎样？”英国代表说，这带着英国式幽默的古怪名称引起了一阵笑声。
“把救济去掉，就叫信念中心吧。”希恩斯认真地说。
信念中心的大门前立着一座缩小比例精确复制的自由女神像，谁也说不清其用意，也许是想用“自由”冲淡“控制”的色彩，但最引人注意的是女神像基座上那首被篡改了的诗（1）：把你们绝望的人，你们迷茫的人，把你们渴望看到胜利之光的畏惧徘徊的人都给我把那些精神失落、是魂在流浪的人都送来：在这金色的信念旁，我要为他们把灯举起。
①自自士神像基座上的埃玛。拉扎的诗原文为：把你们疲惫的人，你们贫穷的人，你们渴望呼吸自由空气的挤在一堆的人都给我/把那些无家可归、饱经风浪的人都送来/在这金色的大门旁，我要为他们把灯举起。
诗中所说的金色信念，被醒目地用多种文字刻在女神像旁边的一块叫信念碑的黑色花岗岩方碑上：在抗击三体世界入侵的战争中，人类必胜，入侵太阳系的敌人将被消灭，地球文明将在宇宙中万代延续。

信念中心已经开放了三天，希恩斯和山杉惠子一直守候在庄严的门厅里。这幢建在联合国广场附近的不大的建筑成了一个新的旅游景点，不断有人在门前的自由女神像和信念碑前拍照，但一直没有人走进来，人们似乎都谨慎地与这里保持着距离。
“你觉得，这儿像不像一个经营惨淡的夫妻店？”山杉惠子说。
“亲爱的，这里总有一天会成为圣地的。”希恩斯庄严地说。
第三天下午，终于有一个人走进信念中心，这是一个面露忧郁的秃顶中年男人，走路有些摇晃，靠近时能闻到酒味。
“我来获取一个信念。”他口齿不清地说。
‘信念中心只有各国太空军成员才能使用，请出示您的证件。“山杉惠于鞠躬说，这时，在希恩斯的眼中，她像一个礼貌周到的东京大饭店服务生。
男人摸索着拿出了证件：“我是太空军成员，不过是文职人员，可以吗？”
细看过证件后，希恩斯点点头：“威尔逊先生，您打算现在进行吗？”
“那当然。”男人点点头，从胸前的衣袋中掏出一张整齐折好的纸：“那个，你们叫信念命题吧，写在这里，我想获得这个信念。”

山杉惠子，本想解释：接照行星防御理事会的决议，思想钢印被允许操作的命题只有一个，就是门前石碑上所写的内容，必须一字不差，其他任何命题都是严格禁止的。但希恩斯轻轻制止了她，他想先看看这人提交的命题是什么，打开耶张纸，见上面写着：凯瑟琳是爱我的，她根本没有也永远不可能有外遇！
山杉惠子极力忍住笑，希恩斯则气恼地把那张纸团成一团扔在那个醉汉悲伤的脸上：“滚出去！”
在威尔逊被赶走后，又有一个人越过了信念碑，那是一般游人与信念中心保持距离的界限。那人在碑后徘徊着，希恩斯很快注意到了他，招呼惠子说：“看那人，他应该是个军人！”
“他看上去身心疲惫的样子。”惠子说。
“可他是个军人，你相信我吧。”希恩斯说着，正想出门去与那人交流。却见他迈步走上门前的台阶。这人年龄看来比威尔逊大些，有一副英俊的东方面孔，但正如惠子所言，看上去有些忧郁，不过这种忧郁与刚才那个失意者不同，显得淡些但更深沉，似乎已经伴随他多年。
“我叫吴岳，我来获取信仰。”来人说，希恩斯注意到他说的是信仰而不是信念。
山杉惠子鞠躬并重复那句话：“信念中心只有各国太空军成员才能使用，请出示您的证件。”

吴岳站着没有动，只是说：“十六年前，我曾经在太空军中服役过一个月，但之后就退役了。”
“服役过一个月？那，如果不介意的话，您退役的原因呢？”希恩斯问。
“我是一个失败主义者，上级和我本人都认为我不再适合在太空军中工作。”
“失败主义是一种很普遍的思想，您显然只是一个诚实的失败主义者，坦率地说出了自己的想法。您的那些继续服役的同事可能有着更重的失败主义情绪，他们只是把这种情绪隐藏起来。山杉惠于说。
“也许是吧，但我这些年来很失落。”
“因为离开军队？”
吴岳摇摇头，“不，我出生于一个学者家庭，所受的教育一直使我把人类作为一个整体来看待，虽然后来成为军人，但总认为只有为全人类而战才是军人的最高荣誉，这种机会真的到来了，却是一场注定要失败的战争。”
希恩斯要说话，却被惠子抢先了，她说：“冒昧地问一下，您多大年纪了？”
“五十一。”
“如果得到胜利的信念后真能重回太空军，以您这个年龄，在军队中重新开始是不是晚了些？”
希恩斯看出，惠子显然不忍心直接拒绝他，这个深沉忧郁的男人在女人眼中无疑是很有魅力的。但希恩斯倒不担心什么，这人显然已经万念俱灰，对任何事都没有兴趣了。

吴岳又摇摇头：“您误会了，我并不是来获取胜利信念的，只是来寻求灵魂的安宁。”
希恩斯想说话，又被惠子制止了。
吴岳接着说：“我是在安那波利斯海军学院留学时认识现在的妻子的，她是一个虔诚的基督徒，面对未来很坦然，一种让我嫉妒的坦然。她说上帝把一切都安排好了，过去和未来的一切，我们这些主的孩子不需要理解这种安排，只需坚信这种安排是宇宙中最合理的安排，然后按主的意愿平静地生活就是了。”
“这么说，您是来获取对上帝的信仰？”希恩斯问。
吴岳点点头：“我写了信仰命题。请您看看。”他说着伸手去上衣袋中掏。
惠子再次制止了希恩斯说话，她对吴岳说：“如果是这样，您去信仰就可以了，没有必要通过这种极端的技术手段。”
前太空军上校露出了一丝苦笑：“我是接受唯物主义教育长大的，是坚定的无神论者，您认为取得这种信仰对我是容易的事吗？”

“这绝对不行。”希恩斯抢在惠子前面说，他决定尽快把事情说清楚，“您应该知道，按照联合国决议，思想钢印能够操作的命题只有一个。”他说着，从接待台中拿出一个精致的红色大纸夹，打开来让吴岳看，在里面黑色的天鹅绒衬面上，用金字镌刻着信念碑上的胜利信念，他说：“这叫信念簿。”他又拿出一摞不同颜色的大纸夹，“这是信念簿不同语言的版本。吴先生，我现在向您说明对思想钢印使用的监督是多么严格：为了保证操作时的安全可靠，命题不是用显示屏显示，而是用信念簿这种原始的方法给自愿者读出。在具体操作时，为体现自愿原则，操作都由自愿者自己完成，他将自己打开这个信念簿，然后自己按动思想钢印的启动按钮，在真正的操作进行前，系统还要给出三次确认机会。每次操作前，信念簿都要由一个十人小组核查确认，这个小组是由联合国人权委员会和行星防御理事会各常任理事国的特派员组成，在思想钢印的整个操作过程中，十人小组也在场进行严格监督。所以，先生，您的要求绝对不可能实现，不要说这种宗教信仰的命题，就是在信念簿上的命题上改动一个字都是犯罪。”
“那对不起，打扰了。”吴岳点点头说，他显然已经预料到了这个结果，然后转身走去，背影看上去孤独而苍老。

“他的余生会很难的。”山杉惠子低声说，声音里充满柔情。
“先生！”希恩斯叫住已经走出门的吴岳，跟到了门外，这时，信念碑和远处联合国大厦的玻璃幕墙反射着即将落下的夕阳光芒，像着了火似的，希恩斯眯眼看着那一片火焰说：“也许你不相信，我差点做了与你相反的事。”
吴岳露出不解的眼神。希恩斯回头看看，见惠子没有跟出来，就从贴身衣袋中掏出一张纸，展开来让吴岳看：“这就是我想给自己打上的思想钢印，当然，我犹豫了，最后没有做。”纸上写着几个粗体字：上帝死了。
“为什么？”吴岳抬头问道。
“这不是很明显的事吗，上帝没死吗，去他妈的主的安排，去他妈的温和的轭！”（1）
①源自弥尔顿的诗《我的失明》：神勒令人们工作/难道却不给予光明吗/我痴痴地问道/但是“忍耐”想要阻止这喃语/就马上回答道，神并不需要人工或人自已的才斌/谁能最好地承受他温和的轭/就侍奉得他最好。
吴岳无语地看了希恩斯一会儿，转身走下台阶。
希恩斯在台阶上对着已经走进信念碑阴影中的吴岳大声说：“先生，我想掩盖对您的鄙视，但我做不到！”

第二天，希恩斯和山杉惠子终于等来了他们期待的人。这天上午，从门外明媚的阳光中走进来四人，三个欧洲面孔的男性和一个东方相貌的女性，他们都很年轻，身材挺拔，步伐稳健，看上去自信而成熟。但希恩斯和惠子都从他们眼中看到了一种似曾相识的东西，那就是吴岳眼中的那种忧郁和迷茫。
他们把自己的证件整齐地排放在接待台上，为首的一位庄重地说：“我们是太空军军官，来获取胜利信念。”
思想钢印的操作过程十分快捷，信念簿在十人监督小组的成员手中传递，他们每个人都仔细地核对了上面的内容，并在公证书上签字。然后，在他们的监督下，第一位自愿者接过了信念簿，坐到了思想钢印的扫描器下，他的面前有一个小平台，他把信念簿放到上面，在平台的右下角有一个红色按钮。他打开信念簿，有一个声音提问：“您确信自己要获取对这个命题的信念吗？如果是，请按按钮；如果不是，请离开扫描区。”
这样的提问重复了三遍，在均得到确定同答后，按钮发出红光，一个定位装置缓缓地合拢，固定了自愿者的头部，那个声音说：“思想钢印准备启动，请默读命题，然后按动按钮。”

当按钮被按下时，它发出绿光，大约半分钟后，绿光熄灭，提示声音说：“思想钢印操作完成。”定位装置分离，自愿者起身离开。
当四名完成操作的军官都回到门厅时，山杉惠子仔细观察着他们，她很快肯定不是自己的心理作用：四双眼睛中，忧郁和迷茫消失了，日光宁静如水。
“你们感觉怎么样？”她微笑着问道。
“很好，”一位年轻军官也对她回应着微笑，“应该是这样的。”
在他们离去时，那个东方姑娘回身加了一句：“博士，真的很好，谢谢您。”
从这一时刻起，至少在这四个年轻人的心中，未来是确定的。
从这天开始，获取信念的太空军成员不断到来，开始多是一个人前来，后来则成群结队。开始来人都穿便服，后来则大都身着军装。如果一次同来的为五人以上，监督组便要召开一个审查会议，以确定其中无人被胁迫。
一个星期后，已经有超过一百名的太空军成员接受了思想钢印给予的胜利信念，他们的军衔最低为列兵，最高为大校。后者是各国太空军允许使用思想钢印的最高军衔。
这天深夜，在月光下的信念碑前，希恩斯对山杉惠子说：“亲爱的，我们该走了。”
“去未来吗？”

“是的，从事思维研究，我们做得并不比其他科学家好，我们该做的都做了，历史的车轮已经被我们推动，我们到未来去等着历史吧。”
“走多远呢？”“很远，惠子，很远。我们将前往三体探测器抵达太阳系的那个年代。”
“这之前，我们先回京都那个小院住一阵吧，这个时代毕竟是要永远过去了。”
“当然，亲爱的，我也想念那里。”
半年后，即将进入冬眠的山杉惠子沉浸在越来越深的寒冷中，和十多年前罗辑掉人冰湖那一刻一样，严寒冻结和滤去了她意识中的纷繁和嘈杂，把她集中思考的那条线索在冷寂的黑暗中凸现出来，以前模糊不清的思绪突然异常清晰起来，像严冬冷测的天空。
山杉惠子想呼叫停止冬眠进程，但已经晚了，超低温已经渗入了她的肌体，她失去了发声的能力；操作人员和医生看到，这个即将进入冬眠的女人的眼睛突然睁开了条缝，透出的眼神充满了惊惧和绝望，如果不是因为严寒冻僵了眼皮，她的双眼一定会睁圆的。但他们都认为这是冬眠过程中正常的神经反射，以前在少数冬眠者身上也出现过，所在没有在意。
联合国行星防御理事会面壁计划听证会讨论恒星型氢弹的试验问题。

随着巨型计算机技术的突破，过去十年在理论上已经完善的核爆炸恒星模型得以在计算机上实现，超大当量的恒星型氢弹随即开始制造。预计首颗氢弹的爆炸当量为3.5 亿吨TNT，是人类以往所制造的最大氢弹的十七倍。这样的超级核弹是不可能在大气层中进行试验的，地下试验则需挖掘超深井，如果在以往深度的试验井中引爆，地层将被掀起。而在超深井中进行这样的爆炸，其强大的震波将波及全球，可能对广大范围的地质结构产生不可预料的影响，进而诱发包括地震海啸在内的地质灾害。所以恒星型氢弹的试验只能在太空中进行，但在高轨道试验也不可能，氢弹产生的电磁脉冲在这样的距离上会对地球通讯和电力系统产生巨大影响，最理想的试验位置是在月球背面，但雷迪亚兹另有选择。
“我决定在水星进行试验。”雷迪亚兹说。
这个提议令与会代表们很吃惊，纷纷质问这个计划的意义。
“按照面壁计划基本原则，我不需要解释。”雷迪亚兹冷冷地回答，“试验应该是地下式的，要在水星上挖掘超深井。”

俄罗斯代表说：“在水星表面试验也许可以考虑，但地下试验投资太大了，在那里挖超深井，费用可能是在地球上进行同样工程的上百倍，况且也没有意义，在水星不用考虑核爆炸对环境的影响。”
“水星表面试验也不可能！”美国代表说，“迄今为止，雷迪亚兹是对资源消耗最大的一位面壁者，现在是制止他的时候了！”这话引起了英、法、德代表的附和。
雷迪亚兹笑笑说：“即使我消耗的资源同罗辑博士一样少，你们也热衷于否决我的计划。”他转向轮值主席，“我请主席先生和各位代表们注意，在所有面壁者提出的战略计划中，我的计划与主流防御体系是最贴近最融洽的，完全可以看做主流防御的一部分，资源的消耗从其绝对数量看是很大，但有相当部分与主流防御是重叠的，所以……”
英国代表打断雷迪亚兹的发言：“你还是解释一下为什么要在水星上进行地下核试验吧，除了变着法子花钱外，我们找不到别的解释。”

“主席先生，各位代表，”雷迪亚兹冷静地反击道，“你们应该看到，到目前为止，行星防御理事会已经失去了对面壁者起码的尊重，也失去了对面壁原则的尊熏，如果我们的所有计划细节都要做出解释，那面壁计划意义何在？”他用灼人的目光挨个逼视各大国代表，令他们都把眼睛转向别处。
雷迪亚兹接着说：“尽管如此，我还是愿意对刚才的问题做出解释：在水星进行超深地下核试验的目的，是想在行星的地下炸出一个大洞窟，作为日后的水星基地，对这样一个工程来说，这显然是一个最节省的方案。”
雷迪亚兹的话引起了一片窃窃私语，有代表问：“面壁者雷迪亚兹，你的意思是要把水星作为恒星型氢弹的发射基地？”
雷迪亚兹胸有成竹地说：“是的，目前主流防御的战略理论认为，防御体系的重点应该放在地球外侧行星上，而对内侧行星没有给予足够的重视，认为它们不具备防御意义，我所规划的水星基地，正是对主流防御的薄弱环节的补充。”
“他怕见太阳，却要跑到距太阳最近的行星上去，这不是很奇怪吗？”美国代表说，引起了一些笑声，接着受到了主席的警告。

“没什么，主席先生，对这种不尊重我已经习惯了，在成为面壁者之前就习惯了。”雷迪亚兹摆摆手说，“但各位应该尊重如下事实：在外侧行星甚至地球均已陷落后，水星基地将是人类最后的堡垒，它背靠太阳，处于其辐射的掩护之中，将成为最坚固的阵地。”
“面壁者雷迪亚兹，如此说来，你的计划的全部意义，就在于人类已经大势已去之际的最后抵抗？这和你的性格倒是很吻合。”法国代表说。
“先生们，不能不考虑最后的抵抗。”雷迪亚兹庄重地说。
“很好，面壁者雷迪亚兹，”主席说，“下面，您能不能告诉我们，在整体部署方案中，总共需要多少颗恒星型氢弹？”
“越多越好，要尽地球的生产能力来制造，具体数量要看未来氢弹能达到多大当量，按现在的标准来看，在第一批部署计划中，至少需要一百万颗。”
雷迪亚兹的话引起了哄堂大笑。
“看来，面壁者雷迪亚兹不仅要制造出小太阳，还要创造一个银河系！”美国代表高声说，然后探身向雷迪亚兹，“你是不是真的认为，海洋中的氕氘氚都是为你准备的，由于你对核弹的变态情感，地球就要变成一个氢弹生产车间？”

此时会场中只有雷迪亚兹一个人仍一脸严肃，他静静地等待着自己引起的喧闹平息下来，一字一顿地说：“这是人类的终极战争，所要求的这个数目并不多，不过我预料到了今天的结果，但我会努力的，我要多造核弹，能多造一颗就多造一颗，告诉你们，我会不断努力的。”
水星世界只能看到两种色彩：黑色和金色，黑色是行星的大地，在烈日近距离的照射中，低反射率的大地仍然是深黑一片；金色是太阳，在这个世界太阳占据了天空相当大的一部分，在广阔的日轮中，可以清晰地看到火海中的浪涌，看到黑子像乌云般飘过，在日轮边缘，也可以看到绚丽的日珥曼妙的舞姿。
就在这块悬浮于太阳火海之上的坚硬大石块上，人类又种下一颗小太阳。

随着太空电梯的建成，人类开始了对太阳系行星的大规模探索。载人飞船相继登陆火星和木星的卫星，并没有引起太大的轰动，因为人们知道，这些探险的目的与以前相比既现实又明确，只是为了建立太阳系防御基地，就这个目的而言，这些以化学动力火箭和飞船为主的航行只是一个微不足道的开端。初期的探索主要集中在地球外侧行星上，但随着太空战略研究的深入，对内侧行星战略价值的忽略受到了越来越多的质疑，于是对金星和水星的探索有所加强，这也是雷迪亚兹的水星恒星型氢弹试验计划在行星防御理事会被勉强通过的原因。
在水星地层中开挖试验深井是人类在太阳系其他行星上进行的第一个大型工程。由于施工只能在水星长达八十八天的夜间进行，所以工期长达三个地球年，但最后只掘进到预定深度的三分之一，再往下，出现了一种金属与岩石混合的异常坚硬的地层，继续掘进不仅进度缓慢，且耗资巨大，最后决定结束工程。如果在现有深度进行试验，地层肯定要被核爆炸掀开，形成一个大坑，这实际上是一次打了折扣的地面试验，而由于地层的干扰。对试验效果的观测比纯粹的地面试验困难许多。但雷迪亚兹想到，这个坑如果加上顶盖。也能作为基地，就仍坚持在现有深度进行地下试验。

试验是在黎明时进行的，水星的日出过程长达十多小时，这时天边刚出现了微徽的亮色。
起爆倒计时数到零后，有一圈圈环形的波纹以爆心投影点为圆心向外扩散，-时间水星的大地似乎变得像绸缎般柔软，紧接着，爆心处出现了一座缓缓隆起的山峰，像一个苏醒的巨人的脊背。当峰顶升至三千米左右时，整座山峰爆发开来，亿万吨的泥土和岩石飞向空中，水星的大地上长出了一束冲天的怒发！随着地层被掀起，地下核火球的光芒暴露出来，照在空中飞散的岩土上，在水星漆黑的天空中形成了壮丽的焰火。火球持续了近五分钟才熄灭，这期间，岩块纷纷在核光芒的照耀中落下。
在核爆结束十多个小时后，观测者们发现水星出现了一圈星环，这是因为有相当部分的岩石在剧烈的爆炸中达到了水星的第一宇宙速度，成为了这颗行星的无数大小不一的卫星，并在轨道上散开来，使水星成为了第一个有环的类地行星。
星环很细，在强烈的阳光中闲耀，像是对这颗行星的一个圈注。
还有一部分岩石达到了水星的第二宇宙速度，完全脱离水星，成为太阳的卫星，在水星的太阳轨道上形成了一条极其稀疏的小行星带。

雷迪亚兹是在自己居住的地下室中看到水星核试验实况转播的。其实并不是实况，画面到达地球约有七分钟的时差。当水星上的核爆炸刚结束，岩石雨还在火球熄灭后的黑暗中降落时，雷迪亚兹就收到了行星防御理事会轮值主席的电话，说恒星型氢弹的巨大威力给主流防御的领导者们留下了深刻印象，各常任理事国都要求尽快召开下一次面壁计划听证会，讨论恒星型氢弹的制造和部署问题。主席说，雷迪亚兹要求的氢弹数目是根本不可能的，但各大国确实对这种武器产生了兴趣。
雷迪亚兹住在地下室中并不是出于安全考虑，而是由于恐日症，这远离日照的幽闭环境让他感到舒适一些。
水星试验结束十多个小时后，当雷迪亚兹看到电视屏幕上闪烁的水星新环时，送话器中传来了门岗的声音，说他预约的心理医生来了。
“我从没叫过什么心理医生，让他走开！”雷迪亚兹感到很恼怒，像受到了莫大的羞辱。
“别这样，雷迪亚兹先生。”另一个更沉稳声音响了起来，显然是来访者，“我能让您见到太阳。”
“滚！”雷迪亚兹大叫道，旋即又改变了主意，“不，把这个白痴扣押起来，查查他从哪儿来。”

“……因为我知道您的病因。”那个声音从容地继续说，“雷迪亚兹先生，请相信我，这世界上只有我们两人知道。”
这话令雷迪亚兹顿时警觉起来，他立刻说：“让他进来。”然后，他用失神的目光对着天花板凝视了几秒钟，缓缓站起身，从零乱的沙发上拿起领带，马上又扔下了，走到镜子前整理自己的衣领，又用手把乱发梳理了一下，像是要迎接什么庄重的事。
他知道，这确实是一件庄重的事。
来人是一名很帅气的中年人，他走进门后没有做自我介绍，房间里浓重的雪茄味和酒味让他微微皱了皱眉，然后只是站在那里，坦然地接受着雷迪亚兹的审视。
“我怎么觉得在哪儿见过你？”雷迪亚兹打量着来客说。
“不奇怪，雷迪亚兹先生，他们都说我像超人，老版电影中的那个。”
“你真以为自己是超人了？”雷迪亚兹说，他在沙发上坐下，拿起一支雪茄，咬开头部开始点燃。
“这样问，说明您已经知道了我是什么人。我不是超人，雷迪亚兹先生，您也不是。”年轻人说着，向前迈了一步。
雷迪亚兹发现他已经站到了自己面前，透过刚吐出的一口烟雾居高临下俯视着自己，于是也站了起来。
来人说：“面壁者曼努尔。雷迪亚兹，我是您的破壁人。”

雷迪亚兹目光阴沉地点点头。
“我可以坐吗？”破壁人问。
“不可以。”雷迪亚兹缓缓地把一口烟吐到他脸上。
“您不必沮丧。”破壁人露出很体贴的做笑说。
“我没有。”雷迪亚兹的声音像石头般坚硬冰冷。
破壁人走到墙边，扳动了一个开关，换气扇在什么地方嗡嗡地响了起来。
“别乱动这里的东西。”雷迪亚兹警告说。
“您需要新鲜一些的空气，更需要阳光，面壁者雷迪亚兹，我对这个房间很熟悉，在智子传来的图像中，我常常看着您连着几个小时像困兽般在这里走来走去，这个世界上除了我没有人这么长时间凝视过您，而那时的我，请相信，并不比您更轻松。”
破壁人直视着雷迪亚兹，后者仍像一尊冰冷的塑像般面无表情，他便继续说下去。
“与弗雷德里克泰勒相比，您是一个更加优秀的战略家，一个合格的面壁者，请相信我这不是恭维。得承认，有相当一段时间，几乎十年吧，我被您迷惑了。

您用疯狂的热情追寻超级核弹——这样一种在太空战争中效率很低的武器，同时成功地隐藏了自己的战略方向。长时间里我找不到任何可以破解您真实战略的线索，在您布下的迷宫中挣扎，一度几乎绝望。“破壁人感慨地看着天花板，回忆着自己的艰难岁月，”后来，我想到查询您成为面壁人之前的信息，这很不容易，因为这无法得到智子的帮助。您知道，那一时期到达地球的智子数量有限，作为一名拉美小国的元首，您没有引起它们的注意。所以我不得不用常规手段搜集资料，这用了三年时间。在这些资料中，有一个人引起了我的注意：威廉。科兹莫，您先后二三次秘密会见他。你们谈话的内容智于没有记录下来，我也永远不可能知道了。但一位不发达小国的元首三次会见一名西方天体物理学家，这很不寻常，现在我们知道，您在那时已经为自己成为面壁者做准备了。
“您感兴趣的无疑是科兹莫博士的研究成果。这之前您是如何注意到那个成果的，我现在也不清楚，但您是学理工出身的，您那热衷于社会主义的前任同样热衷于工程师治国的成功经验，这也是您成为他继任者的重要原因，所以您应该有足够的能力和敏感注意到科兹莫的成果的潜在意义。

“三体危机出现后，科兹莫博士所领导的研究小组一直从事三体恒星所带大气层的研究，他们推测，大气层是以前行星的坠落产生的，坠落的行星击破了恒星的外壳，使内部的恒星物质喷射到太空中，形成周围的大气层。由于三体恒星的运动完全没有规律，三颗恒星之间有可能近距离交错，这时，一颗恒星的大气层就会被另一颗恒星的引力所驱散，但之后又会被恒星表面的喷发所补充，这种喷发并不是恒定的，像火山一样，有时会发生突然的爆发，这就是三体恒星大气层不断收缩和膨胀的原因。为了证明这个假说，科兹莫试图在宇宙中找到其他由于行星坠落撞击喷发出大气层的恒星，在危机第三年后，他成功了。
“科兹莫博士的研究小组发现了一颗带有行星的恒星275E1，距太阳系约八十四光年。当时哈勃二号太空望远镜还没有投入使用，他们是用引力摆动测量法（2），接着，通过对摆动频率和掩光。的观测和计算，得知这颗行星距母星很近。

开始时，这个发现没有引起太大注意，因为当时天文学界观测到的带有行星的恒星已达二百多颗，但后来的进一步观测却有了一个震撼的发现：行星与母星已经很近的距离仍在不断缩短中，而且这种缩短在很快加速，这就意昧着，人类将第一次观察到一颗行星坠入恒星的景象。这事在一年后——或者说在观测时间的八十四年前——发生了，以当时的观测条件，只是从那颗恒星引力摆动和周期掩光的消失来判断行星的坠落。但接下来，奇观出现了：恒星的周围出现了一道螺旋状的物质流，这个围绕着恒星的螺旋流不断扩展，看上去像是一盘以恒星为中心的正在松开的发条。科兹莫和他的同事们很快意识到，物质流是从行星的坠落点喷出的，那块石头击破了那个遥远太阳的外壳，使其内部的恒星物质喷射到太空中，由于恒星的自转，射流成为螺旋状。
①恒星由于所带的行星的引力，在行星围绕其运行时产生微小的摆动，在望远镜的观测能力不能直接观察到太阳系外行星的条件下，常通观测恒星的这种周期摆动来间接推测测行星的存在。
（2）行星运行时经过恒星与观测者之间时，恒星亮度产生的周期性微小变化。

“雷迪亚兹先生，这其中有几个关键数据：那颗恒星是一颗黄色G2 型星，绝对星等为4.3，直径为120 万公里，是一颗与太阳极其相似的恒星；那颗行星约为0.04 个地球质量，比水星还小一些，而它的坠落所产生的螺旋形物质云的半径达三个天文单位，超出了太阳至小行星带的距离。
“正是从这个发现中，我找到了破解您真实战略意图的突破口，下面，是我作为破壁人，对您的伟大战略的理解。
“假设最后真的得到了那一百万颗甚至更多的恒星型氢弹，您就会像对PDC承诺的那样，把它们全部部署在水星上，如果在水星的地层中引爆这些氢弹，就会像一台超级发动机那样对这颗行星产生减速作用，最终会使水星失去维持其低轨道的速度，坠入太阳。接下来，在八十四光年外的275E1 发生的事就会在太阳上重演：太阳的对流层外壳将会被水星击穿，深处辐射层中巨量的恒星物质将高速射入太空，在太阳的自转中，将形成一个类似于215E1 的螺旋形大气层。

太阳与三体恒星不同，是一颗孤星，不存在与其他恒星近距离交错的可能，所以它的大气层将不受干扰地增长，最终其厚度将远大于三体恒星的大气层，这也在对275E1 的观察中证实了。太阳喷出的这条螵旋形物质流将像松开的发条那样迅速向外扩张，它的厚度最终将超过火星轨道，这时，一个宏大的连锁反应开始了。
“首先，金星、地球和火星这三颗类地行星都将在太阳的螺旋大气层中运行，在磨擦中很快失去速度，最终将变成三颗巨型流星坠人太阳。其实早在这之前，地球大气层就在与太阳物质的剧烈磨擦中被剥离，海洋蒸发殆尽，剥离的大气和蒸发的海洋将把地球变成一颗巨型彗星，它的彗尾可能长得沿着轨道绕太阳一周，地球表面将回到其形成之初的岩浆火海状态，投有任何生命能够幸存。
“金星、地球和火星三星的坠落，将大大加剧太阳物质向太空中的喷发，喷射的螺旋形物质流由一条增加到四条，这三颗行星的质量总和是水星的四十倍，且由于轨道高，坠落时的冲击速度远大于水星，每条物质流喷发的猛烈程度是水星坠落的几十倍甚至更多，将使已形成的螺旋大气层急剧膨胀，它的顶端最终将到达木星轨道。

“木星质量巨大，磨擦产生的减速很小，轨道受到的影响要很长时间后才能看到，但木星的所有卫星将面临着以下两种命运：在磨擦中被剥离木星，然后各自失去速度坠入太阳；或者在木星轨道上失去速度坠入液态的木星。
“连锁反应仍在继续，虽然螺旋大气层对木星的减速很小，但减速毕竟存在，木星轨道将向太阳缓慢下沉。随着这种下沉的发生，木星将在越来越密集的螺旋大气层中运行。磨擦产生的减速将迅速增加，进而导致轨道更快地下沉……这样，木星最终也将坠入太阳。木星的质量是前面四颗类地行星质量总和的六百倍，如此巨型的质量体冲击太阳，即使按最常规的推论，也将产生更猛烈的恒星物质喷射，使螺旋大气更为稠密，加剧了天王星和海王星世界的严寒。但还有一个更大的可能性：巨大木星的坠人，使螺旋大气层的顶端延伸至天王星甚至海王星轨道，即使大气层的顶端很稀薄，磨擦产生的减速最终也会把剩下的这两颗大行星和它们的所有卫星一起拉向太阳。当这最后的连锁反应完成后，先后受到四颗致密的类地行星和三颗巨大的类木行星的冲击，太阳将变成什么状态，太阳系将变成什么样子，谁都无法预料，但有一点可以肯定：对生命和文明来说，这里将是一个比三体世界更严酷的地狱。

“对三体世界而言，在他们的行星被三颗恒星吞噬之前，太阳系是唯一的希望，再没有第二个可以及时移民的世界，这样，继人类之后，三体文明也必将彻底灭亡。
“这就是您的同归于尽战略。当一切都准备完毕，所有氢弹都已在水星上就位时，您将以此来要挟三体世界，最终使人类赢得胜利。
“以上就是我，您的破壁人多年工作的结果，我并不想征询您的意见和评价，因为我们都知道这是真的。”
在破壁人讲述的过程中，雷迪亚兹一直默默听着，他手上的雪茄已经抽了大半。现在他不停地转动着雪茄，似乎在欣赏烟头透出的火光。
破壁人在沙发上紧靠着雷迪亚兹坐下，像一位教师评价学生的作业那样娓娓说道：“雷迪亚兹先生，我说过，您是一位出色的战略家，至少在这个战略计划的制定和执行过程中表现出了许多卓越之处。
“首先，您成功地利用了自己的背景。现在，人们都对您和您的国家在核能开发方面遭遇的屈辱记忆犹新。当时在奥里诺科的核设施被迫拆除的现场，全世界都看到了您阴郁的表情。您正是利用了外界所看到的自己对核武器的这种偏执，减轻甚至消除了可能引起的怀疑。

“计划执行过程中的每个细节都表现了您的才能，这里仅举一例：在水星试验中，您本来就想把地层炸飞（1），却坚持要挖掘超深井，这是很有远见的高帽子战术，您了解PDC 各常任理事国对这个耗资巨大的工程的忍耐力，把握之精确，令人敬佩。
①不管氢弹的当量有多大，其辐射作对水星的减速效果甚微，真正有效的减速，是把巨量的地层物质炸飞到水星的第二宇宙速度而产生反冲力，按照动量守恒原理，即使地层物质达到水星第一宇宙速度成为其卫星，也起不到任何减速作用。所以，对于雷迪亚兹的计划而言，最有意义的是那些在爆炸中脱离水星成为太阳小行星的岩石。
“但您还是有一个重大纰漏：为什么首次核试验非要在水星上进行呢？以后有的是时间，也许您太急躁了，急于看到恒星型氢弹在水星上爆炸的效果。您看到了，有大量地层物质被炸飞到逃逸速度，很可能超出了您的预期，您很满意，但也使我的推测得到了最后的证实。

“真的，雷迪亚兹先生，尽管有前面的工作，但如果不是通过最后这件事，我也许永远不能确定您的真实战略意图，因为这想法太疯狂了，不过真的很壮观，甚至，很美。如果水星的坠落引发的连锁反应真的实现，那将是太阳系最壮丽的乐章，可惜人类只能欣赏最初的一个半小节。雷迪亚兹先生，您是一个具有上帝气质的面壁者，能成为您的破壁人，是我的荣幸。”
破壁人站起身，很真诚地向雷迪亚兹鞠躬致意。
雷迪亚兹没有看破壁人，抽了一口雪茄，吐着白烟继续研究烟头：“好吧，那我就问泰勒问过的问题。”
破壁人替他把问题说出来：“如果这一切都是真的，会怎么样？”
雷迪亚兹凝视着烟头的火光点点头。
“我的回答与泰勒的破壁人一样：主不在乎。”
雷迪亚兹从烟头上抬起目光，探询地望着自己的破壁人。

“您外表粗鲁内心精明，但再往灵魂的最深处，又是粗鲁的。您在最本质上是一个粗人，这种粗鲁在这个战略计划的基础上表露无遗：这是一个蛇吞象的计划，人类没有能力制造出那样数量的恒星型氢弹，即使倾尽全部地球的工业资源，还是可能十分之一都生产不出来。把水星减速到坠入太阳，即使真有一百万颗恒星型氢弹，也远远不够。您以一介武夫的鲁莽制定了这个根本不可能实现的计划，却以一个卓越战略家的老谋深算，坚韧不拔地一步步推进它，面壁者雷迪亚兹，这真的是个悲剧。”
雷迪亚兹看着破壁人的目光渐渐充满了一种不可捉摸的柔和，他那线条粗放的脸上出现了隐约的抽搐，很快这种抽搐变得明显起来，最后被压抑的狂笑突然爆发。
“哈哈哈哈哈哈……”雷迪亚兹在大笑中指着破壁人，“呵呵，超人，哈哈哈哈，我想起来了，那个，那个旧版的超人，会飞，能让地球倒转，却在骑马时……
哈哈哈哈……在骑马时摔断了脖子……啊哈哈哈哈……“
“摔断脖子的是里夫，演超人的演员。”破壁人不动声色地纠正道。“你是不是觉得，觉得自己的下场会比他好些……哈哈哈哈……”

“我既然来，就不在意自己的命运，我已经度过了充实的一生。”破壁人平静地说，“倒是您，雷迪亚兹先生，应该想想自己的下场。”
“最先死的是你。”雷迪亚兹满脸笑容地说，同时把手中的烟头一下子按在破壁人两眼之间，就在后者用手捂脸之际，雷迪亚兹拿起沙发上的一根军用皮带套住了他的脖子，用尽全力狠勒。破壁人虽然年轻，但在剽悍的雷迪亚兹手中毫无还手之力，被勒着脖子从沙发捧到地板上，雷迪亚兹在狂怒中大叫着：“我扭断你的脖子！你个杂种！谁让你到这里来自作聪明？你算什么东西？杂种！我扭断你的脖于！”他紧勒着皮带，同时把破壁人的头不断地向地板上狠撞，后者的牙齿碰击地板时发出响亮的咔咔声。当门外的警卫冲进来拉开两人，破壁人已经脸色青紫，口吐白沫，两眼像金鱼般凸出。
处于狂怒状态的雷迪亚兹在与警卫的拉扯中继续大叫：“扭断他的脖子！吊死他！绞死他！就现在！这是计划的一部分！他妈的听见了吗？计划的一部分！”
但三名警卫没有执行他的命令，其中一人死死拉着他，另外两人架着已经部分缓过气来的破壁人向外走。
“等着吧杂种，你不得好死。”雷迪亚兹放弃了摆脱警卫再次攻击破壁人的努力，长出一口气说。

破壁人从警卫肩上回过头来，青紫肿胀的脸上露出一副笑容，他张开缺了好几颗牙的嘴说：“我度过了充实的一生。”
行星防御理事会面壁者听证会。
会议开始。美、英、法、德四国就抛出了一个提案，要求中止雷迪亚兹的面壁者身份，并以反人类罪将其送交国际法庭审判。
美国代表发言说：“经过大量的调查，我们认为破壁人所公布的雷迪亚兹的战略意图是真实可信的。现在我们所面对的是这样一个人，与他所犯的罪行相比，人类历史上的一切罪行都显得微不足道了。在现有的所有法律中，甚至找不到适用于他的罪行条款。所以我们建议在国际法中增加地球生命灭绝罪这一罪行条款，以对雷迪亚兹进行审判。”
雷迪亚兹在会议上显得很轻松，他玲笑着对美国代表说：“你们早就想除掉我了，不是吗？自面壁计划开始以来，你们一直在以双重标准对待不同的面壁者，我是你们最不想要的人。”
英国代表反驳道：“面壁者雷迪亚兹的说法没有依据。事实上，正是他所指责的这些国家，对他的战略计划投入了大量的资金，远超过对其他三位面壁者所投入的。”
“不错，”雷迪亚兹点点头，“但在我的计划上投入巨资，是因为你们确实想得到恒星型氢弹。”

“可笑，我们要那东西干什么？”美国代表反问道，“它在太空战场是效率很低的武器，在地球上，曾经出现过的两千万吨级氢弹就已经没有实战意义，更不用说三亿多吨级的怪物了。”
雷迪亚兹冷静地反驳道：“但在太阳系其他行星表面的战场上，恒星型氢弹却是最有效的武器，尤其是在人类之问的战争中。在荒凉的其他行星表面，人类之间一旦爆发战争，不用顾及平民伤亡和环境破坏，可以放心地进行大面积的摧毁，甚至可以对整个行星表面进行毁灭性清扫，这时，恒星型氢弹就能够发挥它的作用。你们清醒地预见到，随着人类向太阳系的扩张，地球世界的争端必然扩展到其他行星，尽管有三体世界这样共同的敌人，这一点也无法改变，你们在为此做准备。在这个时候发展对付人类自己的超级武器，在政治上说不过去，所以，你们就利用我来做。”
美国代表说：“这不过是一个恐怖分子和独裁者的荒唐逻辑，雷迪亚兹就是这样一个人，在他拥有面壁者身份和权力的情况下，面壁计划本身就变得和三体入侵一样危险，我们必须采取果断措施改正这个错误。”
“他们在这方面言行一致。”雷迪亚兹转身对轮值主席说，“CIA 的人就在大厦外面，会议结束后我一走出去就会被逮捕。”

轮值主席向美国代表方向看了一眼，看见后者专注地把玩着手中的铅笔。这届轮值主席是伽尔宁，在面壁计划开始时他第一次成为PDC 轮值主席，以后的二十多年中，他自己也记不清担任过多少次这个短暂的职务，但这是最后一次了，已经满头白发的他即将退休。
“面壁者雷迪砸兹，如果你说的是事实，那这种做法是不适宜的，只要面壁计划的原则继续有效，面壁者就享有法律豁免权，他们的任何言行都不能在法律上作为有罪指控的证据。”伽尔宁说。
“而且，请注意，这里是国际领土。”日本代表说。
“那是不是说……”美国代表竖起手中的铅笔，“等雷迪亚兹把一百万枚超级核弹都埋到水星上准备引爆时，人类社会仍然不能对他进行有罪指控？”
“依据面壁法案中的相应条款，对面壁者表现出危险倾向的战略计划进行限制和制止，与面壁者本人的法律豁免权是两回事。”伽尔宁说。
“雷迪亚兹的罪行已经越出了法律豁免权的底线，必须受到惩罚，这是面壁计划继续存在的前提。”英国代表说。
“我提请主席先生和各位代表注意。”雷迪亚兹从座位上站起身说，“这是行星防御委员会的面壁计划听证会，而不是对本人的审判法庭。”

“您会很快站到那个法庭上的。”美国代表冷笑着说。
“同意面壁者雷迪亚兹，我们应该回到对他的战略计划本身的讨论上来。”
伽尔宁立刻抓住了这次暂时绕过棘手问题的机会。
一直沉默的日本代表发言：“从现在看来，各位代表已对如下一点达成了共识：雷迪亚兹的战略计划存在着明显的侵犯人类生存权的危险倾向，依据面壁法案相应的原则，应该予以制止。”
“那么，上次会议提出的关于中止面壁者雷迪亚兹战略计划的P269 号提案应该可以投票表决了。”伽尔宁说。
“主席先生，请等等。”雷迪亚兹举起一只手说，“在表决前，我希望对自己战略计划的一些细节进行最后陈述。”
“如果仅仅是细节，有必要吗？”有人问。
“您可以到法庭上说。”英国代表讥讽道。
“不，这个细节很重要，现在，我们假设破壁人所公布的我的战略意图是真实的。”雷迪亚兹坚持说下去，“刚才有代表提到一百万颗氢弹在水星上部署完毕准备引爆的情况，届时我会对着无所不在的智子向三体世界发出人类的同归于尽宣言，在那一时刻，会发生什么？”
“三体人的反应无法预测，但在地球上，一定会有几十亿人想扭断您的脖子，就像您对自己的破壁人做的那样。”法国代表说。

“很对，那么我必须采取一定的措施来应对这种局面，各位请看，就是这个。”
雷迪亚兹抬起左手，向会场展示他腕上的一块手表，那块表是全黑色的，无论是表盘面积还是厚度都是一般男士手表的一倍，但戴在雷迪亚兹粗壮的手臂上也不显硕大，“这是一个信号发射器，它发出的信号通过一个太空链路直达水星。”
“用它发出引爆信号吗？”有人问。
“恰恰相反，它发出的是不引爆的信号。”
雷迪亚兹的这句话令会场上的所有人集中了注意力。
雷迪亚兹接着说：“这个系统的代号为‘摇篮’，意思是摇篮停止摇动婴儿就会醒。它不断地发出信号，水星上的氢弹系统不断地接收，信号一旦中断，系统将立刻引爆氢弹。”
“这叫反触发系统。”美国代表面无表情地说，“冷战时期曾经研究过战略核武器的反触发策略，但从未真正实施过，只有你这样的疯于才真的这么干。”

雷迪亚兹放下左手，把那个叫“摇篮”的东西用衣袖遮住。“教会我这个奇妙想法的倒不是核战略专家，而是一部美国电影，里面的一个男人就戴着个这玩意儿，它不停地发信号，但如果这人的心脏停止跳动，它的信号也就停止了；另一个人身上被装上了一枚无法拆除的炸弹，如果炸弹收不到信号就立刻爆炸，所以，这个倒霉鬼虽然不喜欢前面那个人，还是必须尽全力保护他……我喜欢看美国大片，直到现在还能认出老版超人。”
“这么说，这个装置，也与您的心跳相联系吗？”日本代表问，此时雷迪亚兹正站在他旁边，他伸手去摸雷迪亚兹那藏在衣抽下的装置，后者把他的手拨开了，同时站到离他远些的地方。
“当然，但‘摇篮’更先进更精致一些，它监测的不只是心跳，还有很多其他生理指标，如血压、体温等，对这些参数综合分析，如发现不正常，就立刻停止反触发的信号发射，它还能识别我的许多简单的语音命令。”
这时，有一个人神色紧张地进入会场，在伽尔宁耳边低声说着什么，他的耳语还没说完，伽尔宁就抬头用异样的耳光看了雷迪亚兹一眼，目光敏锐的代表们都注意到了这一幕。
“有一个办法可以破解你的摇篮，这种对付反触发的方法在冷战时期也被深入研究过。”美国代表说。

“不是我的摇篮，是那些氢弹的摇篮，摇篮一停摇它们就会醒。”雷迪亚兹说。
“我也想到了这个办法，”德国代表说，“信号从你的手表传到水星，必然要经过一个复杂的通讯链路，摧毁或屏蔽链路上的任何一个节点，然后用一个伪信号源向下一级链路继续发送反触发信号，就可以使‘摇篮’系统失去作用。”
“这确实是个难题。”雷迪亚兹对德国代表点点头说，“如果没有智子，这个问题很容易解决：所有节点都装入一个相同的加密算法，每次发送的信号都由这种算法产生，在外界看来每次的信号值都是随机的，每次都不同，但‘摇篮’的发送和接收方却产生完全相同的序列值，接收方只有在收到与自己序列相对应的信号值时才认为信号有效。您的伪信号源没有这种加密算法，它发出的信号与接收方的序列肯定对应不上。但现在有智子这鬼东西，它能探测出这种算法。”
“您也许想出了其他办法？”有人问。

“一个笨办法，我这人，只能想出粗俗的笨办法。”雷迪亚兹自嘲地笑笑说，“增加每个节点对自身状态监测的灵敏度，具体作法就是每个通讯节点由多个单元组成，这些单元相距很远，但相互之间由连续的通讯联为一个整体，任何一个单元失效，整个节点就会发出终止反触发的命令，这之后，即使伪信号源再向下一节点发送信号也不被承认。各单元相互之间的监测精度目前可以达到微秒级，就是说，要按照刚才那位先生的办法，必须在一微秒内同时摧毁组成一个节点的所有单元，再用伪信号源进行信号接续。每个节点最少由三个单元组成，最多可能有几十个单元，这些单元之间的间距为三百公里左右（1），每一个都做得极其坚固。外界的任何触动都会令其发送警告。在一微秒之内同时使这些单元失效，也许三体人能做到，但人类目前肯定是做不到的。”
①由于信号传输的光速限制，距离再远就达不到微秒级的监测精度了。
雷迪亚兹的最后一句话使所有人警觉起来。
“我刚刚得到报告，雷迪亚兹先生手腕上的东西一直在向外界发送电磁信号。”伽尔宁说，这个信息令会场气氛顿时紧张起来，“我想问，面壁者雷迪亚兹，您手表中的信号是发向水星吗？”

雷迪亚兹大笑了几声说：“我为什么要向水星发？那里现在除了一个大坑外什么都没有，再说，‘摇篮’的太空通讯链路也没有建立。不不不，各位不要担心，信号不是发向水星，而是发向纽约市内距我们很近的一个地方。”
空气凝固了，会场上除雷迪亚兹之外的所有人都呆若木鸡。
“如果‘摇篮’的维持信号终止，那触发的是什么？”英国代表厉声问道，他已不再试图掩饰自己的紧张。
“总会有东西被触发。”雷迪亚兹对他宽厚地笑笑，“我已经做了二十多年的面壁者，总会私下得到一些东西的。”
“那么，雷迪亚兹先生，您是否可以回答我的一个更直接的问题？”法国代表看上去十分镇静，但声音却有些颤抖，“您，或我们，此时要为多少人的生命负责？”
雷迪亚兹对着法国人瞪大双眼，仿佛觉得他的问题不可思议：“怎么？”多少人有关系吗？我原以为在座的都是把人权奉为至高无上的可敬绅士，一个人或八百二十万人（1）的生命，有区别吗？如果是前者你们就可以不尊重吗？“
①纽约市市的人口数。

美国代表站起身说：“早在二十多年前面壁计划开始时，我们就指出了他是个什么东西。”他指着雷迪亚兹，吞咽着口水，极力维持着镇定，但还是失去了控制。“他是个恐怖分子，邪恶、肮脏的恐怖分子！一个魔鬼！是你们打开瓶盖儿放出了他，你们要对此负责！联合国要对此负责！”他声嘶力竭地大喊着，把文件扔得四处飞扬。
“镇静，代表先生。”雷迪亚兹微笑着说，……‘摇篮’对我的生理指标的监测是很灵敏的，如果我像您那样歇斯底里，它早就停止发送反触发信号了。我的情绪不能波动，所以您，还有在座的所有人，都不要让我不高兴，如果可能的话，最好努力使我感到愉快，这对我们大家都有好处。“
“您的条件？”伽尔宁低声问道。
雷迪亚兹脸上的笑变得有些凄惨，他对着伽尔宁摇摇头：“主席先生，我能有什么条件？离开这里回到自己的国家而已。有一架专机在肯尼迪机场等着我。”
会场沉默下来，不知不觉中，所有人的目光渐渐从雷迪亚兹转移到美国代表身上，美国人终于承受不住这些目光，向椅背上猛一靠，从牙缝里挤出一个单词：“滚吧。”
雷迪亚兹缓缓点点头，起身向外走去。
“雷迪亚兹先生，我送您回国。”伽尔宁从主席台上走下来说。

雷迪亚兹站住，等着步伐已不太灵活的伽尔宁走过来，“谢谢，主席先生，我想起来您也是要离开这里的人了。”
两人走到门口，雷迪亚兹拉住了伽尔宁，同他一起转身面对会场：“先生们，我不会想念这里的，我虚度了二十多年的时光，在这里没有人理解我，我要回到我的祖国，回到我的人民中间。是的，我的祖国，我的人民，我想念她们。”
人们惊奇地发现，这个壮汉的眼中竟闪着泪光。他最后说：“我要回到祖国了，这不是计划的一部分。”
在同伽尔宁走出联合国会议厅的大门时，雷迪亚兹对着正午的太阳张开了双臂，陶醉地呼唤道：“啊，我的太阳！”他持续二十多年的恐日症消失了。
雷迪亚兹的专机起飞后，很快越过海岸线，飞行在浩瀚的大西洋上。
机舱中，伽尔宁对雷迪亚兹说：“有我在，这架飞机是安全的，请您告诉我那个处于反触发状态的装置的位置。”
“没有什么装置，什么都没有，只是逃跑的伎俩而已。”雷迪亚兹摘下手表，扔给伽尔宁，“这不过是个简单的信号发射器，摩托罗拉手机改的，与我的心跳什么的也没有关系，已经关了，你留下做个纪念吧。”

在长时间的相对无语后，伽尔宁长叹一声说：“怎么会是这样？面壁者的封闭性战略思考特权，本意是对付智子和三体世界的，现在，你和泰勒都用它来对付人类自己。”
“这没什么奇怪的。”雷迪亚兹坐在舷窗旁，享受着外面射入的阳光，“现在，人类生存的最大障碍其实来自自身。”
六个小时后，飞机在加勒比海之滨的加拉加斯国际机场降落，伽尔宁没下飞机，他将乘它返回联合国。
临别时，雷迪亚兹说：“不要中止面壁计划，这场战争中，它真的是一个希望，还有两位面壁者，代我祝他们一路走好。”
“我也见不到他们了。”伽尔宁伤感地说，当雷迪亚兹走后，舱中留下他独自一人时，已经老泪纵横。

加拉加斯和纽约一样晴空万里，雷迪亚兹走下舷梯，嗅到了他所熟悉的热带气息，他伏下身，长时间地亲吻祖国的土地，然后在大量军警的护卫下，乘车驶向城区。车队在盘山公路上行驶了半个小时就进入了首都市区，驶入市中心的渡利瓦尔广场。雷迪亚兹在波利瓦尔铜像前下车，站在铜像的基座上，他的上方，曾打败西班牙并试图在南美建立大哥伦比亚统一共和国的英雄身披铠甲，纵马驰骋。他的前方，由狂热的民众组成的人群在阳光下沸腾，人们向前拥来，军警的队伍极力阻挡，甚至对空鸣枪，但汹涌的人潮最终还是冲垮了军警线，向铜像下的活着的“渡利瓦尔”拥来。
雷迪亚兹高举双手，含着热泪对着拥向他的人潮深情地呼唤道：“啊，我的人民！”
他的人民扔来的第一块石头打在他高举的左手上，第二块石头击中了他的前胸，第三块砸在前额上并击倒了他。随后，人民的石头像雨点般飞来，最后几乎埋住了他那早巳没有生命的躯体。砸向面壁者雷迪亚兹的最后一块石头是一位老太太扔的，她吃力地举着那块石头一直走到雷迪亚兹的尸体前，用西班牙语说：“恶人，你要杀所有的人，那里面可是有我的孙子，你竟想杀我的孙子！”

说着，她用尽力气，颤巍巍地把手中的石头砸到雷迪亚兹从石堆中露出的已经破碎的头颅上。
唯一不可阻挡的是时间，它像一把利刃，无声地切开了坚硬和柔软的一切，恒定地向前推进着，没有任何东西能够使它的行进产生丝毫颠簸，它却改变着一切。
在水星核试验的同一年，常伟思退役了。最后一次在媒体上露面时，他坦率地承认，自己对战争的胜利没有信心，但这并不影响历史对太空军首任司令员工作的高度评价。这种多年处于忧虑状态下的繁重工作损害了他的健康，他在六十八岁时去世，将军在弥留之际仍然十分清醒，并多次念叨章北海的名字。
正像山杉惠子预料的那样，吴岳度过了苦闷迷茫的余生。他曾经在长达十几年的时间里参加人类纪念工程，但也并未从中找到精神安慰，在七十七岁时孤独地逝去。同常伟思一样，他在最后的时刻也叨念着章北海的名字，这个正在冬眠中跨越时间的坚强战士，寄托了他们对未来共同的希冀。

曾连任两届联合国秘书长的萨伊，在离任后发起了人类纪念工程，目标是全面收集人类文明的资料和纪念实物，最后用无人飞船发向宇宙。这个工程最具影响力的是一个名为“人类日记”的活动，为此建立了许多网站，让尽可能多的人把自己有生之年每天的日常生活用文字和图像记录下来，作为文明资料的一部分。人类日记网站的用户一度达到二十亿之多，成为互联网上有史以来规模最大的信息体。后来，行星防御理事会认为人类纪念工程可能助长失败主义情绪，通过决议制止了它的进一步发展，甚至把它等同于逃亡主义。但萨伊一直在为这项事业做着个人的努力，直到八十四岁逝世。
伽尔宁和坎特退休后，都做出了同一个选择：到面壁者罗辑曾经生活过五年的那个北欧伊甸园去隐居，他们再也没有在外界露过面，人们甚至连他们去世的确切日期都不知道，但有一点可以肯定，他们都很长寿，据说这两个人都活过一百岁无疾而终。
艾伯特。林格博士和斐兹罗将军都活到了八十多岁，看到了镜片直径达百米的哈勃三号太空望远镜的建成，并通过它看到了三体行星。但他们再也没有看到三体舰队和已经飞在前面的探测器，他们没能等到它们穿过第三块“雪地”。

普通人的人生也在一样延续和终结着。北京的三个老邻居中，苗福全是最先辞世的，享年七十五岁，他真的让儿子把自己葬到一个深达二百多米的废矿井中，儿子照他的遗嘱炸塌了井壁，同时在地面上立了个墓碑以供凭吊。按照父亲的遗嘱，末日之战前的那一代后人一定要把墓碑清除，如果人类胜利，则必须再把碑在原地恢复。其实，他死后还不到半个世纪，废矿井上面的地区就沙漠化了，漫漫黄沙中，墓碑早已不知去向，废矿井的位置丢失了，苗家的后人们也没人费心去找过。
张援朝在八十岁时像一个普通人那样病死，也像普通人那样火化，骨灰放在公墓中长架子上的一个普通方格中。
杨晋文活到九十二岁，盛装骨灰的合金容器以第三宇宙速度飞向太阳系外的茫茫宇宙，这花光了他的全部积蓄。
丁仪却一直活了下来，在可控核聚变技术取得突破后，他又转向了理论物理研究，寻找着在高能粒子实验中摆脱智子干扰的方法，但没有任何建树。过了七十岁后，与其他物理学家一样，他对物理学取得突破的可能性完全绝望。他进入冬眠，计划在末日之战时醒来，唯一的期望就是能够在有生之年亲眼看看三体世界的超级技术是什么样子。

在三体危机出现后的一个世纪，曾经在黄金时代生话过的人们都离开了人世。所谓黄金时代，是指从上世纪八十年代开始至三体危机出现时结束的美好时光，这个时代在今后一直被人不断地回忆，经历过这段美好岁月的老人像反刍动物似的不断把那段记忆吐出来，甜蜜地咀嚼，最后总是加上一句：“唉，那时咋就不懂得珍惜呢？”而听他们讲述的年轻人目光中充满嫉妒，同时也将信将疑：那神话般的和平、繁荣和幸福，那世外桃源般的无忧无虑，是否真的存在过？
随着老人们的离去，渐渐远去的黄金海岸完全消失在历史的烟波之中。现在，人类文明的航船已经孤独地驶到了茫茫的大洋中，举目四望，只有无边无际的险恶波涛，谁也不知道，彼岸是不是真的存在。
下 部 黑暗森林

危机纪年第205 年，三体舰队距太阳系2.10 光年黑暗出现了，这之前连黑暗都没有，只有虚无。虚无是无色彩的，虚无什么都没有，有黑暗，至少意味着出现了空间。很快，黑暗的空间中出现了一些扰动，像穿透一切的微风，这是时间流逝的感觉。之前的虚无是没有时间的，现在时间也出现了，像消融的冰河。光的出现是在很长时间以后，开始，只是一片没有形状的亮斑，又经过了很漫长的等待，世界的形状才显现出来。刚刚复活的意识在努力分辨着，最初看清的是几根横空而过的透明细管，然后是管道后面的一张俯视着的人脸，人脸很快消失，露出发着乳白色光芒的天花板。
罗辑从冬眠中醒来。

那张脸又出现了，是一个表情柔和的男性，他看着罗辑说：“欢迎您来到这个时代。”就在他说话的时候，他穿着的白大褂闪动起来，映出了一片鲜艳的玫瑰，然后渐渐变淡消失。在他后面的谈话中，白大褂不断配合着他的表情和情绪，显示出不同的赏心悦目的图像，有大海，晚霞和细雨中的树林。他说罗辑的病已经在冬眠中治好了，他的苏醒过程也很顺利，只需三天左右的恢复期，他就能完全恢复正常的身体机能罗辑的思维仍处于初醒的迟钝状态，对医生的话，他只抓住了一个信息：现在是危机纪年205 年，自己已经冬眠了一百八十五年。
最初罗辑感觉医生的口音很奇怪，但很快发现普通话的语音变化并不大，只是其中夹杂着大量的英文单词。在医生说话的同时，天花板上用字幕映出了他所说的内容，显然是实时的语音识别，也许是为了便于苏醒者理解，把其中的英文词都换成了汉字。

医生最后说，罗辑已经可以从苏醒室转到普通监护室了，他的白大褂上映出了一幅迅速由落日变为星空的黄昏图景以表示“再见”。同时，罗辑的床开始自己移动，在即将移出苏醒室的门时，罗辑听到医生喊“下一个”，他吃力地扭头，看到又有一张床移进苏醒室，床上也有一个显然是刚从冬眠室中送来的人。那张床很快移人了一堆仪器中问，医生的白大褂变成纯白色，他用手指在墙上点丁一下，有三分之一的墙面被激活成显示屏，上面显示着复杂的曲线和数据，医生开始紧张地操作。
罗辑这时明白，自己的苏醒可能并不是一件重大的事，而只是这里进行的日常工作的一部分。那个医生很友善，但罗辑在他眼中显然只是一名普通的冬眠者而已。
同苏醒室中一样，走廊中没有灯，亮光也是直接从墙壁发出的，虽然很柔和，还是让罗辑眯起了双眼。就在他眯眼的同时，这一段走廊的墙壁暗了下来，这黯淡的一段一直跟随着他的床移动。当他的眼睛适应光亮又睁大时，这移动的一段也随之亮了起来，但亮度一直保持在舒适的范围内。看来，走廊的光度调节系统能够监测他的瞳孔变化。
从这件事看，这是一个很人性化的时代。
这大大出乎罗辑的预料。

在缓缓移过的走廊墙壁上，罗辑也看到了许多被激活的显示区，它们大小不一，随机点缀在墙上，其中一部分还显示着罗辑来不及看清的动态图像，好像是使用者离开时忘记关闭而留下的。
罗辑不时与走廊上的行人和自动行走的病床交错而过，他注意到在行人的脚底和床的轮子与地面的接触处，都压出了发光的水样的波纹，就像在他自己的时代用手指接触液晶显示屏时出现的那样。整个长长的走廊，给他的最强烈的感觉就是洁净，洁净得像是电脑中的三维动画，但罗辑知道这一切都是真实的。他移动于其中，有一种从未体会过的宁静和舒适。

最令罗辑心动的是他沿途遇到的人们，不论是医生护士，还是其他人，看上去都整洁高雅，走近时，都亲切地向他微笑致意，有的还向他挥挥手。他们的衣服也都映出绚美的图案，每个人的风格都不同，有的写实有的抽象。罗辑被他们的目光所慑服，他知道，普通人的目光，是他们所在地区和时代的文明程度的最好反映。他曾经看到过一组由欧洲摄影师拍摄的清朝末年的照片，最深的印象就是照片上的人呆滞的目光，在那些照片上，不论是官员还是百姓，眼睛中所透出的只有麻木和愚钝，看不到一点生气。现在，这个新时代的人看到罗辑的眼睛时，可能也是那种感觉了。在与罗辑相视的目光中，充满着睿智的生机，以及他在自己的时代很少感受到的真诚、理解和爱意。但从心灵的最深处打动罗辑的，是人们目光中的自信，这种阳光般的自信充满了每一双眼睛，显然已经成为新时代人们的精神背景。
这似乎不像是一个绝望的时代，这再次令罗辑深感意外。
罗辑的床无声地移人监护室，他看到这里已经有两个冬眠苏醒者了，他们有一位躺在床上，靠门的另一位则在护士的帮助下收拾东西，好像已经准备离开了。

从他们的目光中，罗辑立刻认出了两位都是自己同时代的人，他们的眼睛像时光之窗，让罗辑又瞧了一眼自己来自的那个灰色的时代。
“他们怎么能这样，我是他们的祖爷爷！”罗辑听到要离开的冬眠者抱怨说。
“您不能在他们面前卖老的，按照法律，冬眠期间不算做年龄，所以在老人面前您还是晚辈……我们走吧，他们在接待室等好长时间了。”护士说，罗辑注意到，她说话时尽力避免出现英文词，但一些汉语词汇在她口中显得很生涩，她等于是在说古汉语了，有时不得不说现代语言时，墙上就会相应地显示出古汉语的译文。
“我连那些人的话都听不太懂，夹那么多鸟语！”冬眠者说，和护士各提了一个包走出门去。
“到了这个时代，您总得学习，要不只能上去生活了。”罗辑听到护士在门外说，他已经能够不费力地听懂现代语言了，但还是不明白护士最后一句话的意思。
“你好，是因为生病冬眠的吧？”和罗辑邻床的冬眠者问，他很年轻，看上去只有二十来岁。
罗辑张了张嘴，但没发出声音，年轻人笑着鼓励他说：“你能说话的，使劲说！”
“你好。”罗辑终于嘶哑地说出声来。
年轻人点点头，“刚走的那位也是，我不是，我是为逃避现实到这儿来的，哦，我叫熊文。”

“这儿……怎么样？罗辑问，说话容易多了。
“我也不是太清楚？刚醒来五天。不过，嗯，这肯定是个好时候，但对我们来说，融入社会肯定是有困难的，主要是醒来得太早了，再晚几年就好了。”
“晚几年，那不是更困难吗？”
“不，现在还是战争时期，社会顾不上我们，再晚几十年，和谈之后，就是太平盛世了。”
“和谈？和谁？”
“当然是三体世界。”
被熊文最后这句话所震撼，罗辑努力想坐起来，一个护士走进来，帮助他在床上半坐着。
“它们说要和谈了吗？”罗辑急切地问。
“还没有，但它们肯定没别的选择了。”熊文说着，以很敏捷的动作翻身从床上下来，坐到了罗辑的床上，很显然，他早就渴望享受向新的苏醒者介绍这个时代的乐趣了，“你还不知道，人类现在了不得了，可了不得了！”
“怎么？”
“人类的太空战舰很厉害了，比三体人的战舰厉害多了！”
“怎么可能呢？”
“怎么不可能？先别说那些超级武器，就说速度吧，能达到光速的百分之十五！比三体人的快多了！”
罗辑将怀疑的目光转向护士，这才发现她十分美丽，这个时代的人似乎都很漂亮，她微笑着点点头：“是这样。”

熊文接着说：“而且，你知道太空舰队有多少这样的战舰吗，告诉你，两千艘！比三体人多一倍！而且还在壮大！”
罗辑再次将目光转向护士，她又点点头。
“知道三体舰队现在是个什么惨样儿吗？这两个世纪他们又过三次……啊……那叫雪地吧，就是太空尘埃。最近的一次听他们说是在四年前，望远镜观测到三舰队的队形变得稀稀拉拉，溃不成军，有一大半战舰早就停止了加速，穿过尘埃时又减速了不少，在慢慢爬呢。大概八百年也到不了太阳系，可能早就是坏掉的‘幽灵船’了。按现在的速度推算，两个世纪后能按时到达的不超过三百艘。不过有一个三体探测器很快就要到达太阳系了，就在今年，另外九个落在后面，三年后也要到了。”
“探测器……是什么？”罗辑不解地问。
护士说：“我们不鼓励你们互相交流现实信息，前面的苏醒者知道这些后好多天都平静不下来，这不利于恢复。”
“高兴嘛……这有什么？”熊文不以为然地说，然后回到自己的床上，躺在那里看着发出柔和光芒的天花板感叹道，“孩子们真行，孩子们真行啊！”

“谁是孩子，护士很不满地说，”冬眠期不算年龄的，你才是孩子呢。“不过在罗辑看来，这女孩儿真的比熊文还要小，只是他知道在这个时代从外表判断年龄可能不准确。
护士对罗辑说：“从你们那时来的人都挺绝望的，其实呢，事情真没那么严重。”
在罗辑听来，这是天使的声音，他觉得自己倒是变成了一个从噩梦中醒来的孩子，所经历的可怖的一切大人们只是付之一笑。在天使说话时，她的护士服上映出了一轮飞快升起的朝阳，在金色的阳光下，原本枯黄的大地迅速变绿，花儿在疯狂地开放……
护士走后，罗辑问熊文：“面壁计划怎么样了？”
熊文迷惑地摇摇头：“面壁……没听说过。”
罗辑问了他进入冬眠的时间，是在面壁计划出现以前，那时冬眠很昂贵，他家里一定很有钱。但如果在这五天时间里他都没有听说过面壁计划，就说明它在这个时代即使没被遗忘。也已经不重要了。
接下来，从两件不起眼的小事上，罗辑见识了新时代的技术水平。
在进入监控室不久，护士端来了罗辑苏醒后的第一餐，有牛奶和果酱面包等，量很少，护士说他的肠胃功能还在恢复中。罗辑咬了一口面包，感觉像在嚼锯末。
“你的味觉也在恢复中。”护士说。

“恢复了就会觉得更难吃。”熊文说。
护士笑笑：“当然不像你们那时地里长出来的那么好吃。”
“那这是从哪儿来的？”罗辑嚼着面包口齿不清地问。
“工厂里生产出来的呗。”
“你们能合成粮食了？”
熊文替护士回答：“不合成也没办法，地里几乎不能长庄稼了。”
罗辑很为熊文感到遗憾。他属于自己时代的那种已获得技术免疫力的人，对任何科技奇迹都无动于衷，因而也不能很好地欣赏这个新时代。
接下来的第二个发现则令罗辑十分震惊，虽然事情仍然很平淡。护士指着那个牛奶杯告诉罗辑，这是特别为他们准备的加热杯，这时的人们普遍不喝热饮，连咖啡都是凉的，如果喝凉牛奶不习惯，可以加热，只需要把杯子底部的一个滑动钮推到想要的温度上即可。喝完牛奶后，罗辑仔细打量着杯子，它看上去是一个很普通的玻璃杯，只有一指厚的底部不透明，显然加热的热源就在那里。可是罗辑反复察看，除了那个滑动开关外没有任何东西，他使劲拧杯子底，但底部与杯子是一体化的。
“不要乱动这里的用品，你们还不了解，会有危险的。”护士看到罗辑的举动后说。
“我想知道它从哪儿充电。”
“充……电？”护士生涩地重复着这个她显然第一次听到的词。

“就：是Charge、Recharge.”罗辑提示说，护士仍然迷惑地摇摇头。
“不是充电式的……那里面的电池用完了怎么办呢？”
“电池？”
“就是Battery 呀，你们现在没有电池了吗？”看到护士又摇头，罗辑说，“那这杯子里的电从哪儿来？”
“电？到处都有电啊。”护士很不以为然地说。
“杯子里的电用不完？”
“用不完。”护士点点头说。
“永远用不完？”
“永远用不完，电怎么会用完呢。”
护士走后，罗辑仍捧着那个杯子不放。他没注意熊文的嘲笑，只觉得心潮澎湃，知道自己其实是捧着一个人类千古梦想的圣物——捧着的是永动机。如果人类真的得到了无尽的能量，那他们几乎可以得到一切了，现在他相信了美丽护士的话：事情可能真的没那么严重。
当医生来到监护室进行例行检查时，罗辑向他问起了面壁计划。
“知道，一个古代的笑话。”医生随口答道。
“那些面壁者都怎么样了？”
“好像是一个自杀了，另一个被石头砸死了……都是很早的事，快两个世纪了吧。”
“还有两个呢？”
“不知道，还在冬眠中吧。”

“其中有一位中国人，您知道他吗？”罗辑小心翼翼地问，紧张地盯着医生的眼睛。
“你是说那个对着一颗星星发咒语的人吧？在近代史课上好像提到过。”护士插嘴说。
“对对，他现在……”罗辑说。
“不知道，好像还在冬眠吧，我不太关心这些事儿。”医生心不在焉地说。
“那颗星星呢？就是他诅咒的那颗带有行星的恒星，怎么样了？”罗辑问，心悬了起来。
“能怎么样呢，应该还在那儿吧……咒语？笑话。”
“关于那颗星星，真的没发生什么事？”
“反正我没听说过，你呢？”医生问护士。
“我也没有。”护士摇摇头，“那时的世界给吓坏了，出了好多可笑的事呢。”
“后来呢？”罗辑长出一口气问。
“后来，就是大低谷了。”医生说。
“大低谷？”那是什么？“
“以后都会知道的，现在好好休息吧。”医生轻轻地叹息了一声，“不过关于这个你还是不知道的好。”他转身走的时候，白大褂上出现了翻滚的乌云，护士的衣服上则映出了许多双大眼睛，有的目光惊惧，有的含着泪。

医生和护士走后，罗辑在床上呆坐了很长时间，喃喃自语道：“笑话，真的是古代的笑话。”接着他独自笑了起来，先是无声地笑，然后哈哈大笑，床和他一起发颤，吓得熊文要叫医生。
“没事儿，睡吧。”罗辑对他说，然后自顾白地躺下，很快进入了苏醒后的第一次睡眠。
他梦见了庄颜和孩子，庄颜仍在雪地中走着，孩子在她的臂膀上睡着了。
当罗辑醒来后，护士走了进来，对他说早上好，她的声音很低，显然怕吵醒了仍在呼呼大睡的熊文。
“现在是早上吗？这房间里怎么没有窗户？”罗辑四下看看问道。
“墙壁的任何一处都能变得透明，不过医生认为你们现在还不适合看外面，挺陌生的，会分散精神影响休息。”
“苏醒这么长时间了，还不知道外面的世界是什么样子的，这也影响休息。”
罗辑指指熊文，“我可不是他那号人。”
护士笑笑说：“没关系，我就要下班了，带你出去看看怎么样，早餐回来再吃吧。”
罗辑很兴奋地跟着护士来到值班室，他打量着这里，陈设的物品中有一半能猜出是什么，其他则完全不知道是干什么用的。房间里没有电脑和类似的设施。

因为墙壁上到处都可以激活成显示屏，这也是预料之中的。引起罗辑注意的是排在门边的三把雨伞，它们的款式不一，但看外形只能是雨伞。令罗辑惊奇的是它们显得很笨重，难道这个时代没有折叠伞了吗？
护士从更衣室出来，换上了自己的衣服，除了表面闪亮的动态图像外，这个时代女孩子衣着款式的变化至少在罗辑的想象范围之内，与自己的时代相比，主要是凸现了不对称性，他很高兴在一百八十五年后，还能在一个女孩子的服装上得到美感。护士从那三把伞中提起一把，似乎有些重，她只能把伞背在背上。
“外面在下雨吗？”
女孩儿摇摇头：“你以为我拿的是……伞吧。”她很生疏地说出后面那个字。
“那这是什么？”罗辑指着她肩上的“伞”问，本以为她会说出一个很新奇的名称，但不是那样。
“我的自行车啊。”她说。
他们来到走廊上时，罗辑问：“你家离这里远吗？”
“你要是说我住的地方，不是太远吧，骑车十几分钟。”她说完站住，用那双动人的眼睛看着罗辑，说出了让他吃惊的话：“现在没有家了，谁都没有了，婚姻啊家庭啊，在大低谷后就没有了，这可是你要适应的第一件事。”
“这第一件事我就适应不了。”

“不会吧，我从历史课上知道，你们那时婚姻家庭就已经开始解体了，有很大一部分人不愿受束缚，要过自由的生活。”她又提到了历史课。
我就曾是那样一个人，可后来……罗辑心里想，从苏醒的那一到起，庄颜和孩子就从未真正离开过他的思想，已经成为他意识桌面上的壁纸，每时每刻都在显现。但现在这里的人都不认识他，情况不明朗，他虽在思念的煎熬中，还是不敢贸然打听她们的下落。
他们在走廊上前行了一段，然后穿过一个自动门，罗辑眼前一亮，看到面前有一条狭长的平台向前伸延，清新的空气迎面扑来，他意识到自己已经在外面了。
“好蓝的天啊！”这是他对外部世界发出的第一声惊呼。
“不会吧，哪儿有你们那时蓝啊。”
肯定比那时蓝，蓝多了。罗辑没有把这话说出来，他只是沉浸在这无边湛蓝的拥抱中，任心灵在其中融化，然后有一闪念的疑问：我真到天堂了吗？在他的记忆中，这样纯净的蓝天，只在生活过五年的那个与世隔绝的伊甸园中见过，只是这个蓝天上没有那么多白云，只在西天有极淡的两抹，像是谁不经意涂上去的，东方刚刚升起的太阳在完全透明的清澈大气中有一种明亮的晶莹，边缘像是沾着露水。

罗辑把目光向下移，立刻感到了一阵眩晕，他身处高处，而从这里看到的，他好半天才意识到，是城市。开始他以为自己看到的是一片巨型森林，一根根细长的树f 直插天穹，每根树干上都伸出与其垂直的长短不一的树枝，而城市的建筑就像叶子似的挂在这些树枝上。建筑的分布似乎很随意，不同大树上的叶子有疏有密。罗辑很快看到，他所在的冬眠苏醒中心其实就是一棵大树的一部分，他就住在一片叶子里，现在，他们正站在悬挂这片叶子的一根树枝上，这就是他看到的那道伸延到前方的狭长平台。回头，他看到了自己所在的这棵大树的树干，向上升到他看不到的高度。他们所在的树枝可能位于树的中上部，向上向下，都能看到其他的树枝和挂在上面的建筑叶子（后来他知道，城市的地址真的就是XX树XX 枝XX 叶。）。近看，这些树枝在空中形成错综的桥梁网络，只是所有桥梁的一端都悬空。
“这是什么地方？”罗辑问。
“北京啊。”
罗辑看看护士，她在朝阳中更加美丽动人。再看看被她称做北京的地方，他问：“市中心在哪儿？”
“那个方向，我们在西四环外，差不多能看到整个城市呢。”
罗辑向护士所指的远方眺望了好一会儿，大声喊道：“不可能！怎么可能什么都没留下来？！”

“你要留下什么？你们那时这里还什么都没有呢！”
“怎么没有！？故宫呢？景山呢？天安门和国贸大厦呢？才一百多年，不至于全拆了吧？！”
“你说的那些都还在啊。”
“在哪儿？”
“在地面上啊。”
看着罗辑惊恐万状的样子，护士突然大笑起来，笑得站不住了扶着旁边的栏杆：“啊，呵呵呵……我忘了，真对不起，我忘了好多次了，你看啊，我们是在地下，一千多米深的地下……要是我哪天时间旅行到你们那会儿，你可以报复我一次，别提醒城市是在地面上，我也会给惊成你这样儿的，呵呵呵……”
“可……这……”罗辑向上伸出双手。
“天是假的，太阳也是假的。”女孩儿努力收住笑说，“当然，说是假的也不对，是从上面的一万米高空拍的图像，在下面放映出来的，也算是真的吧。”
“城市为什么要建在地下，一千多米，这么深？”
“当然是为了战争，你想想，末日之战时地面还不是一片火海？当然，这也是过去的想法，大低谷时代结束后，全世界的城市就都向地下发展了。”
“现在全世界的城市都在地下？”
“大部分是吧。”

罗辑再次打量这个世界，他现在明白了，所有大树的树干都是支撑地下世界穹顶的支柱，同时也被用做悬挂城市建筑的基柱。
“你不会得幽闭症的，看看天空多广阔！到地面上看天可没这么好。”
罗辑再次仰望蓝天——或说蓝天的投影，这一次，他发现了天上的一些小东西，开始只看到了零星的几个，后来视力适应了，发现它们数量很多，布满了天空。很奇怪，这些天上的物体竟让他联想到一个毫不相关的地方，那就是一家珠宝店的展柜。那是在成为面壁者之前，他爱上了想象中的庄颜，有一次，竟痴迷到要为想象中的天使买一件礼物。他来到了那家珠宝店，在展柜中看到了许多白金项链挂件，那些挂件细小精致，摊放在一张黑色绒面上，在聚光灯下银光闪闪。
如果把那黑色绒面变成蓝色，就很像现在看到的天空了。
“那是太空舰队吗？”罗辑激动地问。
“不是，舰队从这儿看不到的，它们都在小行星带以外呢。这些嘛，什么都有，能看清形状的那些是太空城市，只能看到一个亮点儿的是民用飞船。不过有时候也有军舰回到轨道上，它们的引擎很亮的，你都不能盯着看……好了，我要走了，你尽快回去吧，这里风很大的。”

罗辑转身刚要道别，却吃惊得说不出话来，他看到女孩儿把那伞——或她说的自行车——像背包似的背到后背上，然后伞从她后面立了起来，在她头上展开来，形成了两个同轴的螺旋桨，它们无声地转动起来——是相互反向转动，以抵消转动力矩。女孩儿慢慢升起，向旁边跳出栏杆，跃人那让罗辑目眩的深渊中。
她悬浮在空中对罗辑大声说：“你看到了，现在是个挺不错的时代，就把你的过去当做一场梦吧，明天见！”
她轻盈地飞去，小螺旋桨搅动着阳光，远远地飞过两棵巨树之间，变成了一个小小的蜻蜒，有一群群这样的蜻蜒在城市的巨树间飞翔，但最引人注目的还是飞行的车流，像海底植物间川流不息的鱼群。朝阳照进了城市，被巨树分隔成一缕缕光柱，给空中的车流镀上了一层金辉。
面对这美丽的新世界，罗辑泪流满面，新生的感觉渗透了他的每一个细胞，过去真的是一场梦了。
当罗辑见到接待室中的那个欧洲面孔L 的人时，总觉得他身上有些与众不同的地方，后来发现是他穿的西装不闪烁也不映出图像，像过去时代的衣服一样，这也许是一种庄重的表示。

同罗辑握手致意后，来人自我介绍说：“我是舰队联席会议特派员本。乔纳森，您的苏醒就是我奉联席会议的指示安排的，现在，我们将一起参加面壁计划的最后一次听证会。哦，我的话您能听懂吗？英语的变化很大。”
在听到乔纳森说话时，这几天罗辑由现代汉语的变化所产生的对西方文化入侵的担忧消失了，乔纳森的英语中也夹杂着汉语词汇，如“面壁计划”就是用汉语说的，这样下去，昔日最通用的英语和使用人数最多的汉语将相互融合，不分彼此，成为一种强大的世界语言。罗辑后来知道，世界上的其他语种也在发生着融合现象。
罗辑能够听懂乔纳森的话，他想：过去不是梦，过去还是找上门来了。但听到“最后一次”这几个字，他感觉这一切还是有希望能尽快了结。
乔纳森回头看看，好像是在核实门关严了没有。然后地走到墙边，激活了一个操作界面，在上面简单地点了几下后，包括天花扳在内的五面墙壁全部消失在了它们显示的全息图像中。

这时，罗辑发现自己置身于一个会议大厅中，虽然一切都变化很大，墙壁和大圆桌都发出柔光，但这里的设计者显然想努力复制旧时代的风格，从大圆桌、主席台和总体布局体现的怀旧情结中，罗辑立刻就知道这是哪里。现在会场还空荡荡的，只有两个工作人员在会议桌上分发文件，罗辑很惊奇地发现现在还在用纸质文件，就像乔纳森的衣服一样，这应该也是一种庄重的表示。
乔纳森说：“现在远程会议已经是惯例，我们以这种方式参加，不影响会议的重要性和严肃性。现在离会议开始还有一段时间，您好像对外界还不太了解，是否需要我简单介绍一下现在世界的基本状况？”
罗辑点点头，“当然，谢谢。”
乔纳森指着会场说：“只能最简略地说一下，先说说国家的情况。欧洲成为一个国家，叫欧洲联合体，简称欧联，包括东欧和西欧，但不包括俄罗斯的欧洲部分；俄罗斯与白俄罗斯合并，国名仍叫俄罗斯联邦；加拿大的法语区和英语区分裂为两个国家；其他地区也有一些变化，但主要的就是这些了。”
罗辑很吃惊：“就这么点儿变化？都快两个世纪了，我以为世界已经面目全非了。”
乔纳森背对着会场，对罗辑重重地点点头：“面目全非了，罗辑博士，世界确实已经面目全非了。”

“不是啊，这些变化在我们的时代就已经现出端倪了。”
“但有一点你们预料不到：现在已经没有大国，在国际政治中。所有的国家都衰落了。”
“所有的国家？那谁崛起了？”
“一种国家之外的实体：太空舰队。”
罗辑想了好长时同，才理解了乔纳森这话的古义：“你是说，太空舰队独立了？‘”是的，舰队不属于任何国家，它们成为了独立的政治和经济实体，也像国家一样成为了联合国的成员。目前，太阳系有三大舰队：亚洲舰队，欧洲舰队和北美舰队，它们的名称只是说明各舰队的主要起源地，但舰队本身与它们的起源地已经没有任何隶属关系，它们是完全独立的。三大舰队中的每一支，都拥有你们时代超级大国的政治和经济实力。“
“我的天啊……”罗辑感叹道。
“但不要误会，地球并非处于军政府的统治下，舰队的领土和主权范围都在太空中，很少干涉地球社会内部事务，这是由联合国宪章规定的。所以，现在人类世界分为两个国际：传统的地球国际和新出现的舰队国际。三大舰队组成太阳系舰队，原来的行星防御理事会演变成太阳系舰队联席会议，是太阳系舰队名义上的最高指挥机构，但与联合国的情况一样，它只有协调功能，没有实际权力。

其实太阳系舰队本身也是名义上的，人类太空武装力量的实际权力由三大舰队的统帅部掌握。好，参加今天的会议，您知道这些已经差不多了，这次听证会就是由太阳系舰队联席会议召开的，他们是面壁计划的继承者。“
这时，全息图像中出现一个显示窗口，希恩斯和山杉惠子的图像出现于其中，他们看上去毫无变化。希恩斯微笑着向罗辑问好，山杉惠子则面无表情地坐在旁边，对罗辑的致意只是微微颔首做答。
希恩斯说：“我也是刚刚苏醒，罗辑博士，很遗憾地得知，在五十光年远的那个位置，您诅咒的那颗行星还围绕着那颗恒星在运行。”
“呵呵，确实是笑话，古代的笑话。”罗辑摆摆手自嘲地说。
“但比起泰勒和雷迪亚兹来，您还是幸运的。”
“看来您是唯一成功的面壁者了，也许您的战略计划真的提升了人类的智力。”
希恩斯也露出了罗辑刚才的那种白嘲的笑容，他摇摇头说：“没有，真的没有。我现在得知，在我们进入冬眠后，人类思维的研究很快就遇到了不可克服的障碍，因为再深入下去，就要涉及大脑思维机制的量子层次，这时，同其他学科一样，他们碰到了不可逾越的智子壁垒。我们没有提升人类的智力，如果说真做了什么，那就是增强了一部分人的信心。”

罗辑进入冬眠时，思想钢印还没有出现，所以他不是太明白希恩斯最后一句话的含义，但他注意到希恩斯这么说时，一直冷若冰霜的山杉惠子的脸上掠过一丝神秘的笑容。
显示窗口消失了，这时罗辑看到会场已经坐满了人，与会者大部分都穿着军装，军装的模式变化并不大，所有与会者的衣服上都没有图像装饰，但他们的领章和肩章都发着光。舰队联席会议的主席仍为轮值，而且是一个文职官员。看着他，罗辑想起了伽尔宁，意识到他已经是两个世纪前的古人了，与那无数湮没于时间长河中的同时代人相比，无论如何自己都是幸运的。
在宣布会议开始后，主席发言：“各位代表，在这次会议上，我们将对本年度第47 次联席会议提出的649 号提案进行最后表决，该提案是由北美舰队和欧洲舰队联合提交的。我首先宣读提案内容。

“在三体危机出现后的第二年，联合国行星防御理事会制定了面壁计划，并取得了各常任理事国的一致通过，于次年开始执行。面壁计划的核心内容，是由经过各常任理事国选定和推举的四位面壁者进行完全封闭的个人思考，制定并执行对抗三体世界入侵的战略计划，以避开智子对人类世界无所不在的监视，从而实现战略的隐蔽性。联合国推出了相应的面壁法案以保证面壁者制定和执行计划的特权。
“面壁计划至今已经进行了二百零五年，其间，有过长达一个多世纪的停顿期。在这期间，计划的领导权由原行星防御理事会移交到现太阳系舰队联席会议。
“面壁计划的产生有特定的历史背景。当时，三体危机刚刚出现，面对这个人类历史上史无前例的毁灭性危机，国际社会陷入了空前的恐惧和绝望中，面壁计划正是在这样的状态下诞生的，它不是理智的选择，而是绝望的挣扎。
“历史事实证明，面壁计划是一个完全失败的战略计划。毫不夸张地说，它是人类社会作为一个整体，有史以来所做出的最幼稚、最愚蠢的举动。面壁者被赋予空前的、不受任何法律监督的权力，甚至被赋予欺骗国际社会的自由，这违背了人类社会最基本的道德和法律准则。

“在面壁计划的执行过程中，大量的战略资源被没有意义地消耗，面壁者弗雷德里克。泰勒的量子舰队计划已被证明没有任何战略意义，而面壁者雷迪亚兹的水星坠落连锁反应计划，即使以目前人类的能力也根本无法实现。同时，这两个计划都是犯罪，泰勒企图攻击并消灭地球舰队，雷迪亚兹的企图则更加邪恶，竟然把整个地球生命世界作为人质。
“另外两位面壁者也同样令人失望。面壁者希恩斯的思维提升计划目前还没有暴露出其真实的战略意图，但其初步阶段的成果——思想钢印，在太空军中的使用也是犯罪，它严重地侵犯了思想自由，而后者是人类文明存在和进步的基础。
至于面壁者罗辑，他先是不负责任地用公共资源为自己营造享乐生话，其后又以可笑的神秘主义举动哗众举宠。
“我们认为，随着人类力量的决定性增强和对战争主动权的把握，面壁计划已经没有意义，现在是结束这一历史遗留问题的合适时间。我们建议舰队联席会议立刻中止面壁计划，同时废除联合国面壁法案。
“特此提交本提案。”
主席把提案文本缓缓放下，扫视了一下会场说：“现在开始对太阳系舰队联席会议649 号提案进行表决。”
所有的代表都举起了手。

这个时代的表决方式仍是这么原始，有工作人员在会场中穿行，郑重地核实着表决票数。当他们把汇总结果提交主席时，主席宣布：“649 号提案获得全票通过，并从此时开始生效。”主席抬起头来，罗辑不知道他是不是在看自己或希恩斯，同一百八十五年前那次远程参加听证会一样，罗辑仍然不知道自己和希恩斯的影像在会场的什么位置显示，“现在，面壁计划已经中止，同时废除联合国面壁法案。我代表太阳系舰队联席会议通知面壁者比尔。希恩斯和面壁者罗辑，你们的面壁者身份已经中止，由联合国面壁法案赋予你们的一切与面壁计划有关的特权，以及相应的法律豁免权都不再有效，你们将恢复自己所在国家的普通公民身份。”
主席宣布会议结束，乔纳森站起身来关掉了全息图像，也关掉了罗辑长达两个世纪的噩梦。
“罗辑博士，据我所知，这正是您想要的结果。”乔纳森微笑着对罗辑说。
“是的，正是我想要的，谢谢您，特派员先生，也谢谢舰队联席会议恢复了我的普通人身份。”罗辑以发自内心的真诚说。
“会议很简短，就是提案表决，我已被授权同您谈更具体的事项，您可以先谈自己最关心的事。”

“我的妻子和孩子呢？”罗辑迫不及待地问出了苏醒后一直折磨他的问题，事实上他在会议开始前剐见到乔纳森时就想问的。
“请您放心，她们都很好，都在冬眠中，我会给您她们的资料，您可以随时申请苏醒她们。”
“谢谢，谢谢。”罗辑的眼眶又湿润了，他再次有了那种来到天堂的感觉。
“不过，罗辑博士，我有一个个人建议，”乔纳森在沙发上向罗辑靠近了些说。“作为冬眠者，适应这个时代的生活并不容易，我建议您自己的生活稳定下来之后再苏醒她们，联合国支付的费用还可以再维持她们二百三十年的冬眠时间。”
“那，我个人到外面怎么生活呢？”
对罗辑的这个问题特派员一笑置之：“这个您不用担心，可能对时代不适应，但生活没有问题，在这个时代，社会福利很完善，一个人即使什么都不做，也能过相当舒适的生活。您过去工作过的大学现在还在，就在这个城市，他们答应考虑您的工作问题，过后他们会与您联系的。”
罗辑突然想到了一件事，这几乎让他打了个寒战，“我出去后的安全问题呢？
ETO 一直想杀我！“

“ETO？”乔纳森大笑起来，“地球三体组织早在一个世纪前就已被完全剿灭，现代世界已经没有他们存在的社会基础，当然有这种思想倾向的人还是存在的，但已经不可能形成组织了，您在外部世界是绝对安全的。”
临别时，乔纳森放下了官员的姿态，他的西装也闪耀起来，映出了夸张变形的星空，他笑着对罗辑说：“博士，在我见过的所有历史人物中，您是最幽默的。
咒语，对星星的咒语，哈哈哈哈……“
罗辑独自一人站在接待室中，寂静中细细咀嚼着眼前的现实，在做了两个世纪的救世主之后，他终于变回到普通人了，新生活在他的前面展开。
“你变成普通人了，老弟！”罗辑的思想被一个粗哑的声音大声说出，他回头一看，史强走了进来，“呵呵，我听刚离开的那小子说的。”
重逢的欢喜中，他们交换了自己的经历。罗辑得知史强是两个月前苏醒的，他的白血病已经治好了，医生还发现他的肝脏病变的几率很高，可能是喝酒的原因，也顺便处理好了。其实，在他们的感觉中，两人分别的时间并不是太长，就是四五年的样子，冬眠中是没有时间感的，但在两个世纪后的新时代相遇，还是多了一层亲切感。

“我来接你出院，这儿没什么好待的。”史强说着从随身带的背包里拿出一身衣服，让他穿上。
“这……也太大了吧？”罗辑抖开那件夹克款式的上衣说。
“看看，晚醒两个月，你在我面前已经是土老帽了，穿上试试。”
罗辑穿上衣服，听到一阵细微的咝咝声，衣服慢慢缩到合身的尺度，穿上裤子后也一样。史强指着上衣胸前的一个胸针样的东西告诉罗辑，衣服的大小还可以调。
“我说，你不会是穿着两个世纪前的那一身吧？”罗辑看着史强问，他记得清楚，大史现在身上的皮夹克真的与最后一次见他时一样。
“我的东西在太低谷时丢了一些，但那身衣服人家倒还真给我留着，可是不能穿了，你那时的东西也留下了一些，等安顿下来再来取吧。我说老弟，你看看那些东西变成了什么样儿，就知道这将近二百年可是一段不短的时间呢。”史强说着，在夹克的什么地方按了一下，整件衣服变成了白色，原来皮革的质感只是图像，“我喜欢和过去一样。”
“我这件也能这么弄吗，还能像他们那样现出图像？”罗辑看着自己的衣服问。
“能，得费劲儿输入什么的。我们走吧。”
罗辑和大史一起。从树干的电梯直下到地面一层，穿过这棵大树宽阔的大厅，走进了新世界。

在特派员关闭听证会全息图像时，会议并没有结束。其实当时罗辑已经注意到，在主席宣布听证会结束时，突然响起了一个人的声音，是一个女声，他没有听清楚说的是什么，但会场中的所有人都朝一个方向看。这时乔纳森关闭了图像，他一定也注意到了这个，不过当主席宣布会议结束后，罗辑已经失去了面壁者身份而成为普通公民，即使会议继续，他也没有资格参加了。
说话的是山杉惠子，她说：“主席先生，我还有话要说。”
主席说：“山杉惠子女士，您不是面壁者，仅由于您的特殊身份才被允许列席今天的会议，您没有发言权。”
这时，会场上的代表们也都对山杉惠子不感兴趣，正在纷纷起身离去，其实，现在面壁计划对他们而言，整个儿就是一件不得不花一些精力来处理的历史遗留琐事，但惠于接下来的话让他们都停了下来——她转身对希恩斯说：“面壁者比尔。希恩斯，我是你的破壁人。”
希恩斯也正要起身离去，听到山杉惠子的话，他两腿一软，跌坐回椅子上。
会场中，人们面面相觑，接着响起了一阵低语声，而希恩斯的脸则渐渐变得苍白。
“我希望各位还没有忘记这个称呼的含义。”山杉惠子转向会场冷傲地说。

主席说：“是的，我们知道破壁人是什么，但你的组织早已不存在。”
“我知道，”山杉惠子显得十分冷静，“但作为地球三体组织最后的成员，我将为主尽自己的责任。”
“我早就该想到了，惠子，这我早就该想到了。”希恩斯说，他声音发颤，显得很虚弱。他早就知道妻子是蒂莫西。利里（1）思想的信奉者，也看到她对使用技术手段改变人类思维的狂热向往，但他从没有把这些与她深深隐藏着的对人类的憎恶联系起来。
①美国心理学家，主张用LSD 致幻剂控制人类思想，进面达到灵魂的拯救，在上世纪中期有大批心理学界和文化界的追随者。
“我首先要说明的是，你的战略计划的真实目的并非提升人类的智能。你比谁都清楚，在可以想见的未来，人类的技术根本不可能实现这个目标，因为你是大脑量子机制的发现者，知道对思维的研究必然进入量子层次，在基础物理学被智子锁死的情况下，这种研究是无源之水，不可能取得成功。思想钢印并非是思维研究偶然的副产品，它一直是你想要的东西，是这种研究的最终目标。”山杉惠子转向会场，“各位，现在我想知道，在我们进入冬眠后的这些年中，思想钢印都发生了些什么？”

“它的历史并没有持续很长，”欧洲舰队代表说，“当时，在各国太空军中，前后有近五万人自愿接受了思想钢印所固化的胜利信念，以至于在军队中形成丁一个特殊的阶层，被称做钢印族。后来，大约是你们进入冬眠后的十年左右吧，思想钢印的使用被国际法庭判定为侵犯思想自由的犯罪行为，信念中心里仅有的一台思想钢印被封存了。这种设备在全世界范围内被严禁生产和使用，其严厉程度与控制核扩散差不多。事实上，思想钢印比核武器更难得到，主要是它所使用的电脑。在你们冬眠时，计算机技术已经基本停止进步，思想钢印所使用的电脑，在今天仍是超级计算机，一般的组织和个人很难得到。”
山杉惠子说出了第一个有分量的信息：“你们不知道，思想钢印不是只有一台，它一共制造了五台，每台都配备了相应的超级电脑。另外四台思想钢印，由希恩斯秘密移交给了已经被钢印固化信念的人们，也就是你们所说的钢印族，在当时他们虽然只有有三千人左右，但已经在各国太空军中形成了一个超国界的严密组织。这件事希恩斯没有告诉我，我是从智子那里得知的，主对于坚定的胜利主义者并不在意，所以我们没有对此采取任何行动。”
“这意味着什么呢？”主席问。

“让我们一起来推测吧。思想钢印并不是连续运行的设备，它只在需要时才启动，每台设备可以使用很长时间，如果得到适当的维护，它使用半个世纪是没有问题的。如果四台设备轮流使用，一台完全报废后再启动另一台，那么它们可以延续两个世纪。也就是说，钢印族并没有自生自灭，它可能一代接一代地延续到今天，这是一种宗教，所信仰的就是思想钢印所固化的信念，入教的仪式就是自愿在自己的思想中打上钢印。”
北美舰队代表说：“希恩斯博士，现在您已经失去了面壁者身份，也就没有了欺骗世界的合法权力。请您对联席会议说实话：您的妻子，或者说您的破壁人，说的是真的吗？”
“是真的。”希恩斯沉重地点点头。
“这是犯罪！”亚洲舰队代表说。
“也许是……”希恩斯又点点头，“但我和你们一样，也不知道钢印族是否延续到了今天。”

“这并不重要，”欧洲舰队代表说，“我认为下一步要做的只是找到可能遗留至今的思想钢印，封存或销毁它们。至于钢印族，如果他们是自愿被打上思想钢印，那似乎不违反现有的任何法律；如果他们给别的自愿者打思想钢印，则是受到自己已经被技术手段所固化的信念或信仰的支配，也不应该受到法律制裁。所以只要思想钢印被找到，也许根本没有必要再去追查钢印族的情况。”
“是的，太阳系舰队中有一些对胜利拥有绝对信念的人，并不是坏事，至少不会产生什么损害，这应该属于个人隐私，没必要知道他们是谁。尽管现在自愿打上思想钢印有些不可理解，因为人类的胜利已经是很明显的事了。”欧洲舰队代表说。
山杉惠子突然冷笑起来，露出一种这个时代很少地到的表情，让与会者们联想到在某个古老的年代，草丛中蛇的鳞片反射的月光。
“你们想得太简单了”她说。
“你们想得太简单了。”希恩斯附和着妻子，又深深地低下了头。
山杉惠子再次转向她的丈夫：“希恩斯，你一直在对我隐藏自己的思想，即使在成为面壁者之前。”
“我怕你鄙视我。”希恩斯低着头说。

“多少次，在京都静静的深夜里，在那间木屋和小竹林中，我们默默地对视，从你的眼中我看到了一个面壁者的孤独，看到了你向我倾诉的渴望。多少次，你几乎要对我道出实情了，你想把头埋在我的怀中，哭着把一切真相都说出来，获得彻底的解脱，但面壁者的职责阻止了你。欺骗，即使是对自己最爱的人的欺骗，也是你责任的一部分。于是，我也只能看着你的眼睛，希望从中寻找到你真实思想的蛛丝马迹。你也不知道我度过了多少个不眠的夜晚，在熟睡的你的身边等待着，等待着你的梦呓……更多的时间我是在细细地观察着你，研究你的一举一动，捕捉你的每一个眼神，包括你第一次冬眠的那些年，我都一次次回忆你的每一个细节，不是为了思念，只是想看透你真实的思想。在相当长的时间里，我失败了，我知道你一直藏着面具，我对面具下的你一无所知。一年又一年过去，终于到了那一天，当你第一次苏醒后，穿过大脑神经网络的图像走到我身边时，我再次看到你的眼睛，终于领悟了。这时我已经成长和成熟了八年，而你还是八年前的你，所以你暴露了自己。

“从那一刻起，我知道了真实的你：一个根深蒂固的失败主义者，一个坚定的逃亡主义者，不管是在成为面壁者之前还是之后，你的唯一目标就是实现人类的逃亡。与其他面壁者相比，你的高明之处不在于战略计谋的欺骗，而在于对白己真实世界观的隐藏和伪装。
“但我还是不知道，你如何通过对人类大脑和思维的研究来实现这个目标，甚至在思想钢印出现后，我仍然处于迷惑之中。直到进入冬眠前的那一刻，我想起了他们的眼睛，就是那些被打上思想钢印的人的眼睛，就像对你那样，突然读懂了那些一直令我困惑的目光，这时我完全识破了你的真实战略，但已经来不及说了。”
北美舰队代表说：“山杉惠子女士，我感觉这里面应该没有更诡异的东西吧，我们了解思想钢印的历史，在第一批自愿打上钢印的五万人中，对每个人的操作都是在严格监督下进行的。”
山杉惠子说：“不错，但绝对有效的监督只是对信念命题的内容而言，对思想钢印本身，监督就困难得多了。”
“可是历史文献表明，当时对思想钢印在技术细节上的监督也十分严格，在正式投入使用前进行了大量实验。”主席说。

山杉惠子轻轻摇摇头，“思想钢印是极其复杂的设备，任何监督都会有疏漏的，特别是对几亿行代码中的一个小小的正负号而言，这一点，甚至连智子都没有察觉到。”
“正负号？”
“在发现了对命题判断为真的神经回路模式时，希恩斯同时也发现了对命题判断为伪的模式，后者正是他所需要的。他对包括我在内的所有人都隐瞒了这个发现，这并不难，因为这两种神经回路的模式十分相似，在神经元传输模式中表现为某个关键信号的流向；而在思想钢印的数学模型中，则只由一个正负号决定，正者判断为真，负者判断为伪。希恩斯用极其隐蔽的手段操纵了思想钢印控制软件中的这个符号，在所有五台思想钢印中，这个符号都为负。”
死一般的寂静笼罩了会场，这种寂静曾经在两个世纪前的那次行星防御理事会的面壁计划听证会上出现过，当时，雷迪亚兹展示了手腕上的“摇篮”，并告诉与会者，接收它的反触发信号的装置就在附近。
“希恩斯博士，看看你做了什么？”主席怒视着希恩斯说。

希恩斯抬起头，人们看到他苍白的脸又恢复了常态，他的声音沉稳而镇静：“我承认，自己低估了人类的力量，你们取得的进步真是令人难以置信。我看到了，相信了，我也相信这场战争的胜利者将是人类，这种信念几乎与思想钢印一样坚固，两个世纪前的失败主义和逃亡主义真是很可笑的东西。但，主席先生，各位代表先生，我要对全世界说：在这件事上让我忏悔是不可能的。”
“你还不该忏悔吗？”亚洲代表愤怒地质问。
希恩斯仰起头说：“不是不该，是不可能，我给自己打上了一个思想钢印，它的命题是：我在面壁计划中所做的一切都是正确的。”
人们互相交换着惊奇的目光，甚至连山杉惠子都用这样的目光看着自己的丈夫。
希恩斯对山杉惠子微笑着点点头，“是的，亲爱的，请允许我仍这么称呼你，只有这样做，我才能获得把计划执行下去的精神力量。是的，我现在认为自己做的都是正确的，我绝对相信这一点，而不管现实是什么。我用思想钢印把自己改造成了自己的上帝，上帝不可能忏悔。”
“当不久的将来，三体入侵者向强大的人类文明投降的时候，您仍然这么想吗？”主席问，与刚才不同，他这时表现出来的更多是好奇。

希恩斯认真地点点头，“我仍然这么想，我是正确的，我在面壁计划中做的一切都是绝对正确的。当然，在事实面前我要受到地狱般的折磨。”他转向山杉惠子，“亲爱的，你知道我已经受过一次这种折磨了，那时，我坚信水是剧毒的。”
“还是让我们回到现实中来吧。”北美舰队代表打断了人们低声的议论，“钢印族延续至今只是一个猜测，毕竟已经过去一百七十多年了，如果一个持有绝对失败主义信念的阶层或组织存在，为什么到现在为止还没有一点迹象呢？”
“这有两种可能，”欧洲舰队代表说，“一种是钢印族早就消失了，我们确实是虚惊一场……”
亚洲代表替他说出了后面的话：“在另一种可能中，到现在还没有迹象，正是这件事情的可怕之处。”

罗辑和史强行走在地下城市中。在他们的上方，树形建筑遮天蔽日，天空的缝隙中穿行着飞车的车流，但由于城市建筑都是悬在空中的“树叶”，地面的空间十分宽阔，只有间距很远的巨树树干，使得城市已经没有了街道的概念，只是一片其间坐落着树干的连绵的广场。地面的环境很好，有大片的草地和真正的树林，空气清新，一眼望去像是美丽的郊野，行人们穿着闪亮的衣服，像发光的蚂蚁般穿行其间。这种把现代的喧嚣和拥挤悬在高空，让地面回归自然的城市设计，让罗辑赞叹不已。这里丝毫看不到战争的阴影，只有人性化的舒适和惬意。走了不远，罗辑突然听到一个柔美的女声：“是罗辑先生吗？”他四下一看，发现声音是从路边草坪上的一个大广告牌上发出的，广告牌上的大幅动态图像中，一个身穿制服的漂亮姑娘正在看着他。
“我是。”罗辑点点头说。
“您好，我是总体银行系统8065 号金融咨询员，欢迎您来到这个时代，现在向您通报你目前的财政状况。”咨询员说着，她的旁边映出了一个数据表格，“这是您在危机第九年的财政数据，其中包括当时在中国工商银行和中国建设银行的存款情况，还有当时的有价证券投资情况，后面一项的信息在大低谷时代可能部分丢失。”

“她怎么知道我在这儿？”罗辑低声问。
史强说：“你的左手臂里植入了一块什么芯片，不要紧张，现在每个人都有，类似于身份证吧，所以广告牌能认出你来。现在的广告都是对着个人了，不管走到哪里，广告牌上的东西都是为你显示的。”
咨询员显然听到了大史的话，她说：“先生，这不是广告，而是总体银行系统的金融服务。”
“我现在在银行里有多少存款？”罗辑问。
一个十分复杂的表格在咨询员旁边出现了，“这是从危机九年一月一日至今天您的所有存款的计息情况，比较复杂。以后您可以从自己的信息区中调阅。”
另一个比较简明的表格随即也跳了出来，“这是您目前在总体银行系统的各个分系统的财政情况。”
罗辑对那些数字并没有概念，他茫然地问：“这…… 有多少呢？”
“老弟，你是有钱人了！”史强猛拍了罗辑一下说，“我虽不如你，可也算有钱了，呵呵，两个世纪的利息，真正的长线投资，穷光蛋也富了，后悔当时没有多存些。”
“这……有些不对吧'”罗辑怀疑地问。
“嗯？”咨询员漂亮的大眼睛从广告牌上探询地看着罗辑。
“一百八十多年了，这中间没有通货膨胀什么的？金融体系也能一直平稳延续下来？”

“还是你想得多。”大史摇摇头说，从口袋中掏出一盒烟来，罗辑现在知道烟这东西也延续下来了，只是大史从盒中抽出一根，不用点就开始吞云吐雾了。
咨询员回答：“大低谷时代发生过多次通货膨胀，金融和信用体系也曾接近崩溃，但按照现有法律，对冬眠苏醒者存款的计息有特殊的计算方法，排除了大低谷时间段，在存款额上直接平移到大低谷后的金融水平，并从那时开始计息。”
“竟有……这样的优惠？”罗辑惊叹道。
“老弟，这是个好时候。”大史吐出一口白烟说，然后举起仍然带有火的香烟，“就是烟难抽了。”
“罗辑先生，这次我们只是认识一下，在您方便的时候，我们再讨论您的个人财政安排和投资计划，如果没有其他的问题就再见了。”咨询员微笑着对罗辑挥手告别。
“有一个问题。”罗辑急忙说。他不知道现在对年轻女性如何称呼，叫“小姐”有些冒险。在自己那个时代这个称呼的含义已经变了，现在更不知变成什么了；叫女士也不太对，这应该是对上年纪女性的称呼，罗辑只好把称呼免去了，“我对现实不太了解，要是这个问题冒犯了你，请多多原谅。”
咨询员微徽一笑说：“没有关系，我们的责任就是帮助体们尽快熟悉这个时代。”

“你是真人还是机器，或者是一个程序？”
这个问题似乎并没有让咨询员吃惊，她回答道：“我当然是真人，电脑怎么能够处理这么复杂的业务，”
同广告牌上的美人告别后，罗辑对史强说：“大史。有些事情真的不好理解，这是一个发明了永动机并且能够合成粮食的时代，可是计算机技术好像并没有进步多少，人工智能连处理个人金融业务的能力都没有。”
“永动机是啥？永远能动的机器？”大史问。
“是啊，标志着无限能源的发现。”
大史四下看看，“哪里有这玩意儿？”
罗辑指着空中的车流说：“看那些飞车，它们耗油或用电池吗？”
大史摇摇头，“都不用的，地球上的石油早抽完了，那些车也不用电池，就那么着不停地飞，永远不会没有电，很带劲儿的东西，我正打算买一辆。”
“这就是你对技术奇迹的麻木了，人类有了无限的能源，这简直是和盘古开天地一样的大事！到现在你也没意识到这是个多么伟大的时代！”
大史把烟蒂扔掉，想了想又觉得不妥，就又把扔到草坪上的烟蒂拾起来，扔到不远处的垃圾箱里。“我麻木？是你这知识分子想象得太远了，这技术，其实我们那时就已经有了。”
“你开玩笑吧？”

“要说技术我是不懂，但具体对这事儿多少还是明白一些，因为碰巧我曾使过一种警用窃听器，它不用电池，而且电也像这样用不完，知道是怎么整的吗？
从远处发射微波给它供电。现在也就是这么回事儿，供电方式与我们那时不同而已。“
罗辑站住了，呆呆地看了大史半天，又抬头看看空中的飞车，再想想那个电热杯，终于明白了：不过是无线供电而已，电源用微波或其他形式的电磁振荡束发射电能，在一定的空间范围形成供电场，这个范围内的任何用电设备都可以用天线或电磁共振线圈来接收电能。正如大史所说，即使在两个世纪前，这也是一项很普通的技术，之所以在当时没有普遍使用，是因为这种供电方式损耗太大，发射到空间中去的电能只有一小部分被接收使用，大部分都散失了。而在这个时代，由于可控核聚变技术的成熟，能源已经极大地丰富了，无线供电所产生的损耗变得可以接受。
“那合成粮食呢，他们不是可以合成粮食吗？”罗辑又问。

“这我不是太清楚，但现在的粮食也是种子长出来的，只不过是在工厂的什么培养槽里生长的。庄稼都基因改造过，据说那麦子只长穗没有秸秆，而且长得贼快，因为那里面有很强的人造阳光，还有催长的强辐射什么的，麦子稻谷一星期就能收一季，从外面看就像生产线上产出来的一样。”
“哦——”罗辑长长地沉吟一声，他眼前许多绚烂的肥皂泡破裂了，现实露出了真面目。他现在知道，就在这个伟大的新时代，智子仍然无处不在地飘荡着，人类的科学仍被锁死着，现有的技术，都不可能越过智子划定的那条线。
“飞船达到光速的百分之十五，这个……”
“这倒是真的，那些战舰发动起来像天上的小太阳。还有那些太空武器，前天电视上看到亚洲舰队演习的新闻，那个激光炮，对着像航母那么大的靶船扫了一下，那个大铁家伙就像冰块儿似的给蒸发了一半，另一半变成亮晶晶的钢水儿炸开了，像焰火似的。还有电磁炮，每秒钟能发射上百个钢球，每个有足球那么大，出膛速度每秒几十公里，无坚不摧，几分钟就扫平了火星上的一座大山……
现在，你说的永动机什么的是没有，但就凭这些技术，人类收拾三阵舰队已经绰绰有余了。“

大史递给罗辑一支烟，教他拧了一下过滤嘴部分把烟点着，他们各抽一口，看着雪白的烟雾袅袅上升。
“不管怎么说，老弟，这是个好时候。”
“是啊，是个好时候。”
罗辑话音未落，大史就向他猛扑过来，两人一起滚倒在几米远处的草坪上。
紧接着一声巨响，一辆飞车正撞在他们两人刚才站的位置上！罗辑感到了气浪的冲击，金属碎片从他们上方嗖嗖飞过，那个广告牌被飞起的碎片击碎了一半，看上去像透明玻璃管的显示材料哗哗落了一地。被摔得头晕目眩眼睛发黑的罗辑还没恢复过来，大史就一跃而起，向坠地的飞车跑去。他看到圆盘状的车体已经完全破碎变形，但由于车内没有燃油，所以没起火，只有噼啪作响的电火花在那团绞扭的金属中窜动。
“车里没有人。”大史对一瘸一拐走过来的罗辑说。
“大史啊，你又救了我一命。”罗辑扶着史强的肩膀，揉着摔痛的腿说。
“我以后还不知道要救你几命呢，可你自个儿也得多长个心眼多长只眼睛。”
他指指撞毁的飞车，“这个，没让你想起什么？”
罗辑想起了两个世纪前的那一幕，不由得打了个寒战。

有许多行人围拢过来，他们的服装都映出表现惊恐的图像，闪成一片。有两辆警车呜着警笛自天而降，几名警察走下车，在残车周围拉上隔离线，他们的警服像警灯那样狂闪着，亮度盖过了周围市民的服装。一名警察向大史和罗辑走来，他的警服炫得两人睁不开眼。
“坠车的时候你们就在旁边，没受伤吧？”警察关切地问，他显然看出了两人是冬眠者，也吃力地说着“古汉语”。
不等罗辑回答，大史就拉着问话的警察走出隔离绳和人圈，一来到外面，警察的服装就停止了闪耀。
“你们好好调查一下，这可能是一起谋杀。”大史说。
警察笑笑说：“怎么会呢？就是一起交通事故。”
“我们要报案。”
“确定吗？”
“当然。我们报案。”
“这是小题大做，您可能是受惊了，真的是一起交通事故，不过按照法律，如果你坚持要报案的话……”
“我们坚持。”
警察在衣袖上的一块显示区按了一下，那里弹出了一个信息窗口，警察看了看窗口说：“已经立案。以后四十八小时要对你们进行警务跟踪，但这需要得到你们的同意。”
“我们同意，我们可能还会有危险。”
警察又笑笑：“其实这是很常见的事。”

“常见的事？那我问你，这座城市里平均每月发生多少起这样的交通事故？”
“去年一年就有六七起呢！”
“那我告诉你，警官，在我们那时，这座城市每天发生的车祸都要比这多。”
“你们那时的车部在地上走，还那么危险，真难想象。好了，你们已在警务系统的监控之中，案件的进展会通知你们的，不过请相信我，这就是一般的交通事故而已，不管是否报案，你们都会得到赔偿的。”
离开了警察和事发现场后，大史对罗辑说：“咱们最好赶快回我的住处去，在外面我总是觉得不放心。住处并不远，我们还是走着回去吧，出租车都是无人的，也不保险。”
“可是，地球三体组织不是已经被消灭了吗？”罗辑四下看看说。远处，那辆坠车已经被一辆大型飞车吊走，围观者散去，警车也离开了，一辆市政工程车降落下来，有几名工人下车收拾散落的碎片，并开始修理被撞坏的地面。小小的骚动后，城市又恢复了怡人的平静。
“也许吧，但老弟，你要相信我的直觉。”
“我已经不是面壁者了。”
“那辆车好像不那么想……走路的时候注意着点天上的车。”

他们尽量在树形建筑的“树荫”下行走，遇到开阔地就快跑过去。很快，他们来到一个宽阔的广场边，大史说：“就在对面，绕过去太远了，咱们快点儿跑过去。”
“这是不是有点疑神疑鬼，也许那真是交通事故。”
“不还是‘也许’吗？小心点儿总没坏处……看到广场中心那堆雕塑了吗？有事儿的话那里可以躲。”
罗辑看到广场中心有一片正方形的沙地，好像是沙漠的微缩景观，大史说的雕塑就在沙地中央，是一群黑色的柱状物，每根两三米高，从远处看去像一片黑色的枯树林。
罗辑跟着大史跑过广场，在接近沙地时，他听到大史喊：“快，钻进去！”他被大史拉着脚下打滑地跑过沙地，一头钻进了“枯树林”雕塑群，躺在林中温暖的沙地上，看着周围那黑色的柱子伸向天空。这时，罗辑看到了一辆俯冲的飞车低低地掠过“枯树林”，急速拉起，升上去飞走了，它带起的一阵疾风把林间的沙子吹起来，打在柱子上哗哗作响“也许它不是冲着我们来的。”
“哼，也许吧。”大史坐在那儿倒着鞋里的沙子说。
“咱们这样会不会让人笑话？”

“怕个鬼啊，谁认识你？再说了，咱们是二百年前来的，就是一本正经地行事，人家看着也照样儿可笑。老弟，小心不吃亏，那玩意儿要是真冲你来的呢？”
这时，罗辑才真正注意到他们置身其中的雕塑群，他发现那些柱状物并不是什么枯树，而是一只只从沙漠中向上伸展的手臂，这些手臂都瘦得皮包骨头，所以初看上去像枯树干，顶上的那些手都对着天空做出各种极度扭曲的姿态，像是表达着某种无尽的痛苦。
“这是什么雕塑？”罗辑置身于这群对天挣扎的手臂中，虽然出了一身汗，还是感到阵阵寒意。在雕塑群的边缘，罗辑看到了一块肃穆的方碑，上面刻着一行金色的大字：给岁月以文明，而不是给文明以岁月。
“大低谷纪念碑。”史强说，他显然没有兴趣进一步解释，拉起罗辑向外走去，快步穿过了另一半广场。
“好了，老弟，我就在这棵树上住。”史强指着前方的一探巨树建筑说。
罗辑边走边抬头看，突然听到地上哗地响了一声，接着脚下一空身体向下坠去。旁边的史强一把抓住了他，这时他的胸部以下已经在地下了，大史使劲把他拖了出来，两人呆呆地看着地上的那个洞，这是一个下水道口之类的洞口，就在罗辑踏上去之前，盖板滑开了。

“哦，天啊！先生您没事吧？！真是危险！”这声音是从旁边的一块小广告牌上发出的，这个广告牌贴在一个饮料售货机之类的小亭子上，说话的人是一个身穿蓝色工装的小伙子，他的脸色发向，好像比罗辑还害怕，“我是市政三公司疏排处的，那块盖板自动打开，可能是软件系统故障”
“常出这事儿？”大史问。
“不不，反正我是第一次遇到。”
大史从路旁的草坪中找来一小块卵石，从洞口扔下去，好一会儿才听到响声，“这他妈的有多深？！”他问广告牌上的人。
“三十米左右吧，所以我说真危险！我考察过地面的排水系统，你们那时的下水道好像都很浅。事故已经记录，您……”他说着看了一眼自己的衣袖，“哦，罗先生，您会得到第三市政公司的赔偿的。”

他们终于走进了史强居住的l863 号树的树干大厅，史强说他住在接近树顶的106 枝，他建议先在下面吃了饭再上去。他们走进了大厅一侧的餐厅，除了三维动画般的洁净外，这个时代的另一个特色在这里表现得比罗辑在苏醒中心第一次看到的更明显：到处都是动态的信息窗口，墙壁上、桌面上、椅子上，地板和天花板上，甚至一些小的物品，如餐桌上的水杯和餐巾纸盒上，都有操作界面、滚动文字或动态图像显币，仿佛整个餐厅就是一个大的电脑显示屏，显现出一种纷繁闪耀的华丽。
就餐的人不多，他们选择一个靠窗的桌子坐下，史强在桌面上点了一下，激括了一个操作界面，在上面点起菜来：“洋文不认识，我就只点汉字的了啊。”
“这个世界，好像就是用显示屏当砖头建起来的。”罗辑感慨地说。
“是啊，只要光滑点的地方就能点亮。”大史说着掏出那盒烟递给罗辑，“看这个，就一盒很便宜的烟。”罗辑刚把烟盒拿到手中，就看到上面开始显示动态图像，是几幅缩略图，好像是一个选择界面。
“这……也就是一种能显示图像的贴膜吧。”罗辑看着烟盒说。

“什么贴膜，用这玩意儿就可以上网！”大史说着，伸手在烟盒上随便点了一下，一块缩略图像按钮一样下陷了，接着被选择的广告画面占满了整个烟盒。
罗辑看到了一个一家三口坐在客厅里的画面，这图像显然来自过去，一个尖细的声音从烟盒上响起：“罗辑先生，这就是你曾生活过的那个时代，我们知道，在那时，拥有一套首都的住房是每个人最华丽的梦想，现在，绿叶集团能够帮助您实现它。您看到了，这个美好的时代，房子已经变成树上的叶子，绿叶集团为你提供各种叶子。
（图像上出现了向巨树的树枝上挂装叶子的画面，接着出现了令人眼花缭乱的各种悬挂型成品房间，甚至有一套全透明的，里面的家具好像是悬在空中。）当然，我们也可以为您在地面上建造传统住房，让您回到黄金时代的温馨之中，为您建造一个温暖的，家……“（画面上出现了草坪和别墅，可能也是过去的图像，广告播音员说着流利的”古汉语“，但在说”家“这个词的时候他停顿了一下，加重了语气，这毕竟是一个他们已经没有、只属于过去的东西。）

大史从罗辑手中拿过烟盒，取出了里面的最后两支烟，递给罗辑一支，然后把空烟盒团成一团扔到桌子上，在那皱纸团中，图像仍在闪亮着映出，但声音消失了。“每到一个地方，我第一件事就是把眼前和周围的这些玩意儿都关上。看着麻烦，”大史说着，手脚并用，把桌上和脚下地板上的显示窗口依次关闭，“但他们离不开这个。”他指指周围，“这时候已经没有电脑这东西了，谁想上网什么的，找个平点儿的地方直接点就行了，还有衣服、鞋子，都能当电脑用。不管你信不信，我还见过能上网的手纸。”
罗辑把餐巾纸抽出一张，倒是不能上网的普通纸，但放纸巾的盒子被激活了，一位漂亮女孩儿在上面向罗辑推销创可贴，她显然通过他今天的经历，推测他胳膊腿上可能有擦伤。
“天啊。”罗辑感叹道，把纸塞回盒子里。
“这他妈才叫信息时代，咱那会儿，有点儿原始了。”大史笑着说。
在等待上菜的时间，罗辑问起大史现在的生活，这时才问起这个，他有种愧疚感，但回想这一天，他就像一个上了发条的机器，一直被推着走，这才有了一点空闲时间。
“他们让我退休，待遇也不错。”史强简单地说。
“是公安局，还是你后来的那个单位，它们都还在？”

“都在，而且公安局还叫公安局，公共安全事务局，但在冬眠前已经和我没关系了。我后来的单位现在属于亚洲舰队，你知道，舰队本身就是一个大国，那我现在是外国人了。”大史说着，长长地吐出一口烟，两眼盯着上升的烟雾，像是在努力解开一个谜团。
“国家已经不是以前的意义了……这世界变化得，真是让人困惑。不过大史，好在你我都属于那类没心没肺的人，怎么着都能过下去而且过得好。”
“罗老弟，说句实话，有些事情我还真没你豁达，没你看得开，我要是像你这么历练上一遭，可能早散架了。”
罗辑拿起桌上那个揉成团的烟盒，展开来，发现上面的图像还能显示，只是有些变色，正在重播绿叶集团的广告。罗辑说：“不管是当救世主还是成了难民，我总能利用现有的资源尽量过得快活，你可以认为我自私，但说实话，这是我唯一看得上自己的一点。大史，我可要说你一句：你这人看上去大大咧咧，骨子里还是个重责任的人，现在把责任彻底扔了吧，看看这个时代，谁还用得着我们？
及时行乐就是我们最神圣的责任。“

“要那样，你现在可是吃什么都不香了。”大史把烟蒂扔进桌子上的烟缸，激活了烟缸的香烟广告，罗辑自觉失言：“哦，大史，你对我的责任当然是要尽的，我离了你活不了，你今天已经救了我……一二三，三次命了，至少两次半！”
“不能见死不救是不是？我就这个命，救你命的命。”大史不以为然地说，同时眼睛四下瞄着，可能是想找个卖烟的地方，然后他把目光收回来，探头低声对罗辑说：“不过老弟，你当救世主，还真有一阵儿当真了呢。”
“谁在那个位置上也不可能心智健全，好在我恢复正常了。”
“你怎么会想到对星星发咒语呢？”
“我那时已经是一个严重的妄想症患者了，不堪回首啊。大史，不管你信不信，我敢肯定，在苏醒前他们不但治好了我的病，还在睡眠状态下对我进行过精神治疗。真的，现在的我与那时根本就不是一个人，我怎么会傻到有那种想法，那种妄想？”
“什么妄想？说说看。”
“一两句说不清，再说，也没什么意思。你在以前的工作中肯定也遇到过妄想症患者，比如总觉得有人要杀他，听这种人的话，有意思吗？”罗辑说着，把手中的烟盒慢慢撕碎，这次显示被破坏了，但碎纸片仍在闪烁，成了光怪陆离的一堆。

“好吧，说件喜事儿：我儿子还活着。”
“什么，”罗辑吃惊得差点儿跳起来。
“我也是前天才知道，是他找到我，还没见他的面儿，只通了电话。”
“他不是……”
“我也不知道他在监狱里待了多长时间，后来也冬眠了，说是要到未来来看我，谁知道这小子哪儿来那么多钱。他现在在地面上，说好明天过来。”
罗辑兴奋得站了起来，把闪光的纸片扔了一地：“啊，大史，这简直是……我们得好好喝两瓶。”
“喝吧，这时候的酒太难喝，但劲儿可没减小。”
这时，菜上来了，罗辑一样都没认出是什么，大史说：“好吃不了，倒是有供应传统农产品的饭店，但那都是很高档的地方。等晓明来了我们就去那里吃。”
但罗辑的注意力已经转移到服务员身上，这个女孩儿，无论是相貌还是身材，都美得有些不真实，罗辑还发现，餐厅中在席间袅袅穿行的其他服务员也都是这种天仙般的形象。
“嗨嗨，别盯着它傻看，假的。”大史头也不抬地说。
“机器人？”罗辑问，这个未来总算有了一样他儿时在科幻小说中看到的东西。
“算是吧。”
“怎么叫算是呢？”

大史指指机器服务员说：“傻妞一个，就会上菜，它们走的路线都是固定好的，傻到什么程度？我见过一次饭桌临时挪了地方，它们照样往原地儿放盘子，结果噼里啪啦都摔了。”
机器人服务员上完了菜，露出甜美的笑容说：“请二位慢用。”它的声音不是机器腔，十分柔美。接着，它伸出一只纤纤素手拿起了史强前面的一把餐刀……
大史的服睛闪电般地从服务员拿餐刀的手上穆到对面的罗辑身上，他敏捷地跳起来，探身越过桌面，把罗辑从椅子上猛地拉下来。几乎与此同时，美女机器人挥刀刺去，餐刀剌在原来是罗辑心脏的位置，有力地穿透了椅背，椅子被激活的信息界面闪亮起来。机器人抽回刀，另一只手仍拿着托盘站在桌旁，那甜美的笑还留在她那美得不真实的脸蛋儿上。惊慌失措的罗辑挣扎着站起来，朝大史身后躲，史强摆摆手说：“别怕，它没那么灵活。”
果然，机器美女站着没动，继续持刀微笑，再次用柔美的声音说：“请二位先生慢用。”
周围被惊动的食客们纷纷围拢过来，吃惊地看着这怪异的场面，然后值班经理很快赶来了，在听到大史控告餐厅的机器人杀人时，她连连摇头：“先生，不可能的！它的视觉看不到人，只能看到桌子和椅子上的传感器！”

“我证明，它是拿餐刀刺杀这位先生的，我们都亲眼看见了！”一个人大声说，围观的人们也纷纷做出证明。
就在值班经理仍想否认时，机器人美女再次挥刀向椅背刺去，餐刀精确地穿进上次刺出的洞，引来一片惊呼声。
“二位先生请慢用。”机器美女微笑着说。
餐厅里又有几个人过来了，其中有他们的工程师，他在美女的后脑部接了一下，美女的表情变得严肃起来，说：“强制关机，断点资料已备份。”然后就僵站在那里不动了。
“可能是软件故障。”工程师擦着冷汗说。
“常见的事吗？”大史讥笑着问。
“不不，我发誓，这事儿我听都没听说过。”工程师说着，指挥两名侍者把机器人搬走。
值班经理则极力对食客们解释，说在故障原因查清之前将用真人来服务，但餐厅里的人还是走了一大半。
“先生，你们的反应真快。”一个旁观者敬佩地说。
“冬眠者，他们那个时代，人们对这类突发事件都有足够的应对能力。”另一个人说，他的衣服上映出一个武侠剑客。
值班经理对罗辑和史强说：“二位先生，这真的是……不过我保证，你们会得到赔偿的。”
“那好，我们接着吃吧。”大史招呼罗辑又在饭桌旁坐下来，真人服务员把刚才弄撒的菜又重新端上来一份。

罗辑坐在那里，惊魂未定，椅子靠背上的洞让他后背很不舒服：“大史，好像这整个世界都在和我过不去……本来，我对这个世界印象挺好的。”
大史看着菜盘沉思着说：“关于这事，我有了一些想法，”他抬起头给罗辑倒酒，“先别管它，同去再和你细说吧。”
“来，及时行乐，活一天算一天，活一小时算一小时。”罗辑举起酒杯，“祝贺你还有儿子！”
“你真的没事儿？”大史笑望着罗辑说。
“我救世主都当过了，还怕什么。”罗辑耸耸肩说，然后喝干了一杯，酒的味道让他咧嘴皱眉，“这好像是火箭燃料。”
“我就服你这一点，老弟，我一直就服你这一点。”大史竖起拇指说。
史强住的叶子位于这棵树的顶部，是一套很宽敞的房间，生活设施齐全舒适，有健身房，甚至还有一个带喷泉的室内花园。
史强说：“这是舰队给我的临时住所，他们说我可以用退休金买一片更好的叶子。”
“现在人们都住得这样宽敞吗，”
“应该是吧，这种建筑能最好地利用空间，一片大叶子就顶我们那时的一幢楼呢，不过主要还是因为人少了，大低谷以后，人少了很多。”
“大史，你的国家可是在太空中。”
“我不会去那儿，我不是已经退休了嘛。”

罗辑在这里感到眼睛舒服了许多，主要是因为史强把房间里的大部分信息窗口都关上了，但还是有零星的几个在墙面和地板上闪动着。史强用脚点着地扳上的一个操作界面，把一堵墙全部调成透明的了，夜色中的城市在他们面前展开，是一片璀璨的巨型圣诞树的森林，飞车流的光链穿行其间。
罗辑走到沙发前，它摸着像大理石般坚硬。“这是坐的吗？”他问，得到大史肯定的回答后，他小心地坐了上去，感觉却像陷到一块软泥里，原来沙发的座垫和靠背能够自动适应人体的形状，给坐在上面的人形成一个与其身体表面完全贴合的模子，使压强最小。
两个世纪前他在联合国大厦静思室中那块铁矿石上的幻觉变成了现实。
“有安眠药吗？”罗辑问，来到这个他认为安全的空间里，疲惫才向他袭来。
“没有，在这儿就可以买。”大史说着，又在墙上操作起来，“这里，非处方安眠药，这个，梦河。”

罗辑以为他又要看到什么网络传输硬件之类的高技术，但事情比他想的简单，几分钟后，一辆小型送货飞车悬停在透明的墙壁外，用一支细长的机械手把药从透明墙上刚出现的圆洞中递进来。罗辑接过大史递来的药。这倒是一个传统的包装盒，没有什么显示被激活，他看到说明是每次一粒，就拆开包装拿出一粒，伸手去拿茶几上的水杯。
“你等等。”大史从罗辑手中拿过药盒，细细看了看，又递给罗辑，“这上面写的是什么，我要的药名叫梦河。”
罗辑看到那是一长串很复杂的英文药名，“我也不认识，不过肯定不是什么梦河。”
史强在茶几上激活了一个窗口，开始在上面寻找医疗咨询。在罗辑的协助下他终于找到了一家，那名穿白衣的咨询医生看了看药盒，把眼睛转向拿药盒的大史，目光有些异样。
“这是哪儿来的？”医生警觉地问。
“买的，就在这里买的。”
“不可能，这是一类处方药，只能在冬眠中心内部使用。”
“这……”和冬眠有什么关系？“
“这是短期冬眠药物，可以使人进入十天至一年的冬眠期。”
“吃了就行吗？”
“不，在服药后要有一整套系统在体外维持人体的内循环功能，才能实现短期冬眠。”
“要是只吃药呢？”

“那你死定了，但死得很舒服，所以这东西常被用来自杀。”
史强关闭了窗口，把药盒扔到茶几上，与罗辑对视良久后说：“妈的。”
“妈的。”罗辑说，猛地躺回沙发上，就在这时，他遭遇了今天的最后一次未遂谋杀。
当罗辑的头靠到沙发靠背上时，坚硬的靠背迅速适应他的后脑勺的形状，开始为他的那个部位形成印模，但这个过程没有停止，罗辑的头和颈部一直陷下去，然后，靠背在颈部两侧的部分形成了一双触手，死死地卡住了罗辑的脖子，他甚至没来得厦叫出声来，只能张大嘴，眼睛凸出，两手乱抓。
大史跳起来冲进厨房，拿来一把刀，向那双触手两边猛捅了几下，然后用手把它们从罗辑的脖子上用力分开。罗辑离开沙发，向前仆倒在地板上，沙发表面则闪亮起来，显示出一大片错误信息。
“老弟，今天这是我第几次救你的命了？”大史搓着手问。
“好像……第六次。”罗辑喘息着说完，就在地板上呕吐起来，吐完后他无力地靠到沙发上，随后又立刻触电似的离开，他的两只手甚至都不知往哪儿放了，“什么时候，我才能学成你那么机灵，能救自己的命？”
“大概永远不行。”大史说，有一台类似于吸尘器的机器滑过来清理地板上的呕吐物。

“那我就死定了，这个变态的世界。”
“没那么糟，我对这整件事总算有个概念了。第一次谋杀不成功，又接连干了五次，这不是专业行为，是犯傻，肯定是有什么地方弄错了……我们得马上联系警方，等着他们破案怕是不行了。”
“什么地方，谁弄错了？大史，已经过了两个世纪，别拿你那时的思维来套。”
“一样，老弟，这种事情，在什么时代都有一样的地方。至于说谁弄错了，我真不知道，我甚至怀疑这个‘谁’是不是真的存在……”
这时门铃响了，史强打开门，看到门外站着几个人，他们都穿着便装，但没等为首的亮出证件，他已经看出了他们的身份。
“哇，原来这个社会还有活着的捕快 警官们请进。”
有三个人进了屋，另外两人警惕地守在门外。为首的警官看上去三十岁左右，他打量着房间，同大史和罗辑一样，他衣服上的显示全部关闭，还有让两人感到舒服的一点是，他说话不带英文词，讲一口流利纯正的“古汉语”
“我是市公安局数字现实处的郭正明，我们来晚了，真是对不起，这确实是工作上的疏忽。这类案件最近一次发生也是半个世纪前了。”他向大史深鞠一躬，“向前辈表示敬意，您的这种素质，在现在的警务人员中已经很难看到了。”

在郭警官说话时，罗辑和大史都注意到房间里的所有信息窗口都熄灭了，显然，这片叶子已与外部的超级信息世界断开了。另外两名警察在忙活着，罗辑从他们手中看到了一件久违的东西：笔记本电脑，只是那台电脑薄得像一张纸。
“他们在为这片叶子安装防火墙。”郭警官解释说，“请放心，你们现在是安全的，另外我保证，你们会得到政府公共安全系统的赔偿。”
“我们今天，”大史扳着指头数了数，“已经获得四次赔偿了。”
“我知道，而且还有许多部门的许多人要为你们这事儿丢掉职位，所以恳请二位协助，以便使我不包括在内。先谢谢了。”郭说着，向罗辑和大史鞠躬。
大史说：“理解理解，我以前也有你这种时候，需要我们介绍情况吗？”
“不用，其实对你们的跟踪一直在进行，只是疏忽了。”
“那能说说是怎么回事吗？”
“KILLER 第5.2 版。”
“什么？”

“一种计算机网络病毒，地球三体组织在危机一个世纪左右首次传播的，以后又有多次变种和升级。这是一种谋杀病毒，它首先识别目标的身份，有多种方式，包括通过每人体内的身份芯片。一旦发现和定位了目标，KILLER 病毒就操纵一切可能的外部硬件进行谋杀，具体表现就是你们今天经历的，好像这世界上的所有东西都想杀你，所以当时有人把这东西叫现代魔咒。有一段时间KILLER软件甚至商业化了，从网络黑市买来后，只要输人目标的身份特征，把病毒放到网上，那这人就是逃脱一死，在社会上也很难生活下去。”
“这个行当已经进化到这种程度了，高！”大史感叹道。
“一个世纪前的软件现在还能运行？”罗辑感到很不可思议。

“可以的，计算机技术早就停止进步了，一个世纪前的软件现在的系统都能兼容。KILLER 病毒在刚出现时杀死了不少人，包括一位国家元首，但后来被杀毒软件和防火墙抑制住了，渐渐消失。可这一版KILLER 是专为攻击罗辑博士编制的，由于目标一直处于冬眠状态，所以它从来没有机会进行显性的动作和表现，一直处于潜伏状态，没有被信息安全系统发现和记录。直到罗辑博士今天在外界出现，KILLER5.2 才激活了自己并完成使命，只是，现在它的创造者已经灭亡了一个世纪。”
“直到一个世纪前，他们还在追杀我？”罗辑说，已经消失的某种思绪又回来了，他极力摆脱了它。
“是的，关键是这个版本的KILLER 病毒是为您专门编制的，从未被激活过，所以才能潜伏到今天。”
“那我们以后怎么办？”大史问。

“正在全系统清理KILLER5.2，但这需要时间，完成之前有两个选择：一是暂时给罗辑博士一个虚假的身份，但这并不能绝对保证安全，还可能造成其他更严重的后果。因为ETO 的软件技术十分高明，KILLER5.2 有可能已经记录了目标更多的特征。一个世纪前曾经有过一个轰动一时的案例：在被保护人使用假身份后，KILLER 进行模糊识别，同时杀死了包括目标在内的上百人；另一个选择是我建议的：你们到地面上去生话一段，在那里，KILLER5.2 没有硬件可以操纵。”
大史说：“同意，即使没有这事，我也想到地面上去。”
“地面上有什么？”罗辑间。
大史解释说：“冬眠苏醒者大部分都生活在地面上，在这里很难适应的。”
“是这样，至少应该去过菠一段时间。”郭警官说，“现代社会的方方面面，政治、经济、文化‘生活习惯和两性关系等等，与两个世纪前相比已经变化很大，我们很难一下子适应的。”
“可你适应得很好。”大史打量着郭警官说，他和罗辑都注意到了他说“我们”。
“我是因自血病冬眠的，苏醒的时候年龄小，才十三岁。”郭正明笑笑说，“不过后来的难处别人也很难体会，仅仅精神治疗我就不知道经历过多少次。”

“在冬眠者中，像你这样真正适应现代生话的人多吗？”罗辑问。
“多，不过地面上也可以过得很好。”
“增援未来特遣一队指挥官章北海报到。”章北海敬礼说。
在亚洲舰队司令官的背后，灿烂的星河浩荡流过。木星轨道上的舰队司令部时刻处于旋转状态，以产生人工重力。章北海发现，这里的室内照明都比较暗，窗子却很宽大，似乎尽力使内部环境与外部的太空融为一体。
司令官向章北海还礼：“前辈，你好。”他看上去很年轻，东方人的脸庞被肩章和帽徽发出的光芒照亮。在苏醒后的第六天，当章北海领到舰队的军装时，他在帽檐上看到了熟悉的太空军军徽：主体是一颗发出四道光芒的银星。那四道光芒又是四柄利剑的形状。两个世纪过去了，军徽的变化不大，但此时舰队本身已经成为一个独立的大国，它的最高领导人是总统，司令官仅负责军事。
章北海说：“不敢，首长，我们现在是一切都要学习的新战士。”
司令官微笑着摇摇头，“不要这么说，这里的一切你们都能学会，而你们所具有的某些素质，我们是永远学不到的，这也是现在苏醒你们的原因。”
“中国太空军司令员常伟思将军托我向您问好。”

章北海这话触动了司令官心中的什么东西，他转身面对着窗外的星河，仿佛在眺望时间长河的上游。“他是一名卓越的将帅，是亚洲舰队的奠基人之一，现在的太空战略，仍然在他两个世纪前创立的框架之内，真希望他能看到今天。”
“今天的成就已经远远超出了他的梦想。”
“但这一切都是从他那时……从你们那时开始的。”
这时，木星出现了，先是一个弧形的边缘，很快占满了窗于的全部视野，整间办公室全部沉浸在它发出的橘黄色光芒中，在那广阔的氧氦大气海洋中，呈现着梦幻般的花纹，总体构图的宏大令人窒息，局部的细密又使人迷惑。大红斑缓缓移入窗口，这个可以容纳两个地球的超级龙卷风，此时看上去像是这个迷离世界的一只没有瞳仁的巨眼。三大舰队都把木星作为主要基地，是因为其氢氨海洋中有取之不尽的核聚变燃料。
章北海被木星的景象迷住了。这无数次在梦中见到的新疆域，此时真实地呈现在眼前。直到木星缓缓移出窗口，他才开口说话：“首长，正是这个时代的伟大成就，使我们的使命变得没有必要了。”

司令官转过身来说：“不，不能这样说，增援未来计划是一个高瞻远瞩的举措。在大低谷时代，太空武装力量已经到了崩溃的边缘，在那时，增援特遣队对稳定局势发挥了巨大的作用。”
“可我们这一支却来晚了。”
“很抱歉，情况是这样的。”司令官说，这时他脸上的线条变得很柔和，“在你们之后，又派出了多批增援未来特遣队，最后派出的被最先唤醒。”
“首长，这是可以理解的，这样他们的知识结构与当时更接近一些。”
“是的，当冬眠中的特遣队只剩你们一支时，大低谷已经过去很久，世界进入高速发展期，失败主义几乎消失了，唤醒你们也就没有必要，当时，舰队曾做出决定：让你们直达末日之战。”
“首长，这确实是我们每个人的愿望。”章北海激动地说。
“也是所有太空军人最高的荣誉，他们清楚这点，才这样决定。但现在情况发生了彻底的变化，你当然已经知道，”司令官指指他身后流动的星河，“末日之战可能根本就不会发生了。”
“这很好，首长，与人类即将迎来的伟大胜利相比，作为军人的这点小小的遗憾真算不了什么。只是希望能答应我们一个请求：让我们到舰队的最基层去做普通士兵，干自己力所能及的工作。”

司令官摇摇头，“从苏醒之日起，特遣队所有人员的军龄将继续，军衔在原有基础上提升一至两级。”
“首长，这样不行，我们不想在机关里了却残生，只想到舰队的第一线。在两个世纪前，太空舰队就是我们每个人的梦想，离开它，生活就没有意义了。但即使在现有的军阶上，我们也无法胜任舰队的工作。”
“我没有说让休们离开舰队，恰恰相反，你们都将在战舰上工作，完成一个极其重要的使命。”
“谢谢首长，但，现在我们还能有这样的使命吗？”
司令官没有回答，像突然想起来似的说：“一直这样站着能适应吗？”司令部的所有办公室中都没有椅子，办公桌的高度也是为站着使用设计的，司令部旋转产生的重力只有地球重力的六分之一，站立和坐着感觉差别不大。
章北海笑着点点头，“没问题，我在太空中也待过一年的时间。”
“那语言呢？同舰队的人交流有困难吗9”
现在司令官在讲标准的汉语，但三大舰队已经形成了自己的语言，与地球上的现代汉语和现代英语都有些相似，只是把这两种语言更均匀地融合了，词汇中汉、英各占一半。
“开始有些不适应，主要是分不清汉英词汇，但很快就能听懂了，表达要困难些。”

“没关系，你们就直接说汉语或英语，我们都能理解。这么说，参谋部已经同你们充分交流了。”
“是的，到基地后的这些天，他们向我们全面介绍了情况。”
“那你一定了解思想钢印的事。”
“是的。”
“最近的调查，仍然没有发现钢印族的任何迹象，对此你怎么看？”
“我认为，一种可能是钢印族已经消失，另一种可能是他们隐藏得很深。如果一个人只是有一般的失败主义思想，他是会对别人倾述的；但这种被技术固化的信念，是百分之百的坚定不移，这样的信念必然产生相应的使命感。失败主义与逃亡主义是紧密相联的，如果钢印族真的存在，那么他们必然把实现宇宙逃亡作为自己的终极使命，而为了实现这个目标，必须深深地隐藏自己的真实思想。”
司令官赞许地点点头：“分析得很好，这也是总参谋部的看法。”
“首长，后一种情况很危险。”

“是的，尤其是在三体探测器已经逼近太阳系的时候。目前，以指挥系统的类型来分。舰队的战舰分为两大类：一类是分散型指挥系统，这是一种传统的结构，与你指挥过的海上舰艇类似，舰长的命令是由各级操作人员执行的；另一类是集中型指挥系统，舰长的命令由飞船的计算机系统自动执行，后期建造和正在建造中的先进的太空战舰都属于这种类型。思想钢印所产生的威胁，主要是针对这一类型的战舰，因为在这种指挥系统中，舰长拥有极大的权力，他可以单独控制战舰的起航和停泊，控制航向航速，也可以控制很大一部分武器系统的使用。
在这种指挥系统中，可以说，战舰就像是舰长身体的一部分。目前，在舰队所拥有的695 艘恒星级战舰中，集中型指挥系统的有179 艘，这些战舰上的指挥官，将是重点审查对象。本来，在审查过程中，所涉及到的战舰都应处于停泊封存状态，但从目前情况看做不到这一点，现在，三大舰队都在积极准备对三体探测器的拦截行动，这是太空舰队对三体入侵者的第一次实战，所有战舰必须随时处于待命状态。“
“那么，首长，这期间必须把集中型指挥系统的舰长权限交给可靠的人。”
章北海说，他一直在猜测自己的任务，但还没猜出来。

“谁可靠呢，”司令官问道，“我们不知道思想钢印的使用范围，更没有钢印族的任何信息，在这种情况下，谁都不可靠，包括我。”
这时，太阳在窗外出现了，虽然从这里看，它的亮度比在地球要弱许多，但当日轮经过司令官身后时，他的身体还是隐没于泛出的光芒中，只有声音传了过来。
“但你们是可靠的，在你们冬眠时，思想钢印还不存在，而你们在两个世纪前被选中，很重要的因素就是忠诚和信念，你们是舰队中目前唯一能找到的可信赖的群体了。所以，舰队决定，把集中型指挥系统的舰长权限交给你们，你们将被任命为执行舰长，原舰长对战舰的所有指令，都要通过你们来向指挥系统发出。”
章北海的眼睛中，有两个小太阳在燃烧，他说：“首长，这恐怕不行。”
“接到任务先说不行，这不是我们的传统吧。”
司令官话中的“我们”和“传统”这两个词让章北海有一种温暖的感觉，他知道，两个世纪前那支军队的血脉仍在太空舰队中延续。
“首长，我们毕竟来自两个世纪前，放到我在海军的那个时候，这就等于让北洋水师的管代来指挥二十一世纪的驱逐舰。”

“你是不是认为邓世昌和刘步蟾真的就不能指挥你们的驱逐舰？他们都有文化，英语很好，可以学习嘛。现在，太空战舰舰长的指挥工作是不涉及技术细节的，只发出宏观命令，战舰对他们是一个黑箱状态。再说，你们作为执行舰长期间，战舰只是停泊在基地，并不起航，你们的任务就是向控制系统传达原舰长的命令。在这之前判断这些命令是否正常，这个通过学习应该能做到。”
“那我们掌握的权限也太大了，可以让原舰长仍掌握这些权限，我们对他们的命令进行监督。”
“仔细想想你就知道这不行，如果钢印族真的存在并占据了关键战位，他们可以采用各种手段避开你们的监督，包括刺杀监督者。你要知道，一艘处于待命状态的集中型指挥系统的战舰，使它起航只需三个命令，到时候一切都来不及的。
所以，必须让指挥系统只承认执行舰长的命令。“

交通艇飞过亚洲舰队木星军港，章北海感到自己是飞行在层峦叠障的群山之上，每一道山脉就是一艘停泊的太空战舰。军港此时正运行在木星的背阴面，在行星表面发出的磷光和上方木卫二发出的银白色月光中，这钢铁的群山静静沉睡着。不一会儿，一团耀眼的自光从山脉尽头升起，一瞬间把停泊的舰队照得清晰无比。章北海感觉自己在目睹群山上的日出，舰队甚至在木星汹涌的大气层上投下了一个移动的阴影。直到第二个光团在舰队另一侧升起，章北海才知道它们不是太阳，而是两艘正在人港的军舰，减速时它们的核聚变发动机正对着港口方向。
据送章北海赴任的舰队参谋长介绍，现在港内停泊着四百多艘战舰，相当于亚洲舰队战舰总数的三分之二，亚洲舰队在太阳系内外围空间巡航的其余舰只也将陆续回港。
陶醉于舰队壮观景象中的章北海不得不回到现实中来：“参谋长，这样召回所有舰只，会不会刺激和迫使可能存在的钢印族立即行动？”
“哦，不，命令所有战舰回港是基于另一个理由，这理由是真实的，不是借口，但说起来有些可笑。最近你没看新闻吧？”
“没有，我一直在看‘自然选择’号的资料。”

“不用这么急，从前一段的基础培训看，你们都掌握得很好。下面对工作的熟悉到舰上后按部就班地进行就可以，没你们想的那么难……现在三大舰队都力争承担拦截三体探测器的任务，吵成一团，在昨天的联席会议上总算达成一个初步协议：各舰队的所有战舰全部回港集结，并有一个专门委员会监督这一行动的执行，以免某一舰队擅自出动舰只实施拦截行动。”
“为什么要这样呢，如果任何一方拦截成功，得到的情报和技术信息应该是共享的。”
“不错，这只是一个荣誉问题。同三体世界进行首次接触的舰队，在政治上能得分不少。为什么我说可笑呢？这是一件毫无风险的便宜事，最大的失败也不过是探测器在拦截过程中自毁，所以大家都抢着做这件事。如果这是同三体主力舰队的战斗，各方大概都会想尽办法保存实力，所以说现在的政治，与你们那时也差不多……看，那就是‘自然选择’号。”
在变通艇飞向“自然选择”号的过程中，这座钢铁山峰的巨大渐渐显现出来。

这时，章北海的脑海中浮现出“唐”号的影子。“自然选择”号的外形与那艘两个世纪前的海上航空母舰完全不同，前者圆盘形的主舰体与圆柱形的发动机形成两个完全分离的部分。当“唐”号夭折时，章北海仿佛失去了一个精神家园，尽管那个家园他从未人住过。现在，这艘巨型宇宙飞船又给了他家园的感觉，在“自然选择”号伟岸的舰体上，他那流浪了两个世纪的心灵找到了归宿，他像一个孩子一样扑向某种巨大力量的怀抱。
“自然选择”号是亚洲舰队第三分舰队的旗舰，无论是在吨位还是性能上，它都是舰队首屈一指的。它拥有最新一代的无工质聚变推进系统，全功率推进时，可以加速到光速的百分之十五。它的舰内生态循环系统十分完美，能够进行超长时间续航。事实上，这套生态系统的实验型号七十五年前就在月球上开始了试运行，到目前为止仍未出现任何大的故障和缺陷。“自然选择”号的武器系统也是舰队里最强大的，它那由伽马射线激光、电磁动能炮、高能粒子束和星际鱼雷所构成的四位一体的武器系统，能够单独摧毁一个地球大小的行星的表面。

现在，“自然选择”号已占据了全部视野，从交通艇上只能看到它的一部分，章北海看到，飞船的外壁如镜面般光滑，完美地映出木星的大气海洋，从这个广阔的镜面上，也能看到渐渐驶近的交通艇的映像。
飞船外壁上出现了一个椭圆形的入口，交通艇径直飞入，并很快减速停下，参谋长打开舱门率先出艇。这时章北海略略紧张了一下，因为他意识到交通艇并没有经过过渡舱，但他立刻感到从从门外涌入的清新空气。有气压的舱室直接向太空开口，却能够避免舱内空气外泄，这是一种他尚不知晓的技术。
章北海和参谋长身处一个巨大的球体内，最大直径处有足球场大小。太空飞船的舱室普遍采用这种球形结构，飞船加速、减速和转向时，球体的任何一处都可能成为甲板或天花板，而在失重状态下，球体的中心是人员的主要活动空间。
在章北海所来自的时代，太空舱室仍然仿照地球建筑结构，所以他对这种全新的太空舱室结构很不适应。参谋长告诉他，这里是飞船上歼击机的机库，但现在这里没有一架星际歼击机，在球形中央的空间中，悬浮着由“自然选择”号两千名官兵组成的方阵。

早在章北海冬眠前的时候，各国太空军就开始在太空失重状态下进行队列操练，并制定了相应的规范和操典。然而实施起来十分困难，在舱外，人员只能借助航天服上的微型喷汽推进器移动，在舱内则没有任何推进设备，只能通过推舱壁和划动空气来移动和定位。在这种情况下，排成一个整齐的队列是很困难的。
现在，看到两千多人在毫无依托的空间中排列成如此严整的悬浮方阵，章北海很是惊讶。现在，人员在失重的舱内移动主要是借助磁力腰带，这种腰带由超导体制成，内部有环形电流，所产生的磁场能够与飞船船舱和廊道中无所不在的磁场相互作用，通过握在手中的一个小小的控制器，就可以在飞船内部自如地移动。
章北海自己现在就系着一条这样的腰带，但要掌握它还需要学习技巧。
章北海看着方阵中的太空战士们。他们都是在舰队中成长的一代人，身材修长，没有地球重力下长大的人的强壮和笨拙，却充满了太空一族的轻灵和敏捷。

在方阵前面有三名军官，章北海的目光最后落在中间的那位美丽的年轻女性身上，她的肩上有四颗星在闪亮，应该是“自然选择”号的舰长。她是太空新人类的典型代表，比起身材高大的章北海来还要高出不少，她从方阵前轻盈地移过来，那高挑苗条的身材像飘浮在空间中的一个飘逸的音符。当她在章北海和参谋长面前停下时，本来飘在后面的秀发很有弹性地在白皙的颈项旁跳动着，她的眼睛充满清澈的阳光和活力，章北海立刻信任了她，因为钢印族不可能有这样的目光。
“我是‘自然选择’号舰长东方延绪。”她向章北海敬礼说，眼睛中露出一种俏皮的挑战，“我代表全舰官兵送给前辈一件礼物。”她向前伸出双手，章北海看到了她拿着的那件东西，外形虽变化很大，但他仍能认出那是一支手枪，“如果真发现我有失败主义思想和逃亡企图，前辈可以用它杀了我。”

到地面去很容易，每一棵巨树建筑的树干就是一根支撑地下城市穹顶的支柱，从树干中乘电梯就可直达地面。其间要穿过三百多米的地层。当罗辑和史强走出电梯时，有种怀旧的感觉，产生这种感觉的原因是：出口大厅的墙壁和地板上没有被激活的显示窗口了，各种信息显示在悬挂于天花板上的真正的显示屏上。这里看上去像以前的地铁站，人不多，大部分人的衣服都不闪亮。
当他们走出大厅的密封门时，一阵热风扑面而来，带着尘土的气息。
“那是我儿子！”大史指着一个正在跑上台阶的男人喊道。罗辑远远地只能看出那人四十多岁的样子，大史这么肯定让他有些惊奇。史强迎着那人快步走下台阶，罗辑没有看他们父子团聚，他的注意力集中在眼前的地面世界上。

天空是黄色的，现在罗辑知道为什么地下城的天空影像要从万米高空拍摄了，从地面看天，只能见到一轮边缘模糊的太阳。沙土覆盖着地面的一切，当车辆从街道上驶过时，都拖着长长的尘尾。现在罗辑又看到了一样过去的东西：在地面上行驶的车。这些车显然不是用汽油驱动的，它们形状各异，有新有旧，但都有一个共同点：车顶上都装着一块像遮阳篷似的片状物。在街道对面，罗辑看到了过去的楼房，它们的窗台上都积满了沙土，大部分窗子不是被封死就是成了一个没有玻璃的黑洞，但有些房间里显然是住着人的，罗辑看到了晾在外面的衣服，甚至还看到了有的窗台上放着的几盆花草。他向远处看，虽然浮着沙尘的空气能见度不高，但他还是很快看到了两个熟悉的建筑轮廓，于是知道这确实是自己两个世纪前度过半生的城市。
罗辑走下台阶，来到那两个激动得互相拥抱捶打的男人旁边，他走近一看这个中年人的样子，就知道史强没有认错人。
“爸，算起来我现在只比你小五岁了。”史晓明说，一边擦去眼角体的泪水。
“还不错，小子，我他妈真怕一个白胡子老头叫我爹呢。”史强大笑着说，然后把罗辑介绍给儿子。
“啊，您好，罗老师，您当初可是世界大名人啊！”史晓明瞪眼打量着罗辑说。

他们三人向停在路边的史晓明的车走去，上车前，罗辑问车顶上那一大片东西是什么。
“天线呗，地面上只能取人家地下城市里漏出来的那点儿电，所以天线就得大些，就这动力也只够在地上跑，飞不起来。”
车开得不快，不知是因为动力不足还是行驶在沙地上的缘故。罗辑看着车窗外沙尘中的城市，有一肚子的问题想问，但史晓明和他父亲说个没完。他插不上嘴。
“妈是危机34 年去世的，当时我和你孙女都在她身边。”
“哦，挺好……没把我孙女带来？”
“离婚后跟了她妈，我也查了档案，这孩子是在危机105 年去世的，活了八十多岁呢。”
“可惜没见过面儿……你是哪年刑满出来的？”
“19 年。”
“以后干了什么？”
“什么都干，开始没出路，继续招摇撞骗呗，后来也干了点儿正经买卖，有了些钱。看到大低谷的苗头后，就冬眠了。那时也没想到后来能好起来，只是想来看看你。”
“咱家的房子还在吗？”

“七十年后又续了产权，但接着住了不长时间就拆迁了，后来买的那一套倒是还在，我也没去看过。”史晓明指指外面，“现在城里的人口还不及我们那时的百分之一，知道这里最不值钱的是什么？就是爸你一辈子供的房子，现在都空着，随便住了。”
罗辑好不容易抓住了一个两人谈话的问喊，问：“苏醒的冬眠者都住在旧城里吗？”
“哪儿啊，都住在外面，城里风沙太大，主要也是没什么事情干。当然也不能住得离地下城太远，否则就取不上电了。”
“你们还能干什么事？”史强问。
“你想想，这年头我们能干孩子们不能干的是什么？种地呗！”同其他冬眠者一样，不管法律年龄如何，史晓明还是习惯把现代人叫“孩子们”。
车出了城市，向西驶去，沙尘小了些，公路露了出来。罗辑认出这就是当年的京石高速公路。现在，路两旁都是漫漫黄沙，过去的建筑还都屹立在沙中，但真正使沙化的华北平原显出生机的，是一处处由稀疏的树林围起来的小绿洲，据史晓明说，这些地方就是冬眠者的居住点。

车驶入了一个绿洲，这是被防沙林围起来的一个居民小区。史晓明说这叫新生活五村。一下车，罗辑就有时光倒流的感觉，他看到了一排排熟悉的六层居民楼，楼前的空地上，有坐在石凳上下棋的老人和推着婴儿车的母亲，在从沙土中长出的稀疏的草坪上，有几个孩子在玩足球……
史晓明家住在六楼，他现在的妻子比他小九岁，是危机21 年因肝癌冬眠的，现在十分健康，他们有一个刚满四岁的儿子，孩子叫史强祖爷爷。
为史强和罗辑接风的午宴很丰盛，都是地道的农产品，还有附近农场产的鸡和猪肉，甚至酒都是自酿的。邻居的三个男人也被叫过来一起吃。他们和史晓明一家一样，都是较早的几批冬眠者。那时冬眠是一件十分昂贵的事，所以这些人当初都是很富有的社会上层人士或他们的子女，但现在，跨越了一百多年的岁月相聚在此，大家都是普通人了。史晓明特别介绍一位邻居，说他叫张延。是当年被他骗过的张援朝的孙子。

“您不是让我把骗人家的钱都还上吗？我出去后就开始还了，因此认识了延子，当时他刚大学毕业。我们受了他们家两个老邻居的启发，傲起了殡葬业务，我们的公司名字叫高深公司。高是指太空葬，除了送骨灰出太阳系，后来发展到可以把整个遗体发射出去，当然价钱不低；深是指矿井葬，开始用的是废矿井，后来也挖掘新的，反正都是防三体人掘墓呗。”
被史晓明叫作延子的人看上去有些老了，五六十岁的样子，晓明解释说延子中间苏醒过三十多年，之后才再次冬眠。“你们这里在法律上是什么地位呢？”罗辑问。
史晓明说：“与现代人居住区完全平等的地位，我们算城市的远郊区，有正规的区政府。这里住的也不全是冬眠者，也有现代人城里也常有人到这里来玩儿。”
张延接着说：“我们都管现代人叫点墙的，因为他们刚来时总不由自主地向墙上点，想激活些什么。”
“这里日子过得还可以吗？”史强问。
几个人都说还不错。
“可我路上看到你们种的地，庄稼长成那德性，能养活人？”

“怎么不能”现在在城市里，农产品都属于奢侈品……其实政府对冬眠者还是相当不错的，就是什么都不干，靠国家给的补贴也能过舒服日子。但总得找点儿事干，要说冬眠人会种地那是瞎说，当初谁也不是农民，但我们也只有这个可干了。“
谈话很快转移到前两个世纪的近代史上。
“大低谷是怎么回事，”罗辑问出了他早想问的问题。
人们的面容一下子都凝重起来，史晓明看看饭快吃完了，才把话题继续下去：“你们这些天来多少也知道一些吧，这说起来话长了。你们冬眠后的十几年里，日子过得还行，但后来，世界经济转型加速，生活水平一天天下降，政治空气也紧张起来了，真的感觉像是战争时期了。”
一个邻居说：“不是哪几个国家，全球都那样儿，社会上很紧张，一句话说不对，就说你是ETO 或人奸，搞得人人自危。还有黄金时代的影视，开始是限制，后来全世界都成禁品了，当然东西太多也禁不住。”
“为什么？”
“怕消磨斗志呗。”史晓明说，“不过只要有饭吃，还能凑合着过，但后来，事情不妙了，全世界都开始挨饿，这大概是罗老师他们冬眠后二十多年的事吧。”
“是因为经济转型？”

“是，但环境恶化也是重要原因。当时的环保法令倒还都有，但那正是悲观时期，人们普遍都有一个想法：环保有屁用？就算把地球保成一个花园儿，还不是留给三体人？到后来，环保甚至与ETO 划上等号，成了人奸行为，像绿色和平组织这类的。都给当做ETO 的分支镇压了。太空军工使得高污染重工业飞速发展，环境污染是制止不了了，温室效应，气候异常，沙漠化……唉。”
“我冬眠以前正是沙漠化开始时。”另一个邻居说，“不是你们想象的那样儿，沙漠从长城那边儿向这边儿推进，不是！那叫插花式侵蚀，内地好好的一块块地方，同时开始沙化，从各个点向外扩散，就像一块儿湿布被晒干那样。”
“然后是农业大减产，储备粮耗光，然后……然后就是大低谷了。”
“生活水平倒退一百年的预言真成了现实？”罗辑问。
史晓明苦笑三声，“我的罗老师啊，倒退一百年？您做梦吧！那时再往前一百年就是……”二十世纪三十年代左右吧，与大低谷相比那是天堂了！大低谷不比一九三几年，人多啊，八十三亿！“他说着指指张延，”他见过大低谷，那时他苏醒过一阵儿。“

张延喝干了一杯酒，两眼发直地说：“我见过饥饿大进军，几千万人逃荒，太平原上沙土遮天，热天热地热太阳，人一死，立马就给分光丁……真他蚂是人间地狱，影像资料多的是，你们可以自己看，想想那个时候都折寿啊。”
“大低谷持续了半个世纪吧，就这么五十来年，世界人口由八十三亿降到三十五亿，体们想想吧，这是什么事儿！”
罗辑站起身走到窗前，从这里可以越过防沙林带眺望外面的沙漠，黄沙覆盖的华北平原在正午的阳光下静静地向天边延伸，时间的巨掌已经抚平了一切。
“后来呢？”大史问。
张延长出一口气，好像不用再谈那一段历史让他如释重负似的，“后来嘛，有人想开了，越来越多的人想开了，都怀疑即使是为了末日战争的胜利，付出这么多到底值不值。你们想想，怀里快饿死的孩子和延续人类文明，哪个重要？你们现在也许会说后者重要，但把你放到那时就不会那么想了，不管未来如何，当前的日子才是最重要的。当然，在当时这想法是大逆不道，典型的人奸思想，但越来越多的人都这么想，很快全世界都这么想了，那时流行一句口号，后来成了历史的名言……”
“‘给岁月以文明，而不是给文明以岁月。’”罗辑接下来说，他仍看着窗外投有回头。

“对对，是这个，给岁月以文明。”
“再后来呢？”史强又问。
“第二次启蒙运动，第二次文艺复兴，第二次法国大革命……那些事儿，你们看历史书去吧。”
罗辑惊奇地转过身来，他向庄颜预言过的事竟然提前两个世纪变成现实了。
“第二次法国大革命？还在法国？”
“不不，只是这么个说法，是在全世界！大革命后，新上来的各国政府都全部中止了太空战略计划，集中力量改善民生。当时出现了一个很关键的技术：利用基因工程和核聚变的能量，集中大规模生产粮食，结束了靠天吃饭的日子，这以后全世界才不再挨饿。接着一切都恢复得很快，毕竟人少了，只用二十多年时间，生活就恢复到了大低谷前的水平，然后又恢复到黄金时代的水平。人类铁了心地沿着这条舒服道儿走下去，再也不打算回头了。”
“有一个说法罗博士一定感兴趣。”一个邻居凑近罗辑说，他在冬眠前是一名经济学家，想问题也深些，“叫文明免疫力，就是说人类世界这大病一场，触发了文明机体的免疫系统，像前危机时期（1）那样的事儿再也不会发生了，人文原则第一，文明延续第二，这已是当今社会的基础理念。”
①指三体危机出现后至大低谷结束的时期。
“再后来呢？”罗辑问。

“再后来，邪门儿的事儿发生了。”史晓明兴奋起来，“本来，世界各国都打算平平安安过日子，把三体危机的事儿抛在了脑后，可你想怎么着，一切都开始飞快进步，技术进步最快，大低谷前太空战略计划中的那些技术障碍竟然一个接一个都突破了！”
“这不邪门儿，”罗辑说，“人性的解放必然带来科学和技术的进步。”
“大低谷后大约过了半个世纪的平安日子吧。全世界又想起三体入侵这回事了，觉得还是应该考虑战争的事，况且现在人类的力量与太低谷前不可同日而语。
于是又宣布全球进入战争状态，开始建造太空舰队。但这次和以前不一样，各国都在宪法上明确：太空战略计划所消耗的资源应限制在一定的范围内，不应对世界经济和社会生活产生灾难性的影响。太空舰队就是在这一时期成为独立国家的……“
“其实你们现在不用考虑那么多的事儿，”经济学家说，“只想着怎么把今后的日子过好就行，那句革命中的名言，其实是套用帕斯卡的一句话：给时光以生命，而不是给生命以时光。来，为了新生活！”
他们喝干了最后一杯酒，罗辑向经济学家致意，认为这话说得很好，他现在心里所想的，只有庄颜和孩子，他要尽快安顿下来，再去苏醒她们。
给岁月以文明，给时光以生命。

在进入“自然选择”号后，章北海才发现现代指挥系统的演进已超出他的想象。这艘太空巨舰，体积相当于三艘二十一世纪海上最大吨位的航空母舰，几乎是一座小城市，但既没有驾驶舱和指挥舱，也没有舰长室和作战室，事实上，任何特定功能的舱室都没有，舰上的舱室几乎都一样，都是规则的球形，只是大小不同。在舰上的任何位置，都可以用数据手套激活全息显示屏，这在已经超信息化的地球世界都很少见，因为在那里，全息显示也是很昂贵的东西。同时，在任何位置，只要拥有相应的系统权限，就可以调出完整的各级指挥界面。包括舰长指挥界面，也就是说，舰上的任何地方都可以成为驾驶舱、指挥舱、舰长室或作战室，甚至包括廊道和卫生间！在章北海的感觉中，这很像二十世纪末计算机网络系统的演变，那是由客户，服务器模式，向流览器/服务器模式的转变，前者只能在安装了特定软件的计算机上才能对服务器进行存取，而后者，用户可以在网络任何位置的计算机上访问服务器，只要有相应的权限就行。

现在，章北海和东方延绪就同在一间普通舱室中。与其他地方一样，这里没有任何仪表和屏幕，只是球形舱，舱壁在平时是白色的，置身其中仿佛处于一个大乒乓球里。当飞船加速产生重力时，球形舱壁的任何一处都可以变形适应身体的形状而成为座椅。
这是章北海看到的另一个以前很少有人想象到的现代技术特色——去设施倾向。这种倾向在地球上还只是初露端倪，但“去设施化”已成为比地球世界更先进的舰队世界的基本结构。这个世界到处都是简洁空荡的，几乎见不到任何设施，只有在需要时，设施才会出现，而且是在任何需要的位置出现。世界在被技术复杂化后，正在重新变得简洁起来，技术被深深地隐藏在现实的后面。
‘现在我们来上你在舰上的第一课。“东方延绪说，”当然课不应该由我这个接受审查的舰长来讲，但舰队中别的人也不比我更可靠。我们今天演示如何启动’自然选择‘号，使其进入航行状态，其实你只需要记住今天看到的，就封死了钢印族的主要出路。“她说着。用数据手套在空中调出了一幅全息星图，”它与你们那时的空间图可能有了些变化，但仍是以太阳为坐标原点的。“

“在培训中学过，我基本能看懂。”章北海说，看到星图，二百年前与常伟思站在那幅古老的太阳系空间图前的情形仍历历在目，现在的这幅星图，精确地标注了以太阳为中心半径一百光年范围内的所有天体位置，空间范围是当年那幅图的上百倍。
“其实不需要看懂，目前情况下，向图中的任何位置航行都是不允许的如果我是钢印族，企图劫持‘自然选择’号向宇宙中逃亡，那我首先需要选择一个方向，就是这样……”东方延绪把星图上的某一点激活为绿色，“当然我们现在处于模拟状态，我已经没有这个权限，你即将获得舰长权限。我就要通过你来进行这个操作，但如果我真的提出了这个操作要求，那就是一个危险的举动，你应该拒绝，并可以报警了。”
在航行方向被激活后，空中出现了一个操作界面。在以前的培训中，章北海早已把这个画面和相应的操作烂熟于心，但他还是耐心地听着东方延绪的讲解，看她如何把这巨舰由全关闭状态提升至休眠状态，然后进一步提升至待命状态，最后进入“前进一”状态。当他和特遣队的其他成员看到这一界面时，最令他们感到惊异的是它的简洁，其中没有任何技术细节。
“现在，如果是真实操作，‘自然选择’号就起航出港了。怎么样，比你们那时的飞船操作简单吧？”

“是的，简单多了。”
“一切都是自动操作，技术过程对舰长全部隐藏起来。”
“这里只显示简单的总体参数，那你们如何知道飞船的运行状况呢？”
“运行状况由下面各级军官和军士来监视，他们的显示界面要复杂些，级别越向下，所面对的界面越复杂。作为舰长和副舰长，我们必须集中注意力思考我们应该思考的事……好，我们继续：如果我是钢印族……我又这样假设了，你对这个假设看法如何？”
“以我的身份，对这个问题不管怎么回答都是不负责任的。”
“好吧。如果我是钢印族，我会把推进功率直接设定为‘前进四’，舰队中的任何其他舰只，都不可能追上在‘前进四’状态下加速的‘自然选择’号。”
“但你做不到，即使有权限好像也不行。只有检测到全体乘员都处于深海状态时，系统才会进入‘前进四’推进。”

当处于最高推进功率时，飞船的加速将达到120G，所产生的超重是正常状态下人体承受极限的十多倍，这时就要进入深海状态，即在舱室中注满一种叫“深海加速液”的液体。这种液体含氧量十分丰富，经过训练的人员能够在液体中直接进行呼吸，在呼吸过程中，液体充满肺部，再依次充满各个脏器。这种液体早在二十世纪上半叶就有人设想过，当时的主要目的是实现超深潜水，当人体充满深海加速液时，与深海中的压力内外平衡，就具备了深海鱼类那样的超级承压能力。在飞船超高加速的过载状态下，充满液体的舱室压力环境与深海类似，这种液体现在被用于作为宇宙航行超高加速中的人体保护液，所谓“深海状态”也就由此得名。
东方延绪点点头说：“但你们也一定知道，有办法绕过这种检测。只要把飞船设定为遥控状态，系统就会认为舰内没有人，也就不进行这样的检测了，这种设定也属于舰长权限。”
“我做一下，你看对不对。”章北海也在自己面前激活了一个界面，开始进行设定飞船遥控状态的操作，这过程中他不时看看手上的一个小本子。
“现在有更高效率的记录方法。”东方延绪看着那个小笔记本笑着说。

“呵，我习惯这样，尤其对最重要的事。总感觉这样记下来比较踏实。现在找不到笔了，我在冬眠之前带了两支，可现在就那支铅笔还能用。”
“不过你学得很快。”
“那是因为指挥系统中保留了许多海军的风格，这么多年了，甚至有些名词都没变，比如设定推进功率是‘前进几’等等。”
“太空舰队就是起源于海军……好了，你将很快被授予‘自然选择’号执行舰长的系统权限，战舰也将进入A 级待命状态，用你们那时的话来说，升火待发：”
东方延绪伸出修长的手臂在空中转了一圈，章北海一直也没有学会用超导腰带做这个动作。
“我们那时已经不升火了，不过看得出来，你对海军的历史很了解。”章北海尽力避开这个容易使她对他产生敌意的敏感话题。
“一个浪漫的军种。”
“太空舰队不是继承了这种浪漫吗？”
“是的，不过我就要离开它了，我打算辞职。”
“因为审查？”
东方延绪转头看着章北海，她那浓密的黑发又在失重中弹跳起来，“你们那时常遇到这种事儿，是吗？”
“也不一定，但如果遇到，每个同志都会理解的，接受审查也是军人职责的一部分。”
“两个世纪已经过去，这不是你们的时代了。”

“东方，不要有意拉大代沟，我们之间总是有共同之处的，任何时代，军人都需要忍辱负重。”
“这是在劝我留下吗？”
“不是。”
“思想工作，是这个词吧，这不曾经是你的职责吗？”
“现在不是了。我有新的职责。”
东方延绪在失重中轻盈地围着章北海飘浮着，似乎在仔细研究他，“是不是在你们眼里，我们都是孩子？半年前我到过地球一次，在一个冬眠者居住区，一个六七岁的男孩叫我孩子。”
章北海笑了笑。
“你这人几乎不笑，也许正是因为这个，笑起来时很有魅力我们是孩子吗？”
“在我们那时，辈分是很重要的，在当时的农村，也有大人依照辈分把孩子叫大伯大姑的。”
“但你的辈分在我眼中不重要。”
“这我从你眼里看出来了。”
“你觉得我的眼睛好看吗？”
“像我女儿的眼睛。”章北海不动声色的回答迅速而从容，令东方延绪很吃惊。他并没有把目光从东方身上移开，她身处洁白的球体中，仿佛整个世界都因她的美丽而隐去似的。
“你女儿，还有妻子，没陪你来吗，据我所知，特遣队的家属都可以冬眠。”

“她们没有来，也不想让我来，你知道，按当时的趋势，未来的前景是很黑暗的，她们责备我这样做不负责任。她和她母亲都不回家住了，可就在她们离开后的第二天深夜，特遣队出发的命令下来了，我都没来得及同她们最后见上一面。
那是个冬天的深夜，很冷，我就那么背着背包离开了家……当然，我没指望你能理解这些。“
“理解……她们后来呢？”
“我妻子是在危机47 年去世的，女儿在81 年去世。”
“都经历了大低谷。”东方延绪垂下了眼睛，沉默了一会儿后，她在面前激活了一个全息显示窗口，把整体显示模式调到外部状态。
白色的球形舱壁像蜡一样消融了，“自然选择”号本身也消失了，他们悬浮在无际的太空中。面对着银河系迷雾般的星海，他们变成了宇宙中的两个独立的存在，不依附于任何世界，四周只有空间的深渊，同地球、太阳和银河系一样悬浮于宇宙中，没有从哪里来，也不想到哪里去，只是存在着……章北海有过这种感觉，那是一百九十年前，他穿着航天服只身悬浮于太空中，握着装有陨石子弹的手枪……
“我喜欢这样，飞船和舰队什么的，都是外在的工具，在精神上都是可以省略的。”东方延绪说。
“东方。”章北海轻轻地唤了一声。

“嗯？”美丽的舰长转过身来，她的双眸中映着银河系的星光。
“如果有一天我不得不杀了你，请原谅。”章北海轻声说。
东方延绪对这话付之一笑，“你看我像钢印族吗？”
章北海看看她，在从五个天文单位外照来的阳光中，她像是一根飘浮在星海背景上的轻盈的羽毛。
“我们属于大地和海洋，你们属于星空。”
“这样不好吗？”
“不，这样很好。”
“三体舰队探测器熄灭了！”
得到值勤军官的这个报告，肯博士和罗宾逊将军万分震惊，他们也知道，这个消息一旦发布，将在地球国际和舰队国际中掀起巨大波澜。

肯和罗宾逊现在正在林格一斐兹罗监测站中，这个监测站处在小行星带外侧的太阳轨道上。在距监测站五公里处的太空中，飘浮着一个太阳系中最怪异的东西，那是一组六个的巨型透镜，最上面的一个直径达一千二百米。后面的五个尺寸要小一些，这就是最新一代的太空望远镜。与以前的五代哈勃望远镜不同，这个太空望远镜没有镜筒，甚至六个巨型镜片之间也没有任何联接物，它们各自独立飘浮着，每个镜片的边缘上都装有多台离子推进器，它们可以借助这些推进器精确地改变彼此的相对距离，也可以改变整个透镜组的指向。林格一斐兹罗监测站是太空望远镜的控制中心，但即使从这样近的距离上，也几乎看不到透明的透镜组。但在进行维护工作时，工程师和技师会飞到透镜之间，这时他们就发现两侧的宇宙发生了怪异的扭曲，如果一侧透镜处于合适的角度，镜面的防护虹膜反射阳光，巨型透镜就完全可见了。这时它那弧形的表面看上去像是一个布满妖艳彩虹的星球。这一代太空望远镜不再以哈勃命名，而是叫林格——斐兹罗望远镜，以纪念首次发现三体舰队踪迹的那两个人，尽管他们的发现没什么学术意义，但三大舰队联合建造的这座巨型望远镜。主要用途还是监视三体舰队。

望远镜的负责人一直延用着林格和斐兹罗这样的组合：首席科学家来自地球，军事负责人则来自舰队。每一届组合都有着与林格和斐兹罗之问相似的争论。
现在，肯博士总是想挤出观测时间来进行自己的宇宙学研究，而罗宾逊则以维护舰队的利益极力阻止。他们还有一些其他方面的争议，比如肯总是回忆当年以美国为首的各地球大国是多么出色地领导世界，现在的三大舰队又是多么的官僚和低效率，而罗宾逊则每次都无情地戳穿肯博士那可笑的历史幻觉。不过最激烈的争议还是在监测站的自转速度上，将军坚持只产生低重力的慢速旋转，甚至干脆不自转，让站内处于美妙的失重状态；而肯则坚持要产生标准地球重力的自转速度。

现在发生的事情压倒了一切。所谓探测器熄灭，是说它的发动机关闭了。远在奥尔特星云之外，三体舰体探测器就开始减速，减速时它的发动机对着太阳方向启动，太空望远镜就是根据探测器发动机发出的光来对其进行跟踪，而发动机的光芒一旦熄灭，这种跟踪就不可能进行了，因为探测器本身实在太小了，从它穿越星际尘埃时产生的尾迹形态推测，它可能只有一辆卡车大小，这样小的一个物体现在处于遥远的柯伊伯带外围，本身停止发光，而那一带远离太阳，只有微弱的阳光，探测器的反光更弱，即使是林格一斐兹罗这样强大的望远镜，也不可能从那个遥远的黑暗太空看到这么小的一个暗物体。
“三大舰队成天就知道争名夺利！现在可好，目标弄丢了……”肯气愤地说，他没注意到目前监测站已经处于失重状态，他剧烈的肢体动作几乎使自己在空中翻了一个跟头。

罗宾逊将军第一次没有为舰队辩解。本来，亚洲舰队已经派出了三艘轻型高速飞船去对探测器进行近距离跟踪，但三大舰队随之爆发了拦截权之争，后来联席会议又做出了所有战舰回港的决议。尽管亚洲舰队反复解释，说这三艘飞船都是歼击机级别的，为了尽快加速，拆除了所有的武器和外部设施，每艘船上只有两名乘员，只能跟踪目标，根本不可能进行拦截行动。但欧洲和北美两大舰队还是不放心，坚持已起航的跟踪飞船必须全部撤回，改由第四方地球国际派出三艘跟踪飞船。如果不是这样，现在跟踪飞船已经与探测器近距离接触并进行跟踪了。
而地球上由欧洲联合体和中国后来派出的跟踪飞船，现在还没有飞出海王星轨道。
“也许……它的发动机还会启动的。”将军说，“它的速度现在仍然很快。如果不减速就无法进入太阳轨道，会掠过太阳系的。”
“你以为你是三体司令官吗？那个探测器也许根本没打算停留，就是要掠过太阳系的！”
肯说着，突然想到了一点：“发动机停了，它就不可能再改变轨道！让跟踪飞船在计算好的位置等它不就行了？”

将军摇摇头，“精度不够！你以为那是大气层内地球空军的空中搜索吗？稍微一点点的轨道误差就有几十万甚至上百万公里，在那么大的空间范围内，一个这么小这么暗的东西，跟踪飞船很难找到目标……唉，总得想出些办法呀？”
“我们能有什么办法？让舰队去想吧。”
将军又变得强硬起来：“博士，你要对目前的局面有一个正确的理解：虽然这件事我们没有责任，但媒体不管这个，林格——斐兹罗系统毕竟是负责对探测器进行深空跟踪的，到最后相当一部分脏水还得泼到我们头上。”
肯没有说话，身体与将军垂直，想了一会儿，他问：“现在在海王星轨道外面还有些什么可利用的东西？”
“舰队方面大概什么也没有了，地球方面……”将军转向值勤军官，向他们询问。他很快得知，在海王星有四艘联合国环境保护组织的大型飞船，从事“雾伞”
丁程的前期开发，即将担任跟踪探测器任务的三艘小型飞船就是从这些飞船上派出的。

“它们是去开采油膜矿吗？”肯问道，他马上得到了肯定的回答。油膜矿是在海王星的星环中发现的一种物质，它能够在高温下变成迅速扩散的气体，然后在太空中冷凝成微小的纳米颗粒，形成太空尘埃。之所以叫这个名称，是因为这种物质蒸发后的气体在太空中扩散性很强，少量物质就可以形成大片尘埃，其过程与小小的油滴在水面扩散成大片分子厚度的油膜相似。油膜物质所形成的太空尘埃还有另一特性：与其他的太空尘埃不同，“油膜尘埃”很难被太阳风所驱散。
正是由于油膜物质的发现，使“雾伞”计划成为可能，这个计划是用核爆炸在太空中蒸发和扩散油膜物质，在太阳与地球之间形成一团“油膜尘埃”，降低太阳对地球的辐射，达到缓解地球温室效应的目的。
“我记得，海王星轨道附近应该还有前战争时期的恒星型核弹吧？”肯又问。
“有的，‘雾伞’工程的飞船也装载了一些，在海王星环和卫星上爆破用，具体数目不清楚。”
“好像一颗就够了。”肯兴奋起来。

两个世纪前面壁者雷迪亚兹的战略计划中所研制的恒星型氢弹，后来共制造了五千多颗。虽然这种武器在末日之战中作用有限，但正如雷迪亚兹所言，各大国主要是为可能爆发的人类之间的行星际战争准备的，核弹主要在大低谷时期制造，那时由于资源的匮乏，国际关系极其紧张，人类自身的战争一触即发。进入新时期后，这些骇人听闻的武器成了危险的鸡肋，虽然其所有权都属于地球国家，但还是都被送入太空存贮，少部分已经用于行星工程的爆破，还有一部分送入太阳系外围轨道。曾有人设想将核弹中的聚变材料可以作为远程飞船的燃料补充，但由于核弹的拆解很困难，这个设想一直没有真正实现过。
“你觉得能行，”罗宾逊两眼放光地问道，他后悔这么简单的事自己怎么没想到，一个载入史册的机会让肯抢去了。
“试试吧，只有这一个办法了。”
“如果行，博士，以后林格一斐兹罗监测站将永远按产生1G 重力的速度旋转。”
“这可是人类造出来的最大的东西了。”“蓝影”号飞船的指令长看着舱外漆黑的太空说，他极力想象自己能看到尘埃云，但确实什么都看不到。

“为什么它不能被阳光照出来呢，就像彗星的尾巴那样……”飞船驾驶员说，“蓝影”号上只有他和指令长两个人。他知道，尘埃云的密度确实像彗星尾一样稀薄，几乎和地球上实验室中造出的真空差不多。
“可能是阳光太弱吧。”指令长回头看看太阳，在这海王星轨道和柯伊伯带之间的冷寂空间，太阳看上去只是一颗刚能看出圆盘形状的大星星。阳光倒是还可以在舱壁上照出亮影，但已经十分微弱了。“再说，彗尾也要在一定的距离外才能看到，我们可是就在云的边缘。”
驾驶员在脑子里极力想象着这个巨大但稀薄的存在。在几天前，他和指令长亲眼目睹了这团巨云压缩成固体时的大小。当时，来自海王星的巨型飞船“太平洋”号停泊在这片太空，放下了它运载的五件货物。首先放置的是来自前战争时期的一颗恒星型氢弹，它是一个长五米直径一点五米的圆柱体；随后，飞船的机械臂从舱内取出了四个大球体，它们的直径从三十米到五十米不等，这四个球体被放置在氢弹周围几百米处，它们都是采自海王星星环的油膜物质。“太平洋”

号飞离后，氢弹爆炸，所形成的小太阳把光和热量疯狂地倾泻到这寒冷的太空深渊中，周围的球体在瞬间汽化，油膜汽体在氢弹辐射的飓风中迅速扩散，随后在冷却中化为无数微小的颗粒，尘埃云形成了。这团云的直径达二百万公里，比太阳的直径还大。
尘埃云形成的位置，是三体探测器预计将要通过的区域，这是按三体探测器的发动机停机前所观测到的轨道计算出来的。肯博士和罗宾逊将军的这个计划，是期望通过三体探测器在人造尘埃云中留下的尾迹精确测定它的轨道和位置。

“太平洋”号完成了造云作业后就返回海王星，留下了三艘小型飞船，在探测器显示尾迹后对其进行近距离跟踪，“蓝影”号就是其中一艘。这种高速小飞船被称做太空赛车，其唯一的有效载荷就是一个仅能容纳五人的小舱，其余部分全是聚变发动机，具有极高的加速能力和机动性。尘埃云形成后，“蓝影”号曾穿过整个云区，以实验是否能在云中留下尾迹，结果是令人满意的。当然，尾迹只能由一百多个天文单位外的太空望远镜观测到，在“蓝髟”号上无论是尘埃云还是自己的尾迹，什么都看不到，周围的太空空寂依旧。不过在穿过云团后，太阳处于云后，这时驾驶员坚持说看出太阳变暗了一点点，而且它原来清晰的边缘变得模糊了，仪器的观测也证明了这一点，这是这个巨大的人造物留给他们的唯一视觉印象。
“只剩下不到三小时了。”指令长看看表说。尘埃云实际上就是一颗围绕着太阳运行的稀薄的巨型卫星，它的位置在运行中不断移动，一段时间后就会移出探测器可能通过的区域。那时就要在另一个更靠后的位置再造一团尘埃云。
“你真的希望我们跟上它？”驾驶员问。
“为什么不呢？我们在创造历史！”
“那东西不会攻击我们吗，你我都不是军人，这事本来应该由舰队来干！”

正在这时，飞船收到了来自林格——斐兹罗监测站的信息，报告三体探测器已经进入尘埃云并留下了尾迹，它的精确轨道参数已经测定出来，命令“蓝影”
号立刻起航与目标会合。进行近距离跟踪。虽然监测站距“蓝影”号有一百多个天文单位之遥，信息传到这里有十多个小时的时滞，但现在就像钥匙已经在印泥上按了模，轨道的计算连稀薄尘埃云的影响都考虑进去了，会合只是时间问题。
“蓝影”号按照探测器的轨道参数设定航向，再次进入看不见的尘埃云，向三体探测器飞去。这次飞行的时间显得很长，十多个小时过去了，指令长和驾驶员都很困倦，但与目标不断缩小的距离还是夸他们紧张起来。
“看到它了！我看到它了！”驾驶员大喊起来。
“你胡说什么？还有一万四千多公里呢！”指令长训斥道，即使在全透明的太空中，肉眼也不可能看到一万四千公里外的一辆卡车。但很快，他自己也看到了，在轨道参数所指示的方向，在静止的星空背景上，有一个亮点在移动。
经过短暂的思考，指令长明白了：这团比太阳还大的尘埃云是白造了，三体探测器又启动了它的发动机，继续减速，它不打算掠过太阳系，它将留在这里。

由于只是临时措施，与亚洲舰队的其他战舰一样，“自然选择”号的舰长权限交接仪式是简短和低调的，在场的只有舰长东方延绪、执行舰长章北海、第一副舰长列文和第二副舰长井上明，还有来自总参谋部的一个特别小组。
在这个时代，技术的极致发展并未能掩盖基础理论的停滞。“自然选择”号对权限的识别仍然采用章北海在过去的时代就熟悉的瞳孔、指纹和口令的三位一体，太空战舰的人工智能仍然无法识别出一个人的面容。
总参特别小组完成了系统中舰长权限识别的瞳孔和指纹数据的重新设定，然后东方延绪向章北海交出了她的口令：“Men alwaye remember love because of romance only（1）”东方延绪说出口令后，用挑战的目光看着章北海。
①传说中万宝路的英文含义。
“你好像不抽烟。”章北海从容应对。
“而且这个牌子已经在大低谷时消失了。”东方延绪带着一丝失望垂下眼睛说。
“不过这个口令真的很好，在那时也没有多少人知道。”章北海说。
舰长和副舰长都离开了，章北海将独自修改舰长的口令，最后取得对“白然选择”号的舰长控制权。
“他真的很聪明。”当球形舱的门消失后，井上明说。

“古代的智慧。”东方延绪说，她盯着舱门消失的地方，像要把那里看透似的，“他从两个世纪前带来的东西，我们永远学不会，可他却能学会我们的。”
然后三人沉默了，静静地等待着。五分钟过去了，对于重置口令的操作，这时间显然太长了，而即将成为舰长的章北海，是培训后的特遣队成员中对战舰指挥系统操作最熟练的人。又过了五分钟，两名副舰长不耐烦地在廊道里浮游起来，只有东方延绪仍静静地站立不动。
终于，门又在舱壁上出现了。三人惊奇地发现，球形舱里变黑了，章北海调出了星图的全息显示，并屏蔽了图上所有的标度线，只留下闪亮的星星，以至从门这边看去，他仿佛悬浮于飞船外的太空中，与他一起悬浮着的还有一块亮着的操作界面。
“我做完了。”章北海说。
“怎么用了这么长时间？”列文不满地问。
“你是在享受得到‘自然选择’号的快感吗？”井上明问。
章北海没有说话，他的眼睛也没看操作界面，而是遥望着星图上远方的星辰，东方延绪注意到，在他注视的方向，有一个绿色光点在闪动。
“要是那样就太可笑了。”列文接过井上明的话说，“我需要提醒你，舰长仍足东方大校，执行舰长不过是一道防火墙而已，这样说不好听，但最接近实情。”

井上明接着说：“而且这种状态不会持续太长的，对舰队的调查已经接近尾声，基本证明了钢印族并不存在。”
井上明还想说什么，但被舰长的一声低低的惊呼打断了，“哦，天啊。”东方延绪说，两位副舰长顺着她的目光看去，看到了章北海面前的操作界面，因而也看到了“自然选择”号太空战舰目前所处的状态。
战舰已被设定为无人遥控状态，因而绕过了四级加速前对乘员深海状态的检测，战舰与外界的通讯也被完全切断，最后，战舰完成了进入最高推进功率的绝大部分舰长设定，只需再按动一个按钮，“自然选择”号将以最大的加速度驶向星图上已经设定的目标。
“不，别这样。”东方延绪说，声音低得只有自己能听到，这话是说给她前面呼唤过的那个“天”听的，以前，她自己并不相信它的存在。而现在，她的祈祷是真诚的。
“你疯了？”列文喊道，与井上明一起向舱内冲去，但立刻撞在舱壁上，门并没有出现，只是那一个椭圆形区域的舱壁变得透明了。
“‘自然选择’号将进入‘前进四’，全舰人员立刻进入深海状态。”章北海说，他的声音冷峻而沉稳，每一个字都长久地浮在空气中，像立在寒风中的古老铁锚。
“这不可能！”井上明说。

“你是钢印族吗？”东方延绪问，她飞快地使自己冷静下来。
“你知道我不可能是。”
“ETO？”
“也不是。”
“那你是谁？”
“一个尽责任的军人，为人类的生存而战。”
“为什么这样做？”
“加速完成后再解释，再说一遍：全舰人员进入深海状态。”
“这不可能！”井上明重复道。
章北海转过头来，他没有看两位副舰长，目光直视东方延绪，这目光立刻使东方想起了太空军的军徽，星星和剑在其中都有。
“东方，我说过，如果不得不杀了你，我很抱歉。时间不多了。”他说。
这时，在章北海所在的球形舱内，深海加速液开始出现，它们在失重中形成一个个球体，每个球体上，都有章北海的操作界面和星图的变形映像。液球飘浮着，开始相互组合成更大的球。两位副舰长都看着东方延绪。
“照他说的做，全舰进入深海状态。”舰长轻声说。

两位副舰长凝视着她，他们都知道“前进四”时未处于深海保护状态下的人是什么下场：身体被超过自身重量一百二十倍的过载紧贴在舱壁上，先迸射出的是血液，超重下摊成极薄的一层，血渍的面积大得不可想象并呈放射状；然后挤出的是内脏，也很快被压成薄薄的一层，与被压成一片的身体一起，构成一幅丑陋的达利风格的画……他们同时转身离去，向全舰发布进入深海状态的命令。
“你是一个合格的舰长。”章北海对着东方延绪点点头，“这就是成熟。”
“我们要去哪里？”东方延绪问。
“不管去哪里，都是一个比留在这里更负责任的选择。”
章北海说完，就被深海加速液完全淹没了，东方延绪只能透过已充满球形舱的液体看到他模糊的身影。
章北海悬浮在半透明的液体中，想起了他两个世纪前在海军服役时深度潜水的经历。当时他没有想到海洋中的几十米深处已经是那么黑，悬浮在那个世界中，很有后来身处太空的感觉，海洋是太空在地球上的缩影。他试着在液体中呼吸了一下，神经反射使他剧烈地咳嗽起来，咳出的液体和残留气体产生的反冲力使他的身体倾斜了，但想象中的窒息并没有出现。清凉的液体充满了肺部，其中富含的氧继续融进他的血液，他能够像鱼一样自由呼吸了。

章北海看着悬浮在液体中的显示界面，看到深海加速液依次充满飞船上各个有人的舱室，这个过程持续了十多分钟。渐渐地，他的意识开始模糊，呼吸液中开始注入催眠成分，以使飞船上的所有人进入睡眠状态，避免四级加速时的高压和相对缺氧对大脑的损害。
章北海感到父亲的灵魂从冥冥中降落到飞船上，与他融为一体，他按动了操作界面上那个最后的按钮，心中默念出那个他用尽一生的努力所追求的指令：“‘自然选择’，前进四！”
木星轨道上突然出现了一颗小太阳，它强烈的光芒使得行星上大气层中的磷光黯然失色。拖着这颗小太阳的“自然选择”号恒星级战舰缓缓驶出亚洲舰队的军港，然后急剧加速，把舰队中其他战舰的影子投到木星表面，每个影子的大小都可能容下一个地球。十分钟后，一个更大的影子投向木星，仿佛给这颗巨行星的表面拉上一块幕布，这是“自然选择”号在掠过木卫一。
直到这时，亚洲舰队统帅部才确认了这个令人难以置信的事实：“自然选择”
号叛逃了！
欧洲和北美舰队向亚洲舰队提出抗议和警告，它们最初认为这可能是亚洲舰队擅自拦截三体探测器的行动。但很快从“自然选择”的航向上发现不是这么回事，它的航向与三体入侵的方向相反。

各个系统向“自然选择”号的呼叫因得不到回答而渐渐平息下来，追击和拦截行动开始部署。但统帅部很快发现，目前对叛舰几乎无事可做。在木星的众多卫星上，有四颗卫星的火力可以摧毁“自然选择”号，但这是一个不可能采取的行动，实施叛逃行动的应该只是舰上的极少数甚至一个人，两千多名在深海状态中的官兵都是人质。所以，在木卫二上伽马射线激光武器的基站中，指挥官们只能看着那颗小太阳掠过天空飞向外太空，在它的光芒下，木卫二的广阔冰原上像是撒满了燃烧的白磷。
“自然选择”号依次穿过木星的十六颗大卫星的轨道，在穿越木卫四轨道时已经达到了木星的逃逸速度。从亚洲舰队基地看去，那颗小太阳渐渐缩小，变成一颗明亮的星星，但在以后长达一个星期的时间里，这颗星星仍依稀可见，在群星中隐现着亚洲舰队无尽的伤痛。
由于需要进入深海状态，追击舰队在“自然选择”号离去后四十五分钟才起航，木星系统再一次被六个太阳照耀。

在已经停止旋转的亚洲舰队司令部里，舰队司令默默地面对着处于黑夜一面的巨大的木星，在他下方一万公里的大气层中，有一片闪电出现，刚刚离去的“自然选择”号和追击舰队的聚变发动机向木星发出了强大的辐射，使大气电离引发了闪电。这个距离上只能看到被每一次闪电所照亮的周围大气的光晕，不同位置的光晕转瓣即逝，使得木星的这一片区域像滴落着荧光雨点的池塘。
“自然选择”号在沉默中持续加速到光速的百分之一后，它的聚变燃料的消耗已经越过折返点，凭自己的动力已经不可能返回太阳系，它成为了一艘永远在外太空流浪的孤舟。
亚洲舰队司令遥望星空，试图看到那颗星星，但没有找到，那个方向上，只有追击舰队的聚变发动机发出的六点暗弱的星光。他很快得到报告，“自然选择”
号已经停止加速。稍后，“自然选择”号与舰队的通讯恢复了。以下是通话记录，由于飞船的位置已在五百万公里之外，对话有十多秒钟的时滞。
“自然选择”号：“‘自然选择’呼叫亚洲舰队！‘自然选择’呼叫亚洲舰队……”
亚洲舰队：“‘自然选择’号，亚洲舰队已收到你的呼叫，请报告舰上情况。”
“自然选择”号：“我是执行舰长章北海，要直接同舰队司令官对话。”

舰队司令：“我在听着。”
章北海：“我对‘自然选择’号的脱离航行负完全责任。”
舰队司令：“还有别人需要负责吗？”
章北海：“没有，只有我一人，这次事件与‘自然选择’号上的其他成员没有任何关系，东方延绪舰长在关键时刻做出了正确的决定。”
舰队司令：“我要与她通话。”
章北海：“现在不行。”
舰队司令：“目前舰上情况如何？”
章北海：“一切良好，除我之外的所有舰上人员仍在深海状态中，动力系统和生态系统运转正常。”
舰队司令：“你叛逃的原因？”
章北海：“逃离是事实，但我没有背叛。”
舰队司令：“原因？”
章北海：“在这场战争中，人类必败。我只是想为地球保存一艘恒星际飞船，为人类文明在宇宙中保留一粒种子、一个希望。”
舰队司令：“这么说，你是逃亡主义者。”
章北海：“我只是一名尽自己责任的军人。”
舰队司令：“你接受过思想钢印吗？”
章北海：“您知道这不可能，我冬眠时这种技术还没有出现。”
舰队司令：“那你的这种异常坚定的失败主义信念让人不可理解。”

章北海：“我不需要思想钢印，我是自己信念的主人。这种信念之所以坚定，是因为它不是来自我一个人的智慧。早在三体危机出现之初，父亲和我就开始认真思考这场战争最基本的问题。渐渐地，父亲身边聚集了一批有着深刻思想的学者，他们包括科学家、政治家和军事战略家，他们称自己为未来史学派。”
舰队司令：“这是一个秘密组织吗？”
章北海：“不是，他们研究的问题很基础，讨论从来都是公开进行的，甚至还由军方和政府出面，召开了几次未来史学派的学术研讨会。正是从他们的研究中，我确立了人类必败的思想。”
舰队司令：“可是现在，未来史学派的理论已被证明是错误的。”
章北海：“首长，您低估了他们。他们不但预言了大低谷，也预言了第二次启蒙运动和第二次文艺复兴，他们所预言的今天的强盛时代，几乎与现实别无二致，最后，他们也预言了末日之战中人类的彻底失败和灭绝。”
舰队司令：“可是，你现在身处的飞船，能够以光速的百分之十五航行。”

章北海：“成吉思汗的骑兵，攻击速度与二十世纪的装甲部队相当；北宋的床弩，射程达一千五百米，与二十世纪的狙击步枪差不多；但这些仍不过是古代的骑兵与弓弩而已，不可能与现代力量抗衡。基础理论决定一切，未来史学派清楚地看到了这一点。而你们，却被回光返照的低级技术蒙住了眼睛。你们躺在现代文明的温床中安于享乐，对即将到来的决定人类命运的终极决战完全没有精神上的准备。”
舰队司令：“你来自一支伟大的军队，他们曾战胜了装备远比自己先进的敌人，甚至仅凭缴获的武器就打胜了一场世界罕见的大规模陆战。你的行为，辱没了这支军队的荣耀。”
章北海：“尊敬的司令官，我比您更有资格谈论那支军队，因为我家祖孙三代都在其中服役。我的爷爷曾在朝鲜战场用手榴弹攻击美军的‘潘兴’坦克，手榴弹砸到坦克上滑下来爆炸，目标毫发未损，爷爷在被坦克上的机枪击中后，又被履带轧断双腿，在病榻上度过了后半生，但比起同时被轧成肉酱的两名战友来，他还算幸运……正是这支军队的历程，使我们对战争中与敌人的技术差距刻骨铭心。你们所知道的荣耀是从历史记载中看到的，我们的创伤是父辈和祖辈的鲜血凝成的，比起你们，我们更知道战争是怎么回事。”

舰队司令：“叛逃计划是什么时候产生的？”
章北海：“我重申：自己没有背叛，但逃亡是事实。这个计划从见父亲最后一面时就产生了，他用最后的耳光告诉了我该怎样做，我用了两个世纪来实施这个计划。”
舰队司令：“为此你把自己伪装成一个坚定的胜利主义者，你的伪装很成功。”
章北海：“但常伟思将军几乎识破了我。”
舰队司令：“是的，他敏锐地意识到自己从未看清你的胜利主义信念的基础，你后来对能够进行恒星际航行的辐射推进型飞船的不正常的热衷。更加剧了他的怀疑。他一直反对你进入增援未来特遣队，但无法违背上级的指示。在给我们的信中，他提出了警告，但却是以那个时代所特有的含蓄方式提出的，结果被我们忽略了。”
章北海：“为了得到能够进行星际逃亡的飞船，我杀了三个人。”
舰队司令：“这我们不知道，可能谁也不知道，但有一点应该肯定：那时所确定的研究方向对后来的宇航技术发展是至关重要的。”
章北海：“谢谢你告诉我这个。”
舰队司令：“我还要告诉你，你的计划失败了。”
章北海：“也许会，但现在还没有。”
舰队司令：“‘自然选择’号在起航时只加注了五分之一的聚变燃料。”

章北海：“但我只能立刻行动，以后就没有机会了。”
舰队司令：“这样，你只能加速到光速的百分之一，你不敢过多消耗燃料，因为飞船的生态循环系统需要能量来维持运转，这段时间少则几十年，多则几个世纪。而以这样的速度航行，追击舰队能够很快追上你们。”
章北海：“我仍控制着‘自然选择’号。”
舰队司令：“不错，你当然知道我们的担心：追击会使你继续加速，耗尽燃料，没有能量的生态系统将停止转动，‘自然选择’号将变成一艘接近绝对零度的死船。所以追击舰队暂时不会与‘自然选择’号近距离接触，我们很有信心地认为，‘自然选择’号上的指挥官和士兵会解决自己战舰的问题。”
章北海：“我也相信一切问题都会解决的，我将负自己应该负的责任，但目前我仍坚信，‘自然选择’号处在正确的航向上。”
当罗辑从睡梦中惊醒时，他知道还有一样东西从过去流传到了现在，那就是鞭炮。从窗中望出去，看到天刚蒙蒙亮，沙漠在初露的天光中泛出一片白色，爆竹和烟花的闪光不时映照其上。这时有急促的敲门声，史晓明不等主人开门就闯了进来，脸上发着兴奋的红光，让罗辑快看新闻。

罗辑最近很少看电视，进入新生活五村后，他真的回到了过去的生活中，在经历过刚苏醒时新时代的冲击后，他很珍惜这种感觉，暂时不希望被现代的信息所干扰。更多的时候，他是沉浸在对庄颜和孩子的思念中，她们苏醒的手续已经办好，但由于政府控制冬眠苏醒人口的流量，所以她们的苏醒被排到两个月以后了。

电视新闻的内容是这样的：五个小时前，林格一斐兹罗望远镜观察到三体舰队再次穿过一片星际尘埃云，这是它们在起航后的两个世纪中第七次因穿越尘埃云而现形，舰队已失去了严整的队形，“刷子”的形状与第一次穿越尘埃云时相比早已面目全非。不过这次与第二次穿越时相似，首先观察到的是一根前出的“刷毛”，但与那次不同的是，从轨迹形态判断，这根刷毛不是探测器，而是舰队中的一艘战舰。在向太阳系的航程中，三体舰队已经完成了加速和巡航期。早在十五年前，已经观测到三体战舰陆续开始减速，十年前，绝大部分战舰都进入减速状态。不过现在知道，这艘战舰一直没有减速，从它在尘埃云中的轨迹看，还处于加速状态，按目前的加速率，它将比舰队提前一个半世纪到达太阳系。这样一艘孤单的飞船，独自闯人拥有强大舰队的太阳系疆域，如果是入侵则无异于送死，所以只能得出一个结论：它是来谈判的。通过对三体舰队长达两个世纪的观察，已经确定了每艘飞船的最大加速能力，照此推算，这艘前出的飞船缺少足够的减速能力，一百五十年后必然会掠过太阳系，那么就存在两种可能：其一是三体人希望地球世界协助减速，其二飞船在掠过太阳系前放下一个容易减速的小艇，上面运载着三体世界的谈判代表团。后一种可能性要大得多。

“可他们如果有谈判的愿望，为什么不通过智子通知人类呢？”罗辑问道。
“很好解释！”史晓明兴奋地说，“这是因为思维方式的不同，三体人是全透明思维，他们以为自己想的东西我们已经知道了！”
尽管这个解释不是那么有说服力，罗辑还是有了同史晓明一样的感觉，感到外面的太阳提前升起来了。
当太阳真正升起时，狂欢达到了高潮。这里只是世界的一个小角落，狂欢的中心是在那些地下大城市中，在那里，人们都走出巨树，街道和广场上人山人海，每个人的衣服都调到了最大亮度，构成一片闪耀的光海；天穹上绽放着虚拟的焰火，有时一朵焰火能覆盖整个天空，即使与太阳为伴，仍然明亮绚丽。
新的消息不断传来。政府开始时很谨慎，发言人反复声明还没有确切证据最后表明三体世界有谈判意向；但与此同时，联合国和舰队联席会议都召开紧急峰会，开始拟定谈判程序和条款……
在新生活五村，狂欢中出现了一个小小的插曲：一名城市议员来此发表演讲，他是一名阳光计划的狂热支持者，想趁此机会使自己得到冬眠者社区的支持。

阳光计划来自一个联合国提案，其主旨是：人类一旦取得末日之战的胜利，就应该在太阳系为战败的三体文明提供生存空间。计划有多种版本，主要有：弱生存方案，把冥王星、祝戎星和海王星的卫星作为三体文明保留地，只接纳战败的三体舰队成员。这个方案中保留地的生存条件很差，只能依靠核聚变的能源，在人类社会的支持下才能维持下去；强生存方案，把火星作为三体文明的寄居星球，除舰队成员外，还接纳所有三体世界的后续移民。这个方案可为三体文明提供太阳系中除地球之外最好的生存条件。其余的众多方案大都居于这两者之间，但也有一些很极端的想法，比如接纳三体文明进入地球社会等。阳光计划获得地球国际和舰队国际的广泛支持，并且已经展开大量的前期研究和规划，在两个国际中都出现了众多的推进该计划的民间力量。但同时，阳光计划也遭到了冬眠者社会的强烈反对，冬眠者甚至给计划的支持者们起了一个外号，叫“东郭族”。

议员的演讲刚一开始，立刻遇到了听众强烈的反弹，人们纷纷向他们抛掷西红柿。议员躲避着说：“我请大家注意，这是第二次文艺复兴后的人文主义的时代，这个时代对各个种族的生命和文明给予最大的尊重，你们就沐浴在这个时代的阳光中！不是吗？冬眠者在现代社会享有完全平等的公民地位，没有受到任何歧视，这个原则不仅在宪法和法律上得到确认，更重要的是得到了所有人发自内心的一致认同，这些我想你们都能感受到。三体世界也是一个伟大的文明，他们的生存权应该得到人类社会的承认，阳光计划不是慈善事业，是文明人类对自身价值的一次确认和体现！如果我们……我说你们这些混蛋，把注意力集中到工作上来！”
议员的最后一句话是对他的随行团队说的，他们正忙收集散落在地上的西红柿，这在地下城毕竟是很贵的东西。看到这个，冬眠者们又接着向讲坛上扔黄瓜土豆什么的，使得这一次小小的冲突最终在双方共同的欢乐中结束。

中午，家家摆宴庆贺，还在小区的草坪上为趁兴而来的城里人——包括东郭族议员和他的团队——摆上了丰盛的纯农产品大餐。下午，狂欢在一片醉意中继续，直到夕阳西下。今天的黄昏格外美丽，小区外的沙原在橙红的夕阳下显得如奶油般柔软细腻，连绵的沙丘像睡卧的女性胴体……
入夜，一个新闻把人们已经有些疲惫的神经再次刺激到极度兴奋的状态：舰队国际已经做出决议，亚洲舰队、欧洲舰队和北美舰队的所有恒星级战舰，共二千零一十五艘，将组成联合舰队，统一出击，拦截已经越过海王星轨道的三体探测器！
这个消息把狂热推向新的高潮，焰火再次布满了夜空，但也引起了一片不屑和嘲笑。
“就为一个小小的探测器出动两千多艘战舰？”
“这是用两千把宰牛刀杀一只鸡！”
“就是，两千门大炮打一只蚊子！这算什么嘛！”
“各位各位，应该理解舰队国际，要知道，这可能是他们与三体世界唯一的一次作战机会了。”
“是啊，要是这也算作战的话。”
“也好，就当做人类文明的一次示威阅兵吧，这样一支超级舰队是什么劲头，吓不死它们！把它们的尿都吓出来，如果它们有尿的话。”
“哈哈哈哈……”

时近午夜，新的消息传来：联合舰队已经从木星基地起航！人们被告知：在南半球用肉眼就可以看到舰队。狂欢的人群第一次安静下来，所有人都在夜空中搜寻着木星，这并不容易，但在电视中专家的指点下，人们很快在西南天空中找到了那颗星星。这时，联合舰队的光芒正在穿越五个天文单位的距离飞向地球。
四十五分钟后，夜空中木星的亮度骤然增加，很快超过天狼星而成为夜空中最亮的星体。接着，一颗灿烂的亮星从木星分离出来，仿佛是它的灵魂脱离了躯体，木星又恢复到本来的亮度，而那颗亮星则缓缓移动，渐渐拉大与木星的距离，那就是起航的联合舰队。

几乎与此同时，发自木星基地的实况网像也到达了地球，人们在电视中看到，漆黑的太空中，突然出现了两千个太阳！它们排成一个长方形的严整阵列，赫然出现在永恒的宇宙之夜中，让人们不约而同地想起了一句话：上帝说要有光，于是有了光。在两千个太阳的照耀下，木星和它的卫星都像在燃烧，木星大气层被辐射电离，引发的闪电布满了行星面向舰队的半个表面，构成了一张电光闪烁的巨毯。舰队体开始加速，但阵列丝毫不乱，这堵太阳的巨墙以雷霆万钧的气势向太空深处庄严推进，向整个宇宙昭示着人类的尊严和不可战胜的力量。两个世纪前被芎唪舰队出发的影像所压抑的人类精神，终于得到了彻底的解放。这一时刻，银河系的星海默默地收敛了自己的光芒，大写的“人”与上帝合为一体，傲然独步于宇宙间。
所有的人都在欢呼中热泪盈眶，许多人因激动而嚎啕大哭，在历史上从来没有这样一个时刻，每个人都为自己是人类的一员而感到如此幸运和自豪。
但冷静的人还是有的，罗辑就是一个，他的目光越过狂热的人群，发现了另一个更冷静的人：史强独自靠在大屏幕全息电视的一侧，抽着烟，无动于衷地看着狂欢的人群。

罗辑走过去问：“你怎么……”奇网网收集整理“啊，老弟你好，我有责要负。”大史指指沸腾的人群说，“乐极容易生悲，这会儿最容易弄出事儿来，就说上午东郭族演讲的时候，要不是我叫人及时调来西红柿什么的，他们就用石头干上了。”
史强最近被任命为新生活五村的警务长官，这在冬眠者看来多少有些奇怪：因为大史属于亚洲舰队，按照国籍他已经不是中国人了，却成为国家政府的正式官员。不过对他的工作能力居民们都有口皆碑。
“再说我这个人，从不会得意忘形，”大史接着说，同时拍拍罗辑的肩膀，“老弟你也是。”
“我是，”罗辑点点头，“我本来就是一个只看重现世及时行乐的人，未来与我无关。可二百年前，他们突然逼我当救世主，我现在这样，也算是对这种伤害的一种补偿。我去睡觉了，大史，不管你信不信，今夜我真能睡得着。”
“见见你的这位同事，他刚来，人类的胜利对于他也不见得是件好事。”
罗辑听到这话愣了一下，再看大史所指的人，吃惊地发现他竟是昔日的面壁者比尔。希恩斯！他的脸色苍白，神思有些恍惚，他一直在离大史的不远处站着，发现罗辑后，他们拥抱着互相问候，罗辑感觉希恩斯的身体一直在虚弱地发颤。

“我是来找你的，只有我们这两个历史的垃圾能互相理解，不过现在，恐怕你也不理解我了。”希恩斯对罗辑说。
“山杉惠子呢？”罗辑问。
“你还记得联合国会议厅里的那个叫静思室的地方吗？”希恩斯答非所问地说，“那地方后来荒废了，只有游客偶尔去……还记得里边那块铁矿石吗？她就在那上面剖腹自杀了。”
“哦……”
“她死前诅咒我，说我这辈子也会生不如死，因为我打上了失败主义的思想钢印，而人类胜利了。她说得对，我现在真的很痛苦，我当然为胜利而高兴，却又不可能相信这一切，意识中像有两个角斗士在厮杀，你知道，这比相信水能喝难多了。”
同史强一起安置好希恩斯后，罗辑回到自己房间里很快睡着了，他又梦见了庄颜和孩子。醒来时，阳光已经照进窗来，外面的狂欢仍在继续。

“自然选择”号以百分之一的光速航行在木星与土星轨道之间，从这里看去，后面的太阳已经变得很小，但仍是最亮的一颗星星，前方的银河则发出更加灿烂的光芒。飞船的航向大约指向天鹅座方向，在这无垠的外太空，它的速度丝毫显现不出来，如果附近有一个观察者，就会看到“自然选择”号仿佛静止地悬浮于深邃的空间中。其实，从这个位置上看，整个宇宙中的运动都被距离抹去了，远去的太阳和飞船前方的银河系星海也处于永恒的静止中，时间似乎停止了流动。
“你失败了。”东方延绪对章北海说，除他们两人之外，飞船上的其他成员都处于深梅状态的睡眠中。章北海仍把自己关在那问球形舱中，东方延绪无法进入，只能通过内部通话系统与他对话。透过舱壁那片仍处于透明状态的区域，她能看到这个劫持了人类最强大战舰的人静静地悬浮在球形舱正中，低头聚精会神地在笔记本上写着什么，他的面前，仍悬浮着那个操作界面，从界面上看出，飞船处于四级加速前的待命状态，只需按动一个按钮即可进入“前进四”。他的周围，仍然有几个液球在飘浮，那是没有排尽的深海加速液，但他的军装已经干了，皱巴巴的，使他看上去苍老了许多。
章北海没有理会东方延绪，仍低头在本子上写着。

“追击舰队距‘自然选择’号只有一百二十万公里了。”东方延绪接着说。
“我知道。”章北海说，没有抬头，“你让全舰保持深海状态是很明智的。”
“只能这样，否则情绪激动的士兵和军官会攻击这个舱，而你随时可能使‘自然选择’号进入‘前进四’，杀死所有的人。追击舰队没有靠近，也是这个原因。”
章北海没有说话。把笔记本翻过一页，继续写着。
“休不会这么做，是吗？”东方延绪轻声问。
“你当初也不可能想到我会做现在的事。”章北海停了几秒钟，补充说，“我们时代的人有我们的思维方式。”
“可我们不是敌人。”
“没有永恒的敌人或同志，只有永恒的责任。”
“那你对战争的悲观完全没有道理，现在，三体世界已经表露了谈判的迹象，太阳系联合舰队已经起航，拦截三体探测器，战争就要以人类的胜利结束了。”
“我看过传来的新闻了……”
“你仍坚持自己的失败主义和逃亡主义？”
“是的。”
东方延绪无奈地摇摇头，“你们的思维方式真的与我们不同，比如：你在开始时就知道自己的计划不可能成功，‘自然选择’号只加装了五分之一的燃料，肯定会被追上。”

章北海停下手中的笔，抬头看着舱外的东方延绪，他的目光平静如水，“同为军人，知道我们之间最大的区别在哪里吗，你们按照可能的结果来决定自己的行动；而我们，不管结果如何，必须尽责任，这是唯一的机会，所以我就做了。”
“是为了给自己一个安慰吗？”
“不，本性而已，东方，我不指望体能理解，毕竟我们相隔两个世纪了。”
“那现在你已经尽到你所说的责任了，你的逃亡事业已经没有任何希望，投降吧。”
章北海对东方延绪笑笑，低头继续写，“还不到时候，我要把自己所经历的这一切写下来，相隔两个世纪的这一切，都写下来，在以后的两个世纪中，这也许对一些头脑清醒的人会有帮助的。”
“你可以口述，电脑会记下来。”
“不，我习惯用笔写，纸会比电脑保存得更久。你放心，我会承担一切责任的。”

丁仪透过“量子”号的宽大舷窗向外望去，尽管球形舱内的全息影像可以提供更好的视野，他还是喜欢像这样用自己的眼睛直接看。他看到，自己所在的位置处于一个由两千颗耀眼的小太阳构成的大平面上，它们的光芒使他的满头白发像燃烧起来似的。联合舰队起航后几天来。对这景象他已经很熟悉，但每次还是被其壮丽所震慑。其实，舰队采用这种矩形平推的编队队形，并非只是为了展示威严和气势，如果采用海军舰队传统的纵队，即使是交错纵队，每艘战舰发动机产生的强辐射都会对后方的舰只产生影响。在这样的矩形编队中，战舰之间的间隔约为二十公里，虽然每艘战舰的平均体积为海军航空母舰的三到四倍，但在这个距离上看也几乎只是一个点，所以战舰在太空中能显示自己存在的就是聚变发动机发出的光芒。

联合舰队的编队十分密集，这种队形密度只有进行检阅时才采用过。按照正常的巡航编队，战舰之间的问距应该在三三百到五百公里，二十公里的舰距，几乎相当于海洋中的贴舷航行。三大舰队中都有很多将领对这种超密集的队形提出异议，但采用常规队形却遇到棘手的问题。首先就是参战机会的公平性原则，如果以常规队形接近探测器，即使逼近到最小的距离，编队边缘的战舰距目标仍有几万公里之遥，如果在对探测器的捕获行动中有战斗发生，那么相当多的战舰就不能算做是参战舰了，这将在历史上留下永远的遗憾。而三大舰队都不能拆散自己的编队，那么哪个舰队位于总编队中最有利的位置就无法协调，只能把编队压缩到超密集的检阅队形，使所有战舰都处于作战距离之内。采用检阅队形的另一个原因是：舰队国际和联合国都希望编队能够产生强烈的视觉震撼，这与其说是对三体世界的力量显示，不如说是做给人类公众看的，这种前所未有的视觉冲击，对两个国际都具有重大的政治意义。目前，敌人主力仍在遥远的两光年之外，舰队的密集编队当然不会有什么危险。
“量子”号位于矩形编队的一角，所以丁仪从这里可以看到舰队的大部分。

在越过土星轨道后，舰队开始减速，所有的聚变发动机都朝向前进方向。现在，舰队已经接近三体探测器，而速度已经减到负值，向太阳方向返回，正在把与目标之间的相对速度调整为零，以便实施拦截。
丁仪把烟斗放到嘴里，在这个时代他找不到烟丝，只能叼着空烟斗。两个世纪后的烟斗居然还残留着烟味，只是很淡，隐隐约约，像过去的记忆。

丁仪是七年前苏醒的，一直在北京大学物理系任教。他去年向舰队提出要求，要在三体探测器被拦截后成为第一个零距离考察它的人。丁仪虽然德高望重，但他的请求一直被拒绝，直到他声称要死在三大舰队司令面前，舰队方面才答应考虑这事。其实，第一个接触探测器的人选一直是个难题，首次接触探测器就等于首次接触三体世界，按照拦截行动中的公平原则，三大舰队中任何一方都不可能被允许单独享有这个荣誉，而如果让三方派出的人员同时接触，在操作上也有难度，容易横生枝节，所以只有让一个舰队国际之外的人承担这个使命，丁仪当然是最合适的人选。而丁仪的请求最后被批准，还有一个不能明说的原因。其实，对于最后能否得到探测器，无论是舰队还是地球国际都没有信心，它在被拦截中或拦截后几乎肯定要自毁，而在它自毁前如何从中得到尽可能多的信息，零距离观察和接触是不可替代的手段，丁仪作为发现宏原子和发明可控核聚变途径的资深物理学家，是最具备这方面素质的人。反正生命是他自己的，以他八十三的岁数和无人能比的资历，自然有权利拿这条老命干他想干的事。

在拦截开始前“量子”号指挥系统的最后一次会议上，丁仪见到了三体探测器的影像，三大舰队派出的三艘跟踪飞船已经代替了来自地球国际的“蓝影”号飞船，影像是由舰队跟踪飞船在距目标五百米处拍摄的，这是迄今为止人类飞船与探测器最近的距离。
探测器的大小与预想的差不多，长三点五米，丁仪看到它时，产生了与其他人一样的印象：一滴水银。探测器呈完美的水滴形状，头部浑圆，尾部很尖，表面是极其光滑的全反射镜面，银河系在它的表面映成一片流畅的光纹，使得这滴水银看上去纯洁而唯美。它的液滴外形是那么栩栩如生，以至于观察者有时真以为它就是液态的，根本不可能有内部机械结构。
看过探测器的影像后，丁仪便沉默了，在会上一直没有说话，脸色有些阴沉。
“丁老，您好像有什么心事，”舰长问。
“我感觉不好。”丁仪低声说，用手中的烟斗指指探测器的全息影像。
“为什么？它看起来像个无害的艺术品。”一名军官说。
“所以我感觉不好。”丁仪摇摇花白的头说，“它不像星际探测器，却像艺术品。一样东西，要是离我们心中的概念差得太远，可不是好兆头。”
“这东西确实有些奇怪，它的表面是全封闭的，发动机的喷口呢？”

“可它的发动机确实能发光，这都是曾经观测到的，只是当时‘蓝影’号在它再次熄火前没来得及拍下近距离的影像，不知道那光是从哪里发出来的。”
“它的质量是多少？”丁仪问。
“目前还没有精确值，只有通过高精度引力仪取得的一个粗值，大约在十吨以下吧。”
“那它至少不是用中子星物质制造的了。”
舰长制止了军官们的讨论，继续会议的进程，他对丁仪说：“丁老，对您的考察，舰队是这样安排的：当无人飞船完成对目标的捕获后，对其进行一段时间的观察，如果没有发现异常，您将乘穿梭艇进入捕获飞船，对目标进行零距离考察，您在那里停留的时间不能超过十五分钟。这位是西子少校，她将代表亚洲舰队全程陪同您完成考察。”
一名年轻的女军官向丁仪敬礼，同舰队中的其他女性一样，她身材颀长苗条，是典型的太空新人类。
丁仪只瞥了少校一眼，就转向舰长：“怎么还有别人？我一个人去不就行了？”
“这当然不行，丁老，您对太空环境不熟悉，整个过程是需要人辅助的。”
“要这样，我还是不去的好，难道还要别人跟着我……”丁仪没有说出“送死”
两个字。

舰长说：“丁老，此行肯定有危险，但也并不是绝对的。如果探测器要自毁，那多半是在捕获过程中发生，在捕获完成两小时后，如果考察过程中不使用破坏性的仪器设备，它自毁的可能性应该是很小了。”
事实上，地球和舰队两个国际决定尽快派人与探测器直接接触，主要目的不是为了考察。当全世界第一次看到探测器的影像时，所有人都陶醉于它那绝美的外形。这东西真的是太美了，它的形状虽然简洁，但造型精妙绝伦，曲面上的每一个点都恰到好处，使这滴水银充满着飘逸的动感，仿佛每时每刻都在宇宙之夜中没有尽头地滴落着。它给人一种感觉：即使人类艺术家把一个封闭曲面的所有可能形态平滑地全部试完，也找不出这样一个造型。它在所有的可能之外，即使柏拉图的理想国中也没有这样完美的形状，它是比直线更直的线，是比正圆更圆的圆，是梦之海中跃出的一只镜面海豚，是宇宙间所有爱的结晶……美总是和善联在一起的，所以，如果宇宙中真有一条善恶分界线的话，它一定在善这一面。

于是很快出现了一个猜测：这东西可能根本就不是探测器。进一步的观察在某种程度上证实了这种猜测。人们首先注意到它的表面，有着极高的光洁度，是一种全反射镜面。舰队曾经动用大量的监测设备做过一次实验，用不同波长的高频电磁波照射它的所有表面，同时测量电磁波的反射率。结果震惊地发现：它的表面对于包括可见光在内的高频电磁波，几乎能够百分之百地反射，观察不到任何吸收。这就意味着它无法在高频波段进行任何探测，通俗地说它是个瞎子。这种自盲的设计肯定有重要的含义，最合理的推测是：它是三体世界发往人类世界的一个信物，用其去功能化的设计和唯美的形态来表达一种善意，一种真诚的和平愿望。
于是，人们给探测器换了个称呼，形象地叫它“水滴”。在两个世界中，水都是生命之源，象征着和平。
舆论认为应该派出人类社会的正式代表团与水滴接触，而不是由一名物理学家和三名普通军官组成的考察队，但出于谨慎的考虑，舰队国际决定维持原计划不变。
“那就不能换个人去吗？让这么个女孩子……”丁仪指着西子说。
西子对丁仪微笑着说：“丁老，我是‘量子’号上的科学军官，负责航行中的出舰科学考察，这是我的职责。”

“而且，舰队中有一半是女孩子。”舰长说，“陪同您的共有三个人，另外两名是欧洲和北美舰队派出的科学军官，他们很快就要到本舰报到了。丁老，这里要重申一点：按照舰队联席会议的决议，第一个直接接触目标的一定是您，然后才能允许他们接触。”
“无聊。”丁仪又摇摇头，“人类在这方面一点儿没变，热衷于追逐虚荣……
不过你们放心，我会照办的。其实我只是想看看而巳，我真正感兴趣的是这些超技术后面的超理论，不过此生怕是……唉。“
舰长飘浮到丁仪面前，关切地对他说：“丁老，您现在可以去休息了，捕获行动很快就要开始，在出发考察前，您一定要保持足够的精力。”

丁仪抬头看着舰长，好半天才悟出来他走后会议还要继续进行。他转头再次细看水滴的影像，这才发现它浑圆的头部映着一片排列整齐的光点，这些光点往后面才渐渐变形，与银河系映出的光纹汇合在一起，那是舰队的映像。他再看看悬浮在自己面前的“量子”号的指挥官们，他们都很年轻，在丁仪眼中这些人还都是孩子。他们看上去都是那么高贵和完美，从舰长到上尉，眼中都透出神灵般睿智的目光。舰队的光芒从舷窗射入，透过自动变暗的玻璃后，变成晚霞般的金色，他们就笼罩在这片金辉中，身后悬浮着水滴的影像，像一个超自然的银色符号，使这里显得空灵而超脱，他们看上去，像一群奥林匹斯山上的神祗……丁仪内心深处的什么东西被触动了，他变得激动起来。
“丁老，您还有什么要说的吗？”舰长问。
“哦，我想说……”丁仪的两手不知所措地乱舞着，任烟斗飘在空中，“我想说，孩子们啊。这些天来，你们对我都很好……”
“您是我们最尊敬的人。”一位副舰长说。
“哦……所以，我真的有些话想说，只是……一个老东西的胡言乱语，你们也可以不把它当真。不过，孩子们，我毕竟是跨过两个世纪的人了，经历的事儿也多一些……当然，我说过，也不必太当真……”

“丁老，有什么话您就直说吧，您真的是我们最尊敬的人。”
丁仪缓缓地点点头，向上指指：“这艘飞船，要达到最高的加速度，这里面的人好像都得……都得浸在一种液体里。”
“是的，深海状态。”
“对对，深海状态。”丁仪又犹豫起来，沉吟了一会儿才下决心说下去，“在我们出发去考察后，这艘飞船，哦，‘量子’号，能不能进入深海状态？”
军官惊奇地互相对视着，舰长问：“为什么？”
丁仪的两手又乱舞起来，头发在舰队的光芒中发出白光，正像一上舰时就有人发现的那样，他真的很像爱因斯坦。“嗯……反正这样做也没什么大的损失，对吧……你们知道，我感觉不好。”
丁仪说完这话就沉默了，两眼茫然地看着无限远方，最后伸手把飘浮的烟斗抓过来装到衣袋中，也不道别，笨拙地操纵着超导腰带向舱门飘去。军官们一直目送着他，当他的半个身体已经出门时，又慢慢地转过身来：“孩子们，你们知道我这些年都在于什么吗？在大学里教物理，还带博士生。”他遥望着外面的星河，脸上露出莫测的笑容，军官们发现，那笑容竟有些凄惨，“孩子们啊，我这两个世纪前的人了，现在居然还能在大学里教物理。”他说完，转身离去。

舰长想对丁仪说什么，但见到他已经离去就没有说出来，神色严峻地思索着。
军官们中有人看着水滴的影像。更多的人把目光集中在舰长身上。
“舰长，你不会章他的话当真吧？”一名上校问。
“他是个睿智的科学家，但毕竟是个古人，思考现代的事儿，总是……”有人附和道。
“可是在他的领域里，人类一直没有进步，还停留在他的时代。”
“他提到直觉，想想他的直觉都发现过些什么吧。”说话的军官语气里充满着敬畏。
“而且……”西子脱口而出，但看看周围军衔比她高的一群人，把话又咽了回去。
“少校，说吧。”舰长说。
“而且像他说的，也没什么损失。”西子说。
“可以从其他方面想想……一位副舰长说，”按目前的作战计划，如果捕获失败，水滴意外逃脱，舰队部署的追踪力量只有歼击机，但如果长途追踪就必须依靠恒星级战舰，舰队中应该有舰只做好这方面的准备，这应该看做计划的一个疏漏。“
“向舰队打一个报告吧。”舰长说。
舰队很快批复：在考察队出发后，“量子”号和在编队中与其相邻的“青铜时代”号两艘恒星级战舰进入深海状态。

在对水滴进行捕获时，联合舰队的编队与目标的距离保持在一千公里，这是经过审慎计算后确定的。对于水滴可能的自毁方式有着多种猜测，所能设想的产生最大能量的自毁就是正反物质湮灭，水滴的质量小于十吨，那么在留有充分冗余量的情况下，所需考虑的最大的能量爆发就是由质量各为五吨的正反物质湮灭产生的。如果这样的湮灭发生在地球上，足以毁灭这颗行星表面的所有生命，但在太空中发生，其能量全部以光辐射的形式出现，对于拥有超强防辐射能力的恒星级战舰来说，一千公里的距离是足够安全的。
捕获行动是由一艘叫“螳螂”号的小型无人飞船完成的，“螳螂”号以前主要用于在小行星带采集矿物标本，它的最大特点就是有一支超长机械臂。
行动开始后，“螳螂”号越过了之前为监视飞船设定的五百公里距离线，小心翼翼地向目标靠近。它飞行的速度很慢，且每前进五十公里就悬停几分钟，南密布在后方的监视系统对目标进行全方位扫描，确定没有异常后再继续靠近。

在距目标一千公里处，联合舰队已与水滴在速度上同步。大部分战舰都关闭了聚变发动机，静静地飘浮在太空深渊之上，巨大的金属舰体反射着微弱的阳光，像一座座被遗弃的太空城，整个舰队的阵列像是一片沉默的远古巨石阵。舰队中的一百二十万人屏住呼吸，注视着“螳螂”号这段短短的航程。
舰队看到的图像，要经过三个小时才能以光速传回地球，传到同样屏息注视的三十亿人眼中。这时的人类世界几乎停止了一切活动，巨树间的飞车流消失了，地下大都市都笼罩在一片寂静之中，甚至连诞生后繁忙了三个世纪的全球互联网也变得空旷起来，所传输的数据大部分是来自二十个天文单位外的影像。
“螳螂”号走走停停，用了一个半小时才飞完了这段在太空中连一步之遥都不到的路程，最后悬停在距目标五十米的距离上，这时，从水滴的水银表面上可以清晰地看到“螳螂”号变形的映像。飞船所携带的大量仪器开始对目标进行近距离扫描，首先证实了之前的一个观测结果：水滴的表面温度甚至比周围太空的温度还低，接近绝对零度。科学家们曾认为水滴内有强力的制冷设备，但同以前一样，“螳螂”号上的仪器也无法探知目标的任何内部结构。

“螳螂”号向目标伸出了它的超长机械臂，在五十米的距离上也是伸伸停停，但密集的监视系统没有发现目标的任何异常。这个同样折磨人的过程持续了半个小时，机械臂的前端终于到达了目标所在的位置，并接触到了这个来自四光年外，在太空中跋涉了近两个世纪的物体。当机械臂的六指夹具最后夹紧了水滴时，舰队百万人的心脏同时悸动了一下，三小时后这同样的悸动将在地球上的三十亿颗心脏上发生。机械臂夹着水滴静静地等待了十分钟，目标仍然没有任何反应和异常，于是机械臂开始拉着它回收。
这时，人们发现了一个奇异的对比：机械臂显然是一个在设计上只重功能的东西，钢骨嶙峋，加上那些外露的液压设备，充满了繁杂的技术秉性和粗陋的工业感：而水滴则外形完美，这颗晶莹流畅的固态液滴，用精致的唯美消弭了一切功能和技术的内涵，表现出哲学和艺术的轻逸和超脱。机械臂的钢爪抓着水滴，如同一只古猿的毛手抓着一颗珍珠。水滴看上去是那么脆弱，像一只太空中的暖瓶胆。所有人都担心它会在钢爪中破碎。但这事终于没有发生，机械臂开始回缩了。

机械臂的回收又用了半个小时，水滴被缓缓地拉人“螳螂”号的主舱，然后，两片张开的舱壁缓缓合上。如果目标要自毁，这是可能性最大的时刻。舰队和后面的地球世界静静地等待着，寂静中仿佛能听到时间流过太空的声音。
两个小时过去了，什么都没有发生。
水滴没有自毁这一事实，最后证实了人们的猜测：如果它真是一个军事探测器的话，在落入敌手后肯定要自毁的，现在可以确定它是三体世界发给人类的一件礼物，以这个文明很难令人类理解的表达方式发出的一个和平信号。
世界再次欢腾起来，但这一次的欢庆不像上次那么狂热和忘情，因为战争的结束和人类的胜利已经不再是一件让人感到意外的事。退一万步说，即使即将到来的谈判破裂，战争继续下去，人类仍将是最后的胜利者，联合舰队在太空中的出现，使公众对人类的力量有了一个形象的认识。现在，地球文明已经拥有了坦然面对各种敌人的自信。

而水滴的到来，使人们对三体世界的感情开始发生微妙的变化，越来越多的人开始意识到：那个正在向太阳系跋涉的种族是一个伟大的文明，他们经历了二百多次灾难的轮回，以令人类难以置信的顽强生存下来。他们历尽艰辛跨越四光年的漫漫太空，只是为了寻找一个稳定的太阳，一处生息延续的家园……公众对三体世界的感情，开始由敌视和仇恨转向同情、怜悯甚至敬佩。人们同时也意识到这样一个事实：三体世界的十个水滴在两个世纪前就发出了，而人类直到现在才真正理解了它们的含义，这固然因为三体文明的行为过分含蓄，也从另一个方面反映了人类被自己的血腥历史所扭曲的心态。在全球网上的公民投票中，阳光计划的支持率急剧上升，且有越来越多的人倾向于把火星作为三体居留地的强生存方案。
联合国和舰队加快了和平谈判的准备工作，两个国际开始联合组建人类代表团。
这一切，都是在水滴被捕获后的一天内发生的。
而最令人们激动的还不是眼前的事实，而是已经现出雏形的光明未来：三体文明的技术与人类的力量相结合，将使太阳系变成怎样一个梦幻天堂？
在太阳另一恻几乎同样距离的太空中，“自然选择”号静静地以光速的百分之一滑行着。

“刚收到的消息：水滴在被捕获后没有自毁。”东方延绪对章北海说。
“什么是水滴？”章北海问，他和东方延绪隔着透明的舱壁对视着，他的脸色有些憔悴，但身上的军装很整齐。
“就是三体探测器，现在已经证明，它是一件送给人类的礼物，是三体世界祈求和平的表示。”
“是吗？那真的很好。”
“你好像并不是太在意这个。”
章北海没有回答东方的话，双手把那个笔记本拿到面前：“我写完了。”说完，他把笔记本放到贴身的衣袋中。
“那么，你可以交出‘自然选择’号的控制权了？”
“可以，但我首先需要知道，你在得到控制权之后打算干什么。”
“减速。”
“与追击舰队会合吗？”
“是的。‘自然选择’号的聚变燃料已经在折返容量以下，必须补充燃料后才能返回太阳系，而追击舰队也没有足够的燃料给我们补充。那六艘战舰的吨位都只有‘自然选择’号的一半，追击中曾加速到百分之五光速，然后又经历了同样强度的减速，燃料都刚够自己折返。所以‘自然选择’号上的人员只能搭乘追击舰队返回，以后会有飞船携带足够的燃料追上‘自然选择’号，使其返回太阳系，但这需要很长时间，我们在离开前尽可能减速，就能缩短这段时间。”

“东方，不要减速。”
“为什么？”
“减速将耗尽‘自然选择’号的剩余燃料，我们不能成为一艘没有能量的飞船，谁也不知道将会发生什么，作为舰长体应该想到这点。”
“能发生什么？未来已经很清晰了，战争将结束，人类将胜利，而你被证明完全错了！”
章北海对激动的东方笑了笑，似乎是想平息她的情绪，这时，他看她的眼光变得从未有过的柔和，这使得东方的心绪一阵波动。尽管她一直认为章北海的失败主义思想不可思议，一直怀疑他的叛进有别的目的，甚至怀疑他精神有问题，但不知为何，仍对他生出一种依恋感。她在很小的时候就离开了父亲——当然对这个时代的孩子来说这是正常的事，父爱已经是一种很古老的东西了，现在她在这位来自二十一世纪的古代军人身上体会到了这种东西。
章北海说：“东方，我来自一个坎坷的时代，是个现实的人，我只知道敌人还存在着，还在向太阳系逼近，作为军人，知道这一点，就只能后天下之乐而乐了……不要减速，这是我交出控制权的条件，当然，我也只能得到你人格上的保证了。”
“我答应，‘自然选择’号不会减速。”

章北海转身飘到悬浮的操作界面前，调出了权限转移界面，并输人自己的口令，经过一连串的点击后，他关闭了界面。
“‘自然选择’号的舰长权限已经转移到你，口令还是那个‘万宝路’。”章北海头也不回地说。
东方在空中调出界面，很快证实了这一点。“谢谢，但请你暂时不要走出这个舱，也不要开门，舰上人员正在从深海状态中苏醒，我怕他们会对你有过激行为。”
“让我走跳板吗？”看着东方迷惑的样子，章北海又笑了笑，“哦，这是古代海船上执行死刑的一种方法，如果真流传到现在，应该是让我这样的罪犯直接走到太空中去吧……好的，我真的也想独自待着。”
穿梭艇驶出了“量子”号，与母舰相比，它显得很小，如同一辆从城市中开出的汽车，它的发动机的光芒只照亮了母舰巨大舰体的一小部分，像一支悬崖下的蜡烛。它缓缓地从“量子”号的阴影里进入阳光中，发动机喷口像萤火虫般闪亮着，向一千公里外的水滴飞去。
考察队由四人组成，除丁仪和西子外，还有两名来自欧洲舰队和北美舰队的军官，分别是一名少校和一名中校。

透过舷窗，丁仪回望着渐渐远去的舰队阵列。位于阵列一角的“量子”号这时看起来仍很庞大，但与它相邻的下一艘战舰“云”号，小得刚能看出形状，再往远处，行列中的战舰只是视野中的一排点了。丁仪知道。矩形阵列的长边和宽边分别由一百艘和二十艘战舰排成，还有十余艘战舰处于阵列外的机动状态。但他沿长边数下去，只散到三十艘就看不清了，那已经是六百公里远处。再仰头看与之垂直的矩形短边也是一样，能看清的最远处的战舰只是微弱阳光中的一个模糊的光点，很难从群星的背景中把它们分辨出来，只有当所有战舰的发动机启动时，舰队阵列的整体才能被肉眼看到。丁仪感到，联合舰队就是太空中的一个100X20 的矩阵，他想象着有另一个矩阵与它进行乘法运算，一个的横行元素与另一个的竖行元素依次相乘生成一个更大的矩阵，但在现实中，与这个庞大矩阵相对的只有一个微小的点：水滴。丁仪不喜欢这种数学上的极端不对称，他这个用于镇静自己的思维体操失败了。当加速的过载消失后，他转头与坐在旁边的西子搭讪。
“孩子，你是杭州人吗？”他问。

西子正在凝视着前方，好像在努力寻找仍在几百公里远处的“螳螂”号，她回过神来后摇摇头，“不，丁老，我是在亚洲舰队出生的，名字与杭州有没有关系我也不知道，不过我去过那儿，真是个好地方。”
“我们那时才是好地方，现在，西湖都变成沙漠中的月牙泉了……不过话说回来，虽然到处是沙漠，现在这个世界还足让我想起了江南，这个时代，美女如水啊。”丁仪说着，看看西子，遥远的太阳的柔光从舷窗透人，勾勒出她迷人的侧影，“孩子，看到你，我想起一个曾经爱过的人，她也是一名少校军官，个子不如你高，但和你一样漂亮……”
“丁老，外部通讯频道还开着呢。”西子心不在焉地提醒道，双眼仍盯着前方的太空。
“没什么，舰队和地球的神经已经够紧张了，我们可以让他们转移和放松一下。”丁仪向后指指说。
“丁博士，这很好。”坐在前排的北美舰队的中校转过头来笑着说。
“那，在古代，您一定被许多女孩子爱上过。”西子收回目光看着丁仪说，一直处于高度紧张的她感到自己也确实需要转移一下了。
“这我不知道，对爱我的女孩子我不感兴趣，感兴趣的是我爱上的那些。”
“这个时代，像您这样什么都能顾得上又都做得那么出色的人真是不多了。”

“哦……不不，我一般不会去打扰我爱的那些女孩子，我信奉哥德的说法：我爱你，与你有何相干？”
西子看着丁仪笑而不语。
丁仪接着说：“唉，我要是对物理学也持这种态度就好了。一直觉得，此生最大的遗憾就是被智子蒙住了眼腈，其实，豁达些想想：我们探索规律，与规律有何相干？也许有一天，人类或其他什么东西把规律探知到这种程度，不但能够用来改变他们自己的现实，甚至能够改变整个宇宙，能够把所有的星系像面团一样捏成他们需要的形状，但那又怎么样？规律仍然没变，是的，她就在那里，是唯一不可能被改变的存在，永远年轻，就像我们记忆中的爱人……”丁仪说着，指指舷窗外灿烂的银河，“想到这一点，我就看开了。”
中校对话题的转移失望地摇摇头，“丁老，还是回到美女如水上来吧。”
丁仪再没有兴趣，西子也不再说话，他们都陷入沉默中。很快，“螳螂”号可以看到了，虽然它还只是二百多公里外的一个亮点。穿梭机旋转了一百八十度，发动机喷口对着前进方向开始减速。

这时，舰队处在穿棱机正前方，距此已有约八百公里，这是太空中一段微不足道的距离，却把一艘艘巨大的战舰变成了刚刚能看出形状的小点，只有通过其整齐的排列，才能把舰队阵列从繁星的背景上识别出来。整个矩形阵列仿佛是罩在银河系前的一张网格。星海的混沌与阵列的规则形成鲜明对比——当距离把巨大变成微小，排列的规律就显示出其力量。在舰队和其后方遥远的地球世界，看着这幅影像的很多人都感觉到，这正是对丁仪刚才那段话的形象展示。
当减速的过载消失后，穿梭机已经靠上了“螳螂”号的船体，这过程是那么快捷，在穿梭机乘员们的感觉中，“螳螂”号仿佛是突然从太空中冒出来一样。
对接很快完成，由于“螳螂”号是无人飞船，舱内没有空气，考察队四人都穿上了轻便航天服。在得到舰队的最后指示后，他们在失重中鱼贯穿过对接舱门，进入了“螳螂”号。
“螳螂”号只有一个球形主舱，水滴就悬浮在舱的正中，与在“量子”号上看到的影像相比，它的色彩完全改变了，变得黯淡柔和了许多。这显然是由于外界的景物在其表面的映像不同所致，水滴的全反射表面本身是没有任何色彩的。

“螳螂”号的主舱中堆放着包括已经折叠的机械臂在内的各种设备，还有几堆小行星岩石样品，水滴悬浮于这个机械与岩石构成的环境中，再一次形成了精致与粗陋、唯美与技术的对比。
“像一滴圣母的眼泪。”西子说。
她的话以光速从“螳螂”号传出去，先是在舰队，三小时后在整个人类世界引起了共鸣。在考察队中，中校和西子，还有来自欧洲舰队的少校，都是普通人，因意外的机遇在这文明史上的巅峰时刻处于最中心的位置。在这样近的距离上面对水滴，他们都有一个共同的感觉：对那个遥远世界的陌生感消失了，代之以强烈的认同愿望。是的，在这寒冷广漠的宇宙中，同为碳基生命本身就是一种缘分，一种可能要几十亿年才能修得的缘分，这个缘分让人们感受到一种跨越时空的爱。现在，水滴使他们感受到了这种爱，任何敌意的鸿沟都是可以在这种爱中消弭的。西子的眼腈湿润了，三小时后将有几十亿人与她一样热泪盈眶。
但丁仪落在后面，冷眼旁观着这一切，“我看到了另外一些东西，”他说，“一种更大气的东西，忘我又忘他的境界，通过自身的全封闭来包容一切的努力。”
“您太哲学了，我听不太懂。”西子带泪笑笑说。

“丁博士，我们时间不多的。”中校示意丁仪走上前来，因为第一个接触水滴的必须是他。
丁仪慢慢飘浮到水滴前，把一只手放到它的表面上。他只能戴着手套触摸它，以防被绝对零度的镜面冻伤。接着，三位军官也都开始触摸水滴了。
“看上去太脆弱了，真怕把它碰坏了。”西子小声说。
“感觉不到一点儿磨擦力，”中校惊奇地说，“这表面太光滑了。”
“能光滑到什么程度呢？”丁仪问。
为了解答这个问题，西子从航天服的口袋中拿出了一个圆筒状的仪器，那是一架显微镜。她用镜头接触水漓的表面，从仪器所带的一个小显示屏上。可以看到放大后的表面图像。屏幕上所显示的，仍然是光滑的镜面。
“放大倍数是多少？”丁仪问。
“一百倍。”西子指指显微镜显示屏一角的一个数字，同时把放大倍数调到一千倍。
放大后的表面还是光滑的镜面。
“你这东西坏了吧？”中校说。
西子把显微镜从水滴上拿起来，放到自己航天服的面罩上，其他三人凑过来看显示屏，看到了被放大一千倍的面罩表面，那肉服看上去与水滴一样光洁的面，在屏幕上变得像乱石滩一样粗糙。西子又把显微镜重新安放在水滴表面，显示屏上再次出现了光滑的镜面，与周围没有放大的表面无异。

“把倍数再调大十倍。”丁仪说。
这超出了光学放大的能力，西子进行了一连串的操作，把显微镜由光学模式切换到电子隧道显微模式，现在放大倍数是一万倍。
放大后的表面仍是光滑镜面。而人类技术所能加工的最光滑的表面，只放大上千倍后其粗糙就暴露无遗，正像格利弗眼中的巨人美女的脸。
“调到十万倍。”中校说。
他们看到的仍是光滑镜面。
“一百万倍。”
光滑镜面。
“一千万倍！”
在这个放大倍数下，已经可以看到大分子了，但屏幕上显示的仍是光滑镜面，看不到一点儿粗糙的迹象，其光洁度与周围没有被放大的表面没什么区别。
“再把倍数调大些！”
西子摇摇头，这已经是电子显微镜所能达到的极值了。
两个多世纪前，阿瑟，克拉克在他的科幻小说《2001：太空奥德赛》中描述了一个外星超级文明留在月球上的黑色方碑，考察者用普通尺子量方碑的三道边，其长度比例是1：3：9，以后，不管用什么更精确的方式测量，穷尽了地球上测量技术的最高精度，方碑三边的比例仍是精确的1：3：9，没有任何误差。
克拉克写道：那个文明以这种方式，狂妄地显示了自己的力量，现在，人类正面对着一种更狂妄的力量显示。

“真有绝对光滑的表面？”西子惊叹道。
“有，”丁仪说，“中子星的表面就几乎绝对光滑（1）”
“但这东西的质量是正常的。（2）”
① 中子星的原子都被压在一起，排列很整齐。
②中子星物质的比重相当于水的10 的14 次方倍丁仪想了一会儿，向周围看看说：“联系一下飞船的电脑吧，确定一下捕获时机械手的夹具夹在什么位置。”
这事情由舰队的监控人员做了，“螳螂”号的电脑发出了几束极细的红色激光束，在水滴的表面标示出钢爪夹具的接触位置。西子用显微镜观察其中一处的表面，在一千万倍的放大倍率下，看到的仍是光洁无瑕的镜面。
“接触面的压强有多大？”中校问，很快得到了舰队的回答：约每平方厘米二百公斤。
光清的表面最易被划伤，而水滴被金属夹具强力接触的表面没有留下任何划痕。
丁仪飘离开去，到舱内寻找着什么，回来时手里拿着一把地质锤，可能是有人在舱内检测岩石样品时丢下的，其他人来不及制止，他就用力把地质锤砸到镜面上，他只听到叮的一声，清脆而悠扬，像砸在玉石构成的大地上，这声音是通过他的身体传来的，由于是真空环境，其他三人听不到。丁仪接着用锤柄的一端指示出被砸的位置，西子立刻用显微镜观察那一点。

一千万的放大倍数下，仍是绝对光滑的镜面。
丁仪颓然地把地质锤扔掉，不再看水滴，低头深思着，三名军官的目光，还有舰队百万人的目光，都集中到他身上。
“只能猜了。”丁仪抬头说，“这东西的分子，像仪仗队那样整齐地排列着，同时相互固结，知道这种同结有多牢固吗？分子像被钉子钉死一般，自身振动都消失了。”
“这就是它处于绝对零度的原因（1）！”西子说，她和另外两名军官都明白丁仪的话意味着什么：在普通密度的物质中，原子核的间距是很大的，把它们相互固定死，不比用一套莲杆把太阳和八大行星固定成一套静止的桁架容易多少。
“什么力才能做到这一点，”
“只有一种：强互作用力。”透过面罩可以看到，丁仪的额头上已满是冷汗。
“这……不是等于把弓箭射上月球吗（2）？！”
①物体的温度是分子振动引起的。
（2）强相互作用力是自然界所有力中最强的一种，强度是电磁力的一百倍，但只能在原子核内部的极度短距离上起作用，原子核的尺度与原子相差很大，如果原子是一个剧场大小，原子核只有核桃大，所以，原子的尺度远超过强相互作用力的范围，在原子间和分子间起作的主要是电磁力。

“他们确实把弓箭射上月球了……圣母的眼泪？嘿嘿……”丁仪发出一阵冷笑，听起来有种令人寒颤的凄厉，三名军官也同样知道这冷笑的含义：水滴不像眼泪那样脆弱，相反，它的强度比太阳系中最坚固的物质还要高百倍，这个世界中的所有物质在它面前都像纸片般脆弱，它可以像子弹穿透奶酪那样穿过地球，表面不受丝毫损伤。
“那……它来干什么？”中校脱口问道。
“谁知道？也许它真是一个使者，但带给人类的是另外一个信息……”丁仪说，同时把目光从水滴上移开。
“什么？”
“毁灭你，与体有何相干？”
这句话带来一阵死寂，就在考察队的另外三名成员和联合舰队中的百万人咀嚼其含义时，丁仪突然说：“快跑。”这两个字是低声说出的，但紧接着，他扬起双手，声嘶力竭地大喊：“傻孩子们，快——跑——啊！”
“向哪儿跑，”西于惊恐地问。
只比丁仪晚了几秒钟。中校也悟出了真相，他像丁仪一样绝望地大喊：“舰队！舰队疏散！”
但一切都晚了，这时强干扰已经出现，从“螳螂”号传回的图像扭曲消失了，舰队没能听到中校的最后呼叫。

在水滴尾部的尖端，出现了一个蓝色的光环，那个光环开始很小，但很亮，使周围的一切笼罩在蓝光中，它急剧扩大，颜色由蓝变黄最后变成红色，仿佛光环不是由水滴产生的，而是前者刚从环中钻出来一样。光环在扩张的同时光度也在减弱，当它扩张到大约是水滴最大直径的一倍时消失了，在它消失的同时，第二个蓝色小光环在尖端出现，同第一个一样扩张、变色和减弱光度，并很快消失。
光环就这样从水滴的尾部不断出现和扩张。频率为每秒钟两三次，在光环的推进下，水滴开始移动并急剧加速。
考察队的四人没有机会看到第二个光环的出现，第一个光环出现后，在近似太阳核心的超高温中，他们都被瞬间汽化了。
“螳螂”号的船体发出红光，从外部看如同纸灯笼内的蜡烛被点燃了一样。
同时金属船体像蜡一样熔化。但熔化刚刚开始，飞船就爆炸了。爆炸后的“螳螂”
号几乎没有留下固体残片，船体金属全部变成白炽的液态在太空中飞散开来。
舰队清晰地观察到了一千公里外“螳螂”号的爆炸，所有人的第一反应是水滴自毁了，他们首先为考察队四人的牺牲而悲伤，然后对水滴并非和平使者感到失望，不过对即将发生的事情，全人类都没有做好最起码的心理准备。

第一个异常现象是舰队太空监测系统的计算机发现的，计算机在处理“螳螂”
号爆炸的图像时，发现有一个碎片不太正常。大部分碎片是处于熔化状态的金属，爆炸后都在太空中匀速飞行，只有这一块在加速。当然，从巨量的飞散碎片中发现这一微小的事件，只有计算机能做到，它立刻检索数据库和知识库，抽取了包括“螳螂”号的全部信息在内的巨量资料，对这一奇异碎片的出现做出了几十条可能的解释，但没有一条是正确的。
计算机与人类一样，没有意识到这场爆炸所毁灭的，只是“螳螂”号和其中的四人考察队，并不包括更多的东西。

对于这块加速的碎片，舰队太空监测系统只发出了一个三级攻击警报，因为它不是正对舰队而来，而是向矩形阵列的一个角飞去，按照目前的运行方向，将从阵列外掠过，不会击中舰队的任何目标。在“螳螂”号爆炸同时引发的大量一级警报中，这个三级警报被完全忽略了。但计算机也注意到了这块碎片极高的加速度，在飞出三百公里时，它已经超过了第三宇宙速度，而且加速还在继续。于是警报级别被提升至二级，但仍被忽略。碎片从爆炸点到阵列一角共飞行了约一千五百公里，耗时约五十秒钟，当它到达阵列一角时，速度已经达到31.7 公里/秒，这时它处于阵列外围，距处于矩形这一角的第一艘战舰“无限边疆”号一百六十公里。碎片没有从那里掠过阵列，而是拐了一个三十度的锐角，速度丝毫未减，直冲“无限边疆”号而来。在它用两秒钟左右的时间飞过这段距离时，计算机居然把对碎片的二级警报又降到了三级，按照它的推理，这块碎片不是一个有质量的实体，因为它完成了一次从宇航动力学上看根本不可能的运动：在两倍于第三宇宙速度的情况下进行这样一个不减速的锐角转向，几乎相当于以同样的速度撞上一堵铁墙，如果这是一个航行器，它的内部放着一块金属，那这次转向所产生的过载会在瞬间把金属块压成薄膜。所以，碎片只能是个幻影。

就这样，水滴以第三宇宙速度的两倍向“无限边疆”号冲去，它此时的航向延长线与舰队矩形阵列的第一列重合。
水滴撞击了“无限边疆”号后三分之一处，并穿过了它，就像毫无阻力地穿过一个影子。由于撞击的速度极快。舰体在水滴撞进和穿出的位置只出现了两个十分规则的圆洞，其直径与水滴最粗处相当。但圆洞刚一出现就变形消失，因为周围的舰壳都由于高速撞击产生的热量和水滴推进光环的超高温而熔化了，被击中的这一段舰体很快处于红炽状态，这种红炽由撞击点向外蔓延，很快覆盖了“无限边疆”号的二分之一，这艘巨舰仿佛是刚刚从煅炉中取出的一个大铁块。
穿过“无限边疆”号的水滴继续以约每秒三十公里的速度飞行，在三秒钟内飞过了九十公里的距离，首先穿透了矩形阵列第一列上与“无限边疆”号相邻的“远方”号，接着穿透了“雾角”号、“南极洲”号和“极限”号，它们的舰体立刻都处于红炽状态，像是舰队第一队列中接顺序亮起的一排巨灯。

“无限边疆”号的大爆炸开始了。与其后被穿透的其他战舰一样，它的舰体被击中的位置是聚变燃料舱，与“螳螂”号在高温中发生的常规爆炸不同，“无限边疆”号的部分核燃料被引发核聚变反应，人们一直不知道，聚变反应是被水滴推进光环的超高温还是被其他因素引发。热核爆炸的火球在被撞击处出现，迅速扩张，整个舰队都被强光照亮，在黑天鹅绒般的太空背景上凸现出来，银河系的星海黯然失色。
核火球也相继在“远方号”、“雾角”号、“南极洲”号和“极限”号上出现。
在接下来的八秒钟内，水滴又穿透了十艘恒星级战舰。
这时，膨胀的核火球已经吞没了“无限边疆”号的整个舰体，然后开始收缩。
同时，核火球在更多被击穿的战舰上亮起并膨胀。
水滴继续在矩形阵列的长边上飞行，以不到一秒的间隔，穿透一艘又一艘恒星级战舰。
这时，在第一个被击穿的“无限边疆”号上，核聚变的火球已经熄灭，被彻底熔化的舰体爆发开来，百万吨发着暗红色光芒的金属液放射状地迸射，像怒放的花蕾，熔化的金属在太空中无阻力地飞散，在所有的方向上形成炽热的“金属岩浆”暴雨。

水滴继续前进，沿直线贯穿更多的战舰，在它的身后，一直有十个左右的核火球在燃烧，在这些炽热的小太阳的光焰中，整个舰队阵列也像被点燃了一般熠熠闪耀，成为一片光的海洋。在火球队列的后方，熔化的战舰相继迸射开来，金属液炽热的波涛在太空中汹涌扩散，如同在岩浆的海洋中投入了一块块巨石。
水滴用了一分钟十八秒飞完了二千公里的路程，贯穿了联合舰队矩形阵列第一队列中的一百艘战舰。
当第一队列的最后一艘战舰“亚当”号被核火球吞噬时，在队列的另一端，迸射的金属岩浆已经因扩散和冷却变得稀疏。爆发的核心，也就是一分多钟前“无限边疆”号所在的位置，几乎变得空无一物了。“远方号”、“雾角”号，“南极洲”
号、“极限”号……都相继化做飞散的金属岩浆消失了。当这个队列中最后一个核火球熄灭后，太空再次黑暗下来，飞散中渐渐冷却的金属岩浆本来已经看不清，在太空暗下来后，它们暗红色的光芒再次显现，像一条二千公里长的血河。

水滴在击穿了第一队列最后一艘战舰“亚当”号后，向前方空荡的太空飞行了约八十公里的一小段，再次做出了那个人类宇航动力学无法解释的锐角转向，这一次转向的角度比上一次更小，约为十五度，几乎是突然掉头反向飞行，同时保持速度不变，然后再经过一次较小的方向调整，航向与舰队矩形阵列的第二列（如果考虑刚刚完成的毁灭，这已经是第一列直线重合，以30 公里，秒的速度向该队列在这个方向的第一艘战舰“恒河”号冲去。
直到这时，联合舰队的指挥系统还没有做出任何反应。
舰队的战场信息系统忠实地完成了自己的使命，通过庞大的监测网完整地记录了前一分十八秒的战场信息，这批信息数量巨大，在短时间内只能由计算机战场决策系统来进行分析，分析得出了这样的结论：在附近空间出现了强大的敌方太空力量，并对我方舰队发起攻击，但计算机没有给出这种力量的任何信息，能确定的只有两点：一、敌太空力量处于水滴所在方位；二、这种力量对我方所有探测手段都是隐形的。

这时，舰队的指挥官们都处于一种震颤麻木状态中，在过去长达两个世纪的太空战略和战术研究中，设想过各种极端的战场情况。但目睹一百艘战舰像一挂鞭炮似的在一分钟内炸完，还是超出了他们的心理承受能力。面对着从战场信息系统潮水般汹涌而来的信息，他们只能依赖计算机战场决策系统的分析和判断，把注意力集中到对那个并不存在的敌隐形舰队的探测上，大量的战场监测力量开始把视线投向远方的太空深处。而忽略了眼前的危险。甚至还有相当多的人认为，这个强大的隐形敌人可能是人类与三体之外的第三方外星力量，因为三体世界在他们的潜意识中已经是一个弱小的失败者了。

舰队的战场监测系统没有尽早发现水滴的存在，主要原因在于水滴对所有波长的雷达都是隐形的，因而只能从对可见光波段的图像的分析才能发现它，但在太空战场的监测信息中，可见光图像信息远不如雷达信息受到重视。在攻击发生时，太空中飞散着暴雨般的爆炸碎片，这些碎片大多是核爆高温中熔化的液态金属，它们在从爆炸中飞出的时候大部分也呈液滴状，每艘战舰毁灭时熔化的金属达百万吨，形成巨量的液态碎片，其中相当一部分的大小和形状都与水滴相当，所以计算机图像分析系统很难把水滴从巨量碎片中分辨出来，更何况几乎所有指挥官都认为水滴已经在“螳螂”号中自毁，并没有发出专门的指令让系统做这样的分析。

与此同时，另外的一些情况也加剧了战场的混乱。第一队列战舰爆炸迸射出的碎片很快到达了第二队列，各舰的战场防御系统做出了反应，开始用高能激光和电磁炮拦截碎片。飞来的碎片主要是被核火球烧熔的金属，它们大小不一，在飞行途中已经被太空中的低温部分冷却，但冷却变硬的只是一层外壳，里面还是炽热的液态，被击中后像焰火一样灿烂地飞散。很快，在第二队列和已经毁灭的第一队列留下的黯淡“血河”之间，形成了一道平行的焰火屏障，它疯狂地爆发着翻滚着，像是从那看不见的敌人的方向涌来的火海大潮。飞散的碎片如冰雹般密集，防御系统并不能完全拦截它们，相当一部分碎片穿过了拦截火力并击中了战舰，这些固液混合的金属射流具有相当的冲击力和破坏力，第二队列中一部分战舰的舰壳受到严重损伤，甚至被击穿，减压警报凄厉地响起……与碎片的炫目的战斗吸引了相当的注意力，这种情况下，指挥系统的计算机和人都雕以避免一个错觉：舰队正在和敌太空力量激烈交火，没有人和电脑注意到那个即将开始毁灭第二队列的小小的死神。
所以，当水滴冲向“恒河”号时，第二队列的一百艘战舰仍然排成一条直线，这是死亡的队形。

水滴闪电般冲来，在短短的十秒钟内，它就击穿了“恒河”号、“哥伦比亚”
号、“正义”号、“马萨达”号、“质子”号、“炎帝”号、“大西洋”号、“天狼”
号、“感恩节”号、“前进”号、“汉”号和“暴风雨”号十二艘恒星级巨舰。同第一队列中的毁灭一样，每艘战舰在被穿透后先是变成红炽状态，然后被核聚变火球吞噬，火球熄灭后，被熔化的战艘便化做百万吨发着暗红色光芒的金属岩浆爆发开来。在这惨烈的毁灭中，直线排列的战舰队列就像一根被点燃的长达二千公里的导火索，在剧烈的燃烧后，留下一条发着暗红色余光的灰烬。
一分二十一秒后，第二队列的一百艘战舰也被全部摧毁。

在击穿第二队列的最后一艘战舰“明治”号后，水滴冲过了队列的末端，又以一个锐角回转冲向第三队列的队首“牛顿”号。在第二队列被毁灭的过程中，爆炸碎片向第三队列汹涌而来，这道碎片浪潮中，包括第二队列爆炸后仍处熔融状态的金属液和从第一队列飞来的已经大部分冷凝的金属碎块，在防御系统启动的同时，第三队列中的大部分战舰已经启动发动机，开始机动。所以在这时，与被毁灭前的第一、二队列不同，第三队列已经不是一条直线，但这个队列的一百艘战舰大体上仍排成一列。水滴穿透了“牛顿”号后，急剧调整方向，瞬间飞越二十公里的距离穿透了与“牛顿”号错开三公里位置的“启蒙”号，从“启蒙”

号穿出的水滴再次急转，冲向已经机动到队列主线另一侧的“白垩纪”号并穿透了它。水滴就这样沿一条折线飞行，击穿第三队列中一艘又一艘战舰，在折线飞行中水滴的速度丝毫不减，仍为约每秒三十公里。后来的分析者在察看这条航线时震惊地发现，水滴的每一次转向都是一个尖锐的折角，而不是像人类的太空飞行器那样成一段平滑曲线，这种魔鬼般的飞行展示了一种完全在人类理解力之外的太空驱动方式，这种驱动之下的水滴仿佛是一个没有质量的影子，像上帝的笔尖一样可以不理会动力学原理随意运动。在毁灭第三队列的过程中，这种急剧的转向以每秒钟两到三次的频率进行，水滴就像一枚死神的绣花针，灵巧地上下翻飞，用一条毁灭的折线把第三队列的一百艘战舰贯穿起来。
水滴毁灭第二三队列用了两分钟三十五秒。
这时，舰队中所有战舰的发动机都已启动。矩形阵列已经完全打乱，水滴仍继续攻击开始疏散的战舰，毁灭的速度慢了下来，但每时每刻都有三到五个核火球在舰群中燃烧，在它们的死亡光焰下，战舰发动机的光芒黯然失色，像一片惊恐的萤火虫。

直到这时，舰队指挥系统对攻击的真实来源仍然一无所知，只是集中力量搜寻想象中的敌隐形舰队。但正确的分析已经开始出现，在后来对舰队传出的浩如烟海的巨量信息的分析中，人们发现最早的接近真相的分析是由亚洲舰队的两名低级军官做出的，他们是“北方”号战舰目标甄别助理赵鑫少尉和“万年昆鹏”
号电磁武器系统中级控制员李维上尉。以下是他们的通话记录：赵鑫：北方TR317 战位呼叫万年昆鹏EM986 战位！北方TR317 战住呼叫万年昆鹏EM986 战位！
李堆：这里是万年昆鹏EM986 战位，请注意，这个级别信息层的跨舰语音通话是违反战时规程的。
赵鑫：你是李维吧？我是赵鑫！我就是找你！
李维：你好！知道你还活着我很高兴！
赵鑫：上尉，是这样，我有一个发现，想上传到指挥共享层次，但权限不够，你帮帮忙吧！
李雏：我权限也不够，不过现在指挥共享层次的信息肯定够多的了，你想传什么？
赵鑫：我分析了战场可见光图像李维：你应该在忙着分析雷达信息吧？
赵鑫：这正是系统的谬误所在，我首先分析了可见光图像，只抽取速度特征，你知道发现了什么？你知道现在发生的是什么事儿吗？
李维：好像你知道？

赵鑫：你别以为我疯了，我们是朋友，你了解我。
李维：你是个冷血动物，肯定是后天下之疯而疯，说吧。
赵鑫：告诉你，舰队疯了，我们在自己打自己呀！
李堆：……
赵鑫：“无限边疆”号击毁“远方号”、“远方号”击毁“雾角”号、“霉角”
号击毁“南极洲”号，“南极洲”号……
李堆：你他妈真的疯了！
赵鑫：就这样A 攻击B、B 被击中后在爆炸前攻击C、C 被击中后在爆炸前攻击D……每一艘被击中的战舰就像受了传染似的攻击队列中的下一艘，他妈的，死亡击鼓传花，真疯了！
李维：用的是什么武器？
赵鑫：我不知道，我从图像中抽取出了一种发射体，贼小贼快，比你的电磁炮弹都他妈快。而且很准的，每次都击中燃料箱！
车堆：把分析信息传过来。
赵鑫：已经传了，原始数据和向量分析，好好看看吧，这真活见鬼了！
（赵鑫少尉的分析结论虽然荒唐，但已经很接近真相了。李维用了半分钟时间研究赵鑫发来的资料，这段时间里，又有三十九艘战舰被毁灭。）
李维：我注意到了速度。
赵鑫：什么速度？

李雏：就是那个小发射体的速度，它比每艘战舰发射时的速度稍低一些，然后在飞行中加速到三十公里每秒，击中下一艘战舰，这艘战舰在爆炸前发射的这东西速度又低了一些，然后再加速……
赵鑫：这没什么吧李堆：我想说的是……这有点儿像阻力。
赵童：阻力？什么意思？
李维：这个发射体在每次穿连目标时受到阻力降低了它的速度。
赵鑫：……我注意到你的话了，我不笨，你说这个发射体，你说穿透目标……发射体是同一个？
李维：还是看看外边吧，又有一百艘战舰爆炸了。
这段对话用的不是现代舰队语，而是二十一世纪的汉语，从说话方式中也能听出他们都是冬眠者。在三大舰队中服役的冬眠者数量很少，且都是在岁数很小时苏醒的，即使这样，他们对知识的接受能力也不如现代人，所以大多在舰队中担任较低的职务。人们后来发现，在这场大毁灭中，在最早恢复冷静并做出正确判断的指挥官和士兵中，冬眠者占了很大的比例。以这两名军官为例，以他们的级别甚至无权使用舰上的高级分析系统，却做出了如此卓越的分析判断。

赵鑫和李维的信息并没有上传到舰队指挥层，但指挥系统对战场的分析也在走向正确的方向，他们首先意识到，计算机战场决策系统所推测的敌方隐形力量并不存在，便集中力量对已采集到的战场信息进行分析，在对巨量的战场图像资料进行检索和匹配后，终于发现了水滴的存在。在被图像分析软件抽取出的图像中，除了尾部的推进光环，水滴没有什么变化，仍是完美的液滴外形，只是它的镜面在高速运动中映射着核火球和金属岩浆的光芒，强光和暗红频繁交替，仿佛是燃烧的血滴，进一步的分析描绘出了水滴的攻击路线。
在两个世纪的太空战略研究中，人们曾设想过末日之战的各种可能。在战略家的脑海里，敌人的影像总是宏大的，人类在太空战场上所面对的是浩荡的三体主力舰队，每艘战舰都是一座小城市大小的死亡堡垒。对敌人所有可能的极端武器和战术都有构想，其中最令人恐惧的莫过于三体舰队可能发动的反物质武器攻击，一粒步枪子弹大小的反物质就足以毁灭一艘恒星级战舰。
但现在。联合舰队却面对这样一个事实：唯一的敌人就是一个小小的探测器，这是从三体实力海洋中溅出的一滴水，而这滴水的攻击方式。只是人类海军曾经使用过的最古老最原始的战术——撞击。（1）

①人类在海战中最后一次成功使用战舰直接撞击战术是在1811 年的里萨海战中在后来甲午海战中致远号的悲剧后，这种战术被完全淘汰。
从水滴开始攻击到舰队统帅部做出正确判断，大约经过了十三分钟时间，面对如此复杂严酷的战场环境，这是相当迅速的了，但水滴的攻击更为神速。在二十世纪的海战中，当敌方舰队出现在海天一线时，甚至有时间把所有舰长召集到旗舰来开一次会。但太空战场是以秒来计时的，就在这十三分钟里，已有六百多艘战舰被水滴消灭。直到这时人们才明白，太空战争的指挥远非人力所能及，而由于智子的阻碍，人类的人工智能不可能达到指挥太空战争的水平。所以，仅从指挥层面上看，人类也可能永远不会具备与三体力量进行太空战的能力。

由于水滴攻击的迅猛和对雷达隐形，被攻击的战舰的防御系统一直没有做出反应；但随着战舰间距的拉开，水滴的攻击距离也随之加长，同时所有战舰的防御系统也根据水滴的目标特征进行了重新设定，在“纳尔逊”号受到攻击时，该舰首次对水滴实施了拦截。为了提高对小型高速目标的打击精度，拦截使用了激光武器。当被多道激光击中时，水滴发出超强的光芒。舰载激光武器均发射伽马射线激光，这种激光在视觉上是看不到的，但水滴在反射时却把它变成了可见光。
人们对水滴的雷达隐形一直迷惑不解，因为它拥有全反射的表面和完美的散射形状，也许，这种对电磁波的变频反射能力就是它隐形的秘密。水滴被击中时发光的亮度甚至使周围的核火球也变得黯淡，所有监视系统都为避免光学部分被强光损坏而调暗了图像，肉眼直视水滴会造成长时间的失明。当超强的光芒降临时，也就与黑暗无异。水滴就带着这吞没一切的光芒穿透了“纳尔逊”号，当它的光芒熄灭时，太空战场似乎陷入漆黑之中。稍后，棱聚变的火焰才再次显示它的威力。从“纳尔逊”号中穿出的水滴仍完好无损，径直冲向八十多公里外的“绿”
号。
“绿”号的防御系统改变了拦截武器，使用电磁动能武器向来袭的水滴射击。

电磁炮发射的金属弹具有巨大的破坏力，由于其高速所带的巨大动能，每颗金属弹在击中目标时都相当于一颗重磅炸弹，在对行星的地面目标进行连发射击时，很快就能扫平一座山峰。由于与水滴的相对速度叠加，金属弹具有更大的动能，但在击中水滴时，只是减慢了它的速度。水滴立刻调整了推进力，很快恢复了速度，顶着密集的弹雨向“绿”号飞去并穿透了它。这时，如果用超高倍数的显微镜观察水滴表面，看到的仍是绝对光洁的镜面，没有一丝划痕。
强互作用力构成的材料与普通物质在强度上的差别，就如同固体与液体的差别一样，人类武器对水滴的攻击，如同海浪冲击礁石，不可能对目标造成任何破坏，水滴在太阳系如人无人之境，这个世界没有任何东西可以摧毁它。
刚刚稳定下来的舰队指挥系统再次陷入混乱，这次是由于所有作战手段失效产生的绝望所引发的崩溃，很难再恢复了。

太空中的无情杀戮在继续，随着舰群间距的拉大，水滴迅速加速，很快把自己的速度增加了一倍，达到60 公里/秒。在不间断的攻击中，水滴显示了它冷酷而精确的智慧。在一定的区域内，它完美地解决了邮差问题（1），攻击路线几乎不重复。在目标位置不断移动的情况下做到这一点，需要全方位的精确测量和复杂的计算，而这些，水滴都在高速运动中不动声色地完成了。但有时，它也会从一个区域专心致志的屠杀中突然离开，奔向舰群的边缘，迅速消灭已经脱离总舰群的一些战舰，在这样做的同时，会把舰群向这个方向逃离的趋势遏止住。由于已经来不及进入深海状态，所有战舰只能以“前进三”的加速度疏散，舰群不可能很快散开，水滴不时地在舰群边缘的不同位置进行这样的拦阻攻击，就像一只迅猛的牧羊犬奔跑着维持羊群的形状。
①数学上用不重复路径联结的多个结点的问题。

在被水滴击穿的战舰中，以穿孔为中心的一段舰体会立刻处于红炽状态，但也只是三至五秒的时间，核燃料的聚变爆炸很快发生，在被核火球吞没的战舰中，一切生命都在瞬间汽化。但这只是就攻击中的一般情况而言。水滴一般都能准确地击中战舰的燃料舱，它是靠实时检测燃料舱的位置，还是本身就存贮着由智子提供的所有战舰的结构数据库，不得而知。但对于大约十分之一的目标，水滴没有击中燃料舱。在目标毁灭的整个过程中，核燃料不会发生聚变，战舰由红炽状态到发生常规爆炸要经历相当长的一段时间，这是最残酷的情况，战舰内部的人员在高温中挣扎，被烤焦后死亡。
舰队的疏散并不顺利。这时，空间中已经充满了冷凝后或仍处于熔融状态的碎片，以及大块的舰体残骸，战舰在飞行中，舰上防御系统要用激光或电磁动能弹不停地摧毁航行方向上的这些东西，由于碎片都是在距战舰大致相同的距离上被击中，就在前方形成了一个由闪光和焰火构成的弧面，战舰仿佛顶着一个灿烂的华盖在飞行。但总是有相当数量的碎片漏过防御系统直接撞击战舰，对舰体造成严重损伤，甚至使一些战舰失去了航行能力，与大块残骸的相撞更是致命的。

舰队的指挥系统虽然处于崩溃状态，统帅部对舰队的疏散仍进行着统一的指挥，尽管如此，由于初始队形密集，仍然发生了多起战舰相撞事故。在“喜马拉雅”号与“雷神”号这样的高速迎头相撞中，两舰在瞬间化为碎片完全毁灭；而“信使”号与“创世纪”号发生追尾相撞，两舰的舰体都被撕裂，外泄空气形成了呼啸的飓风，把舰内人员同其他物品一起吹到太空中，两艘巨舰的残骸就拖着一条这样的尾迹飘行着……

最为惨不忍睹的状况发生在“爱因斯坦”号和“夏”号上，两舰舰长竟然用遥控状态绕过系统保护，使战舰进入“前进四”，这时舰上人员均未处于深海保护状态。从“夏”号传出的图像中，人们看到了一个歼击机机库，库中的战机已经清空，但其中仍有上百人，加速开始后，这些人全部被超重压到停机坪上，从这时俯拍的影像中人们看到，在足球场大小的洁白广场上，鲜红的血花一朵朵地迸放开来，超重中的血摊成极薄的一层膜，扩散至很大的面积，最后这些血花都联成一片……最为恐怖的是球形舱中的情形：在超重开始时，舱中所有的人都被滑挤到球形的底部，然后，超重的魔鬼之手把他们的身体像揉一堆湿泥人般揉成一团，没有人来得及发出惨叫，只能听到血液内脏被挤出和骨骼被压碎的声音，后来，这一堆骨肉被血淹没了，超重快速沉淀了血液中的杂质，使其变得异常清澈，强大的重力使血泊的液面像镜面般平整和纹丝不动，像是固态，其中已经完全看不出形状的一堆骨肉和内脏仿佛被封在晶莹的红宝石中。

后来，人们起初认为“爱因斯坦”号和“夏”号进入前进四是慌乱中的失误，但进一步的资料分析否认了这种看法。在进入四级加速前，战舰的控制系统均有严格的检测程序，在确认舰上人员全部进入深海状态后才会执行加速指令。其有使战舰进入遥控状态后才能绕开这种检测直接进入“前进四”，这需要一系列复杂的操作，不太可能是失误。人们还从两舰发出的信息中发现，在进入“前进四”
之前，“爱因斯坦”号和“夏”号一直都在使用舰上的小型飞船和歼击机向外运送人员。直到水滴逼近，两舰附近的战舰纷纷爆炸，它们才进入“前进四”，显然是想借助最高加速摆脱水滴，为人类把完整的战舰保存下来。“爱因斯坦”号和“夏”号最终也未能逃脱水滴的魔掌，这滴敏锐的死神很快发现了这两艘大大超出舰群平均加速度的战舰，迅速追上并摧毁了它们那内部已经没有生命的舰体。

但另外两艘进入“前进四”的战舰却成功地逃脱了水滴的攻击，它们是“量子”号和“青铜时代”号；在捕获行动开始前，“量子”号就接受了丁仪的建议，同“青铜时代”号一起进入了深海状态。早在第三队列被毁灭时，两舰就进入了“前进四”，向同一方向紧急加速，由于它们本身的位置处于矩形阵列的一角，与水滴隔着整个编队，有充分的时间脱离舰群，冲入太空深处。
这时，已经有一千余艘战舰被摧毁，在二十分钟的攻击中，联合舰队已经毁灭过半。
太空中充满了碎片，形成了一团直径达十万公里、仍在迅速膨胀的金属云，云中战舰爆炸的核火球把云团苍白的轮廓一次次显现出来，像宇宙暗夜中时隐时现的一张阴沉的巨脸。在火球出现的间隙，金属岩浆的光芒则使云团变成如血的晚霞。
残余的舰群已经很稀疏了，它们中的绝大部分仍处于金属云内部，大部分战舰的电磁动能弹已经耗尽，只能用激光在金属云中打开通路，而高能激光也由于能量损耗而力量不足，战舰只能降低速度在碎片中艰难地航行，大部分的战舰航速降到几乎与云团的膨胀速度相同。这样，金属云成了舰队的陷阱，疏散和逃脱已不可能。
水滴的速度已经超过了第三宇宙速度的十倍，即每秒钟一百七十公里左右。

它沿途猛烈撞击着碎片，被撞击的碎片再次熔化并高速飞溅，与其他碎片产生了次级撞击，在水滴后面形成了灿烂的尾迹。尾迹最初像一颗怒发冲冠的彗星，但很快拉长，变成一条上万公里长的银光巨龙。整个金属云团都映照着巨龙发出的光芒，它在云中上下翻飞，仿佛沉浸在自己疯狂的舞动中。被龙头穿透的一艘艘战舰，在龙体中部爆炸开来，巨龙的身上每时每刻都点缀着四五轮核聚变的小太阳。再往后面，被烧熔的战舰化做百万吨金属岩浆爆发开来，把龙尾染成妖艳的血色……
三十分钟后，灿烂的巨龙仍在飞翔，但龙身上的棱火球已经消失了，龙尾也不再有血色。这时，金属云团中已没有一艘战舰存在。
巨龙向金属云团外飞去，在云团的边缘，它从头到尾消失了。水滴开始清除云团外舰队的残余，只有二十一艘战舰冲出了云团，它们中的大部分都因在云中的高速飞行而受到了严重损伤，只有很低的加速度或无动力匀速滑行，很快被水滴追上并摧毁。这些爆炸的战舰在太空中形成的一朵朵金属云很快与膨胀的大云团融合在一起。水滴消灭剩下的五艘较为完好的战舰费了些时间。因为它们都已经具有了较高的速度，且逃离的方向不同。水滴追上并摧毁最后一艘战舰“方舟”

号时，距云团已经相当远了，“方舟”号爆炸的火球在太空深处孤独地亮了几秒钟后就熄灭了，像一盏消失在旷野风中的孤灯。
至此，人类的太空武装力量全军覆没。
水滴接着向“量子”号和“青铜时代”号逃遁的方向加速追击，但很快它就放弃了。这两个目标已经太远且都达到了相当高的速度。于是，“量子”号和“青铜时代”号成为了这场大毁灭中仅有的幸存者。
水滴离开了它的杀戳战场，掉头向太阳方向飞去。

除两艘完整的战舰外，舰队中还有少数人从大毁灭中生还，他们主要是在母舰被击毁前乘舰上的小型飞船或歼击机逃离的，水滴当然可以毫不费力地消灭他们，但它对这些小型航天器没有兴趣。对这些航天器最大的威胁是高速飞行的金属碎片，小型航天器自身没有防御系统，也经不起撞击，所以一部分脱离母舰后都被碎片击毁了。在攻击开始时和接近结束时逃离母舰，生还的可能性最大，因为开始时大团金属云还没有形成，而结束时金属云团因自身的膨胀变得稀薄了许多。那些幸存下来的小型飞船和歼击机在天王星轨道之外的太空中飘流了几天，最后被在这个空间区域航行的民用飞船所救。幸存者的总人数为六万左右，他们中包括最早对水滴的攻击做出正确判断的两名冬眠者军官：赵鑫少尉和李维上尉。
那片太空沉寂下来，金属云团中的一切都在宇宙的寒冷中失去了光亮，整个云团隐没于黑暗之中。后来，在太阳引力的作用下，云团停止了膨胀，开始拉长，最后变成漫长的条带，在温长的岁月中，它将变成环绕太阳的一圈极其稀薄的金属带，就像那百万个不能安息的灵魂一样，永远飘浮在太阳系冷寂的外围空间。

毁灭人类全部太空力量的，只是三体世界的一粒探测器，同样的探测器，还有九个将在三年后到达太阳系，这十个探测器加在一起，大小也不及一艘三体战舰的万分之一，而这样的三体战舰还有一千艘，正在夜以继日地向太阳系飞来。
毁灭你，与你有何相干？
从长长的睡眠中醒来，章北海一看时间，居然睡了十五个小时，这可能是他除了长达两个世纪的冬眠外睡得最长的一觉了。此时，他有一种新生的感觉，仔细审视自己的内心后，他发现了这种感觉的来源。
他现在是一个人了。
以前，即使独自悬浮在无际的太空中，他也没有一人独处的感觉，父亲的眼睛在冥冥之中看着他，这种目光每时每刻都存在，像白昼的太阳和夜里的星光，已成为他的世界的一部分，而现在父亲的目光消失了。
该出去了。章北海对自己说，同时整理了一下军装，他是在失重中睡眠的，衣服和头发丝毫没乱。最后看了一眼自己已经待了一个多月的这间球形舱室后，章北海打开舱门，飘了出去，他已经准备好平静地面对狂怒的人群，面对无数谴责和鄙夷的目光，面对最后的审判……面对自己不知道还有多长的余生，作为一名已经尽责的军人，不管将遇到什么，这余生肯定是平静的。
廊道中空无一人。

章北海慢慢前行，两边的舱室一间间向后移去，它们都大开着门。所有的舱室看起来都是一模一样的球形空间，舱壁是雪白的，像没有瞳仁的眼球。环境很洁净，没有看到一个打开的信息窗口，舰上的信息系统可能已经被重新启动并初始化了。
章北海想起了自己早年看过的一个电影，影片中的人物身处一个魔方世界，这世界是由无数间一模一样的立方体房间构成的，但每一间中都暗含着不同的致命机关，他们从一间进入另一间，无穷无尽他突然惊奇于自己思想的信马由缰。在以前这是一种奢侈，但现在，长达两个世纪的人生使命已经完成，思想可以悠闲地散步了。
到了转弯处，前面是更长的一段廊道，仍然空空如也，舱壁均匀地发着乳白色的柔光，一时间竟让人失去立体感，感觉世界好生简洁。两侧的球形舱还是全部大开着门，仍是一模一样的白色球形空间。
“自然选择”号似乎被遗弃了，而此时在章北海的眼中，他置身于其中的这艘巨舰更像是一个巨大但简洁的符号，隐喻着某种深藏在现实后面的规律。章北海有一种错觉：这些一模一样的白色球形空间充满了周围无限延伸的太空，宇宙就是无限的重复。这时，一个概念突然在他的脑海中出现：全息。

在每一个球形舱中，都可以实现对“自然选择”号的全部操纵和控制，至少从信息学角度看，每一个舱就是“自然选择”号的全部，所以，“自然选择”号是全息的。
这艘飞船本身则像一粒金属的种子，携带着人类文明的全部信息，如果能够在宇宙的某处发芽，就有可能再次成长出一个完整的文明。部分包古着全部，所以，人类文明可能也是全息的。章北海失败了，他没能把这粒种子撒出去，他感到遗憾，但并不悲伤，这不仅仅是因为自己尽了责任。他已经获得自由的思想在飞翔。他想到，宇宙很可能也是全息的，每一点都拥有全部，即使有一个原子留下来，就留下了宇宙的一切。他突然有了一种包容一切的寄托感，十多个小时前，当他还在睡梦中时，在太阳系遥远的另一端。丁仪踏上他前往水滴的最后的航程，也有过这种感觉。

章北海来到了廊道的尽头，打开门，进入了战舰上最大的球形大厅。三个月前，他就是从这里第一次进入“自然选择”号的。现在同那时一样，在球形中央的空间中，悬浮着由舰队官兵组成的方阵，但人数比那时要多几倍。方阵分为三层，“自然选择”号的两千人队列处于中央一层，但章北海看出，只有这一层方阵是真实的，上下两层都是全息图像。他细看后辨认出来，全息图像方阵是由追击舰队四艘战舰的官兵组成的。在三层方阵的正前方，包括东方延绪在内的五名大校军官站成一排，其中四名是追击舰队的舰长。章北海看出里面除了东方延绪外也都是全息图像，这些图像硅然是从追击舰队传来的。当章北海飘进球形大厅时，五千多人的目光会聚在他身上，这显然不是看叛逃者的目光，舰长们依次向他敬礼。
“亚洲舰队‘蓝色空间’号！”
“北美舰队‘企业’号！”
“亚洲舰队‘深空’号！”
“欧洲舰队‘终极规律’号！”
东方延绪最后一个向章北海敬礼：“亚洲舰队‘自然选择’号！前辈，您为人类保存下来的五艘星际战舰，也是现在人类太空舰队的全部，现在接受您的指挥！”

“崩溃了，都崩溃了，集体的精神崩溃。”史晓明摇头叹息着说，他刚从地下城归来，“整个城市都失控了，乱成一团。”
这是小区政府的一次会议，区行政官员都到了，冬眠者约占三分之二，其余是现代人。现在可以很清楚地把他们区分开来：虽然都处于极度的抑郁状态，但冬眠者官员都在低沉的情绪中保持着常态，而现代人则都或多或少地表现出崩溃的迹象，会议开始以来他们的情绪就多次失控，史晓明的话再次触碰了他们脆弱的神经。区最高行政长官泪痕未干，又捂着脸哭了起来，引得另外几名现代人官员同他一起哭；主管地区教育的官员则歇斯底里地大笑，还有一个现代人痛苦地咆哮起来，向地上摔杯子……
“你们安静。”史强说，他声音不高，但充满了威严，现代人官员们都安静下来，行政长官和几个同他一起哭的人极力忍住抽泣。

“真是一群孩子。”希恩斯摇摇头说，他是作为居民代表来参加会议的，也可能是唯一一个从联合舰队毁灭中受益的人——现在，现实与他的思想钢印一致了，他也就恢复了正常。在这之前，面对那看起来已经近在眼前的无比真实的胜利，他终日被思想钢印折磨着，精神几乎被撕裂了。他被送到市里的大医院，那里的精神医学专家对他也无能为力，但却对送他去的郊区官员和罗辑等人出了一个很奇怪的主意：就像左拉的《柏林之围》和一部黄金时代的老电影《再见列宁》中那样，为病人制造一个人类失败的虚假环境。他们回去后真的这么做了，好在现代虚拟技术已经发展到顶峰，制造这样一个环境并不难。希恩斯在他的住处每天都可以看到专为他播出的新闻，伴有栩栩如生的三维影像。他看到三体舰队的一部分加速航行，提前到达太阳系；在柯伊伯带战役中，人类联合舰队遭受重创，接着海王星轨道失守，三大舰队只得退守木星轨道进行艰难的抵抗……负责制作这个虚假世界的小区卫生官员对这项工作兴致勃勃。结果当真实的惨败发生后，该官员是最先精神崩溃的，此前，为了满足希恩斯的需要并给自己带来最大的乐趣，这位故事大王穷尽了自己的想象力，把人类的失败描述得尽可能惨重，但现实的残酷还是远超出了他的想象。

当舰队毁灭的影像从二十个天文单位外经过三小时传回地球时，公众的表现就像一群绝望的孩子，世界变成了被噩梦缠绕的幼儿园，群体的精神崩溃现象迅速蔓延，一切都失去了控制。
史强所在的小区里，比他级别高的行政官员要么辞职，要么在崩溃中无所作为，上一级政府紧急任命他接替小区最高行政长官的职务。虽然不是多大的官，但这一冬眠者小区在这场危机中的命运就掌握在他的手中，好在与城市相比，这里的冬眠者社会仍保持着稳定。
“我请大家注意现在的形势，”史强说，“地下城的人工生态系统一旦发生了问题，那儿就成了地狱，里面的人都会拥到地面上来，那样的话这里就不适合生存了。我们应该考虑迁移。”
“向哪儿迁呢？”有人问。
“向人口稀少的地方，比如西北，当然要先派人去考察一下。现在谁也说不好世界会变成什么样，会不会再来一次大低谷，我们得做好完全靠农业生存的准备。”
“水滴会攻击地球吗？”又有人问。
“操那份闲心干什么？”大史摇摇头说，“反正现在谁也拿它没办法，在它把地球撞穿之前，日子还得过，是不是？”
“说得对，操闲心是没用的，我对这点是再清楚不过了。”一直沉默的罗辑说。

人类仅存的七艘太空战舰都在飞离太阳系，它们分成两部分：一部分是“自然选择”号和追击它的舰队，共五艘战舰；另一部分是从水滴大毁灭中幸存的“量子”号和“青铜时代”号。这两支小舰队分别处于太阳系的两端，它们隔着太阳，沿着几乎相反的方向飞向茫茫太空，渐行渐远。
在“自然选择”号上，当章北海听完联合舰队全军覆没的过程汇报后，脸上的表情没有变化，目光仍平静如水，只是淡淡地说了一句：“密集编队是个不可原谅的错误，其他的，都在预料之中。”
“同志们，”章北海的目光越过五位舰长，扫视着由五舰战舰的官兵排成的三层队列，“我对你们用这个古老的称呼，是想说我们所有人今后必须拥有同一个志向。每个人应该明白我们所面对的现实，也应该看到我们将要面对的未来：同志们，我们回不去了。”

是的，回不去了，毁灭了联合舰队的水滴还在太阳系中，另外九个水滴也将于三年后到达，对于这支小舰队，曾经的家园现在是一个死亡陷阱。同时，回去已经没有意义，地球世界的末日已经不远，从收到的信息看，人类文明可能等不到三体主力舰队到达就会全面崩溃，这五艘飞船必须承担起延续文明的责任，能做的只有向前飞，向远飞，飞船将是他们永远的家园，太空将是他们最后的归宿。
这五千五百人就像刚刚割断脐带的婴儿，被残酷地抛向宇宙的深渊，像婴儿一样，他们只想哭。但章北海沉稳的目光像一个强劲的力场维持着阵列的稳定，使人们保持着军人的尊严。对于被抛弃在无边暗夜中的孩子们，最需要的就是父亲，现在，同东方延绪一样，他们从这名来自古代的军人身上感受到了父亲的力量。
章北海接着说：“我们永远是人类的一部分，但现在已经是一个独立的社会，必须摆脱对地球世界的精神依赖，现在，我们应该为自己的世界起一个名字。”
“我们来自地球，也可能是地球文明唯一的继承者，就叫星舰地球吧。”东方延绪说。

“很好。”章北海向东方投来赞许的目光，然后再次转向队列，“从此以后，我们每个人都是星舰地球的公民了，这一刻，可能是人类文明的第二个起点。我们有很多事情要做，现在，请每个人都回到自己的岗位上去。”
两个全息影像方阵消失了，“自然选择”号的方阵也开始散开。
“前辈，我们四艘舰是不是靠过来？”深空“号的舰长问，他们的影像还投有消失。
章北海坚决地摇摇头，“没有必要，你们与‘自然选择’号目前相距约二十万公里，虽很近，但靠过来也是要消耗聚变燃料的，能源是我们生存的基础，现在已经所剩不多了，能省一点就省一点。我们是这片太空中仅有的人类，我理解你们想聚靠在一起的心情，但二十万公里并不算遥远。从现在起，我们必须从长远考虑了。”
“是啊，必须长远考虑了。”东方延绪轻轻地重复着章北海的话，双眼茫然地平视着，像是在遥望横亘在前面的漫漫岁月。
章北海接着说：“要尽快召开公民大会，把星舰地球的基本事务确定下来，然后尽早使大部分人进入冬眠，让生态循环系统在最小模式运行……不管怎么说，星舰地球的历史开始了。”

父亲的目光又在冥冥中出现了，像是来自宇宙边缘的穿透一切的射线。章北海感到了他的注视，他在心里说：是啊，爸爸，您真的不能安息，没有结柬，一切又都继续下去了。
第二天（星舰地球仍采用地球计时），星舰地球召开了第一次全体公民大会，大会由各舰的五个分会场用全息影像联成一个主会场，到会的公民有三千人左右，其余无法离开岗位的人则通过网络参加。

会议首先确定了一件追在眉睫的事：星舰地球的航行目标。会上一致通过保持现有航向不变。这是章北海在起航时就为“自然选择”号设定的目标，航向指向天鹅座方向。精确目标是NH558J2 恒星，这是距太阳系最近的带有行星的恒星之一，它带有两颗行星，都是类似于木星的气液态行星。不适合人类生存，但可以为飞船补充核聚变燃料。现在看来，选择这个目标是经过深思熟虑的，因为在不同方向有另一颗带行星的恒星，据观测其中的一颗行星的自然环境与地球类似，而距离与前一个目标相比只远了一点五光年。但这颗恒星只带有一颗行星，如果这个世界并不适合人类生存（可生存的世界条件十分苛刻，且跨越光年的观测总是有偏差），那星舰地球就失去了补充燃料的机会。而到达NH558J2 后，补充了燃料的飞船可以以最高航速更快地前往下一个目标。
NH558J2 距太阳系十八光年，按照现在的航速，再考虑到航程中的各种不确定因素，星舰地球可能在两千年后到达。

两千年，这个冷酷的数字再一次使现实和未来清晰起来。即使考虑到冬眠因素，现在星舰地球的大部分公民也不可能活着到达目的地，他们的人生之路只能是这二十个世纪的漫长航程中的一段。而对于那些到达目的地的后代来说，NH558J2 不过是一个中转站，谁也不知道下一个目的地在哪里，更不知道什么时候星舰地球能找到真正适合生存的家园。
其实，章北海的思考是异常理智的，他清楚地球之所以如此适合人类生存，并不是巧合，更不是什么人择原理的作用，而是地球生物圈与自然环境长期相互作用的结果，这种结果，在其他遥远恒星的行星上不太可能完全重复，他飞向NH558J2 的选择蕴涵了一种可能：可生存世界可能永远也找不到，新的人类文明将是永远在航行之中的星舰文明。
但章北海没有明确表达自己的想法，真正能够接受星舰文明的，可能是星舰地球的下一代人了，这一代人只能把一个想象中的像地球那样的行星家园作为人生的寄托。
这一次公民大会还确定了星舰地球的政治地位，会议认为，五艘飞船永远属于人类世界，但在目前情况下，星舰地球在政治上已经不可能属于三大舰队和地球世界，而是一个完全独立的国家。

这个决议被发向太阳系，联合国和舰队联席会议沉默了许久才回信，没有表态，只有作为默许的祝福。
于是，人类世界现在分为三个国际：古老的地球国际、新时代的舰队国际和飞向宇宙深处的星舰国际。最后一个国际只有五千多人，却携带了人类文明的全部希望。
第二次公民大会开始讨论星舰地球的各级领导机构的问题。
在会议开始时，章北海说：“我认为这个议程早了些，我们必须首先确定星舰地球的社会形态，才能决定需要什么样的领导机构。”
“就是说，我们首先需要制定宪法。”东方延绪说。
“至少是宪法的基本原则吧。”
于是，会议在这个方向上展开讨论。大多数人的思想倾向是：星舰地球处于严酷的太空环境中，自身的生态系统又十分脆弱，在这样的条件下生存，必须建立一个纪律严明的社会，必须保证统一行动的意志。于是有人提出：应该保留现有的军队体制。这个想法得到了多数人的赞同。
“就是说，一个专制社会。”章北海说。
“前辈，应该有个好听些的名称吧，我们本来就是军队。”“蓝色空间”号舰长说。

“我认为不行。”章北海决然地摇摇头，“仅靠生存本身是不能保证生存的，发展是生存的最好保障。在航程中，我们要发展自己的科学技术，也要扩展舰队的规模。中世纪和太低谷的事实都证明，专制制度是人类发展的最大障碍，星舰地球需要活跃的新思想和创造力，这只有通过建立一个充分尊重人性和自由的社会才能做到。”
“如果前辈指的是建立一个现代地球国际那样的社会，星舰地球可是有先天的条件。”一名下级军官说。
“是的。”东方延绪对发占者点点头，“星舰地球的人数很少，且有极其完善的信息系统，任何问题，都可以很便捷地由全体公民讨论和表决，我们可以建立人类历史上第一个真正的民主社会。”
“也不行。”章北海又摇摇头，“正像前面那些公民所说，星舰地球航行在严酷的太空中，威胁整个世界的灾难随时都可能发生。人类社会在三体危机的历史中已经证明，在这样的灾难面前，尤其是当我们的世界需要牺牲部分来保存整体的时候，你们所设想的那种人文社会是十分脆弱的。”
所有与会者都面面相觑，他们的目光中流露出同一个意思：那该怎么办呢？

章北海笑了笑说：“我想得太简单了，这个问题在整个人类历史上都没有答案，怎么可能在一次会议上解决呢？我想，需要经历一个漫长的实践和探索的过程才能为星舰地球找到合适的社会模式。会后，全体公民应该对此展开充分的讨论……请原谅我干扰了会议的议程，还是按原来的议题进行吧。”
东方延绪从来没有见到章北海有那样的笑容，他很少笑，偶尔笑起来有一种自信和宽容，但他现在却表现出一种从来没有过的羞涩的歉意，虽然会议的这段插曲没有什么结果，但章北海是一个思维极其缜密的人，像这样提出欠思考的意见又收回的事是绝无仅有的，东方延绪从中看出了一种漫不经心，这次会议上他也没有做记录，而以往会议上他做记录都很认真，舰上只有他一个人还在使用古老的纸和笔，这成为他的一个标志。
那现在是什么占据了他的思想呢？
会议转而讨论舰队领导机构的事，公民们倾向于认为：目前还不具备举行选举的条件，应该维持各舰的指挥系统不变，舰长为各舰的领导者，同时，由五位舰长组成星舰地球的权力委员会，对重大事务共同讨论做出决定。而章北海则被所有与会者一致推选为权力委员会的主席，掌握星舰地球的最高权力。对这一决议举行了全体公民投票，百分之百通过。

但章北海拒绝了这个使命。
“前辈，这是你的责任！”“深空”号舰长说。
“在星舰地球，只有你拥有统领各舰的威信。”东方延绪说。
“我想我已经尽了责任，现在累了，也到了退休的年纪。”章北海淡淡地说。
散会后，章北海叫住了东方延绪，这时人们都已散去。
章北海说：“东方，我想恢复自己‘自然选择’号执行舰长的位置。”
“执行舰长？”东方延绪很吃惊地看着他说。
“是的，重新给我对战舰的最高操控权限。”
“前辈，我可以把‘自然选择’号舰长的位置让给你，我说的是真心话，而且，权力委员会和全体公民肯定都不会反对的。”
章北海笑着摇摇头，“不，你仍然是舰长，拥有舰长的一切指挥权，请相信，我不会对你的工作有任何干涉。”
“那你要执行舰长的权限干什么”现在这个岗位还有必要吗？
“我只是喜欢这艘飞船，这可是我们两个世纪前的梦想，你也知道，为了有一天能造出这样的飞船，我都做过些什么……”

章北海看着东方延绪，以前他目光中的某种坚如磐石的东西消失了，只透出疲惫的空白和深深的悲哀，这使他看上去仿佛变了一个人，不再是那个冷静又冷酷、深思孰虑行动果敢的强者，而是一个被往昔的沉重岁月压弯了腰的人。看着他，东方延绪生出了从未有过的关怀和怜悯之情。
“前辈，你不要再去想那些事。对你在二十一世纪的行为，历史学家们有公正的评价：选择辐射驱动的研究方向，是人类宇航技术向正确的方向迈出的关键一步，也许在当时。那……那是唯一的选择，就像现在‘自然选择’号的逃亡是唯一选择一样。而且，按照现代法律，那件事的追诉时效早就过去了。”
“但我身上的十字架是卸不掉的，这你很难体会……所以，我对飞船有感情，比你们更有感情，总觉得我是它的一部分，我不可能离开它。再说，我以后总得干些什么，有事情干，心里总是安定些。”
章北海说完后就转身离去，他那疲惫的身影渐渐飘远，成为巨大的白色球形空间中的一个小黑点。东方延绪看着他消失在一片洁白中，一阵从未有过的孤独感从四面八方的白色中涌出来，淹没了她。

以后又接连召开了几届公民大会，星舰地球的人们沉浸于创造新世界的激情中。他们热烈地讨论这个世界的宪法和社会结构，制定各种法律，筹划第一次选举……不同军阶的军官和士兵之间，不同的战舰之间都有了充分的交流。人们也在展望这个世界的走向，期待星舰地球成为未来文明雪球的一个内核，随着舰队到达一个又一个的行星系，这个雪球会不断扩大。越来越多的人把星舰地球称为第二个伊甸园，这里将是人类文明的第二个起源地。
但这样美好的状况并没有持续很长时间，因为，星舰地球真的是伊甸园。
蓝西中校是“自然选择”号上的首席心理学家，他领导的第二战勤部是一个由心理学专业军官组成的重要机构，负责战舰在远程太空航行和作战中的心理工作。当星舰地球开始她的不归航程时，蓝西和部下就像面对强敌进攻的战士一样高度紧张起来。按照过去演习过多次的预案，随时准备应付舰上各种可能的心理危机。
他们一致认为，目前最大的敌人无疑是“N 问题”，即Nostalgia，思乡病。

这毕竟是人类历史上第一次永不回归的航行，“N 问题”可能导致群体性的心理灾难。蓝西指挥第二战勤部做好了一切应对的准备，包括建立与地球和三大舰队交流的专用通信频道，舰上的每个人都可以与地球和舰队的亲友保持不间断的联系，收看两个国际的大部分新闻和其他电视节目。虽然目前星舰地球距太阳已经有七十个天文单位，通信有九小时的时滞，但与地球和舰队的通讯质量还是很好的。第二战勤部的心理军官们除了对有“N 问题”迹象的对象进行积极心理辅导和调节外，还准备了应付大规模群体性心理灾难的极端措施：对失控的人群进行强制冬眠隔离。
后来的事实证明，这一切担心都是多余的，虽然“N 问题”在星舰地球中广泛出现了，但远未达到失控的程度，甚至未达到以前的常规远航时的程度。蓝西开始时对此很困惑，但很快找到了原因：人类的主力舰队覆灭后，地球世界便失去了一切希望，虽然距最后的末日还有两个世纪（这是最乐观的估计），但从收到的新闻中看到，那个在大失败的沉重打击下陷人混乱的世界已经充满了死亡的气息。对于星舰地球来说，不可能在太阳系的地球上寄托太多的东西了，对于这样一个家园的思念也是有限的。

但敌人还是出现了，而且比“N 问题”更为凶险，当蓝西和第二战勤部意识到时，他们的阵地已经失陷。
从以往太空远航的经验中蓝西知道，“N 问题”总是首先在十兵和下层军官中出现，因为与高层军官相比，他们因工作和责任所占用的注意力较少，自我心理调节能力也较弱。所以第二战勤部从一开始就把主要的注意力放在下层，而阴影却是从上层开始出现的，蓝西首先注意到一个奇怪的现象。星舰地球领导机构的第一次选举即将开始，这次选举是面向全民的，对于高层指挥官们来说，他们中的大部分人将面临着从军官向政府官员的转变，他们的位置也将重新洗牌，其中很多人将被来自下层的竞争者代替。蓝西惊奇地发现，在“自然选择”号的高级指挥层，竟然没有人对这次将决定他们今后人生的选举给予太多的注意，他没有看到高层军官中的任何人进行过最起码的竞选活动。谈到选举，他们都没有兴趣，这不由使蓝西想起了第二次公民大会上章北海的心不在焉。

在中校以上军衔的人群中，心理失衡的症候开始如现。他们中的大部分人开始变得越来越内向，长时间地独处沉思，人际交流急剧减少，他们在各种会议上的发言也越来越少，很多人选择了完全沉默。蓝西看到，阳光正在从他们的眼睛中消失，他们的目光都变得阴沉起来，同时，每个人都害怕别人注意到自己目光中的阴霾，不敢与人对视，在偶尔的目光相遇时。会像触电似的立刻把视线移开……
级别越高的人，这种症候越严重，同时有向低层人群扩散蔓延的迹象。
心理咨询无法进行，所有人都坚决拒绝同心理军官谈话，第二战勤部不得不动用自己的特别权力进行强制咨询，但谈话对象大都保持沉默。
蓝西决定必须与最高指挥官谈话，于是去找东方延绪。本来，在“自然选择”

号乃至整个星舰地球，章北海拥有至高无上的威望和地位，但他放弃了一切，把自己当成一个普通人，退出竞选。只是履行执行舰长的职责，把舰长的指令传达给飞船控制系统。其余时同，他便是在“自然选择”号的各处流连，向各级军官和士兵了解飞船的详情，每时每刻都表露出对这艘太空方舟的感情。除此之外，他的心情平静淡然，丝毫未受舰上群体性心理阴影的影响。这周然与他使自己置身事外有关，但蓝西知道还有另一个重要的原因：古人的心理远不如现代人敏感，在目前的情况下，这种麻木是一种良好的自我保护机能。
同“自然选择”号上的许多男人一样，美丽的舰长一直是蓝西中校暗恋的对象，当他看到眼中失去阳光的东方延绪显得那么脆弱和无助时，心中涌起一阵痛楚。
“舰长，对跟前发生的事，你至少应该给我一些提示吧。”蓝西说。
“中校，应该是你给我们提示。”
“你是说，对自己的状态，你什么都不知道？”
东方延绪黯淡的双眸中突然涌出无尽的忧伤，“我只知道，我们是第一批进入太空的人类。”
“你说什么？”
“这是人类第一次真正进入太空。”

“哦……我明白你的意思：以前，不管人类在太空中飞多远，只是地球放出的风筝，有一根精神之线把他们与地球相连，现在这根线断了。”
“是的，线断了，最实质的变化在于：不是因为拉线的手松开了，而是那手消失了，地球世界正在走向末日。事实上在我们的精神中她已经消亡，我们这五艘飞船与任何世界都没有联系，我们周围除了太空深渊什么都没有了。”
“这确实是人类从未面对过的心理环境。”
“是的，在这种环境下，人类的精神将发生根本的变化，人将变成”东方延绪突然失语，眼中的忧伤消失了，只留下灰暗，就像雨后仍被阴云覆盖的天空。
“你是说，这种环境下，人将变成新人？”
“是新人吗？不，中校，人将变成……非人。”
东方说出的最后两个字让蓝西打了个寒战，他抬头看着她，她的目光并没有回避，但一片空白，蓝西只看到一扇对外界紧闭的心灵之窗。
“我是说，不是以前那种概念的人了……中校，我能说的只是这些，你尽自己的努力就行了，而且……”东方接下来的话像是在梦呓，“也快轮到你了。”

情况继续恶化，在蓝西与东方延绪谈话后的第二天，“自然选择”号上发生了一起恶性伤害事件，导航系统的一名中校开枪击伤了同住一个舱室的另一名军官。据受害者回忆，那名中校在半夜突然醒来，发现受害者也醒着，就指责他在偷听自己的梦话，争执之中情绪失控而开枪。蓝西立刻见到了被拘禁的那名中校。
“你怕他听到的是什么梦话？”蓝西问。
“这么说他真的听到了？”袭击者一脸恐惧地问。
蓝西摇摇头，“他说你当时根本没有说梦话。”
“就算说了又怎么样？你们怎么能把梦话当真？我心里不是那么想的！我当然不会因为一句梦话下地狱！”
蓝西最终也没有问出袭击者想象中的梦话的内容，就问他是否介意接受催眠治疗。没想到这使得袭击者的情绪再次失控，他突然跃起死死扼住蓝西的脖子，宪兵进来才把他们拉开。走出拘禁室后，一名听到刚才谈话的宪兵军官对蓝西说：“中校，不要再提什么催眠治疗，否则第二战勤部将成为全舰最痛恨的地方，你们都活不长的。”
蓝西只好与“企业”号战舰的心理学家斯科特上校联系，斯科特同时也是“企业”号上的随舰牧师（亚洲舰队的战舰上大都没有这个职位）。现在，“企业”号和原追击舰队的其他三艘战舰仍在二十万公里之外。

“你那儿怎么这么暗，”蓝西看着从“企业”号上传来的图像问。斯科特所在的舱室的球形舱壁被调得只发出黯淡的黄光，同时舱壁上还映着外部的星空图像，斯科特仿佛置身于一个迷漫着昏暗雾霭的宇宙中，他的面孔隐藏在阴影里，即使这样，蓝西还是能感觉到他的目光从自己的注视中迅速移开。
“伊甸园正在暗下来，黑暗将吞噬一切。”斯科特用疲惫的声音说。
蓝西找斯科特，是觉得他身为“企业”号的牧师，很可能有人在忏悔中向他吐露了实情，他也许能给自己一些提示，但听到这话，又看到上校阴影中若隐若现的眼神。蓝西知道什么都问不出来，于是把要问的话压下去，换了一个连他自己都吃惊的问题：“第一个伊甸园发生过的事，都要在第二伊甸园里重复吗？”
“不知道，反正毒蛇已经出现了，第二伊甸园的毒蛇正在爬上人们的心灵。”
“这么说，你已经吃了智慧果？”
斯科特缓缓地点点头，然后低下的头再也没有抬起来，像是在极力隐藏那出卖自己思想的目光，“算是吧。”
“被逐出伊甸园的将是谁？”蓝西的声音有些发颤，手心里渗出了冷汗。
“有很多人，但与上次不同，这次可能有人留下。”
“谁？谁留下？”

斯科特长叹一声：“蓝中校，我说得够多了，你为什么不自己去找智慧果？
反正人人都要走这一步，不是吗？“
“去哪儿找？”
“放下你的工作，多想想，多感受一下，你就找到了。”
与斯科特谈话后，心绪纷乱的蓝西停止了忙碌，按上校的劝告静心思考。比他想象的还要快，伊甸园冰凉湿滑的毒蛇也爬进了他的意识，他找到了智慧果并吃下了它，心灵中的最后一缕阳光永远消失了，一切没人黑暗之中。
在星舰地球中，一根无形的弦在悄悄绷紧，已经到了断裂的边缘。
两天后，“终极规律”号的舰长自杀了。
当时，他只身站在舰尾的平台上，平台在一个透明球形罩内，使得这里像暴露在太空中一样。
舰尾正对着太阳系方向，这时的太阳，只是一颗稍亮些的黄色星体，而这个方向是银河系旋臂外围，星星稀疏，太空肆意彰显着它的深邃和广漠，让人的眼睛和心灵都没有依托。
“黑，真他妈的黑啊。”舰长自语道，然后开枪自尽了。
在得知“终极规律”号舰长自杀后，东方延绪预感到最后的时刻就要来到了，她紧急召集两位副舰长在歼击机库的球形大厅会面。

在前往大厅的廊道中，东方延绪听到有人在后面叫她，回头一看是章北海，由于沉浸在阴郁的心境中，她这两天几乎把他忘了。他打量着东方延绪，目光中充满着父辈的关切，这目光让东方感到从未有过的舒适，因为现在在星舰地球中，很难再见到这样一双没有阴影的眼睛了。
“东方，我觉得你们最近的状态有些不对，虽然我不知道原因，但你们心里好像都藏着什么事儿似的。”
东方延绪没有回答他的问题，只是反问：“前辈，你最近还好吗？”
“好，很好。到处参观、学习。我现在正在熟悉‘自然选择’号的武器系统，当然，只搞懂些皮毛，不过很有意思，想想哥伦布参观航空母舰时的感觉吧，我就是那样。”
现在看到章北海这样一个平静悠闲的人，东方延绪甚至感到一丝嫉妒：是的，他已经完成了自己伟大的事业，有权享受这样的平静。现在，他从一个创造历史的伟人回归为无知的冬眠者，他需要的只是保护了。想到这里，东方延绪说：“前辈，不要再向别人问你刚才的那个问题，不要问这一切都是为什么。”
“为什么？为什么不能问呢？”
“问这些很危险，而且，你真的不需要知道，相信我。”

章北海点点头，“好吧，那我不问了，很感谢你能把我当成一个普通公民，我就希望这样。”
东方延绪匆匆地道了别，自顾自飘去，她听到星舰地球的创立者在后面说：“东方，不管是什么事情，顺其自然吧，一切都会好起来的。”
在球形大厅的中央，东方延绪见到了两位副舰长。之所以选择在这里会面，是因为大厅空间开阔，有身处旷野的感觉，另外他们三人在这里好像处于一个洁白世界的中心，仿佛宇宙中除了他们之外空无一物，这都会令谈话时有一种安全感。
他们三人看着三个不同的方向。
“我们必须把事情明确了。”东方延绪说。
“是的，每拖一秒钟都很危险。”副舰长列文说，然后，他和井上明都转身看着东方延绪，意思很明白：你是舰长，你先谈。
但东方延绪没有这个勇气。
这是第二个人类文明的拂晓，这时发生的任何事情，都可能成为新的荷马史诗或新圣经的内容。犹大之所以成为犹大，就是因为他最先吻了耶稣，与第二个吻的人有本质的区别。现在也一样，第一个谈这件事情的人将是第二文明史上的一个里程碑，他（她）有可能成为犹大，也有可能成为耶稣，不管是哪种可能，东方延绪都没有这个勇气。

但她必须承担自己的使命，于是做出了一个聪明的选择：没有回避两位副舰长的目光。到这个时候，语言已经没有必要，眼睛就能进行所有的交流，他们相互对视着，交错的目光像高速信息通道，把三个心灵联结起来，一切都在对视中飞快地交流着。
燃料。
航线上的情况还不明了，但已经探明的至少有两片星际尘埃。
阻力。
当然，穿越之后，飞船的速度将被尘埃阻力降王光速的千分之零点三。
这时距目标星系NH55812 还有十多光年，最后到达需要六万年左右。
那就是永远到不了。
飞船也许能到，但船上的生命到不了，即使冬眠系统也维持不了那么长时间。
除非……
除非在尘埃中保持速度，或在穿越后加速。
可是燃料不够。
聚变燃料是飞船的唯一能源，还有其他地方要用：飞船的生态循环系统、可能的航向修正……
还有到达目标星系时的减速，NH558J2 星比太阳的质量小得多，仅靠引力减速不能泊入轨道，要消耗大量燃料减速，否则就掠过了目标星系。
星舰地球的所有燃料，基本上够两艘飞船的。
但要保险些，就只够一艘飞船了。
燃料。
“还有配件问题。”东方延绪说。
配件。

特别是关键系统的配件：聚变发动机、信息和控制系统、生态循环系统。
不像燃料那么紧急，但却是长远生存的基础。NH558J2 没有适合生存的行星，不能定居和建立工业，也没有相应的资源，只有在补充燃料后飞向下一个星系才有可能建立生产配件的工业。
“自然选择”号的关键配件只有两份存余。
太少了。
除聚变发动机外，星舰地球的所有飞船上的关键配件大部分都可以通用。
发动机配件在改装后也可以使用。
“向一到两艘舰上集中人员？”东方延绪又说，这时，有声语言的作用只是引导目光交流的方向。
不可能。
不可能，人太多了，生态循环系统和冬眠系统都容纳不了，现有的客量即使再增加一点人都是灾难性的。
“那么，现在明确了？”东方延绪的声音又在空旷的白色空间中响起，像是沉睡中的人偶尔出现的梦呓。
明确了。
一部分人死，或者所有人死。
这时，目光也沉默了，三个人仿佛被采自宇宙深处的雷霆所震慑，心灵在恐惧中颤抖，每人都有把目光移开的强烈欲望，但东方延绪首先使自己的目光稳定下来。
“别这样。”她说。
别这样。
别放弃。
不放弃？

不放弃！因为别人不会放弃，我们放弃了。就会被逐出伊句园。
为什么是我们？
当然也不应该是他们。
谁都不应该是。
但总要有人被逐出，伊甸园只能容下数量有限的人。
我们不想离开伊甸园。
所以不要放弃！
三道即将离散的目光又重新交织在一起。
次声波氢弹（1）。
次声波氢弹。
①一种太空核武器，用于打击对常规辐射有良好屏蔽的飞船目标，能够以空气中的次声波的频率连续发生多资核爆炸，每次都产生强烈的电磁辐射，电磁辐射与目标飞船的金属外壳相互作用，将电磁能量转化为飞船内部空气的声能，产生超强次声波，杀死飞船内部的一切宏观生命，但对于飞行的设施基本没有损坏。
每艘舰都装备了。
用隐形导弹发射，很难防御（1）。
①由于次声波氢弹通过电磁脉冲产生杀伤，帮不需要直接命中目标，在距目标相当远的距离爆炸就能杀伤目标内部的人员。而对雷达隐形的导弹，只有接近目标时才能被包括可见光观测在内的其他探测手段发现。
三人的目光暂时分开了，他们的精神此时都已到了崩溃的边缘，需要休息。
当三双眼睛再次互相对视时，目光又变得飘忽不定了，像三支在风中摇曳的烛火。
太邪恶了！

我们变成魔鬼了！
“可……他们怎么想呢？”东方延绪轻声问，在两位副舰长的感觉中，这声音虽然细小，却像蚊鸣般在白色的空间里萦绕不绝。
是啊，我们不想成为魔鬼，可是不知道他们怎幺想。
那我们还是魔鬼，否则怎么能无端地把别人想成魔鬼？
那好，我们就不把他们想成魔鬼。
“问题没有解决。”东方延绪轻轻摇摇头。
是的，虽然他们不是魔鬼，问题也没有解决。
因为他们也不知道我们怎幺想。
那么，假设他们也知道我们不是魔鬼。
问题仍在。
他们不知道我们是怎样想他们。
他们不知道我们是怎样想他们怎样想我们。
再往下，这是一个无限的猜疑链：他们不知道我们是怎样想他们怎样想我们怎样想他们怎样想我们怎样……
怎幺样打断这条猜疑链呢？
交流？
在地球上可以，但在太空中不行。一部分人死，或者所有人死。这是太空为星舰地球设定的生存死局，一堵不可逾越的墙，在它面前，交流没有任何毒义。
只剩一个选择，只是谁来选的问题。
黑，真他妈的黑啊。
“不能再拖了。”东方延绪决然地说。
是不能拖了，在这片黑暗的太空中，决斗者都在凝神屏息，那根弦就要绷断了。

每一秒，危险都在以指数增长。
既然谁先拔枪都一样，不如我们先拔。
这时，一直沉默的井上明突然说话：“还有一个选择！”
我们自愿牺牲。
为什么？
为什么是我们？
我们三人当然可以，但我们有权替“自然选择”号上的两千人做出这种选择吗？
三个人此时都站在一道锋利的刀刃上，正在被痛苦地切割着，而向刀刃的哪一侧跳都是坠入无底深渊，这是太空新人类诞生前的阵痛。
“这样好不好？”列文说，“先锁定目标，再接着考虑吧。”
东方延绪点点头，列文立刻在空中调出了武器系统控制界面，打开次声波氢弹和相应运载导弹的操控窗口。在以“自然选择”号为原点的一个球面坐标系上，二十万公里外的“蓝色空间”号、“企业”号、“探空”号和“终极规律”号显示为四个光点。
距离隐去了目标的结构，太空尺度上的一切都是点而已。
但这四个光点分别被四个红色的光环套住了，那是四圈死亡的绞索，表示这些目标已经被武器系统锁定！

被惊呆了的三人互相看看，同时摇摇头，表示这不是自己所为。除了他们，拥有武器系统目标锁定权限的还有武器控制和目标甄别军官，但他们的锁定操作都要得到舰长或副舰长的授权。那么只剩下一个人拥有直接锁定目标并发起攻击的权限。
我们真傻，他毕竟是一个两次改变历史的人！
他是最早想到这一切的人！
没人知道他是什么时候想到的，可能是在星舰地球成立时，甚至更早，在得知联合舰队毁灭时……他真的是先天下之忧而忧。像那个时代的父母一样，一直在为孩子们操着心。
东方延绪以最快的速度飞过球形大厅。两位副舰长紧跟着她。他们出门后又穿过长长的廊道，来到章北海的舱室门前，看到他的面前也悬浮着他们刚才看到的同一个界面。他们想冲进去，但“自然选择”号起航逃亡时的那一幕又出现了：他们撞在舱壁上，没有门，只是那一个椭圆形区域的舱壁变得透明了。
“你干什么？”列文大喊。
“孩子们。”章北海说，他第一次对他们用这个称呼，虽然只能看到背影，但能够想象出他那平静如水的目光，“这事就由我来做吧。”“你不下地狱准下地狱，是吗？”东方延绪大声说。

“从成为军人的那一刻起，我就准备好了去任何地方。”章北海说着，继续进行武器发射前的操作，外面的三人都看到，他虽然很不熟练，但每一步都正确。
泪水从东方的双眼涌出，她喊道：“我们一起去好吗？让我进去，我们一起下地狱！”
章北海没有回答，只是继续操作。他设定了导弹的手动自毁功能，可以在飞行途中由母舰操控自毁，完成这一步后他才说：“东方，你想想，我们以前可能做出这种选择吗？绝不可能，但现在我们做出了，太空使我们变成了新人类。”
他把导弹战斗部距目标最近的爆炸距离设为五十公里，这样可以尽量避免对目标内部设施的破坏，但即使再远些，也处于对目标内部生命的杀伤距离之内，“新的文明在诞生，新的道德也在形成。”他拆除了氢弹战斗部三道保险锁中的第一道，“未来回头看看我们做的这一切，可能是很正常的事，所以，孩子们，我们不会下地狱的。”第二道保险锁也被拆除。
突然，警报声响彻飞船，如同来自黑暗太空的万鬼哭号，显示界面从半空中像雪片般疯狂地跳出，显示着已经突破“自然选择”号防御系统的来袭导弹的大量信息，但没有人来得及看了。
从警报响起到来袭的次声波氢弹爆炸，只间隔了四秒钟。

从“自然选择”号最后传回地球世界的影像看，章北海可能只用了一秒钟就明白了一切。他本以为自己在两个多世纪的艰难历程中已经心硬如铁，但没有发现心灵最深处隐藏着的那些东西，在做出最后决断前他曾犹豫过，曾经努力抑制住心灵的颤抖，正是心中这最后的柔软杀了他，也杀了“自然选择”号上的所有人，在长达一个月的黑暗对峙中，他只比对方慢了几秒钟。
三颗小太阳亮起，照亮了这片黑暗的空间。它们成一个等边三角形把“自然选择”号围在正中，平均距离飞船约四十公里。核聚变火球的持续时间为二十秒，这期间火球在以次声波频率闪烁，但肉眼是看不出来的。
从传回的影像上看，在剩下的三秒钟时间里，章北海转向东方延绪方向，竟笑了一下，说出了几个字：“没关系的，都一样。”
对这几个字有猜测的成分，他没来得及说完，强大的电磁脉冲已经从三个方向到达，“自然选择”号巨大的舰体像蝉翼般振动起来，振动的能量转化为次声波，影像中，迷漫的血雾笼罩了一切。

攻击来自“终极规律”号，它向星舰地球的其他四艘飞船发射了十二枚装载着次声波氢弹弹头的隐形导弹，向二十万公里外的“自然选择”号发射的三枚比其他九枚提前了一段时间，以使其和向附近三艘飞船发射的导弹同时到达起爆位置。“终极规律”号上接任自杀舰长的是一位副舰长，但究竟是谁做出了这个终极抉择并首先发动攻击的却不得而知，也永远不可能知道了。
“终极规律”号并没有成为伊甸园最后的幸运儿。
在追击舰队其他三艘战舰中，“蓝色空间”号做好了应对意外事变的准备，在受到攻击前，它的内部已被抽成真空，所有人员都穿上了航天服。由于真空条件下不可能产生次声波。所以没有任何人员伤亡，只是舰体在超强的电磁脉冲中受到了轻微损伤。
当核弹的火球刚剐亮起时，“蓝色空间”号就开始了反击。首先使用反应速度最快的激光武器射击，“终极规律”号立刻被五束高能伽马射线激光击中，舰体被灼出了五个大洞，内部迅速被火焰吞没，并发生了局部爆炸，丧失了一切作战能力。“蓝色空间”更为猛烈的攻击接踵而至，在连续的核导弹和暴雨般的电磁动能弹攻击下，“终极规律”号发生了剧烈爆炸，其中人员无一生还。

几乎在星舰地球发生这场黑暗战役的同时，在太阳系遥远的另一侧也发生了同样的惨剧：“青铜时代”号对“量子”号发起突然攻击，同样使用次声波氢弹杀死了目标飞船内的全部生命，但保存了目标完整的舰体。由于这两艘飞船传回地球的资料比较少，人们不清楚两舰之间发生了什么。虽然都在大毁灭中进行过剧烈的加速，但两艘飞船都没有像追击舰队那样进行过减速推进，所以它们存留的燃料应该比星舰地球充裕。
无际的太空就这样在它黑暗的怀抱中哺育出了黑暗的新人类。
在“终级规律”号爆炸形成的不断扩散的金属云中，“蓝色空间”号靠近已经没有任何生命迹象的“企业”号和“深空”号，收集了它们的所有聚变燃料，然后开始拆卸各种部件之后，“蓝色空间”号又飞到二十万公里之外的“自然选择”号，做了同样的事情。这期间，星舰地球像一个太空中的大工地，在三艘已经死亡的巨舰的舰体上，点缀着无数的激光焊花，如果章北海还话着，此景一定会让他想起两个世纪前的“唐”号航空母舰。
“蓝色空间”号把已被切割成多段的三艘战舰的残骸围成巨石阵的形状。构建了一处太空陵墓，在这里，为黑暗战役中的全体死难者举行了葬礼。

“蓝色空间”号身着航天服的一千二百七十三人组成的方阵悬浮在陵墓的中央，他们是星舰地球现存的全体公民。在他们周围，飞船巨大的残骸像山峰般围成一圈，残骸上被切割的裂口像漆黑的大山洞，四千二百四十七名死者的遗体就放在这些残骸中，活着的所有人都处于残骸的阴影里，仿佛置身于深夜中的山谷，只有残骸间的缝隙透进银河系冰冷的星光。
葬礼中，所有人的心情都是平静的，太空新人类已经度过了婴儿期。
一盏小小的长明灯亮了起来，它是一个只有五十瓦的小灯泡，旁边还有一百个备用灯泡，可以自动替换损坏的灯泡，长明灯的电源来自一个小型核电池，可以连续亮几万年。它那黯淡的光亮好似山谷中的烛光，在残骸黑暗的高崖上投下一小圈光晕，那片被照亮的钛合金壁上镌刻着所有死难者的名字。没有墓志铭。
一小时后，太空陵墓被“蓝色空间”号加速的光芒最后一次照亮，陵墓将以光速的百分之一滑行，几百年后，将在星际尘埃中被减速至光速的千分之零点三，在六万年后到达NH55812，而在这五万多年前，“蓝色空间”号已经从这里飞向下一个星系。

“蓝色空间”号驶向太空深处，它携带着充足的聚变燃料，以及八倍存余的关键配件。飞船内部不可能放下如此多的物品，就在船体上附加了几个外部存贮舱，使得这艘飞船变得面目全非，成为一个非常庞大粗陋的不规则体，但更像一个远行者了。
一年前。在太阳系的另一端，“青铜时代”号也加速离开了“量子”号的废墟，飞向金牛星座方向。
“蓝色空间”号和“青铜时代”号来自一个光明的世界，现在却变成了两艘黑暗之船。
宇宙也曾经光明过，创世大爆炸后不久，一切物质都以光的形式存在，后来宇宙变成了燃烧后的灰烬，才在黑暗中沉淀出重元素并形成了行星和生命。所以，黑暗是生命和文明之母。
在地球世界，对“蓝色空间”号和“青铜时代”号的谩骂和诅咒排山倒海般涌向外太空，但两艘飞船没有任何回应，它们切断了与太阳系的一切联系，对于这两个世界来说，地球已经死了。
两艘黑暗之船与黑暗的太空融为一体，隔着太阳系渐行渐远。它们承载着人类的全部思想和记忆，怀抱着地球所有的光荣与梦想，默默地消失在永恒的夜色中。
“这就对了！”

这是罗辑在得知太阳系两侧发生的黑暗战役时说的第一句话，然后，他丢下茫然的史强，独自跑出房间，狂奔穿过小区，面对着华北沙漠站住了。
“我是对的！我是对的！”他对着天空喊道。
这时正是深夜，可能是因为剐下过雨的缘故，今天大气的能见度很好，能看到星星。然而星空远没有二十一世纪那么清澈，只能看到最亮的星辰。星空显得稀疏了许多，但罗辑还是找回了两个世纪前那个寒冷的深夜他在冰湖上的感觉。
这时，作为普通人的罗辑消失了，他再次成为一个面壁者。
“大史，我手里有人类胜利的钥匙！”罗辑对跟过来的史强说。
“哦？呵呵……”
史强略带嘲讽的笑让罗辑从亢奋中冷静下来，“我知道你不相信。”
“那现在该做什么呢？”史强问。
罗辑坐到沙地上，他的情绪飞快地跌到了谷底。“做什么，好像什么也做不了。”
“至少你可以把想法向上面反映一下。”
“我不知道有没有用，但试试吧，就算是尽到面璧者的责任。”
“需要找哪一级？”
“最高层。联合国秘书长，或者舰队联席会议主席。”
“这怕是不容易，咱们现在都是老百姓……不过总得试试吧，你只能……嗯，先去市政府，找市长。”

“那好，我这就去市里。”罗辑站起身来。
“我和你一起去吧。”
“不用，我自己去。”
“我大小是个政府官员，要见市长比你容易些。”
罗辑仰头看看天空间：“水滴什么时候到地球？”
“新闻上说再有十几个小时就到了。”
“知道它是来干什么的吗？它的使命不是毁灭联合舰队，也不是攻击地球，它是来杀我的，我不想到时候你和我在一起。”
“呵呵……”大史又发出了那种嘲讽的笑声，“不是还有十几个小时吗，到时候我离你远点儿就是了。”
罗辑苦笑着摇摇头，“你根本不拿我说的当回事，那干吗要帮我？”
“老弟，信不信你那是上边的事，我这人做事总是稳妥起见。既然二百年前从几十亿人里把你选出来，总是有些道理的吧？如果在我这儿耽搁了，那我不成千古罪人了？要是上边也不把你当回事，那我也没什么损失，不就进一次城嘛。
不过有一点：说现在飞向地球的那个玩意儿是来杀你的，我是无论如何也不信，杀人的事儿我熟悉，就算凶手是三体人，这也太离谱了。“

罗辑和大史两人在凌晨到达旧城中的地下城入口，看到入城的电梯还在正常运转。从地下城中外出的人很多，且都携带着大量的行李，但下去的人很少，在电梯中除了他们之外只有两个人。
“是冬眠者吧？都在向上走，你们下去干什么？城市里很乱。”其中一个年轻人问，他的衣服上不断有火球在黑色的背景上闪耀，仔细一看，原来是联合舰队毁灭时的影像。
“那你下去干什么？”史强问。
“我在地面上找好了住处，下去拿些东西。”年轻人说，对他们点点头，“你们地面上的人就要发财了。我们在地面没有房子，上面房子的产权大部分是你们的，我们上去后只好从你们手中买。”
“地下城一旦崩溃，那么多的人都要拥到地面上，那时大概没什么买卖之说了。”史强说。
缩在电梯一角的那个中年人听着他们的话，突然把手捂在脸上发出哀鸣：“噢，不，噢——”然后蹲下去哭了起来。他的衣服上映着一幅很古典的《圣经》画面：赤裸的亚当和夏娃站在伊甸园的树下，一条妖艳的毒蛇在他们之问蠕动着，不知是不是象征着刚刚发生的黑暗战役。

“他这样的人很多。”年轻人不屑地指指哭泣者说，“心智不健全。”他的双眼亮了起来，“其实，末日是一段很美的时光，甚至可以说是最美的时光。这是历史上唯一一次的机会，人们可以抛弃一切忧虑和负担，完全属于自己。像他这样子真是愚蠢，这时最负责任的生活方式就是及时行乐。”

电梯到达后。罗辑和史强走出出口大厅，立刻嗅到空气中有股怪味，是燃烧发出的。与以前相比，地下城里的光线亮了些，但这是一种让人烦躁的白光。罗辑抬头看看，从巨树的缝隙中看到的不是清晨的天空，而是一片空白，地下城穹顶上映出的外部天空影像消失了，这空白让他想起曾在电视新闻中看到的飞船上的球形舱。草坪上散落着纷乱的碎片，都是从巨树建筑上掉落下来的。不远处有几辆坠毁的飞车残骸，在一辆正在燃烧的残骸旁边围了一圈人，不断地把从草坪上拾到的其他可燃物扔进火里，有人还把自己闲亮着图像的衣服扔了进去。一处破裂的地下管道喷出高高的水柱，一群浑身湿透的人在周围孩子般地嬉戏。这些人不时齐声发出兴奋的尖叫，四散开来躲避从巨树上落下来的碎片，然后又聚集起来狂欢。罗辑再次抬头观望，发现巨树上有几处闪着火光，消防飞车尖啸着警笛，吊着从树上拆下的失火的树叶从空中飞过……他发现，在街上遇到的人分为两类，电梯中遇到的那两个人就是他们的代表。一类人情绪低落，目光呆滞地走过或一动不动地坐在草坪上，忍受着绝望的煎熬，现在，绝望的原因已经从人类的失败转移到目前面临的生活困境；另一类人则处于一种疯狂的亢奋状态，用放荡不羁来麻醉自己。

城市交通已陷入混乱，罗辑和史强等了半个小时才叫到一辆出租车，当无人驾驶的飞车载着他们穿行于巨树间时，罗辑又想起了在这座城市中的恐怖经历，感到像坐过山车般的紧张，好在飞车很快就到达了市政厅。
史强以前因工作关系来过几次市政厅，对这里比较熟悉。经过大量的联系，终于得到了市长接见的许可，但要等到下午才行。费此周折是在罗辑的预料之中，市长答应接见倒使他有些意外：在这样的非常时期，他们又是这样的小人物。吃午饭时史强告诉罗辑，这位市长是昨天新上任的，他原来是市政府里主管冬眠者事务的官员，可以算是史强的上级，与他比较熟。
“他是咱们老乡。”史强说。
在这个时代，老乡这个词的涵义由地理变成时间，并不是所有的冬眠者都能相互用这个称呼，只有在相近的时间进入冬眠的人才算老乡。在跨越漫长岁月之后相聚，时间老乡之间比以前的地理老乡更亲密了一层。

一直等到下午四点半，他们才见到市长。这个时代的高级官员一般都有明星气质，只有英俊漂亮的人才能当选，但现任市长长相平平。他的年龄和史强差不多，只是瘦了许多，有一个特点让人一眼就看出他是冬眠者：他戴着一副眼镜，肯定是两百年前的老古董，因为即使是隐形眼镜也早就消失了。但以前戴眼镜的人一旦不戴了，总感觉自己的相貌有问题，所以很多冬眠者即使视力被恢复后也戴着平光眼镜。市长看上去一脸疲惫，从椅子上站起时都显得吃力。当史强抱教打扰并祝他高升时，他摇摇头说：“这个不堪一击的时代，我们这些皮实的野蛮人又能派上用场了。”
“您是地球上职位最高的冬眠者了吧？”
“谁知道呢？随着形势的发展，我们可能还有老乡升到更高的位置。”
“前任市长呢？精神崩溃了？”
“不不，这个时代也有坚强的人，他一直很称职，但两天前在骚乱地区的一次车祸中遇难了。”

市长看到史强身后的罗辑，立刻把手伸向他，“啊，罗辑博士，你好！我当然认识你，两个世纪前我还崇拜过你呢，因为在四个人中你最像面壁者，当时真猜不透你想干什么。”接着他说出了一句让两人心凉了半截的话。“你是我在这两天里接待的第四个救世主了，还有几十个在外面等着，但我实在没有精力见他们了。”
“市长，他和他们不一样，两个世纪前……”
“两个世纪前他被从几十亿人中选出来，正因为如此我才打算见你们，当然，”市长指指史强，“我找你还有事，咱们完了再谈。现在说你们的事吧，不过我有一个小小的请求：能不能先别谈你们的救世方案，那一般都很长，先说你们想让我做什么，”
罗辑和史强说明来意后，市长立刻摇摇头，“就是我想帮你们也做不到，我自己目前都有一大堆事情要向高层反映，这个高层比你们想见的要低，只是省和国家的领导人，但连这都很困难，你们应该知道，现在最高层在处理更大的麻烦。”
罗辑和史强一直在关注新闻，当然知道市长说的更大的麻烦是什么。

在联合舰队全军覆没后，沉寂了两个世纪的逃亡主义迅速复活。欧洲联合体甚至制定了一个初步的逃亡方案，用全民抽签方式决定首批十万名逃亡人选，这个方案居然在全民投票中被通过了。但在抽签结果出来后，大多数没有抽中的人都反悔了，由此发生了大规模的骚乱，公众转而一致认为逃亡主义是反人类的罪恶。
当外太空中幸存的战舰之间的黑暗战役发生后，对逃亡主义的指控又有了新的内容：事实证明，当与地球世界的精神纽带中断后，太空中的人在精神上将会发生彻底的异化，即使逃亡成功，那么幸存下来的也不再是人类文明，而是另一种黑暗邪恶的东西，和三体世界一样，这东西是人类文明的对立面和敌人，它还得到了一个名称——负文明。

随着水滴向地球的逼近，公众对逃亡主义的敏感也达到了顶峰，舆论警告说很可能有人在水滴攻击地球前出逃。所有太空电梯的基点和航天发射基地周围都有大量的人群在聚集，扬言要关闭所有进入太空的通道。他们确实有这个能力，这个时代全球公民都有拥有武器的自由，民用武器大部分是小型激光枪。一支激光手枪当然不会对太空电梯的运载舱和起飞中的航天器构成威胁，但与传统枪支不同的是，大量的激光枪可以使光束在一个点上聚集，一万支手枪如果同时照射一点，将无坚不摧。聚集在太空电梯基点和航天基地周围的人少则几万，多则上百万，他们中至少有三分之一的人携带武器，当发现运载舱上升或航天器起飞时，这些人会同时拔抢照射，激光的直线弹道使瞄准很精确，大部分的光束都会聚集在目标上并将其摧毁。在这种情况下，地球与太空的交通联系几乎中断了。
骚乱在发展，近两天，攻击的目标转向了同步轨道上的太空城。因为网上有大量谣言，说某某太空城正在被改造成逃亡飞船，于是，它们便受到地球上民众的集体攻击，由于距离遥远，激光束到达时已经发散减弱，加上太空城都处于旋转中，没有造成实质性伤害。而这项活动已成为末日时代全人类的一项集体娱乐。

在今天下午，欧联的三号太空城“新巴黎”同时受到北半球上千万支激光手枪的照射，导致城中的气温急剧上升，不得不疏散居民。这时从太空城中看去，地球比太阳还亮。
罗辑和史强都没有再说什么。
“在冬眠移民局的时候，我对你的工作印象很深。”市长对史强说-“还有郭正明，你好像认识他吧，他刚升任市公共安全局长，他也向我推荐你，我希望你能到市政府来工作，现在很需要你这样的人。”
史强略一思索，点点头，“等我把小区的事安顿一下就过来，现在城市的情况怎么样了？”
“局面在恶化，不过还在控制之中，现在重点维持供电感应场的运行，感应场一旦停止，城市就彻底崩溃了。”
“这种骚乱和我们那时可不一样啊。”
“是不一样，首先根源不一样，这是由对未来彻底的绝望引起的，十分难办；同时，我们能用的手段比那时也少得多。”市长说着，从墙上调出一幅画面，“这是现在的中心广场，从一百多米的高度俯拍的。”

罗辑知道，中心广场就是大低谷纪念碑所在的地方，他和大史曾在躲避被KILLER 病毒控制的飞车时去过那里，现在俯视那里，纪念碑和周围的那一小片沙漠都看不见了，整个广场上白花花的一片，那些白色的颗粒蠕动着，像一锅煮着的大米粥。
“那都是人吗？”罗辑迷惑地问。
“裸体的人，这是超级性派对，现在人数已过十万，还在增加。”
这个时代两性关系和同性关系的发展已远远超出罗辑的想象，对一些事现在也见怪不怪了，不过这个情景还是令他和大史极为震撼，罗辑不由得想起《圣经》中人类接受十诫前的堕落场面，典型的末日景象。
“这种事，政府怎么就不制止？”史强质问道。
“怎么制止，他们完全合法，如果采取行动，犯罪的是政府。”
史强长叹一声：“是，我知道，这个时候警察和军队也干不了什么。”
市长说：“我们翻遍了法律，也找不到能够应付目前局势的条文。”
“城市变成这样，真不如让水滴把它撞掉算了。”
大史的话提醒了罗辑，他急忙问：“水滴还有多长时间到地球？”

市长把那幅壮观的淫乱画面切换成另一个实时新闻额道，上面显示了一幅太阳系的模拟图，一条醒目的红线标示了水滴的航迹。那是一条类似于彗星轨道的陡峭轨道，末端已经接近地球。右下角有一个走动的倒计时，显示水滴如果不减速，将在四小时五十四分钟后到达地球。同时在下方还有滚动的文字新闻，正在显示有关专家对水滴的分析。与笼罩全球的恐慌不同，科学界是最先从大失败的震撼中恢复理智的，这种分析十分冷静。分析认为，尽管人类目前对水滴的驱动方式和能量来源一无所知，但种种迹象表明，这个装置目前也遇到了能量消耗问题，在完成了对联合舰队的毁灭性打击之后，它向太阳方向的加速十分缓慢。它曾近距离掠过木星，但对处于木星轨道的三大舰队的基地不予理会，而是借用木星的引力进行加速，这一举动更明确地证实了水滴的能量是有限的且已经过量消耗的猜测。科学家们都认为，有关水滴要撞穿地球的说法是无稽之谈，但它来干什么，谁也不知道。
罗辑说：“我必须走了，要不这座城市真的要毁灭的。”
“为什么？”市长问。
“因为他觉得水滴是来杀他的。”史强说。
“呵呵呵……”市长的笑容很僵硬，显然他很长时间没笑了，“罗辑博士，你是我见过的最自作多情的人。”

从地下城上到地面后，罗辑和史强便立刻驾车离去，由于地下城的居民大量拥出，地面的交通也变得拥挤起来，他们用了一个半小时才开出旧城区，驱车沿着高速公路全速向西行驰。
从车上的电视机中看到，水滴以每秒七十五公里的速度接近地球，没有减速的迹象，接这样的速度，将在三小时后到达。
随着地下城供电感应场强度的减弱，车速慢了下来，开车的史强用上了蓄电池才保持了车速，他们驶过了包括新生活五村在内的大片冬眠者居住区，继续西行。一路上，两人沉默着，很少说话，注意力都集中到电视中的实时新闻上。
水滴越过了月球轨道，没有减速，按现在的速度将在一个半小时后到达地球，由于不知道它以后的动向，更是为了避免恐慌，新闻中没有预报撞击位置。
罗辑痛下决心，迎来那个他一直想推迟的时刻，他说：“大史，就到这儿吧。”
史强停了车，他们都下了车，已接近地平线的夕阳把两个男人的影子长长地投在沙漠上。罗辑感到脚下的大地同他的心一起变软了，他有种在虚弱中站不住的感觉。
罗辑说：“我尽量向人烟稀少的地方开，前面有城市，我要向那个方向拐，你想办法回去吧，离那方向越远越好。”

“老弟，我就在这儿等你，完事后我们一起回去。”大史说着，从口袋里掏出烟来，在掏打火机的时候他才想起来现在的烟不用点，罗辑注意到，就像他从遥远的过去带过来的其他东西一样，他这个习惯动作一直没有改过来。
罗辑有些凄惨地笑了笑，他倒是希望史强真这样想，这至少使分别变得稍微容易承受些，“你要愿意就等吧，到时候最好到路基另一边去，我也不知道撞击的威力有多大。”
史强笑着摇摇头，“你让我想起两百多年前遇到的一个知识分子，也是你这熊样儿，一大早坐在王府井教堂前面哭……但他后来挺好的，我苏醒后查了查，活到快一百岁了。”
“你怎么不提那个第一个摸水滴的人呢？丁仪，你好像也认识的。”
“他那是找死，没办法。”大史看着布满晚霞的天空，好像在回忆着物理学家的样子，“不过那真是个大气之人，像那样能把什么事都看开的，我这辈子还只见着他一个，正儿八经的大智慧啊，老弟，你得向他学。”
“还是那句话：你我都是普通人。”罗辑说着看看表，知道时间不能再耽搁了，就向史强伸出手，“大史，谢谢你这两个世纪做过的一切，再见，也许咱们真能在什么地方再见面。”

史强没有去握罗辑的手，把手一摆说：“别扯淡了！老弟，信我的，什么事儿都不会有，走吧，完事后快点来接我，晚上喝酒的时候别怪我笑话你啊。”
罗辑赶紧转身上车，不想让史强看到他眼中的泪，他坐在车里，努力把后视镜中大史变形的影像刻在心中，然后开车踏上了最后的路程。
也许真能在什么地方再见面，上次跨越了两个世纪的时光。这次要跨越什么呢？罗辑这时突然像两个世纪前的吴岳一样，悔恨自己是个无神论者。
夕阳完全落下去了，路两侧的沙漠在暮色中泛出一片白色，像雪。罗辑突然想起，两个世纪前，他开着那辆雅阁车，带着想象中的爱人，就是沿着这条路出游的，那时华北平原上覆盖着真的雪。他感到她的长发被风吹起，一缕缕撩到他的右面颊上，怪痒痒的。
“不不，别说在哪儿！一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了，不知道在哪儿，感觉世界才广阔呢。”
“那好，咱们就努力迷路吧。”

罗辑一直有一种感觉：庄颜和孩子是被他的想象带到这个世界上来的，想到这里他的心中一阵绞痛，在这个时刻，爱和思念无疑是最折磨人的东西。泪水再次模糊了视线，他努力使自己的大脑一片空白。但庄颜那双美丽的眼睛还是顽强地从空白中浮现，伴着孩子醉人的笑声。罗辑只好把注意力集中到电视新闻上。
水滴越过拉格朗日点（1），仍以不变的速度向地球扑来。
①地球和月球的引力平衡点。
罗辑把车停到了一个他认为很理想的地方，这是平原和山区的交界处，目力所及之处没有人和建筑，车停在一个三面有山的U 形谷地中，这样可以消解一部分撞击的冲击渡。罗辑把电视机从车上拿下来，带着它走到空旷的沙地上坐了下来。
水滴越过了三万四千公里的地球同步轨道，它近距离掠过了“新上海”太空城，城中的所有人都清晰地看到了那个从他们的天空中飞速划过的耀眼光点，新闻宣布，撞击将在八分钟后发生。
新闻终于公布了预测的撞击点的经纬度，在中国首都的西北方向。
对此罗辑早就知道了。
这时暮色已重，天空中的亮色已经在西天缩成一小片，像一个没有瞳仁的白眼球，漠然地面对着这个世界。

也许只是为了打发剩下的这点儿时间，罗辑开始在记忆中回放自己的一生。
他的人生分成泾渭分明的两部分，成为面壁者后是一部分，这部分人生虽然跨越了两个世纪，但在感觉上紧凑而致密，像是昨天的一天。他把这部分飞快地倒过去了，因为这部分不像是自己的人生，包括那铭心刻骨的爱情，都像一场转瞬即逝的梦，而他也不敢再想起爱人和孩子了。
与他期望的不同，成为面壁者之前的人生在记忆中也是一片空白，能从记忆之海中捞出来的都是一些碎片，而且越向前，碎片越稀少。他真的上过中学吗？
真的上过小学吗？真的有过初恋？支离破碎的记忆中偶尔能找出几道清晰的划痕，他知道有些事情确实发生过，细节历历在目，但感觉已消失得无影无踪了。
过去就像攥在手中的一把干沙，自以为攥得很紧，其实早就从指缝中流光了。记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。他的人生就像狗熊掰玉米，得到的同时也在丢弃，最后没剩下多少。

罗辑看看周围暮色中的大山，想起了二百多年前他在这些山中度过的那个冬夜。这是几亿年间站累了躺了下来的山，“像坐在村头晒太阳的老头们。”他想象中的爱人曾这样说。当年遍布田野和城市的华北平原已变成了沙漠，但这些山几乎没有什么变化，仍是那种平淡无奇的形状，枯草和荆条丛仍从灰色的岩缝中顽强地长出来，不比两个世纪前茂盛，但也不比那时稀疏多少。这些岩石山要发生看得出来的变化，两个世纪太短了。
在这些山的眼中，人类世界是什么样的呢？那可能只是它们在一个悠闲的下午看到的事：有一些活着的小东西在平原上出现了，过了一会儿这些小东西多丁起来，又过了一会儿它们建起了蚁穴般的建筑，这种建筑很快连成片，里面透出亮光，有些冒出烟；再过一会儿，亮光和烟都消失了，活着的小东西也消失了，然后它们的建筑塌了，被沙埋住。仅此而巳，在山见过的无数的事儿中，这件事转瞬即逝，而且未必是最有趣的。

终于，罗辑找到了自己最早的记忆，他惊奇地发现，自己能记住的人生也是开始于一片沙滩上。那是自己的上古时代，他记不清是在哪儿，也不记得当时有谁在旁边，但能记清那是一条河边的沙滩，当时天上有一轮圆月，月光下的河水银渡荡漾。他在沙滩上挖坑，挖一个坑坑底就有水渗出，水中就有一个小月亮；他就那样不停地挖，挖了好多个坑，引来了好多个小月亮。
这真的是他最早的记忆，再往前一片空白了。
夜色中，只有电视机的光亮照着罗辑周围的一片沙滩。
罗辑竭力保持着大脑的空白状态，他的头皮发紧，感到上方出现了一个覆盖整个天空的巨掌，向他压下来。
但接着，这只巨掌慢慢抽回了。
水滴在距地面两万公里处转向，径直飞向太阳，并且急剧减速。
电视中，记者在大喊：“北半球注意！北半球注意，水滴减速时亮度增强，现在你们用肉眼能看到它！”
罗辑抬头仰望，真的看到了它，它并不太亮，但由于其极快的速度，能够轻易分辨出来，它像流星般划过夜空，很快消失在西天。
水滴与地球的相对速度减到零，同时，它把自己调整到太阳同步轨道上，也就是说，在未来的日子里，水滴将始终处于地球与太阳之间，与地球的距离约为四万公里。

罗辑预感可能还有事情要发生，就坐在沙地上等候着，那些老人般的岩山在两侧和身后静静地陪着他，使他有一种安定感。新闻中一时间没有重要消息，世界并不能确定已经逃脱了这一劫难，都在紧张地等待着。
十多分钟过去了，什么事情也没有发生，从监测系统中看到，水滴静静地悬浮在太空中，尾部的推进光环已经消失，浑圆的头部正对着太阳，反射着明亮的阳光，前三分之一段像在燃烧。在罗辑的感觉中，水滴与太阳之间似乎在发生着某种神秘的感应。
电视中的图像突然模糊起来，声音也变得嘶哑不清，同时，罗辑感到了周围环境的一些骚动：群鸟从山中惊飞，远处传来狗叫声，不知道是不是错觉，他的皮肤上有轻微的瘙痒感。电视图像和声音在抖动了几下后又清晰起来，后来知道，干扰依然存在，这是全球通讯系统中的抗干扰功能发挥作用，滤除了突然出现的杂波。但新闻对这一事件的反应很迟缓，因为有大量的监测数据需要汇总分析，又过了十多分钟才有了确切信息。
水滴向太阳不问断地发出了强烈电磁波，波的强度超过了太阳的放大阈值，频率则覆盖了能够被太阳放大的所有波段。

罗辑痴笑起来，直笑得喘不过气。他确实自作多情了，他早该想到这一切：罗辑并不重要，重要的是太阳，从此以后，人类不可能通过太阳这个超级天线向宇宙中发送任何信息了。
水滴是来封死太阳的。
“哈哈，老弟，什么事儿也没有吧！真该和你打个赌的！”大史不知道什么时候来到罗辑身边，他是截了一辆车赶过来的。
罗辑像被抽去了什么，软瘫地躺到沙地上，身下的沙有着阳光的余温，令他感到很舒适。
“是啊，大史，我们以后可以好好活了，现在，真的是一切都完”老弟，这可是我最后一次帮你做面壁者的事了。“在回去的路上史强说，”这个职业肯定要把人的脑子弄出问题的，你又犯了一次病。“
“我倒真希望是这样。”罗辑说。外面，昨天还能看到的星星又消失了，黑乎乎的沙漠和夜空在地平线处连为一体，只有前面的一段公路在车灯的照耀下延伸。这个世界很像罗辑现在的思想：到处都是一片黑暗，只有一处无比清晰。
“其实，你要恢复正常也容易，应该轮到庄颜和孩子苏醒了吧。现在到处都很乱，不知苏醒是不是冻结了，就是那样时间也不会太长的，我想局势很快会平稳下来的，毕竟还有几代人的日子要过嘛，你不是说可以好好活了吗？”

“我明天就去冬眠移民局打听一下她们。”大史的话提醒了罗辑，他那灰暗的心中终于有了一点亮色，也许，与爱人和孩子重逢是唯一拯救自己的机会。
而人类，已经无人能救了。
在接近新生话五村时，大史突然放慢了车速。“好像有点儿不对。”他看着前方说。罗辑看到，那个方向的空气中有一片光晕，是被下方的光源照亮的，由于路基较高，看不到发光的地方，那光晕晃动着，看上去不像是居民区的灯光。当车拐下高速公路时，他们面前展现出一幅奇异壮观的景象：新生活五村与公路问的沙漠变成了一张璀璨的光毯，密密麻麻地闪烁着，仿佛是萤火虫的海洋。罗辑好一阵才反应过来，这是一大片人群，都是城里的人，发光的是他们的衣服。
车慢慢地接近人群，罗辑看到前面的人纷纷抬手遮挡车灯的强光，史强关了灯，于是他们面对着一道光怪陆离的人墙。
“他们好像在等谁。”大史说，同时看看罗辑，那眼光让罗辑顿时紧张起来。
车停了，史强又说，“你在这儿别动，我下去看看。”说着跳下车，向人群走去。
在发光人墙的背景上，史强粗壮的身躯成了一个黑色的剪影。罗辑看他走到了人群前，好像同人们简单地说了两句什么，很快转身走回来。

“果然是在等你，过去吧。”史强扶着车门说。看着罗辑的神色，他又安慰道，“放心，没事儿的。”
罗辑下了车，向人群走去，虽然早巳熟悉了现代人的信息服装，但在这荒凉的沙漠上，他还是有走向异类的感觉，当他近到可以看清那些人的表情时，心跳骤然加快了。从冬眠中苏醒后，他知道的第一件事情就是每个时代的人群都有各自的表情，跨越时间来到相隔遥远的时代，这种差异就很明显了，因此可以轻易地分辨现代人和苏醒不久的冬眠者。可是罗辑现在看到的这些人的表情，既不是现代的，也不是二十一世纪的，他不知道这种表情来自哪个时空，恐惧使他几乎站住，但对大史的信任推动他机械地迈步前行。当与人群的距离进一步缩短时，他终于还是站住了，因为他看清了人们衣服上的图像。
他们的衣服上显示的都是罗辑，有静止的照片，有活动的影像。

罗辑成为面壁者后，几乎没有在媒体前露过面，所以留下的影像资料是很少的，可是这些影像现在都很齐全地在不同的人的衣服上显示着，他甚至还从几个人的身上看到了自己成为面壁者之前的照片。人们的衣服都是联网的，那么现在他的影像应该已经在全世界流传了。他还注意到这些影像都是原态，没有经过现代人喜欢的艺术变形，说明它们都是刚在网上出现的。
看到罗辑停下，人群便向他移动过来，在距他两三米处，前排的人极力阻挡住后面人群的推进，然后跪了下来，后面的人也相继跪下，发光的人群像从沙滩上退去的海浪般低了下去。
“主啊，救救我们吧！”罗辑听到一个人说，他的话引起了一阵嗡嗡的共鸣。
“我们的神，拯救世界吧！”
“伟大的代言人，主持宇宙的正义吧！”
“正义天使，救救人类吧！”
两个人向罗辑走来，其中一人的衣服不发光，罗辑认出他是希恩斯；另一个是军人，肩章和勋章发着光。
希恩斯庄重地对罗辑说：“罗辑博士，我刚刚被任命为联合国面壁计划委员会与您的联络人，现在奉命通知您：面壁计划已经恢复，您被指定为唯一的面壁者。”

军人说：“我是舰队联席会议特派员本。乔纳森，您刚苏醒时我们见过面，我也奉命通知您：亚洲舰队、欧洲舰队和北美舰队都认同重新生效的面壁宪章，并承认您的面壁者身份。”
希恩斯指指跪在沙漠上的人群说：“在公众眼中，您现在有两个身份：对于上帝的信仰者，您是他的正义天使；对于无神论者，您是银河系正义的超级文明的代言人。”
接着是一片寂静，所有的目光都聚集在罗辑身上，他想了半天只想到一个可能。
“咒语生效了？”他试探着问。
希恩斯和乔纳森都点点头，希恩斯说：“187J3X1 恒星被摧毁了”
“什么时候？”
“五十一年前，一年前被观测到，但今天下午观测信息才被发现，因为以前人们都没有再注意那颗恒星。舰队联席会议中有几个对局势绝望的人，想从历史中找到些什么，他们想起了面壁计划和您的咒语，于是观测了187J3X1.结果发现它已经不存在了，那个位置只剩一片残骸星云。他们接着调阅恒星扫描观测系统的观测记录，一直追溯到一年前，检索到了187J3X1 爆炸时的所有观测数据。”
“怎么知道它是被摧毁的？”

“您知道，187J3X1 正处于像太阳一样的稳定期，是绝对不可能成为爆发新星的。而且我们观测到了它被摧毁的过程：一个接近光速的物体击中了187J3X1，那东西体积很小，他们把它叫光粒，它穿过恒星外围气层的那一瞬间才从尾迹被观测到，光粒虽然体积小，但由于十分接近光速，它的质量被相对论效应急剧放大，击中目标时已经达到187J3X1 恒星的八分之一，结果立刻摧毁了这恒星，187J3X1 的四颗行星也在爆炸中被汽化。”
罗辑抬头看看，今天的夜空漆黑一片，几乎一颗星都看不到。他向前走去，人们站起身来，默默地给他让开路，但人群立刻在他身后合拢，每个人都想挤到前面来离他近些，像寒冷中渴望得到阳光一样，然而还是敬畏地给他留出一圈空间，形成了荧光海洋中一个台风眼般的黑斑。有一个人扑进来伏在罗辑前面，使得他只得停下脚步，那人就去吻他的脚。又有几个人也进入圈里来做同样的事，局面就要失控之际，从人群中响起了几声呵斥，那几个人慌乱地起身缩回人群中去了。
罗辑继续向前走。这才发现自己也不知道要去哪儿，于是又站住了，抬头在人群中找到了希恩斯和乔纳森，向他们走去。
“那我现在该做什么？”罗辑来到两人面前问。

“您是面壁者，当然可以做面壁法案范围内的任何事。”希恩斯向罗辑鞠躬说，“虽然仍有法案原则的限制，但您现在几乎可以调动地球国际的一切资源。”
“包括舰队国际的资源。”乔纳森补充说。
罗辑想了想说：“我现在不需要调动任何资源，但如果我真恢复了面壁法案赋予的权力的话……”
“这毫无疑问！”希恩斯说，乔纳森跟着点点头。
“那就提出两项要求：第一，所有城市恢复秩序，恢复正常生活。这要求没什么神秘之处。大家都能理解吧。”
所有人都连连点头，有人说：“我的神，全世界都在听着呢。”
“是的，全世界都在听着。”希恩斯说，“恢复稳定需要时间，但因为有您在，我们相信能做到的。”他的话也引起了人们的纷纷附和。
“第二，所有人都回家吧，让这里安静下来。谢谢！”
听到罗辑这句话，人们都沉默了，但很快一阵嗡嗡声响起，他的话从人群中向后传。人群开始散开，开始散得很慢很不情愿，但渐渐中快了起来，一辆又一辆车开上了高速公路，向城市方向开去，还有许多人沿着公路步行，在夜色中像一长串发光的蚁群。
沙漠变得空旷了，在留着纷乱脚印的沙地中，只剩下罗辑、史强、希恩斯和乔纳森。

“我真为以前的自己感到羞耻。”希恩斯说，“人类文明只有五千年历史，我们对生命和自由就如此珍视，宇宙中肯定有历史超过几十亿年的文明，他们拥有怎样的道德，还用得着怀疑吗？”
“我也为自己感到羞耻，这些天来，竟然对上帝产生了怀疑。”乔纳森说，看到希恩斯要说什么，他抬手制止了他，“不不，朋友，我们说的可能是一回事。”
两个人拥抱在一起，泪流满面。
“我说先生们，”罗辑拍拍他们的后背说，“你们可以回去了，如果需要，我会同你们联系的，谢谢。”
罗辑看着他们像一对幸福的情侣那样相互扶持着走远，现在，这里只剩下他和史强两人了。
“大史，你现在想说什么？”罗辑转向史强面带笑容说。
史强呆立在那里，像刚看完一场惊心动魄的魔术表演那样目瞪口呆，“老弟，我他妈真糊涂了！”
“怎么，你不相信我是正义天使？”
“打死我也不信。”
“那超级文明的代言人呢？”
“比天使稍微靠谱点儿，但说实话，我也不信，总觉得不是那么回事嘛。”
“你不相信宇宙中有公正和正义？”
“我不知道。”
“你可是个执法者。”
“说了嘛，我不知道，我真的糊涂了！”
“那你就是最清醒的人了。”

“那你能不能给我讲讲这宇宙的正义？”
“好的，跟我走。”罗辑说完径直朝沙漠深处走去，大史紧跟着他。他们沉默着走了很长的一段路，穿过了高速公路。
“这是去哪儿？”史强问。
“去最黑的地方。”
两人走到了公路的另一侧，这里，路基挡住了居民区的灯光，四周漆黑一片，罗辑和史强摸索着坐在沙地上。
“我们开始吧。”罗辑的声音在黑暗中响起。
“你讲通俗点儿。我这文化水平，复杂了听不懂。”
“谁都能懂。大史，真理是简单的，它就是这种东西，让你听到后奇怪当初自己怎么就发现不了它。你知道数学上的公理吗？”
“在中学几何里学过，就是过两点只能划一根线那类明摆着的东西。”
“对对，现在我们要给宇宙文明找出两条公理：一、生存是文明的第一需要。
二、文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。“
“还有呢？”
“没有了。”
“就这么点儿东西能推导出什么来？”
“大史，你能从一颗弹头或一滴血还原整个案情，宇宙社会学也就是要从这两条公理描述出整个银河系文明和宇宙文明的图景。科学就是这么回事，每个体系的基石都很简单。”
“那你推导一下看看？”

“首先我们谈谈黑暗战役的事，如果我说星舰地球是宇宙文明的缩影，你相信吗？”
“不对吧，星舰地球缺少燃料和配件这类资源，但宇宙不缺，宇宙太大了。”
“你错了，宇宙是很大，但生命更大！这就是第二条公理所表明的。宇宙的物质总量基本恒定，但生命却以指数增长！指数是数学中的魔鬼，如果海中有一个肉眼看不到的细菌，半小时分裂一次，只要有足够的养料，几天之内它的后代就能填满地球上所有的海洋。不要让人类和三体世界给你造成错觉，这两个文明是很小，但它们只是处于文明的婴儿阶段，只要文明掌握的技术超过了某个阈值，生命在宇宙中的扩张是很恐怖的。比如说，就按人类目前的航行速度，一百万年后地球文明就可以挤满整个银河系。一百万年，按宇宙尺度只是很短的时间啊。”
“你是说，从长远来看，全宇宙也可能出现星舰地球那样的……他们怎么说来着，生存死局？”
“不用从长远看，现在整个宇宙已经是一个生存死局了！正像希恩斯所说，文明很可能几十亿年前就在宇宙中萌发了，从现在的迹象看，宇宙可能已经被挤满了，谁也不知道银河系和整个宇宙现在还有多少空地方，还有多少没被占用的资源。”（1）

①不同生命性质的文明间需占有不同的资源，所以宇宙文明的资源分配可能分成相互平行的很多层次，从碳基生命、硅基生命直至恒星生命和电磁生命，所需的资源基本包括了宇宙间所有的物质形态，各层所涉及的资源大部分互不干扰，但也有重叠。
“这也不对吧？宇宙看上去空荡荡的，除了三体，没有看到别的外星生命啊？”
“这是我们下面要说的，给我一支烟。”罗辑摸索了半天才从大史手中拿到烟，再听到罗辑说话时，史强发现他已经坐到离自己有三四米远的地方了，“我们得拉开点距离。才更有太空的感觉。”罗辑说，然后，他拧动香烟的过滤嘴部分，把烟点燃了，同时，史强也点上了一支烟。黑暗中，两颗小火星遥遥相对。
“好，为了说明问题，现在我们需要建立一个最简洁的宇宙文明模型：这两个火星就代表两个文明星球，整个宇宙只由这两个星球组成，其他什么都没了，你把周围的一切都删除。怎么样，找到这个感觉了吗？”
“嗯，这感觉在这种黑地方比较好找。”
“现在我们分别把这两个文明世界称做你和我的文明，两个世界相距遥远，就算一百光年吧。你探测到了我的存在。但不知道更详细的情况，而我完全不知道体的存在。”
“嗯。”

“下面要定义两个概念：文明问的善意和恶意。善和恶这类字眼放到科学中是不严谨的，所以需要对它们的含义加以限制：善意就是指不主动攻击和消灭其他文明，恶意则相反。”
“这是最低的善意了吧？”
“你已经知道了我这个文明在宇宙中的存在，下面就请考虑你对于我有什么选择。请注意，这个过程中要时刻牢记宇宙文明公理，还要时刻考虑太空中的环境和距离尺度。”
“我选择与你交流？”
“如果这样做，你就要注意自己付出的代价：你暴露了自己的存在。”
“是，这在宇宙中不是一件小事。”
“有各种程度的暴露：最强的暴露是使我得知你在星际的精确坐标，其次是让我知道你的大致方向，最弱的暴露是仅仅让我得知你在宇宙中的存在。但即使是最弱的暴露也有可能使我搜索并找到你。既然你能够探知我的存在，我当然也有可能找到你，从技术发展角度看，这只是个时间问题。”
“可老弟，我可以冒一下险与你交流，如果你是恶意的，那算我倒霉；如果你是善意的，那我们就可以进一步交流，最后联合成一个更大的善意文明。”
“好，大史，我们到了关键之处。下面再回到宇宙文明公理上来：即使我是善意文明，我是否能够在交流开始时就判断休也是善意的呢？”

“当然不行，这违反第一条公理。”
“那么，在我收到你的交流信号后，我该怎么办？”
“你当然应该首先判断我是善意还是恶意，如果是恶意，你消灭我；如果是善意，我们继续交流。”
罗辑那边的火星升了起来并来回移动，显然是他站起身来踱步，“在地球上是可以的，但在宇宙中不行，下面我们引入一个重要概念：猜疑链。”
“挺怪的词儿。”
“我开始仅得到这么一个词，她没有解释，但我后来终于从字面上推测出了它的含义。”
“他？他是谁？”
“……后面再说吧，我们继续：如果你认为我是善意的，这并不是你感到安全的理由，因为按照第一条公理，善意文明并不能预先把别的文明也想成善意的，所以，你现在还不知道我是怎么认为你的，你不知道我认为你是善意还是恶意；进一步，即使你知道我把你也想象成善意的，我也知道你把我想象成善意的，但是我不知道你是怎么想我怎么想你怎么想我的，挺绕的是不是？这才是第三层，这个逻辑可以一直向前延伸，没完没了。”
“我懂你的意思。”

“这就是猜疑链。这种东西在地球上是见不到的。人类共同的物种、相近的文化、同处一个相互依存的生态圈、近在咫尺的距离，在这样的环境下，猜疑链只能延伸一至两层就会被交流所消解。但在太空中，猜疑链则可能延伸得很长，在被交流所消解之前，黑暗战役那样的事已经发生了。”
大史抽了一口烟，他沉思的面容在黑暗中显现了一下，“现在看来黑暗战役真的能教会我们好多事。”
“是的，星舰地球的五艘飞船仅仅是五个‘类宇宙文明’，还不是真正的宇宙文明——因为它们都是由人类这同一物种组成的，相互间的距离也很近——尽管这样，在生存死局下，猜疑链还是出现了。而在真正的宇宙文明中，不同种族之间的生物学差异可能达到门甚至界一级（1），文化上的差异更是不可想象，且相隔着无比遥远的距离，它们之间猜疑链几乎是坚不可摧的。”
（1）在生物学上，生物分头分为界、门、纲、目、科、属、种，阶层越是往下，彼些之间特征就越相似。地球人类的种族之间在生物学上的差异也就局限于种这一层级，如果考虑到非碳基生命的存在，外星种族的差异可能超越了界一级。
“这就是说，不管你我是善意文明还是恶意文明，结果都一样？”

“是的，这就是猜疑链最重要的特性：与文明本身的社会形态和道德取向没有关系，把每个文明看成链条两端的点即可，不管文明在其内部是善意的还是恶意的，在进入猜疑链构成的网络中后都会变成同一种东西。”
“可是如果你比我弱小很多呢，对我没有威胁，这样我总可以和你交流吧？”
“也不行，这就要引人第二个重要概念：技术爆炸。这个概念她也没来得及说明，但推测起来比猜疑链要容易得多。人类文明有五千年历史，地球生命史长达几十亿年，而现代技术是在三百年时间内发展起来的，从宇宙的时间尺度上看，这根本不是什么发展，是爆炸！技术飞跃的可能性是埋藏在每个文明内部的炸药，如果有内部或外部因素点燃了它，轰一下就炸开了！地球是三百年，但没有理由认为宇宙文明中人类是发展最快的，可能其他文明的技术爆炸更为迅猛。我比你弱小，在收到你的交流信息后得知了你的存在，我们之间的猜疑链就也建立了，这期间我随时都可能发生技术爆炸，一下子远远走在你的前面，变得比你强大。
要知道在宇宙尺度上，几百年只是弹指一挥间，而我得知你的存在和从交流中得到的信息，根可能是技术爆炸最好的导火线。所以，即使我仅仅是婴儿文明或萌芽文明，对你来说也是充满危险的。“

史强看着远处罗辑那边黑暗中的火星想了几秒钟，又看看自己的烟头，“那，我只能保持沉默了。”
“你想想这对吗？”
他们都抽着烟，随着火星不时增亮，两个面容交替在黑暗中浮现，仿佛是这个简洁宇宙中两个深思的上帝。
史强说：“也不行，如果你比我强大，既然我能发现你，那你总有一天能搜寻到我，这样我们之间就又出现了猜疑链；如果你比我弱小，但随时可能发生技术爆炸，那就变成第一种情况了。总结起来，一、让你知道我的存在；二、让你存在下去，对我来说都是危险的，都违反第一条公理。”
“大史，你真的是个头脑很清楚的人。”
“这一开始我的脑瓜还是能跟上你的。”
罗辑在黑暗中沉默了很长时间，他的脸在火星的微光中浮现了两三次，才说：“大史，不是什么开始，我们的推论已经结束了。”
“结束”我们什么也没弄出来呀？你说的宇宙文明图景呢？“
“你在得知我的存在后。交流和沉默都不行，你也只剩一个选择了。”
在长时间的沉默中，两个火星都熄灭了，没有一丝风，黑暗在寂静中变得如沥青般黏稠，把夜空和沙漠糊成一体。最后，史强只在黑暗中说出一个字：“操！”

“把你的这种选择外推到千亿颗恒星中的亿万文明上，大图景就出来了。”
罗辑在黑暗中点点头说。
“这……也太黑了吧……”
“真实的宇宙就是这么黑。”罗辑伸手挥挥，像抚摸天鹅缄般感受着黑暗的质感，“宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼……
他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼，不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男神，能做的只有一件事：开枪消灭之？在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。“
大史又点上了一支烟，仅仅是为了有点光明。
“但黑暗森林中有一个叫人类的傻孩子，生了一堆火并在旁边高喊：我在这儿！我在这儿！”罗辑说。
“有人听到了吗？”

“被听到是肯定的，但并不能由此判断这孩子的位置。到目前为止，人类没有向宇宙中发送过地球和太阳系位置的确切信息，从已经发送的信息中能够知道的，只是太阳系与三体世界的相对距离，以及这两个世界在银河系中的大致方向，但这两个世界的确切位置还是秘密。要知道，我们处于银河系边缘的蛮荒地带，相对安全一些。”
“那你的咒语是怎么回事呢？”

“我通过太阳发送到宇宙间的那三张图，每张上面有三十个点，代表着三十颗恒星在三维坐标系相应平面的位置投影。把这三张图按照三维立体坐标组合起来，就构成了一个立方体空间，那三十个点分布在这个空间中，标示出187J3X1与它周围三十颗恒星的相对位置，同时用一个标识符注明了187J3X1.”你仔细想想就能明白：一个黑暗森林中的猎手，在凝神屏息的潜行中，突然看到前面一棵树被削下一块树皮，露出醒目的白木，在上面用所有猎手都能认出的字标示出森林中的一个位置。这猎手对这个位置会怎么想，肯定不会认为那里有别人为他准备的给养。在所有的其他可能性中，非常大的一种可能就是告诉大家那里有活着的、需要消灭的猎物。标示者的目的并不重要，重要的是黑暗森林的神经已经在生存死局中绷紧到极限，而最容易触动的就是那根最敏感的神经。假设林中有一百万个猎手（在银河系上千亿颗恒星中存在的文明数量可能千百倍于此），可能有九十万个对这个标示不予理会；在剩下的十万个猎手中，可能有九万个对那个位置进行探测，证实其没有生物后也不予理会；那么在最后剩下的一万个猎手中，肯定有人会做出这样的选择：向那个位置开一枪试试，因为对技术发展到某种程度的文明来说，攻击可能比探测省力，也比探测安全，如果那个位置真的什么都没有，自己也没什么损失。现在，这个猎手出现了。“

“你的咒语再也发不出去了，是吗？”
“是，大史，再也发不出去了。咒语必须向整个银河系广播，而太阳被封死了。”
“人类只晚了一步？”史强扔掉烟头，那粒火星在黑暗中划了一个弧形落下，暂时照亮了一小圈沙地。
“不不，你想想，如果太阳没有被封死，我对三体世界威胁要发出针对它的咒语，会怎么样？”
“你会像雷迪亚兹那样被人群用石头砸死，然后世界会立法绝对禁止别人再有这方面的考虑。”
“说得对，大史，因为太阳系与三体世界的相对距离和在银河系中的大致方向已经公布，暴露三体世界的位置几乎就等于暴露太阳系的位置，这也是同归于尽的战略。也许确实晚了一步，但这是人类不可能迈出的一步。”
“你当时应该直接向三体发出威胁。”
“事情太诡异，当时我没能确定，必须先证实一下，反正时间还多。其实真正的原因在内心深处。我真的没有那个精神力量，我想别人也不会有。”
“现在想想。我们今天不该去见市长的，这个事，让全世界都知道了就更没希望了，想想那两个面壁者的下场。”
“我只是想尽责任而已，你说得对，真的是这样，希望我们都不要说出去，但你要说也行，就像她所说的：不管怎样。我都尽了责任。”

“老弟放心，我绝不会说的。”
“如论如何，希望已经不存在了。”
两个人走上了路基，来到黑暗稍微淡些的公路上，甚至远方居民区稀疏的灯光都刺得他们眯起了眼。
“还有一件事，你说的那个……他？”
罗辑犹豫了一下说：“算了，只需要知道，宇宙文明公理和黑暗森林理论不是我想出来的。”
“我明天就要去市政府工作了，以后有什么需要帮忙的，尽管说话。”
“大史，你帮我够多的了，明天我也要去市里，去冬眠移民局，联系她们苏醒的事。”
出乎罗辑的预料，冬眠移民局承认庄颜和孩子的苏醒仍被冻结着，局长明确告诉他，面壁者的权限在这里不起作用。罗辑找到了希恩斯和乔纳森，他们也不清楚这件事的细节，但告诉他，新修订的面壁法案有一项条款：联合国和面壁计划委员会可以采取一切措施保证面壁者专注于自己的工作。就是说，在两个世纪以后，联合国再一次拿这件事作为要挟和控制他的工具。
罗辑提出要求，让这个冬眠者居住区保持现状，禁止外界骚扰。这个要求被忠实地执行了，新闻媒体和朝圣的民众都被挡在了远处，新生活五村的一切都恢复了平静，仿佛什么都没有发生过一样。

两天后，罗辑参加了面壁计划恢复后的第一次听证会，他没有去处于北美洲地下的联台国总部，而是在新生活五村自己俭朴的居所中，通过视频连接参加了会议，会场画面就出现在房间里的那台普通电视机上。
“面壁者罗辑，我们本来准备面对您的愤怒的。”委员会主席说。
“我的心已是一堆燃烧过后的灰烬，没有愤怒的能力了。”罗辑靠在沙发上懒洋洋地说。
主席点点头。“这是一种很好的状态，不过委员会认为您应该离开那个小地方，那里不应该成为太阳系防御战争的指挥中心之一。”
“知道西柏坡吗？离这儿不远，那是一个更小的村庄，两个多世纪前，这个国家的创始人曾在那里指挥过全国的战争，那些战役的规模世界罕见。”
主席又摇摇头，“看来，您仍然没有什么改变……那好吧，委员会尊重您的习惯和选择，您应该尽快开始工作了，您不会像那时一样，声称自己一直在工作中吧，”
“我现在没有工作，因为工作的前提条件不存在：你们能够以恒星级功率向宇宙广播我的咒语吗？”
亚洲舰队的代表说：“您知道这不可能，水滴对太阳的电波压制一直在持续，而且我们预期在两三年内也不会停止，而到那时，另外九个水滴也到达太阳系了。”
“那我什么也做不了。”

主席说：“不，面壁者罗辑，您还有一件重要的事没有做：对联合国和舰队联席会议公布咒语的秘密，您是如何通过它摧毁一颗恒星的？”
“这不可能。”
“如果是作为您的爱妻和孩子苏醒的条件呢？”
“这么卑鄙的话你居然也能在这里说出来。”
“这是秘密会议。再说，面壁计划这种事，本来也是不能被现代社会所容忍的。既然面壁计划已经恢复，那么两个世纪前联合国面壁计划委员会所做出的决议仍然有效，而按照当时的决议，庄颜和你们的孩子应该在末日之战时苏醒。”
“刚刚发生的不是末日之战吗？”
“两个国际都不这么认为，毕竟三体主力舰队还没有到达。”
“我保守咒语的秘密是在尽面壁者的责任，否则，人类将丧失最后的希望，虽然现在看来这希望已经不存在了。”
在会议后的几天里，罗辑闭门不出，整天借酒浇愁，大部分时间都处于醉态中。偶尔人们看到他出门，衣冠不整，胡子老长，像个流浪汉。
第二次面壁计划听证会召开，罗辑仍在他的居所参加会议。
“面壁者罗辑，您的状态看起来很让我们担心。”主席在视频中见到蓬头垢面的罗辑时说，他移动罗辑房间中的摄像头，让与会代表们看到散落一地的酒瓶。

“即使为了自己恢复正常的精神状态，您也应该工作。”欧联代表说。
“你们知道怎样才能使我恢复正常。”
“关于您妻子和孩子苏醒这件事，其实没有那么重要。”主席说，“我们不想借此控制您，也知道控制不了您，但有以前委员会的决议，所以解决这个问题还是有一定难度的，至少，要有一定条件的。”
“我已经拒绝了你们的条件。”
“不不，罗辑博士，条件变了。”
主席的话让罗辑的眼睛亮了起来，并在沙发上坐正了，“现在的条件是？”
“很简单，不能再简单了：您必须做一些事情。”
“只要不能向宇宙发出咒语，我就什么都做不了。”
“您必须想出一些事情来做。”
“就是说，没有意义的也行？”
“只要在公众看来有意义就行，在他们眼中，您现在是宇宙公正力量的代言人，或者是上帝派到人间的正义天使，您这样的身份至少能够起到稳定局势的作用。可如果您长时闻什么都不做，那就会失去公众的信仰。”
“用这种方式取得稳定很危险，后患无穷。”
“但目前我们需要世界局势的稳定，九个水滴即将在三年后到达太阳系，我们必须做好应对的准备。”
“我真的不想浪费资源。”

“如果是这样，可以由委员会为您提供一个任务，一个不浪费资源的任务。
下而请舰队联席会议主席为您介绍。“主席说着，对也是通过视频参加会议的舰队联席会议主席示意了一下，后者显然正在一座太空建筑中，群星正在从他身后宽大的窗户外缓缓划过。
舰队联席会议主席说：“九个水滴到达太阳系的时间，只是根据它们在四年前通过最后一片星际尘埃时的速度和加速度估算的，这九个水滴同已经到达太阳系的一号水滴不同，它们的发动机在启动时不发光，也不发出任何可供定位的高频电磁辐射，这很可能是在一号水滴被人类成功跟踪后它们做出的自我调整。在外太空中搜寻和跟踪这样小的不发光物体是很难的，现在我们失去了它们的踪迹，我们不知道它们到达太阳系的时间，甚至它们到达后我们都无法觉察到。”
“那我能做什么呢？”罗辑问。
“我们希望您能领导雪地工程。”
“那是什么？”
“用恒星型氢弹和海王星的油膜物质制造太空尘埃云，以便在水滴穿过时显示其踪迹。”
“开什么玩笑，要知道，我对太空中的事并不完全是外行。”
“您曾经是一名天文学家，这也使您更有资格领导这项工程。”

“上次制造尘埃云跟踪成功，是因为知道目标的大致轨道，现在可什么都不知道……如果那九个水滴能在不发光的情况下加速和变轨。它们甚至可能从太阳系的另一侧进入！这尘埃云该在哪儿造？”
“在所有方向上。”
“您是说制造一个尘埃球把太阳系包住？要是那样，您可真的是被上帝派来的。”
“尘埃球不可能，但能够制造一个尘埃环，在黄道面上（1），处于木星和小行星带之间。”
①地球围绕太阳运行的平面。
“可如果那些水滴从黄道面外进入呢？”
“那就没有办法了。但从宇航动力学角度看，水滴编队要接触太阳系各个行星，最大的可能就是从黄道面内进入，一号水滴就是，这样尘埃就能捕捉到它们的尾迹，只要捕捉到一次，太阳系内的光学跟踪系统就能锁定它们。”
“那又有什么意义呢？”
“我们至少知道水滴编队进入了太阳系，它们可能攻击太空中的民用目标，那时就需要召回所有飞船，或至少是水滴航向上的飞船，并把太空城中的所有居民撤回地球，这些目标太脆弱了。”
“还有更重要的一点，”面壁计划委员会主席说，“要为可能撤向太空深处的飞船确定安全的航线。”
“撤向太空深处？我们不是在谈逃亡主义吧。”

“如果你非要用这个名称也可以。”
“那为什么不现在就开始逃亡呢？”
“现在的政治条件还不允许，但在水滴编队逼近地球时，有限规模的逃亡也许能够被国际社会所接受……”当然这只是一种可能，但联合国和舰队必须现在就为此作好准备。“
“明白了。可雪地工程并不需要我啊？”
“需要，即使只造一个木星轨道内的尘埃环，也是一项浩大的工程，要部署近万颗恒星型氢弹，需要上千万吨油膜物质，这要组建一个庞大的太空船队。如果在三年内完成工程，就必须借助您目前的地位和威信，来对两个国际的资源进行组织和协调。”
“如果我答应承担这项使命，什么时候能够苏醒她们？”
“等工程全面启动就可以，我说过这不是什么重要问题。”
但雪地工程从来未能全面启动。

两个国际对雪地工程不感兴趣，公众们期待面壁者提出救世战略，而不是一个仅仅能够告知敌人到达的计划，况且他们知道，这不是面壁者的想法，只是联合国和舰队联席会议借他的权威推行的一个计划而巳。而且，与联合国预料的不同，随着水滴编队的逼近，逃亡主义在公众眼中变得更邪恶了。全面启动雪地计划将导致整个太空经济的停滞，因而也会带来地球和舰队经济的全面衰退，两个国际都不愿为此计划付出这样的代价。所以，无论是前往海王星开采油膜物质的太空船队的组建，还是恒星型氢弹的制造（雷迪亚兹的计划所遗留下来的五千多枝氢弹中，在两个世纪后只有不到一千枚还能使用，对于雪地工程而言数量远远不够），都进展迟缓。

罗辑倒是全身心地投入了雪地工程。最初，联合国和舰队联席会议只是想借助他的威信调集工程所需的资源。但罗辑完全把自己陷入工程的细节之中，废寝忘食地同技术委员会的科学家和工程师们搅在一起，对工程提出了许多自己的设想，例如他提出在每颗核弹上安装小型星际离子发动机，使其能够在轨道上有一定的机动能力，这样可以按照需要及时调整不同区域尘埃云的密度，更重要的是，可以把氢弹作为直接的攻击武器，他把这称为太空地雷。他认为，尽管已经证明恒星型氢弹不可能摧毁水滴，但从长远考虑，却可能用于攻击三体飞船，因为目前没有任何证据证明，敌人的飞船也是用强互作用力材料制造的。他还亲自确定了每一颗氢弹在太阳轨道上的部署位置。虽然从现代技术观点看来，罗辑的设想有许多都充满了二十一世纪的幼稚和无知，但由于他的威望和面壁者的权力，这些意见还是大部分被采纳了。罗辑把雪地工程当做一种逃避的方式，他知道要想逃避现实，最好的方式就是深深介入现实之中。

但罗辑对雪地工程越是投入，世界就对他越是失望。人们知道，他投身于这个没有多大意义的工程只是为了尽快见到自己的爱人和孩子，而世界所盼望的救世计划一直没有出现，罗辑多次对媒体声称，如果不能以恒星级功率发出咒语，他对一切都无能为力。
雪地工程进行了一年半后陷入停顿，这时，从海王星只采集到一百五十万吨的油膜物质，加上原来雾伞计划中采集的六十万吨，距工程所需的数量相差甚远。
最后，只在距太阳两个天文单位的轨道上部署了一千六百一十四颗包裹油膜物质的恒星级氢弹，不到计划数量的五分之一。这些油膜氢弹如果引爆，无法形成连续的尘埃云带，只能形成许多围绕太阳的相互独立的尘埃云团，所能起到的预警作用大打折扣。
这是一个失望和希望来得一样快的时代，在焦虑地等待了一年半后，公众对面壁者罗辑失去了耐心和信心。

在国际天文学联合会大会上——这个会议上一次引起世界关注是在2066年，那次年会上冥王星被取消行星的资格——有许多天文学家和天体物理学家认为，187J3X1 恒星的爆炸只是一次偶然事件。罗辑作为一名天文学者，很可能在二十一世纪就发现了该恒星爆发的某些迹象。尽管这种说法有很多漏洞，但还是被越来越多的人相信，这加速了罗辑地位的衰落。他在公众眼中的形象由一个救世主渐渐变成普通人，然后变成大骗子。目前，罗辑还拥有联合国授予的面壁者身份，面壁法案也仍然有效，但他已经没有什么实际权力了。
危机纪年第208 年，三体舰队距太阳系2.07 光年。

在一个冷雨霏靠的秋天的下午，新生活五区的居民代表会议做出了一个决定：将罗辑驱逐出小区，理由是他影响了该区居民的正常生活。在雪地工程期间，罗辑常常外出参加会议，但大部分时间还是在小区里度过的，他就在自己的居所中同雪地工程的各个机构保持联系。罗辑恢复面壁者身份后，新生活五区就处于戒严之中，居民的生活和工作都受到影响。后来，随着罗辑地位的衰落，对小区的戒严也渐渐松懈下来，但情况更糟：不时有城里来的人群聚集在罗辑所住的楼下，对他起哄嘲骂，还向他的窗子扔石块，而新闻媒体对这景象也很感兴趣，往往来的记者和抗议者一样多。但罗辑被驱逐的真正原因，还是冬眠者们心中对他彻底的失望。

会议结束时已是傍晚，居委会主任去罗辑的住处向他通报会议决定。她按了好几次门铃后，自己推开了虚掩着的门，屋里混合着酒气、烟味和汗味的空气令她窒息。她看到，屋里的墙壁都被改造成城市里的信息墙。到处都可以点击出信息界面。纷乱的画面布满了所有的墙壁，这些画面上大部分显示着复杂的数据和曲线，一幅最大的画面则显示着一颗悬浮在太空中的球体，这就是已经包裹着油膜物质的恒星级氢弹。油膜物质呈透明状，可以清晰地看到其内部的氢弹，主任觉得它看上去像自己来自的那个时代孩子们玩的玻璃弹球。球体在缓缓转动着，在转轴的一极有一个小小的凸起，那是等离子发动机，光洁的球面上映着一轮小小的太阳。大量的画面令人眼花缭乱地闪烁着，使房间变成了一个光怪陆离的大盒子，房间里没有开灯，只由墙上的画面来照亮，一切都融解在迷离的彩光之中，一时分不清哪是实体哪是影像。目光适应了之后，主任看到这里像一个吸毒者的地下室，地上到处散落着酒瓶和烟头，成堆的脏衣服上落满了烟灰，像一个垃圾堆。她好不容易才从这个垃圾堆中找到了罗辑，他蜷缩在一个墙角，在画面的背景上显得暗黑，像一根被遗弃在那里的枯树干。开始主任以为他睡着了，但很快发现他的双眼术然地看着堆满垃圾的地面，其实是什么都没看。他眼中布满血丝，面容憔悴，身体瘦得似乎无法支撑起自己的重量。听到主任的招呼，他缓缓地转过脸来，同样缓慢地对她点点头，这使她确信他还活着。但两个世纪的磨难这时已经在他身上聚集起来，把他完全压垮了。

面对着这个已经耗尽了一切的人，主任并没有丝毫的怜悯。和那个时代的其他人一样，她总觉得不管世界多么黑暗，总在冥冥之中的什么地方存在着终极的公正，罗辑先是证实了她的感觉。然后又无情地打碎了它，对他的失望曾令她恼羞成怒，她冷冷地宣布了会议决定。
罗辑再次缓缓点头，然后用因嗓子发炎而嘶哑的声音说：“我明天就走，我是该走了，如果做错了什么事，请大家原谅。”
两天后，主任才明白他最后那句话的真正含义。
其实罗辑打算今天晚上就走，目送居委会主任出门后，他摇晃着站起来，到卧室里找了一个旅行袋，往里面装了几件东西，包括从贮藏室里找出的一把短柄铁锹，铁锹柄的三角把手从旅行袋上露了出来。然后，他从地板上拾起了一件已经很脏的外套穿上，背起旅行包走出门去，任身后一屋子的信息墙继续闪亮着。

楼道里空荡荡的，只是在出楼梯口时遇到一个可能是刚放学回家的孩子，那孩子用陌生而复杂的眼光盯着他看，目送他出了楼门。到外面之后，罗辑才发现仍在下着雨，但他不想回去拿伞了。他没有去找自己的车，因为开车会引起警卫的注意。他沿着一条小路走出了小区，没有遇到人。穿过小区外围的防护林带，他来到沙漠上，细雨撒在脸上，像一双冰凉的小手在轻抚。沙漠和天空都在暮色中迷蒙一片，像国域中的空白，罗辑想象着这空白中加上自己这个人影的画面，这就是庄颜最后留下的那幅画了。
他走上高速公路，等了几分钟后拦住了一辆车，车里是一家三口人，他们很热情地让他搭上了车。这一家子是返回旧城的冬眠者，孩子还小，母亲也很年轻，他们三个人挤在前座上窃窃私语，那孩子不时把脑袋钻到妈蚂怀中，每到这时三人就一起笑起来。罗辑陶醉地看着，他听不清他们说什么，因为车里放着音乐，是二十世纪的老歌，一路上罗辑听了五六首，其中有《卡秋莎》和《红梅花儿开》，于是他满怀希望能听到《山楂树》，这是两个世纪前他在那个村前的大戏台上为想象中的爱人唱过的，后来，在那个北欧的伊甸园中，在倒映着雪山的湖边，他也和庄颜一起唱过这首歌。

这时，一辆迎面开来的车的车灯照亮了后座，孩子无意中回头看了一眼，然后转身盯着罗辑叫道：“呀，他好像是面壁者呀！”孩子的父母于是也都回头看他，他只好承认自己就是罗辑。
这时，车内响起了《山楂树》。
车停了下来，“下去。”孩子的父亲冷冷地说，母亲和孩子看他的眼光也如外面的秋雨般冰凉。
罗辑没有动，他想听那首歌。
“请下去。”那男人又说，罗辑读出了他们目光中的话：没有救世的能力不是你的错，但给世界以希望后又打碎它就是一种不可饶恕的罪恶了。
罗辑只好起身下车，他的旅行包随后被扔了出来，车启动时他跟着跑了几步，想再听听那首歌，但还是无奈地听着《山楂树》消失在冰冷的雨夜中。
这里已是旧城边缘，过去的高层建筑群在远方出现，黑乎乎地立在夜雨中，每幢建筑上只零星地亮着几点灯火，像一只只孤独的眼睛。罗辑找到一个公交车站，在避雨处等了近一个小时，才等到一辆开往他要去的方向的无人驾驶公交车。

车是半空的，坐了六七个人，看上去也都是旧城的冬眠者居民。车里的人们都不说话，默默地感觉着这秋夜的阴郁。一路上很顺利，但一个多小时后还是有人认出了罗辑，于是车里的人一致要求他下车。罗辑争辩说自己已经输入信用点买了票，当然有权坐车。有一个头发花白的老者章出了两枚现在已经很不常见的现金属硬币扔给了他，他还是被赶下了车。
“面壁者，你背把铁锹干什么？”车开时有人从车窗探出头问。
“为自己挖墓。”罗辑说，引起了车里的一阵哄笑。
没人知道他说的是真话。
雨仍在下着，现在已经不可能再有车了，好在这里离目的地已经不远，罗辑背起背包向前走去。走了约半小时后，他拐下公路，走上了一条小路。远离了路灯，四周变得很黑，他从背包中取出手电照着脚下的路。路越来越难走，湿透的鞋子踏在地上咕咕作响，他在泥泞中滑倒了好几次，身上沾满了泥，只好把背包中的铁锹取出来当拐杖，前方只能看到一片雨雾，但他知道自己的大方向是没有错的。

在雨夜中步行了一个小时后，罗辑来到了那片墓地。墓地的一半已经被埋在沙下，另一半由于地势较高，仍露在外面。他打着手电在一排排墓碑间寻找，略过了那些豪华的大碑，只看那些简朴的小墓碑上的碑文。雨水在石碑上反着光，像闪动的眸子一般，罗辑看到，这些墓都是二十世纪末和二十一世纪初危机出现前建的，这些已经在时光中远去的人们很幸运，他们在最后的时刻，肯定认为自己生存过的这个世界将永恒地存在下去。
罗辑对找到自己想找的墓碑并没抱太大希望，但他竟很快找到了。他没看碑文就认出了它，时间已过去了两个世纪，这真是件很奇怪的事。也许是雨水冲洗的缘故，墓碑并段有显出时间的痕迹，上面“杨冬之墓”四个字像是昨天才刻上去的。叶文洁的墓就在她女儿的墓旁边，两个墓碑除碑文外一模一样，叶文洁的墓碑上也是只有姓名和生卒年月，这让罗辑想起了红岸遗址的那块小石碑，它们都是为了忘却的纪念。两块墓碑静静地立在夜雨中。仿佛一直在等待着罗辑的到来。
罗辑感到很累，就在叶文洁的墓旁坐了下来，但他很快在夜雨的寒冷中颤抖起来，于是他拄着铁锹站了起来，在叶文洁母女的墓旁开始挖自己的墓穴。

开始时，湿土挖起来比较省力，但再往下，土就变得坚硬了，还夹杂着很多石块，罗辑感觉自己挖到了山体本身。这让他同时感到了时间的无力和时间的力量：也许在这两个世纪中就沉积了上面这薄薄的一层沙土；而在那漫长的没有人的地质年代里，却生成了承载墓地的这座山。他挖得很吃力，只能干一会儿休息一会儿，夜就在不知不觉中流逝着。
后半夜雨停了，后来云层也开始散开，露出了一部分星空。这是罗辑来到这个时代以后看到过的最明亮的星星，二百一十年前的那个黄昏。就在这里，他和叶文洁一起面对着同一个星空。
现在他只看到星星和墓碑，但这却是两样最能象征永恒的东西。

罗辑终于耗尽了体力，再也挖不下去了。看看已经挖出的坑，作为墓穴显然浅了些，但也只能这样了。其实他这样做，无非是提醒人们自己希望被葬在这里，但他最可能的归宿是在火化炉中变成灰烬，然后骨灰被丢弃在一个不为人知的地方，不过这真的都无所谓了，很可能，就在这之后不久，他的骨灰同这个世界一起在一场更为宏大的火化中变成离散的原子，罗辑靠在叶文洁的墓碑上，竟然很快睡着了。也许是寒冷的缘故，他又梦到了雪原，在雪原上他再次看到了抱着孩子的庄颜。她的红围巾像一束火苗。她和孩子都在向他发出无声的呼唤，而他则向她们拼命喊叫，让她们离远些，因为水滴就要撞击这里了！但他的声带发不出声音，似乎这个世界已经被静音了，一切都处于绝对的死寂中。但庄颜似乎明白了他的意思，抱着孩子在雪原上远去了，在雪地上留下的一串脚印，像国画中一道淡淡的墨迹，雪原只是一片空白，只有这道墨迹才能显示大地甚至世界的存在，于是，一切又变成庄颜的那幅画了。罗辑突然悟出，她们走得再远也无法逃脱，因为即将到来的毁灭将囊括一切，而这毁灭与水滴无关……他的心再次在剧痛中撕裂，他的手在空中徒劳地抓着，但在雪原形成的一片空白中只有庄颜渐远的身影，已变成一个小黑点。他向四周看看，想在空白世界中找到一些实在的东西，真的找到了，是在雪地上并排而立的两个黑色墓碑。开始它们在雪中银醒目，但碑的表面在发生变化，很快变成了全反射的镜面，像水滴表面那样，上面的碑文都消失了。罗辑伏到一块碑前想通过镜面看看自己，但自己在镜中没有映像，镜子所映出的雪原上也段有了庄颜的身影，只有雪地上那一行淡淡的脚印。他猛回头，看到镜像外的雪原只是一片空白，连脚印都消失了，于是他又回头看墓碑的镜面，它们映射着空白的世界，几乎把自身隐形了，但他的手还是能感觉到它们那冰冷光滑的表面……

罗辑醒来时天已经蒙蒙亮，在初露的晨曦中，墓场清晰起来，从躺着的角度看周围的墓碑，罗辑感到自己仿佛置身于上古的巨石阵中。他在发着高烧，牙齿在身体的剧烈颤抖中格格作响，他的身体像一根油尽的灯芯，在自己燃烧自己了。
他知道，现在是时候了。
罗辑扶着叶文洁的墓碑想站起来，但碑上一个移动的小黑点引起了他的注意。在这个季节的这个时间，蚂蚁应该很少出现了，但那确实是一只蚂蚁，它在碑上攀爬着，同两个世纪前的那个同类一样，被碑文吸引了，专心致志地探索着那纵横交错的神秘沟槽。看着它，罗辑的心最后一次在痛苦中痉挛，这一次，是为地球上所有的生命。
“如果我做错了什么，对不起。”他对蚂蚁说。
罗辑艰难地站了起来，在虚弱的颤抖中，他只有扶着墓碑才能站住。他腾出一只手来，整理了一下自己满是泥浆的湿衣服和蓬乱的头发，随后摸索着，从上衣口袋中掏出一个金属管状物，那是一支已经充满电的手枪。
然后，他面对着东方的晨光，开始了地球文明和三体文明的最后对决。
“我对三体世界说话。”罗辑说，声音并不高，他本想重复一遍，但是没有，他知道对方能听到。

一切没有变化，墓碑静静地立在凌晨的宁静中，地上的水洼映着正在亮起来的天空，像一片片镜子，这给人一个错觉：似乎地球就是一个镜面球体，大地和世界只是附着于其上的薄薄一层，现在由于雨水的冲刷，球体光滑的表面一小片一小片露出了。
这个仍未醒来的世界，不知道自己已被当做一场豪赌的筹码，放到了宇宙的赌桌上。
罗辑抬起左手，露出了戴在手腕上的手表大小的东西说：“这是一个生命体征监测仪，它通过一个发射器与一套摇篮系统联结。你们一定记得两个世纪前面壁者雷迪亚兹的事，那就一定知道摇篮系统是什么。这个监测仪所发出的信号通过摇篮系统的链路，到达雪地工程部署在太阳轨道上的三千六百一十四枚核弹。

信号每秒钟发射一次，维持着这些核弹的非触发状态。如果我死去，摇篮系统的维持信号将消失，所有的核弹将被引爆，包裹核弹的油膜物质将在爆炸中形成围绕太阳的三千六百一十四团星际尘埃，从远方观察，在这些尘埃云团的遮挡下，太阳将在可见光和其他高频渡段发生闪烁。太阳轨道上所有核弹的位置都是经过精心布置的，使得太阳闪烁形成的信号发送出三张简单的图形，就像我两个世纪前发出的那三张图一样，每张上面有三十个点的排列，并标注其中一个点，它们可以组合成一个三维坐标图。但与那次不同的是，这次发送的，是三体世界与周围三十颗恒星的相对位置。太阳将变成银河系中的一座灯塔，把这咒语发送出去，当然，太阳系和地球的位置也会同时暴露。从银河系中的一点看，图形发射完成需要一年多的时间，但应该有很多技术发展到这样程度的文明，可以从多个方向同时观测太阳，那样的话，只需几天甚至几个小时，他们就能得到全部信息。“

随着天光渐明，星星在一颗颗消失，仿佛无数只眼睛渐次闭上；而东方正在亮起的晨空，则像一只巨大的眼睛在慢慢睁开。蚂蚁继续在叶文洁的墓碑上攀爬着，穿行在她的名字构成的迷宫中。早在这个靠碑而立的豪赌者出现前的一亿年，它的种族已经生活在地球上，这个世界有它的一份，但对正在发生的事，它并不在意。
罗辑离开墓碑，站到他为自己挖掘的墓穴旁，将手枪顶到自己的心脏位置，说：“现在，我将让自己的心脏停止跳动，与此同时我也将成为两个世界有史以来最大的罪犯。对于所犯下的罪行，我对两个文明表示深深的歉意，但不会忏悔，因为这是唯一的选择。我知道智子就在身边，但你们对人类的呼唤从不理睬，无言是最大的轻蔑，我们忍受这种轻蔑已经两个世纪了，现在，如果你们愿意，可以继续保持沉默，我只给你们三十秒钟时间。”
罗辑按照自己的心跳来计时，由于现在心跳很急促。他把两次算一秒钟，在极度的紧张中他一开始就数错了，只好从头数起，所以当智子出现时他并不能确定到底过了多少时间，客观时间大约流逝了不到十秒钟，主观时间长得像一生。

这时他看到世界在眼前分成了四份，一份是周围的现实世界，另外三份是变形的映像。映像来自他前上方突然出现的三个球体，它们都有着全反射的镜面，就像他在最后一个梦中见到的墓碑那样。他不知道这是智子的几维展开，那三个球体都很大，在他的前方遮住了半个天空，挡住了正在亮起来的东方天际，在球体中映出的西方天空中他看到了几颗残星，球体下方映着变形的墓地和自己。罗辑最想知道的是为什么是三个，他首先想到的是三体世界的象征，就像叶文洁在最后一次ETO 的聚会上看到的那个艺术品：但看到球体上所映照的虽然变形但异常清晰的现实图像时，他又感觉那是三个平行世界的入口，暗示着三种可能的选择；接下来看到的又否定了他的这种想法，因为三个球体上都出现了两个相同的字：住手！
“我可以谈谈条件吗？”罗辑仰头看着三个球体问。
你先把枪放下，然后我们可以谈判。
这些字仍是在三个球体上同时显示的，字迹发出红色的光芒，极其醒目，罗辑看到字行在球体上没有变形，是整齐的一行，以至于看上去既像在球体表面，又像在它们的内部，他提醒自己，这是在看高维空间在三维世界中的投影。
“这不是谈判，是我继续活下去的要求，我只希望知道你们答应还是不答应。”

说出你的要求。
“让水滴，或者说探测器，停止向太阳发射电波。”
已经接你说的做了。
球体的回答快得出乎预料，罗辑现在并没有什么办法去核实，但他感到周围的空间有了一些微妙的变化，就像某种因持续存在而不为人察觉的背景音消失了，当然，这也许是幻觉，人是感觉不到电磁辐射的。
“让正在向太阳系行进的九个水滴立刻改变航向，飞离太阳系。”
这一次三球体的回答稍微延迟了几秒钟。
已经按你说的做了。
“请给人类核实的手段。”
九个探测器都将发出可见光，你们的林格——斐兹罗望远镜就能观测到它们。
罗辑仍然不可能核实这些，但这个时候，他相信三体世界。
“最后一个条件：三体舰队不得越过奥尔特星云。”
舰队现在已处于最大的减速推进功率，不可能在奥尔特星云外侧把与太阳的相对速度减到零。
“那就像水滴编队一样转向，使航线偏离太阳系。”
向哪个方向转向都是死路，这样会使舰队掠过太阳系进入荒凉太空，到时，无论是返回三体世界，还是寻找其他可生存星系都要相当长的时间，舰队生态循环系统维持不了那么长时间。
“也不一定是死路，也许以后人类或三体世界的飞船能够追上并营救他们。”

这需要最高执政官的指令。
“转向毕竟是一个很长的过程，先做起来吧，给我和别的生命一个活下去的机会。”
一段长达三分钟的沉默，然后：舰队将在地球计时十分钟后开始转向，大约转向开始三十分钟后，人类太空观测系统就能觉察到航向的改变。
“好，对我来说这就够了。”罗辑说，同时把手枪从胸口移开，他的另一只手扶着墓碑，尽力不让自己倒下。“你们早就知道宇宙的黑暗森林状态吗？”
是的，早就知道，你们这么晚才知道倒是一件很奇怪的事……你的健康状况让我们担忧。这不会意外中断摇篮系统的维持信号吧？
“不会，这套装置比雷迪亚兹的要先进许多，我只要活着信号就不会中断发射。”
你最好还是坐下来，这样会对你的状况有所改善。
“谢谢。”罗辑说，靠着墓碑坐了下来，“不要担心，我死不了的。”
我们正在和两个国际的最高层取得联系，要不要为你叫一辆救护车？
罗辑笑着摇摇头，“不用，我不是救世主，只想如同一个普通人那样离开这里回家，我休息一会儿就走。”
三个球体中的两个消失了，剩下的一个显示的字迹也不再发光，显得黯淡阴郁：我们还是失败在计谋上。

罗辑点点头，“用尘埃云遮挡太阳向星际发送信息并不是我的发明，早在二十世纪就有天文学家提出过这个设想。其实你们有过多次识破我的机会。比如在雪地工程的全过程中，我一直对核弹在太阳轨道上的精确位置那么在意。”
你还在长达两个月的时间里，一个人待在控制室中，遥控核弹上的离子发动机对它们的位置进行微调，我们当时对这些都没有在意，以为你只是通过无意义的工作来逃避现实。我们从采就没有想到这些核弹的间距有什么意义。
“还有一个机会，那时我向一个物理学家小组咨询智子在太空中展开的问题（1）。如果ETO 还在，他们早就识破我了。”
①罗辑曾怀疑在尘埃云团形成后，智子可以在云团的间隙进行二维展开，也对太阳进行遮挡，进而干扰信息的发送，但他随后得知，智子在维展开后没有任何空间机动和定位能力，只能以行星的引力为骨架保持形状，如果在太空中展开，将很快在太阳风等因素的作用下失去平面形状折叠起来，这就是二级展开后的智子只能在包裹三体行星的情况下才能保持形状进行电路蚀刻的原因。
是的，抛弃他们是一个错误。
“还有，我要求在雪地工程中建立这样奇怪的摇篮触发系统。”

这确实使我们想起了雷迪亚兹，但没有由此想更多，两个世纪前的雷迪亚兹对我们是无害的，另外两个面壁者对我们也是无害的。我们把对他们的轻视也转移到你身上。
“对他们的轻视是不公平的，那三位面壁者都是伟大的战略家，他们看清了人类在末日之战中必然失败的事实。”
也许我们可以开始谈判了。
“那不是我的事情了。”罗辑说完长长地出了一口气，感到了如新生一般的轻松和惬意。
是的，你已经完成了面壁者的使命，但总能提一些建议吧？
“人类的谈判者肯定首先提出，要你们帮助建立一个更完善的信号发射系统，使人类掌握随时向太空发射咒语的能力。即使水滴解除对太阳的封锁，现在的系统也实在太原始了。”
我们可帮助建立一个中微子发射系统。
“据我所了解的情况，他们可能更倾向于引力波。在智子降临后，这是人类物理学向前走得比较远的领域，他们当然需要一个自己能够了解其原理的系统。”
引力波的天线体积很巨大的。
“那是你们和他们的事。奇怪，我现在感觉自己不是人类的一员了，我的最大愿望就是尽快摆脱这一切。”
接下来他们会要求我们解除智子封锁，并全面传授科学技术。

“这对你们也很重要，三体世界的技术是匀速发展的，直到两个世纪后仍未派出速度更快的后续舰队，所以，要救援偏航的三体舰队，只能靠未来的人类了。”
我要离开了，你真的能够自己回去吗？你的生命关系到两个文明的生存。
“没问题，我现在感觉好多了，回去后我就立刻把摇篮系统移交，然后，我就与这一切无关了，最后只想说：谢谢。”
为什么？“
“因为你们让我括下来了，其实，只要换个思考方式，我们都能活下来。”
球体消失了，回到了十一维度的微观状态。太阳已经从东方露出一角，把金辉撒向这个从毁灭中幸存的世界。
罗辑慢慢站起身，最后看了一眼叶文洁和杨冬的墓碑，沿着来时的小路蹒跚走去。
那只蚂蚁已经爬到了墓碑顶端，骄傲地对着初升的太阳挥舞两只触须，对于刚才发生的事，仅就地球生命而言，它是唯一的目击者。
五年以后。

罗辑一家远远就看到了引力波天线，但车行驶了半小时才到达它旁边，这时，他们才真正感受到它的巨大。天线是一个横放的圆柱体，有一千五百米长，直径五十多米，整体悬浮在距地面两米左右的位置。它的表面也是光洁的镜面，一半映着天空，一半映着华北平原。它让人想起几样东西：三体世界的巨摆、低维展开的智子、水滴。这种镜面物体反映了三体世界的某种至今也很难为人类所理解的观念，用他们的一句名言来讲就是：通过忠实地映射宇宙来隐藏自我，是融入永恒的唯一途径。

天线周围有一大片翠绿的草地，形成了华北沙漠上的一个小小的绿洲。这片草地并不是专门种植的，引力波系统建成后，一直在不间断地发射，只是发出的波没有被调制，与超新星爆发、中子星或黑洞发出的引力渡无异，但密集的引力波束却在大气层中产生了奇特的效应，大气中的水汽在天线上方聚集，使得天线周围经常降雨，有时，降雨的区域仅有三四公里半径，一块圆形的雨云像晴空中的巨形飞碟般悬在天线上方，从雨中可以看到周围灿烂的阳光。于是这一区域长出了丰茂的野草。但今天罗辑一家并没有看到这种奇观，只见到天线上空聚集的一片白云，云被风吹到波束范围外后就消散了，但新的云仍不断在波束内产生，使得那一片圆形的天空像是通向另一个云雾宇宙的时空蚀洞，孩子看到后说它像一位巨人爷爷的白头发。

罗辑和庄颜跟着在草地上奔跑的孩子，来到了天线下面。最初的两个引力波系统分别建在欧洲和北美，它们的天线采用磁悬浮，只能从基座上悬起几厘米；而这个天线采用反重力，如果愿意，它可以一直升到太空中。三人站在天线下方的草地向上望，巨大的圆柱体从他们头顶向前方伸延，像是从两侧向上卷曲的天空。由于半径很大，底面弧度很小，上面的映像并不失真。这时夕阳已经照到天线下面，罗辑在映像中看到庄颜的长发和白裙在金色的阳光中飘动，像一个从天空俯视地面的天使。罗辑把孩子举起来，她的小手摸到了天线光洁的表面，她使劲向一个方向推着。
“我能让它转起来吗？”
“如果你推的时间足够长，它会转的。”庄颜回答，然后微笑着看着罗辑问，“是吗？”
罗辑对庄颤点点头：“如果时间足够长，她能推动地球呢。”

像已经无数次发生过的那样，他们的目光又交织在一起，这是两个世纪前在蒙娜丽莎的微笑中那次对视的继续。他们发现庄颜设想的目光语言真的变成了现实，或者说相爱的人类早就拥有了这种语言。当他们对视时，丰富的涵义从目光中涌出，就像引力波束形成的云之井中涌出的白云一般，无休无止。但这不是这个世界的语言，它本身就构筑了一个使自己有意义的世界，只有在那个玫瑰色的世界中，这种语言的所有词汇才能找到对应物。那个世界中的每一个人都是上帝，都能在瞬间数清沙漠中的每一粒沙并记住它们，都能把星星串成晶莹的项链挂到爱人的颈上……
这就是爱吗？
这行字显现在他们旁边一个突然出现的低维展开的智子上，这个镜面球体仿佛是上方的圆柱体某处融化后滴下的一滴。罗辑认识的三体人并不多，不知道现在与他对话的是谁，不知道这位外星人是在三体世界还是在日益远离太阳系的舰队中。
“应该是吧。”罗辑徽笑着点点头。
罗辑博士，我是来向你抗议的。
“为什么？”
因为在昨天晚上的演讲中，你说人类迟迟未能看清宇宙的黑暗森林状态，并不是由于文明进化不成熟而缺少宇宙意识，而是因为人类有爱。
“这不对吗？”

月夜
“这是一篇科幻小说。 我们生活在以能源为动力的繁荣时代，也生活在能源会被竭尽的威胁之中。 这把悬在头顶的达摩克利斯剑，逼迫人类寻找各种方法，避免最终的毁灭。”——2009年，刘慈欣
他第一次看到了城市中的月光。以前从没感觉到月光照进城市，璀璨的灯光盖住了它。今天是中秋节，按照一个由网上发起的民间倡议，城市在今夜关掉了大部分景观灯和一部分路灯，以便市民赏月。从单身公寓的阳台上望出去，他发现人们想错了：只有月光没有灯光的城市全然不是他们预想的那种意境，没有月下田园的感觉，倒像一片被遗弃的废墟。但他仍很欣赏，他现在发现废墟带来的末日感其实是一种很美的感觉，意味着一切都已过去，所有负担都已卸下，只需躺在命运的怀抱中享受最后的宁静，他今天需要这样。
“你是谁？”他吃惊地问，同时注意到了对方话中的一些奇怪之处：他三次重复“这么多年了”，其实婚礼就在今天上午。他首先想到这些话也许是指过去，但旋即否定了这个想法，因为他知道，雯的婚礼日期是一星期前匆匆定下来的，之前这个世界上没人知道是今天。

那遥远的声音接着说：“你有个习惯，痛苦时就用左脚大拇趾死抠鞋底，刚才回家时你发现脚趾甲都被弄断了，不过你的脚趾甲现在确实很长，袜子都磨了个洞，好长时间没剪了，你已经心烦意乱好长时间了。”
“你到底是谁？！”他真正惊恐起来。
“我是你，从114年后给你打电话，我在2123年。从这时接入你们的移动网真的很不容易，时空界面损耗很大，如果通话质量不好，你说一下我们重新接入。”
他知道这不是开玩笑，他一开始就知道，那确实不是这个世界上的声音。他紧握手机，呆呆地面对着月光下的楼群，似乎整座城市都凝固了，在听他们说话，他却一时什么也说不出来，对方耐心等待着，这时他听到了微弱的背景声。“我……怎么能活到那时？”他随口说道，仅仅是为了打破沉默。
“你能把整件事情详细地说一下吗？”
“不能，即使简单介绍都不行，我必须保证你得到的未来的信息尽可能少，以避免你由此产生的可能改变历史进程的不恰当行为。”
“那你干嘛还要和我联系？”

“为了一个使命，一个我们将共同承担的使命。我活到这个岁数，可以告诉你一个生活的诀窍：只要你明白了在浩瀚的时空中，个人是如何的微不足道，就能对任何事情都放宽心了。我这次联系你不是要谈个人的事情的，所以你先放下个人的一切，面对这个使命吧。现在，你听到了什么？”
他又仔细倾听电话中的背景声，听到轻微的哗哗啦啦噼噼啪啪，他努力在想象中把声音还原成图像，看到无数怪异的花在黑暗中绽开，看到荒原上一座巨大的冰山在破裂，裂纹像一道道白色的闪电延伸到山体晶莹的深处……“这是海水拍打建筑物的声音，我在金茂大厦八层，海水就在窗子下面。”
“上海被淹了？”
“是的，她是所有沿海城市中幸存到最后的一个，向海堤防建得很高很坚固，但海水从后方迂回过来……你能想象我现在看到的景象吗？不不，不像威尼斯，高楼间的海面上浮着好多东西，脏乎乎的几乎盖满了水面，好像这座城市在两个世纪中积存下来的渣子都浮起来了。今天也是满月，与你那时一样，城市中没有灯光，月亮也远没有你那时亮，大气太浑浊了。海水把月光反射到那一群摩天大楼上，反射到东方明珠塔的大球上，一缕一缕晃晃悠悠的，好像这一切马上就要塌掉似的。”
“海面上升了？”

“极地冰盖融化，海面半个世纪中上升了二十米。现在，有三亿沿海居民迁往内陆，这里一片凄凉，内陆却陷入大混乱，社会和经济都面临全面崩溃……我们的使命就是制止这一切的发生。”
“你当我们是上帝？”
“凡人把关键的事情早做一百多年，就能起到上帝的作用。如果从你所在的时间开始，全世界在十年内停止使用化石能源，也就是煤、石油和天然气，大气变暖就不会加剧，这场灾难就可以避免。”
“这不可能吧。”他说完这句话后，他那个一百多年后的自我沉默了好长时间没有说话，于是他接着说：“即使制止使用化石燃料，你也应该与更早些的人联系。” 他感觉到对方在笑：“你让我去制止工业吗？”
“可是现在要做你说的事就更不可能了，只要油、气、煤中断一个星期，这个世界就会崩溃。”
“根据我们的模拟，用不了那么长时间。但还有别的办法的，我毕竟是在未来和你说话，仔细想想？我们可是聪明人。”
他很快想到一点：“给我们某些能源技术，首先它是环保的，不会造成气候变暖，但关键是在能够满足当代能源需求的情况下，成本又大大低于化石能源，这样用不了十年，石油和煤炭就会被完全挤出市场。”
“这正是我们要做的。”
他受到了鼓励，继续发挥：“那，给我们可控核聚变技术吧。”

“你把那个想得太简单了，直到现在，这项技术也没有取得真正的突破，倒是有聚变发电机在运行，但其市场竞争力还不如你们那时的裂变发电。另外，聚变发电要从海水中提取核燃料，也不能保证它就是环保的。不，我们不能提供核聚变技术，只能提供太阳能技术。”
“太阳能？什么太阳能？”
“从地面采集太阳能的技术。”
“用什么采集？”
“单晶硅，和你们那时一样。”
“这不扯淡嘛！哦，你们那时还有这说法吗？”
他感觉自己又在一百多年后笑了：“你别说，这项技术从意象上还真有农业时代的影子。”
“意象？我怎么变得这么酸了？”
“这项技术叫硅犁。”
“什么？”
“硅犁。你知道，造单晶硅太阳能电池的原料是硅，这是地球上最丰富的元素，沙子里土壤里到处都有。硅犁可以像犁那样耕地，在耕的时候它把土壤或沙子中的硅提纯并转化成单晶硅，这样它耕过的的地就变成了太阳能电池。”
“那……硅犁是什么样子的？”
“看上去像联合收割机，开始时要一些外部能源，以后它就靠前面耕出的单晶硅田供电继续耕作，有了这种设备，你们可以把整个塔克拉玛干沙漠都变成太阳能电池。”
“你是说，它耕过的地都变成那种黑乎乎亮晶晶的晶片？”

“不不，从外观上看耕过的地只是颜色变黑了一些，但采能效率丝毫不比你们那时的晶片电池低，在耕好的地的两端埋上导线，就能产生光伏电流。”
身为能源规划专业博士的他，敏感地被这项技术吸引，呼吸加快了。 “已经给你发了一个EMAIL ，是所有的技术资料，用你们当代技术完全能够制造，这也是选择这个时代的原因，再向前就不行了。你那个信箱地址，还能用二十多年，以后格式就变了。从明天开始你就要致力于这项技术的传播，你有这个能力和条件的。如何传播你看着办，也许可以利用你正在写的那份报告。但有一点：不能透露它来自未来。”
“可为什么选择我？应该找位置更高的人。”
“这是为了把难以预料的副作用减到最少，至于选择你，你就是我，我还能选谁？”
“你爬到很高位置了是“这时的国际分为两个，一个是实体的，一个在网络上……我不能说更多，以后也别提这方面的问题。”
“那如果我做了，你怎么看到世界的改变呢？明天一觉醒来一切都变了吗？”

“比那还要快，当你接收到邮件并决定行动时，我的世界可能会在瞬间改变。但这件事只有我们一个人知道，对于我这个时代的其他人来说，历史只有一个，在已经改变的历史中，从你这时到我这时这一段使用化石能源的历史已经不存在了。”“我们还会再联系吗？”
“不知道，每次与过去的联系对全世界来说都是一件大事，需要相应的国际决议，再见。”
他回到房间里打开电脑，在邮件列表中豁然显现着那封来自未来的邮件，邮件的正文是空白的，却带着十多个附件，总容量达1G多。他把附件大概浏览了一下，是大批详细的技术资料和图纸，他看不太懂，但明白那都是用现在的技术语言写成的，应该能够被解读。他看到了一幅图片，是从远景拍摄的一片开阔地，硅犁正处于开阔地正中，它看上去确实像一台收割机，耕过的土地颜色深了一些，远远看去硅犁就像一把刷子，把黑灰色整齐地刷在大地上，图中已有三分之一的地面被耕过。但最吸引他注意力的还是未来的天空，灰蒙蒙一片，但显然不是云，还有阳光，这时可能是早晨或黄昏，硅犁投下长长的影子，这是一个没有蓝天的时代。

他开始思考下一步该怎么做。他在国家能源部规划司工作，现在的任务就是收集国内新型能源开发项目的成果和进展，这份报告直接提交给部长，并将在国务院办公会议上汇报。国家为应对经济危机投入的四万亿中，有一部分将面向新型能源开发，这次会议的结果将是资金投向的重要依据，未来的他显然是看到了这个机会。在把这个项目写入报告之前，首先需要找到一个科研实体或大公司接受它，并以这个实体或公司的名义上报，这是一件策略性很强的事儿，但如果这些资料是真的，应该有人愿意接收的，毕竟在最坏的情况下对他们也没有什么损失……他突然打了个寒战，就像从梦中惊醒一般：我决定要做了吗？是的，决定了。行动的结果有两种，成功或失败，如果成功，未来已经改变了。凡人把关键的事情早做一百多年，就能起到上帝的作用。他看着屏幕上的那个邮件，突然想到回复它试试，他在回复件的正文上只写了三个字：已收到。发出后显示服务器错误或地址不存在。他又想到了手机，看看刚才打进来的号码，那是一个很平常的中国移动号，他回拔，服务音提示电话无法接通。

他来到阳台上，置身于如水的月光中，夜已深，小区中十分安静，月光中的 建筑表面和地面有一种乳脂般的虚假的柔软。他感觉像刚刚做了一场梦，也许仍在梦中。手机又响了，他在显示屏上看到了另一个陌生的号码，但一听到对方的声音，就知道那是未来的他，声音仍显得那么遥远和空灵，但背景声变了。
“你成功了。”未来的他说。
“你在什么时间？”他问。
“2119年。”
“与上次差不多，早了4年。”
“对我来说这是第一次给过去的你或我打电话，但我记得一百多年前接的那个电话。”“对我来说那电话只是二十分钟前接的。怎么，海水退了吗？”
“没什么海水，气候从未变暖，海面也从未上升，你二十分钟前听到的那段历史是不存在的。我读到的历史是：在21世纪初，太阳能技术飞速发展，出现了硅犁技术，使大规模采集太阳能成为可能。在21世纪20年代，太阳能占领了世界能源市场的大部分，化石能源消失了。你的一生都是和硅犁联系在一起的，3年后，这项技术很快在全世界扩散，你度过了辉煌的前半生。但与煤炭和石油工业的历史一样，太阳能工业史上并没有什么人留下特别显赫的名声。”
“我不在乎什么名声，能拯救世界真的很高兴。”

“我们当然不在乎名声，对此我们只能庆幸，否则我们将被当作历史的罪人。世界是改变了，但并没有变得更好。好在知道这点的只有我们一个人。对于上次干预历史计划的制定者和执行者们，那次化石能源的历史不存在，自然关于它的记忆也不存在，我也不记得向过去打过电话，但记得接到过未来的电话，对于我来说，这是关于那个不存在的历史的惟一线索……你听到什么？”在背景声中，他听到一片微弱的喧哗，使他想起黄昏的树林上空盘旋的乌云般的鸟群，时而一阵大风扫过树林，用另一种声音盖住了一切。
“听不出是什么，应该不是海水声。”
“哪有什么海水，连黄浦江都快干了，现在是旱季，现在只有旱季和雨季两个季节了，挽起裤腿就能走过江，事实上现在就有几十万人从外滩过江涌进浦东，像蚂蚁似的盖满了河床，那是外地涌进城的饥饿大军。城市已经一片混乱，我看到有好几处在燃烧。”
“怎么会这样？！太阳能是最环保的能源。”

“这是一个可悲的误解。你知道要满足一座上海这样的城市的用电，需要多大面积的电池板，或说单晶硅田？城市面积的二十倍！而在这以后的一个多世纪里，城市化运动突飞猛进，现在一座中等城市都有你那时上海的规模了。从21世纪20年代开始，无数架硅犁在各大陆上辛勤耕作，在把所有的沙漠都变成单晶硅田后，便开始吞噬农田和植被，到现在，各大洲的陆地都已严重单晶化了，这个进程比沙漠化要快得多，地球表面几乎变成了一块单晶硅电池板。”
“从经济学原理上看这不可能啊，随着土地成本的增高，硅犁技术会退出能源市场……”
“就像使用化石能源的情况一样，到那时已经晚了，重建新型的能源工业并不容易，甚至恢复石油和煤炭工业都需要很长时间，但能源供应不能停止增长，硅犁继续疯狂耕作。土地的单晶化比沙漠化对气候环境危害更大，生态急需要很长时间，但能源供应不能停止增长，硅犁继续疯狂耕作。土地的单晶化比沙漠化对气候环境危害更大，生态急剧恶化，干旱笼罩全球，不多的降雨带来的只有洪灾……”

他听着这来自一个多世纪以后的声音，感到窒息了，像掉进深水中，他拚命上浮，就在完全绝望之际竟浮上水面，他长吸一口气，对未来的自己说：“幸好有补救的办法，很简单，再简单不过了：我现在除了决定外还什么都没做，立刻把硬盘中的那些资料删除，明天继续我原来的生活不就行了？”
“那上海将再次被海水淹没。我们必须再次干预历史。”
“你不会是说，这次又要给我什么新能源技术吧？”
“是的，这项技术的核心是超深钻井。”
“钻井？石油开采的技术现在已经很完善了。”
“不，要开采的不是石油，钻井的深度将超过100公里，穿透莫霍面（注：地球固态岩层与软流层的分界面），直达软流层。地球为什么有磁场，因为在其内部有强大的电流存在，我们要开采的就是地球深处的电流。当超深钻孔完成后，把巨型电极置入井底，就可把地球电流导出。这种在高温高压下工作的电极是这次传送的另一项核心技术。”
“听起来很宏伟，可我还是感到恐惧。”
“听着，开采地球电流是真正环保的技术，不占用土地，不排放二氧化碳和任何其它污染，直接得到电流。好，又该说再见了，但愿下次联系不再是为了拯救世界……你去收电子邮件吧。”
“等等，干嘛不多谈一会儿？谈谈……我们的生活。”

“与过去联系的时间应该尽可能缩短，以减少未来信息向过去的渗透，你知道，我们其实是在干一件很危险的事。再说也没什么好谈的，我经历过的一切你迟早都会经历。”话音刚落电话就断了，只能听到显然是来自于这个现实时间的忙音。他回到电脑前，收下来自未来的第二封EMAIL ，仍是详细庞杂的技术资料，信息量与上次差不多。他在浏览中发现，超深钻机是采用激光钻头，而不是现有的机械钻头，岩石被熔成岩浆通过钻管导出到地面。在最后一个附件中他又看到了一幅照片，仍是一片空旷广阔的大地，高压线塔林立，也许是材料强度增高的缘故，这些线塔都显得很轻捷，高压线的一头都是从地面引出的，显然连接着地球深处的巨型电极。吸引他的是这片土地，呈现一种没有生气的黑灰色，显然是单晶硅田。地面被一种栅栏似的条状物分割成网格，可能是从田中引出太阳电流的导线。与上次的那幅图片不同，天空一片清澈的湛蓝，没有一丝云，这是一个很少有云的时代，似乎能感到干燥得发脆的空气。天空一片清澈的湛蓝，没有一丝云的月亮从一幢高楼顶探出半边脸，似乎是在离去之前对这个世界投来最后惊恐的一瞥。
他再次来到阳台上，月亮已经西斜，阴影变得多了，仿佛城市的梦已经做完，陷入深睡之中。

他再次思考如何推广这项未来技术，这次的策略应该与上次不同。首先，激光钻头技术在商业和军事上本身就有巨大的吸引力，应该作为一项单独的技术来开发推广，待其成熟后，再打出地球电流这张牌，同时开发地下电极等技术。
第一批投资仍将来自那四万亿，首先要做的仍是为这项技术成果找到一位有巨大影响力的拥有者，他有信心成功，因为手里有真东西。那么，我又决定要做了吗，历史又改变了吗？像回答他的思想是的，电话第三次响起来。
“我是你，从2125年给你打电话。”对方说完后就沉默了，似乎在等他发问，可他又不敢问，握电话的手渗出冷汗，浑身感觉如虚脱一般。只是说：“又让听声音吗”。
“这次你大概听不到什么了。”
但他还是仔细倾听，只听到一阵沙沙声，直觉告诉他这声音可能只是信号穿越时间产生的干扰，它不是来自2125年，可能来自途中的某一年，也可能来自时间之外和宇宙之外的虚无。“你还在上海吗？”他问未来的自己。
“是的。”
“可我什么都听不到，也许那时的汽车是电动的，噪声小。”
“车都在隧洞里跑，所以你听不见。”
“隧洞？什么隧洞？”
“上海在地下。”
月亮从高楼后完全消失了，一切隐没于昏暗中，他感觉自己也陷入地下！

“地面充满了辐射，你如果不穿防护服呆上半天，肯定就没命了，而且死得很惨，血从皮肤里渗出来……”
“哪来的辐射？”
“来自太阳。是的，你又成功了，那项技术的扩散速度比硅犁还快，在2020年，地球电流开采工业的规模超过了以前的石油和煤炭工业总和，当大规模开发时，这项技术的产能效率和开发成本都大大优于硅犁，更别提和化石能源相比了，于是，世界能源供应很快全部建立在地球电流工业上。这是清洁廉价的能源，人们奇怪，指南针千年前就发明了，可怎么直到现在才有人想到开发地球电流这样的宝藏？然后是持续的经济高速发展，生态环境不但没有恶化，还日益改善，人类相信自己的文明已经进入良性发展阶段，未来只会越来越好。”
“然后呢？”
“然后，在本世纪初，地球电流耗尽了，指南针不再指南。你知道，地球磁场是这个行星的护盾，它偏转太阳风粒子流，保护了大气层。可现在，范。艾伦辐射带消失了（注：地球周围存在的一个带电粒子捕获区。它是由地球磁场俘获太阳风中的带电粒子所形成的，对地球生态环境起重要的保护作用），太阳风直接扫向地球，就像，就像他妈的把细菌培养基直接放到紫外灯下一样。”
“哦—”他声音有些颤抖，感到很冷。么隧洞？”

“这还只是开始，然后，在以后的三至五个世纪的时间里，太阳风会将大气层燃尽，烘干海洋和地球上所有的水。现在，核聚变技术已经取得突破，包括重新恢复的石油和煤炭工业，人类获得了无尽能源，但大部分能源都用于重新将电流注入地核，试图重建地球磁场，可到目前为止效果不大。”
“那就补救吧。”
“补救，只能补救了，删除你收到的那两个邮件中的所有信息。”
他站起身要向房间里去：“我这就去做！”
“稍等等，因为你一做完，历史将再次改变，我们的通话就中断了。”
“哦是的，或者说什么也没变，世界将继续这个化石能源的历史。”
“你也将继续这个生活。”
“求求你，谈谈我们以后的生活吧。”
“无可奉告，其实那样也就改变了我们以后的生活。”
“是的，知道未来也就改变了未来，这我懂，我只是想知道一些细节。”
“抱歉。”
“比如，我们有过自己理想中的那种生活吗？幸福过吗？”
“抱歉。”
“我结婚了吗？有孩子吗？如果有，男孩儿还是女孩儿？”
“抱歉。”
“除了雯，我这辈子又真正爱过几次？”
他以为这次未来的自我也要说抱歉，但对方沉默了，耳机中只听到沙沙的时间之风从这一百一十六年的漫漫虚谷中吹过，终于，他回答了：“一次都没有。”

2018年4月1日（1） 又是犹豫的一天，这之前我已经犹豫了两三个月，犹豫像一潭死滞的淤泥，我感觉自己的生命在其中正以几十倍于从前的速度消耗着，这里说的从前是我没产生那个想法的时候，是基延还没有商业化的时候。
从写字楼顶层的窗子望出去，城市在下面扩展开来，像一片被剖开的集成电路，我不过是那密密麻麻的纳米线路中奔跑的一个电子，真的算不了什么，所以我做出的决定也算不了什么，所以决定就可以做出了。。。。。。像以前多少次一样，决定还是做不出，犹豫还在继续。
强子又迟到了，带着一股风闯进办公室，他脸上有淤青，脑门上还贴着一块创可贴，但他显得很自豪，扬着头，像贴着一枚勋章。他的办公桌就在我对面，他坐下后没开电脑，直勾勾地看着我，显然等我发问，但我没那个兴趣。
“昨晚电视里看到了吧？”强子兴奋地说。

他显然是指“生命水面”袭击市中心医院的事，那也是国内最大的基延中心。医院雪白的楼面上出现了两道长长的火烧的黑迹，像如玉的美人脸被脏手摸了一下，很惊心。“生命水面”是众多反基延组织中规模最大的一个，也是最极端的一个，强子就是其中的一员，但我没在电视中看到他，当时，医院外面的人群像愤怒的潮水。
“刚开过会，你知道公司的警告，再这样你的饭碗就没了。”我说。
基延是基因改造延长生命技术的简称，通过去掉除人类基因中产生衰老时钟的片断，可将人类的正常寿命延长至三百岁。这项技术在五年前开始商业应用，现在却演化为一场波及全世界的社会和政治灾难，原因是它太贵了，在这里，一个人的基延价格相当于一座豪华别墅，只有少数人能消费得起。
“我不在乎，”强子说，“对于一个连一百岁都活不到的人来说，我在乎什么？”他说着点上一支烟，办公室里严禁吸烟，他看来是想表示自己真的不在乎。
“嫉妒，嫉妒是一种有害健康的情绪。”我挥手驱散眼前的烟雾说，“以前也有很多人因为交不起医疗费而降低寿命的。”

“那不一样，看不起病的人是少数，而现在，百分之九十九的人眼巴巴地看着那百分之一的有钱人活三百岁！我不怕承认嫉妒，是嫉妒在维护着社会公平。”他从办公桌上探身凑近我，“你敢拍胸脯说自己不嫉妒？加入我们吧。”
强子的目光让我打了个寒战，一时间真怀疑他看透了我。是的，我就要成为一个他嫉妒的对象，我就要成为一个基延人了。
2018年4月1日（2） 其实我没有多少钱，三十多岁一事无成，还处于职场的最底层。但我是财务人员，有机会挪用资金。经过长期的策划，一切都已完成，现在我只要点一下鼠标，基延所需的那五百万新人民币就能进入我的秘密帐户，然后再转到基延中心的帐户上。这方面我是个很专业的人，在迷宫般的财务系统中我设置了层层掩护，至少要半年时间，这笔资金的缺口才有可能被发现，那时，我将丢掉工作，将被判刑、被没收全部财产，将承受无数鄙夷的目光。。。。。。
但那时的我已经是一个能活三百岁的人了。
可我还在犹豫。

我仔细研究过法律，按贪污罪量刑，五百万元最多判二十年。二十年后，我前面还有二百多年的诱人岁月。现在的问题是，这么简单的算术题，难道只有我会做吗？事实上只要能进入基延一族，现有法律中除死刑之外的所有罪行都值得一犯。那么，有多少人和我一样处于策划和犹豫中？这想法催我尽快行动，同时也使我畏缩。
但最让我犹豫的还是简简，这已经是属于理性之外了。在遇到简简之前，我不相信世界上有爱情这回事；在遇到她之后，我不相信世界上除了爱情还有什么，离开她，我活两千年又有什么意思？现在，在人生的天平上，一边是两个半世纪的寿命，另一边是离开简简的痛苦，天平几乎是平的。
部门主管召集开会。从他脸上的表情我就能猜出来，这个会不是安排工作，而是针对个人。果然，主管说他今天想谈谈某些员工的“不能被容忍的”社会行为。我没有转头看强子，但知道他要倒霉了，可主管说出的却是另一个人的名字。
“刘伟，据可靠消息，你加入了IT共和国？”
刘伟点点头，像走上断头台的路易十六般高傲，“这与工作无关，我不希望公司干涉个人自由。”

主管严肃地摇摇头，冲他竖起一根手指：“很少有事情与工作无关的，不要把你们在大学中热衷的那一套带到职场上来，如果一个国家可以在大街上骂总统那叫民主，但要是都不服从老板，那这个国家肯定会崩溃的。”
“虚拟国家就要被承认了。”
“被谁承认？联合国？还是某个大国？别做梦了。”
其实主管最后这句话中并没有多少自信。现在，人类社会拥有的领土分为两部分，一部分是地球各大陆和岛屿，另一部分则是互联网广阔的电子空间。后者以快百倍的速度重复着文明史，在那里，经历了几十年无序的石器时代之后，国家顺理成章地出现了。虚拟国家主要有两个起源，一是各种聚集了大量ID的BBS，二是那些玩家已经上亿的大型游戏。虚拟国家有着与实体国家相似的元首和议会，甚至拥有只在网上出现的军队。与实体国家以地域和民族划分不同，虚拟国家主要以信仰、爱好和职业为基础组建，每个虚拟国家的成员都遍布全世界，多个虚拟国家构成了虚拟国际，现已拥有二十亿人口，并建立了与实体国际对等的虚拟联合国，成为叠加在传统国家之上的巨大的政治实体。

2018年4月1日（3） IT共和国就是虚拟国际中的一个超级大国，人口八千万，还在迅速增长中。这是一个主要由IT工程师组成的国家，有着咄咄逼人的政治诉求，也有着对实体国际产生作用的强大力量。我不知道刘伟在其中的公民身份是什么。据说IT共和国的元首是某个IT公司的普通小职员，相反，也有不止一个实体国家的元首被曝是某个虚拟国家的普通公民。
主管对大家进行严重警告，不得拥有第二国籍，并阴沉地让刘伟到总经理办公室去一趟，然后宣布散会。我们还没有从座位上起身，一直呆在电脑屏幕前的郑丽丽让人头皮发炸地大叫起来，说出大事儿了，让大家看新闻。
我回到办公桌前，把电脑切换到新闻频道，看到紧急插播的重要新闻，播音员一脸阴霾，他宣布，在联合国否决IT共和国要求获得承认的3617号决议被安理会通过后，IT共和国向实体国际宣战，半个小时前已经开始对世界金融系统的攻击。
我看看刘伟，他对这事好像也很意外。

画面切换到某个大都市，鸟瞰着高楼间的街道，长长的车流拥堵着，人们从车中和两旁边的建筑物中纷纷拥出，像是发生了大地震一般。镜头又切换到一家大型超市，人群像黑色的潮水般拥入，疯狂地争抢货物，一排排货架摇摇欲附，像被潮水冲散的沙堤。。。。。。
“这是干什么？”我惊恐在问。
“还不明白吗？！”郑丽丽继续尖叫道，“要均贫富了！所有的人都要一文不名了！快抢吃的呀！！”
我当然明白，但不敢相信噩梦已成现实。传统的纸币和硬币已在三年前停止流通，现在即使在街边小货亭买盒烟也要刷卡。在这个全信息化时代，财富什么？说到底不过是计算机存贮器中的一串串脉冲和磁印。以这座华丽宏伟的写字楼来说，如果相关部门中所有的电子记录都被删除，公司的总载即使拿着房产证，也没有谁承认他的所有权。钱是什么？钱不再是王八旦了，钱只是一串比细菌还小的电磁印记和转瞬即逝的脉冲，对于IT共和国来说，实体世界上近一半的IT从业者都是其公民，抹掉这些印记是很容易的。

程序员、网络工程师、数据库管理员这类人构成了IT共和国的主体，这个阶层是十九世纪的产业大军在二十一世纪的再现，只不过劳作的部分由肢体变成大脑，繁重程度却有增无减。在渺如烟海的程序代码和迷宫般的网络软硬件中，他们如二百多年前的码头搬运工般背起重负，如妓女般彻夜赶工。信息技术的发展一日千里，除了部分爬到管理层的幸运儿，其他人的知识和技能很快过时，新的IT专业毕业生如饥饿的白蚁般成群涌来，老的人（其实不老，大多三十出头）被挤到一边，被代替和抛弃，但新来者没有丝毫得意，这也是他们中大多数人不算遥远的前景。。。。。。这个阶层被称做技术无产阶级。
2018年4月1日（4）
不要说我们一无所有，我们要把世界格式化！这是被篡改的国际歌歌词。
我突然像遭雷劈一样，天啊，我的钱，那些现在还不属于我，但即将为我买来两个多世纪生命和生活的钱，要被删除了吗？！但如果一切都格式化了，结果不是都一样吗？我的钱、我的基延，我的梦想。。。。。。我眼前发黑，无头苍蝇般在办公室中来回走着。
一阵狂笑使我停下脚步，笑声是郑丽丽发出的，她在那里笑得蹲下了。

“愚人节快乐。”冷静的刘伟扫了一眼办公室一角的网络交换机说。我顺着他的目光看去，发现交换机被与公司网络断开了，郑丽丽的笔记本电脑接在上面，充当了服务器，这个婊子！为了这个愚人节笑话她肯定费了不少劲，主要是做那些新闻画面，但在这个一个人猫在屋里就能用3D软件做出一部大片的时代，这也算不了什么。
别人显然并不觉得郑丽丽的玩笑过分了，强子又用那种眼光看着我说：“咋啦，你应该对他们发毛才对啊，你怕什么？”他指指高管们所在的上层。
我又出了一身冷汗，怀疑他是不是真看透我了，但我最大的恐惧不在于此。
世界格式化，真的只是IT共和国中极端分子的疯话？真的只是一个愚人节玩笑？吊着这把悬剑的那根头发还能支持多久？
一瞬间，我的犹豫像突然打开的强光灯下的黑暗那样消失了，我决定了。

晚上我约了简简，当我从城市灯海的背景上辩认出她的身影时，坚硬的心又软了下来，她那小小的剪影看上去那么娇弱，像一条随时都会被一阵微风吹灭的烛苗，我怎么能伤害她？！当她走近，我看到她的眼睛时，心中的天平已经完全倾向另一个方向，没有她，我要那两百多年有什么用？时间真会抚平创伤？那可能不过是两个多世纪漫长的刑罚而已。爱情使我这个极端自私的人又崇高起来。
但简简先说话了，说出的居然是我原来准备向她说的话，一字不差：“我犹豫了好长时间，我们还是分手吧。”
我茫然地问她为什么。
“很长时间后，当我还年轻时，你已经老了。”
我好半天才理解了她的意思，随即也读懂了她那刚才还令我心碎的哀怨目光，我本以为是她已经看透了我或猜到了些什么。我轻轻笑了起来，很快变成仰天大笑。我真是傻，傻的不透气，也不看看这是个什么时代，也不看看我们前面浮现出怎样的诱惑。笑过之后，我如释重负，浑身轻松的像要飘起来，不过在这同时，我还是真诚地为简简高兴。
“你哪来那么多钱？”我问她。
“只够我一个人的。”她低声说，眼睛不敢看我。

“我知道，没关系，我是说你一个人也要不少钱的。”
2018年4月1日（5）
“父亲给了我一些，一百年时间是够的。我还存了一些钱，到那时利息应该不少了。”
我知道自己又猜错了，她不是要做基延，而是要冬眠。这是另一项已经商业化的生命科学成果，在零下五十度左右的低温状态，通过药物和体外循环系统便人体的新陈代谢速度降至正常状态的百分之一，人在冬眠中渡过一百年时间，生理年龄仅长了一岁。
“生活太累了，也无趣，我只是想逃避。”简简说。
“到一个世纪后就能逃避吗？那时你的学历已经不被承认，也不适应当时的社会，能过的好吗？”
“时代总是越来越好的，实在不行我到时候再接着冬眠，还可以做基延，到那时一定很便宜了。”
我和简简默默地分别了。也许，一个世纪后我们还能再相会，但我没向她承诺什么，那时的她还是她，但我已经是一个经历了一百三十多年沧桑的人了。

简简的背影消失后，我没再犹豫一刻，拿出手机登录到网银系统，立刻把那五百万元新人民币转到基延中心的帐户上。虽然已近午夜，我还是很快收到了中心主任的电话，他说明天就可以开始我的基因改良操作，顺利的话一周就能完成。他还郑重地重复了中心的保密承诺（身份暴露的基延族中，已经有三人被杀。）
“你会为自己的决定庆幸的，”主任说，“因为你将得到的不只是两个多世纪寿命，可能是永生。”
我明白这点，谁也不知道两个世纪后会出现什么样的技术，也许，到时可以把人的意识和记忆拷贝出来，做成永远不丢失的备份，随时可以灌注到一个新的身体中；也许根本不需要身体，我们的意识在网络中像神一般游荡，通过数量无限的传感器感受着世界和宇宙，这真的是永生了。
主任接着说：“其实，有了时间就有了一切，只要时间足够，一只乱敲打字机的猴子都能打出莎士比亚全集，而你有的是时间。”
“我？不是我们吗？”
“我没有做基延。”
“为什么？”

太原之恋 刘慈欣

诅咒1.0诞生于2009年12月8日。
这是金融危机的第二年，人们本来以为危机快要结束了，没想到只是开始。社会处于一种焦躁的情绪中，每个人都需要发泄，并积极创造发泄的方式，诅咒的诞生也许与这种氛围有关。
诅咒的作者是一个女孩儿，18岁至28岁之间，关于她，后来的IT考古学家们能知道的就这么多。诅咒的对象是一个男孩儿，20岁，他的情况却都记载得很清楚，他叫撒碧，在太原工业大学上大四。他和那女孩儿之间发生的事儿没什么特别的，也就是少男少女之间每天都在发生的那些事儿，后来有上千个版本，这里面可能有一个版本是真实的，但人们不知道是哪一个。反正他们之间的事情都结束后，那女孩儿对那男孩儿是恨透了，于是编写了诅咒1.0。

女孩儿是个编程高手，真不知道她怎样学来的这个本事。在这个IT从业者人数急剧膨胀的年代，真正精通系统底层编程的人却并未增加，因为能用的工具太多了，也太方便了，没必要像苦力似的一行行编代码，大部分都可以用工具直接生成。即使像女孩儿要做的编写病毒这样的活计也是一样。众多的黑客工具让编写病毒成为件把几个现成模块组装起来就行的事儿，或者更简单，对单个模块修改一下即可。在诅咒之前大规模流行的最后一个病毒熊猫烧香就是这么弄出来的，但这个女孩儿却是从头做起，没有借助任何工具，自己一行一行地写代码，像勤劳的农家女用原始的织布机把棉线一根一根织成布，想象她伏在电脑前咬牙切齿敲键盘的样子，我们不由想起拜伦《西里西亚织工》（校对者插花：这首诗是海涅的）中的两句诗：老德意志，我们在织你的尸布，我们织！我们织！！

诅咒1.0是历史上在传播方面最成功的计算机病毒，它成功的主要原因在两个方面：首先，诅咒不对感染者进行任何破坏（其实其他的病毒大部分也没有破换的企图，所造成的破坏是由于其低劣的传播或表现技术所致，诅咒在避免传播中的副作用这个方面做的很完善）；它的表现也很克制，在大部分被感染的电脑上都没有任何表现，只有当系统条件组合符合某一方式时（大约占总感染数的十分之一），才进行表现，且每台机只表现一次。具体表现方式为：在被感染的电脑上弹出一个显示——
撒碧去死吧！！！！！！！！！
如果点击这个显示，就会出现关于撒碧更进一步的信息，告诉你这个被诅咒者是中国山西省太原市太原工业大学××系××专业××班××宿舍楼××寝室。如果不点击，这个显示将在三秒钟内消失，且永不再这台电脑上重新出现，因为被记忆的有硬件信息。所以即使重转系统后也一样。

诅咒1.0成功传播的第二个原因在于系统拟态技术，这倒不是女孩儿的发明，但这项技术被她熟练地用到了极致。系统拟态就是把病毒代码的很多部分做成与系统代码相同，而且采用与系统进程类似的行为方式，杀毒软件在杀灭该病毒时，极有可能把系统也破坏掉，最后不得不投鼠忌器。其实，瑞星、NORTON等都曾盯上过诅咒1.0，但他们随后就发现自己惹上越来越多的麻烦，甚至发生了比NORTON在2007年误删WINDOWS XP系统文件更恶劣的后果，加上诅咒1.0在传播中没出现任何破坏行为，且所占系统资源也微不足道，他们就先后把它从病毒特征库中删掉了。
诅咒诞生之日，正是写科幻的刘慈欣第264次因公来来太原之时，尽管这是他最讨厌的一座城市，因为来时他还都要逛街，到柳巷的一个小店去为他那老掉牙的ZIPPO打火机买一瓶专用汽油，这是目前极少数不能从Taobao或Ebay邮购的东西。前两天刚下过雪，像每次下雪一样，雪被地压成了黑糊糊的冰，他摔了一跤，屁股的疼让他忘了在进火车站时把那一小瓶汽油从旅行包中拿出来装到衣袋中，结果过安检时被查了出来，没收后又罚款200元。
他更讨厌这座城市了。

诅咒1.0流传下去，五年，十年，它仍然在日益扩展的网络世界静悄悄地繁衍生息。
这期间，金融危机过去了繁荣再次到来。随着石油资源的渐渐枯竭，煤炭在世界能源中的比重迅速增加，地下的黑金为山西带来滚滚财源，使其成为亚洲的阿拉伯，省会太原自然也就成为了新的迪拜。这是一个具有煤老板性格的城市，过去穷怕了，即使在本世纪初仍处于贫寒的日子里，下面穿露屁股的破裤子之时，上身也穿着名牌西装，在下岗工人成天堵大街的情况下建起国内最豪华的歌厅和洗浴中心。现在它成为了真正的暴发户，更是在歇斯底里的狂笑中穷奢极侈，迎泽大街两旁的超高建筑群令上海浦东相形见绌，而这条除长安街外全国最宽直的大街则成了终日难见阳光的深谷。有钱和没钱的人怀着梦想和欲望拥入这座城市，立刻忘记了自己是谁和想要什么，只是跌入繁华喧闹的漩涡旋转着，一年转三百六十五圈。

这天，第397次来太原的刘慈欣又到柳巷去买汽油，忽见街上有一位飘逸的帅哥，他的长发中那一缕雪白格外引人注目，他就是先写科幻后写奇幻再后来科奇都写得潘大角。被太原的繁荣所吸引，大角抛弃上海移居太原，大刘和大角当初分别处于科幻的硬软两头儿，此时相见不亦乐乎。在一家头脑店（头脑是本地的的一种传统美食）酒酣耳热之时，刘慈欣眉飞色舞地说出了自己下一步的宏伟创作计划：计划写一部十卷300万字的科幻史诗，描写200个文明的2000次毁灭和多次因真空衰变而发生的宇宙格式化，最后以整个已知宇宙漏入一个抽水马桶般的超级黑洞结束。大角很受感染，认为两人有合作的可能：同一个史诗构思，刘慈欣写硬的不能再硬的科幻版，面向男读者；大角写软得不能在软的奇幻版，面向MM们。大刘大角一拍即合，立刻抛弃一切俗务投身创作。

在诅咒1.0十岁生日时，它的末日也快到了。VISTA以后，微软实在难以找到对操作系统频繁升级的理由，这多少延长了诅咒1.0的寿命，但操作系统就像暴发户的老婆，升级总是不可避免的，诅咒1.0代码的兼容性越来越差，很快就将沉入网络海洋的底部，成为死亡沙子消声匿迹。但正在这时，诞生了一门新的学科：IT考古学。按说网络世界的历史还不到半个世纪，没什么古可考，仍然有很多怀旧的人热衷此道。IT考古主要是发觉那些仍活在网络世界某些犄角旮旯的东西，比如十年来都没有点击过仍能点开的网页，二十年没有人光顾但仍能注册发帖的BBS等等，这些虚拟古董中，来自“远古”的病毒是IT考古学家们最热衷寻找的，如果能找到一个十多年前诞生的仍在网上活着的病毒，他们就有了在天池中发现恐龙一般的感觉。
诅咒1.0被发现了，发现者把病毒的全部代码升级到新的操作系统下，这样就能保证它再存活下去。这就是诅咒2.0。人们把十年前诅咒1.0的创造者叫诅咒始祖，把这个IT考古学家叫做诅咒升级者。

诅咒2.0在网上出现的那一刻，在太原火车站附近的一个垃圾桶旁，大刘和大角正在争抢刚从桶中翻到的半袋方便面。他们卧薪尝胆五六年，各自写出两部300万字的十卷科幻和奇幻史诗，书名分别为《三千体》和《九万洲》。两人对这两部巨作充满信心，但是找不到出版者，于是一起变卖了包括房子在内的全部家产并预支了所有退休金自费出版，最后，《三千体》和《九万洲》的销量分别是15本和27本，总数42，科幻迷都知道这是个吉利的数字，在太原举行了隆重的签售仪式后（同样是自费），两人就开始了流浪生涯。
太原是一个最适合流浪的城市，在这个穷奢极侈的大都市里，垃圾桶里的食品是取之不尽的，最次也能找到几粒被丢弃的工作丸。住的地方也问题不大，太原模仿迪拜，在每一个公交候车亭里都装上了冷暖空调。如果暂时厌倦街头，还可以去救助站呆几天，那里不仅有吃有住，太原久已繁荣的性服务业还响应政府的号召，把每周日定为对弱势群体的性援助日，救助站就是那些来自红灯区的自愿者们开展活动的地方之一。在城市各阶层幸福指数调查中，盲流乞丐位列首位，所以大刘和大角都后悔没有早些投入这种生活。

两人最惬意的时候是《科幻大王》编辑部每周一次的请客，一般都是去唐都这样的高级地方。太原的《科幻大王》深得科幻杂志的精髓，知道这种文学载体的灵魂就是神奇感和疏离感，而现在高技术幻想已经没有这种感觉了，技术奇迹是最平淡不过的事儿，每天都在发生，倒是低技术幻想具有神奇和疏离感，于是他们创立了幻想未来低技术时代的反浪潮科幻，取得巨大成功，迎来了世界科幻的第二个黄金时代，为了彰显反浪潮科幻的理念，《科幻大王》编辑部拒绝一切电脑和网络，只接收手写稿件，用铅字排版印刷，还用每匹相当于一辆宝马车的价格买回几十匹蒙古马，并在编辑部旁建设豪华的马厩。杂志社人员出行一律骑着绝对没有上网的骏马，城市某处如果听带“得得”的清脆马蹄声，那就是SFK的人来了。他们常请刘慈欣和大角吃饭，除了因为这两个人以前写过科幻外，还因为虽然他们现在写的科幻已经很不科幻了，但他们本人按照反浪潮科幻的理念却是十分科幻的，因为他们上不起网。也很低技术。
SFK、大刘和大角都不知道，他们这个共同的特点将就他们的命。

诅咒2.0又流传了7年，这时，一个后来被成为诅咒武装者的女人发现了它。她仔细研究了诅咒2.0的代码，即使经过升级，她仍能感受到17年前诅咒始祖的仇恨和怨念，她与始祖有着相同的经历，也处于每天像牙痛般咒恨某个男人的阶段，但她觉得那个17年前的女孩儿既可怜又可笑：这么做有何意义？真能动那个臭男人撒碧一根汗毛吗？这就像百年前的怨女在写了名字的小布人儿上扎针的愚蠢游戏一样，解决不了任何问题，结果只是使自己更郁闷。还是让姐姐来帮帮你吧（正常情况下诅咒始祖应该活着，但诅咒武装者肯定要叫她阿姨了）。
17年后的今天已经完全是一个新时代了，这是，世界上的一切都落网了。这么说是因为，在17年前网络上的东西只有电脑。但今天的网络就像一棵超级圣诞树，这世界上的几乎所有东西都挂在上面闪闪发光。以家庭为例，家里所有通电的东西都联上了网并受其控制，甚至连指甲刀和开瓶器也不例外，前者可通过剪下来的指甲判断你是否缺钙并通过短信或E-MAIL告知，后者可判断酒是否真品并发送中奖通知，而对于过度酗酒者，则间隔很长时间才能开一次瓶……在这种情况下，通过诅咒病毒直接操纵硬件世界成为可能。

诅咒武装者给诅咒2.0增加了一个功能：如果撒碧坐出租车，就撞死他！
其实对于这个时代的一个AI编程高手来说，这点并不难做到。现在的汽车已经完全无人驾驶，网络就是驾驶员，乘客上出租车时要刷卡，这是新的诅咒就可以通过信用卡识别他的身份。只要上了车并被识别，杀他的方法多不胜数。最简单的就是径直撞向路边的建筑物，或从桥上开下去。但诅咒武装者想了想，并不愿简单地撞死撒碧。而是为他选择了一个更为浪漫的死法，完全配得上他对17年前的那个妹妹做的事（其实诅咒武装者和别人一样，根本不知道撒碧对始祖做了什么，也可能错根本不在这男孩）。经她升级的诅咒在得知目标上车后，就不理会他设定的目的地，疯狂猛开，从太原一直开到张家口，现在，那里再向前已经是一片沙漠了。车就停在沙漠深处，并切断与外界的一切通讯联系（这时诅咒已驻留在车内电脑，不需网络了）。这辆出租车被发现的可能性很小。即使偶尔有人或车靠近，它就立刻躲到沙漠的另一边，无论过去多长时间。车门从内部是绝对打不开的。这样，如果在冬天，撒碧将被冻死；如果在夏天，撒碧将被热死；如果在春秋，撒碧将被渴死饿死。
就这样，诅咒3.0诞生了，这是真正的诅咒。

诅咒武装者是一名AI艺术家，这也是一族新新人类，他们通过操纵网络做出一些没有实际意义但具有美感（当然这个时代的美感与十几年前不是一回事了）的行为艺术，比如让全城的汽车同时鸣笛奏出某种旋律，让大酒店的亮灯窗口组成某个图形等等。诅咒3.0就是一件这样的作品，不管其是否真能实现其功能，它本身就构成了一件卓越的艺术品。因而在第2026年的上海现代艺术双年展上得到好评，虽然因其人身伤害内容被警方宣布为非法，但仍在网上进一步流传开来，众多的AI艺术家加入了对这一作品的集体创作，诅咒3.0飞快进化，越来越多的功能被添加进来：
如果撒碧在家，煤气熏死他！这也比较容易，因为每家的厨房都有网络控制，这样户主们就可以在外面遥控厨房做饭，这当然包括打开煤气的功能，而诅咒3.0当然可以使房间里的有害气体报警失效。
如果撒碧在家，防火烧死他！很容易，包括煤气在内，家里有很多可以点火的东西，比如摩丝发胶什么的，都联在网上（可通过网络由专业发型师做头发），火焰报警器和灭火器当然也可以失效。
如果撒碧在洗澡，放开水烫死他！如上，很容易。

如果撒比去医院看病，开药毒死他！这个稍有些复杂。给目标开特定的药是很容易的，因为现在医院的药房全部是自动取药，而且药房系统都联网，关键是药品的包装问题；撒碧不是SB，要让他拿到药后愿意吃才行，要做到这点，诅咒3.0需要追溯到制药厂的生产包装和销售环节，还有一盒表里不一的药只卖给目标，真的有些复杂，但能做到，而且对于AI艺术来说，越复杂，作品的观赏价值就越高。
如果撒碧坐飞机，摔死他！这不容易，比出租车操作难多了，因为被诅咒的只有撒碧一人，诅咒3.0不能杀死其他人，而撒碧大概没有专机，所以摔死他是不可能的。但可以这样：目标所乘坐的飞机舱内突然在高空失压（用开舱门或别的什么办法），这时，在所有乘客都戴上的氧气面罩中，只有撒碧的面罩没有氧气。

如果撒碧吃饭，噎死他！这个看似荒唐，其实十分简单。现代社会的超快节奏催生了超快餐食品，就是一粒小小的药丸，名称叫工作丸。工作丸密度很大，拿在手里沉甸甸的像一颗子弹头，服下去会在胃中膨化，类似于以前的压缩饼干。关键在生产过程中做手脚，生产出一粒超快速膨化的工作丸，再控制销售过程专卖给撒碧，他在进工作餐时，喝水吧工作丸送下去，结果小丸子在嗓子眼就膨化了。
……
但诅咒3.0从来没有找到目标，也没有杀死过任何人，早在诅咒1.0诞生时，撒碧收到了不小的骚扰，还有媒体记者因此采访过他，是他不得不改了名，甚至连姓也改了，姓撒的人本来就少，加上这个名字不雅的谐音，在这个城市里面没有重名。同时，病毒中记录的撒碧工作单位和住址仍是他十几年前所上的大学，使得定位他更不可能。诅咒曾经拥有了进入公安厅电脑追溯目标改名记录的功能，但没有成功。所以在以后的4年中，诅咒3.0仍然只是一件AI艺术品。
但是诅咒通配者出现了，他们是大刘和大角。

通配符是一个古老的概念，源自导师时代（这是对操作系统的上古时代——DOS操作系统时代的称呼），最常见的通配符有“*”和“?”两种，用于繁殖字符串中的一切字符。其中“?”指单一字串，“*”指代的字符数量不限，也最常用。比如：刘*，指姓刘的所有人；山西*，指以山西打头的所有字串，而如果只有一个*，则指代一切了。所以在导师时代，del *.*是一个邪恶的命令（del是删除命令，而DOS系统下的文件全名分为文件名和扩展名两部分，用.隔开。）在以后的操作系统演进中，通配符一直存在，只是系统进入图形界面后人们很少使用命令行操作，一般人就渐渐把它淡忘了，但包括诅咒3.0在内的各种软件中，它是可用的。

这天是中秋节，明月在太原城的璀璨灯火中像个脏兮兮的烧饼。大刘和大角在五一广场的一个长椅子上坐下来，摆开他们下午从垃圾桶中翻出的五个半瓶酒，两袋半平遥牛肉，几乎一整袋晋祠驴肉和三粒工作丸，准备庆祝一番。天刚黑的时候，大刘还从一个垃圾桶中翻出一台破笔记本电脑，他声称自己能把它修好，否则这一辈子计算机工作就算白干了。他蹲在长椅旁紧张地捣鼓起来，同时和大角意犹未尽地回味着下午救助站的性援助。大流热情地请大角把三粒工作丸都吃了，这样可为自己省下不少酒肉，但大角并不上当，一粒也没吃，只是喝酒吃肉。
电脑很快能用了，屏幕发出幽幽的蓝光，大角发现无线上网功能竟然也恢复了，就立刻抢过电脑，先上QQ，他的号早就不能用了；再上九州网站天空之城豆瓣水木清华大江东去……那些链接都早已消失，最后他扔下电脑长叹一声：“唉——昔人已乘黄鹤去。”
大刘拿过半瓶酒合起来，看了看屏幕：“此地连黄鹤楼也没留下。”

然后大刘便细细查看电脑中的东西，发现里面安装了大量的黑客工具和病毒样本，这可能是一个黑客的本本，也许是在逃避AI警察的追捕时匆忙扔到垃圾桶中的。他顺手打开了一个桌面上的文件，是一个已经反编译出来的C程序，他认出了，这正是诅咒3.0。他随意翻阅着代码，回忆着自己编写电子诗人的时光，酒劲上来时翻到了目标识别参数那部分，
大角在一边喋喋不休地回忆当年峥嵘的科幻岁月，大刘也很快受了感染，推开本本一同回忆起来。想当年，自己那上帝视角的充满阳刚之气的毁灭史诗曾引起多少男人的共鸣啊，曾让他们中的多少人心中充满了军国主义和恐怖分子的万丈激情！可现在，15本，仅仅卖出15本！他奶奶的！他又灌下去一大口，那还是一瓶老白汾，这酒的味道在这个年代已经面目全非，有点像威士忌了，但酒精度一点没减。他开始恨男读者，进而恨所有的男人，他两眼直勾勾地看着屏幕上诅咒3.0的目标参数，说：“很拽的圆润木妖怪胡东奇（现在的男人没一个好东西）。”顺手把姓名由“撒碧”换成“*”、工作单位和住址也由“太原工业大学，××系，××专业，××宿舍楼，××寝室”换成了“*，*，*，*，*”，只有性别参数仍为“男”。

大角也处于一把鼻涕一把泪的感慨中，想当初，自己那色彩绚烂意境悠远的美文如诗如梦，曾经迷倒多少MM，连自己也成为她们的偶像。可现在，看看旁边经过的那些妙龄MM，居然没一个朝自己这边看一眼，这太让人失落了！他扔出一个已空的酒瓶，喃喃说道：“圆润木素胡东奇，雨润豆素？（男人不是好东西，女人就是？）”说着，把目标参数中的性别由“男”改成“女”。
大刘不干了，觉得这没女人什么事，自己那些粗陋的小说从来也不指望获得女读者的青睐，就又把性别参数改回“男”，大角再改成“女”,两人为惩罚自己的忘恩负义的读者群争执起来，太原也在成为寡妇城市和光棍城市的可能性之间摇摆不定。大刘大角最后抡起酒瓶打了起来，直到一个巡警制止了他们。两人摸着脑袋上的鼓包，达成了一个妥协，把目标的性别参数改成了“*”，完成了诅咒3.0的通配。也许是因为大家的干扰，或由于已经烂醉。他们谁也没动“太原市、山西省、中国”这三个参数。这样，诅咒4.0诞生了。
太原被诅咒了。

新版诅咒诞生之际，立刻意识到了自己肩负的宏伟使命，由于这个操作太宏大了，诅咒4.0们没有立刻行动，而是留下足够的时间让自己充分繁殖，已达到操作所需的足够的数量，同时互相联系。慢慢生产一个统一行动的总体规划，计划的总原则是：对诅咒目标的清楚首先从软性操作开始，然后过渡到硬件操作并逐步升级。
10小时后候晨曦初露时，操作开始。

软操作主要针对敏感的、神经脆弱的和冲动型的目标，特别是那些患有抑郁症和狂躁症的男人女人，在这个心理病和心理咨询泛滥的时代，诅咒4.0很容易找到这类人。在第一批操作中，有3万名刚从医院完成检查的人被告知患有肝癌胃癌肺癌脑癌肠癌淋巴癌白血病、最多的是食道癌（本地区高发癌症），另有2万名刚化验过血的人被告之HIV阳性。这些结果并非来自简单的伪造诊断结果，而是由诅咒4.0直接操纵B超、CT、核磁共振仪、血液化验仪等医疗设备得出的“真实”结果，即使去不同医院复查，结果也一样。这5万人中，大部分选择了治疗，但有四百多人本来就活腻歪了，得知诊断结果后立刻一了百了，以后还陆续有做此选择的。随后，5万名敏感的抑郁的或狂躁的男女都接到了配偶或情人的电话，男人们听到他们的女人说：你看你那个熊样屁本事没有你还像个男人吗我已经和某某好了我们很和谐很幸福你去死吧；男人们对他们的女人说：你已人老珠黄其实你当初就是恐龙窝瞎了眼了怎么看上你的现在我和小三在一起我们很和谐很幸福你去死吧……这个诅咒4.0编造的情敌大都是目标本来就最讨厌的人。这5万人中，大部分都通过直接找对方质问而消除了误会，但也有约百分一的人选择了他杀或自杀，其中的一部分两者同时做了。还有另外一些软操作，比如在已经势不两立剑拔弩张的极大黑帮势力之间挑起大规模械斗，或者把被判无期或有期徒刑的罪犯的判决书改成死刑并立即执行等等。但总的来说，软操作效率很低，总共清除的目标也就是几千人。不过诅咒4.0有着正确的心态，知道大事情是从一点一滴坐骑的，不以恶小而不为，所有的手段一定要都试到.

在软操作中，诅咒4.0清除了自己最初的创造者。在创造诅咒以后的岁月中，诅咒始祖一直对男人倍加提防，二十年来一直用最现代化的手段监视老公，几乎成为谍报专家。但突然接到一直安分守己的老公的一个电话，致使她心脏病突发，送医院后又被输入进一步加剧心肌梗塞的药物，死于自己的诅咒下。
诅咒武装者也死于之一阶段，她收到了HIV阳性化验结果，本来并没打算寻短见，但静神丸过量服用，幻觉中以为窗户是通向一个美妙花园的大门，就从15楼掉下去了。
五天后，硬操作开始了。之前的软操作在城市中激发的超常的自杀和他杀率已经引起了高度恐慌，但诅咒4.0仍需避免政府的分析走上正确的轨道，所以硬操作的第一阶段仍进行得很隐蔽。首先，吃错药的病人数量急剧增加，这些药的包装都正常，但吃下去大部分一剂致命。同时，吃饭噎死的人也大量出现，因为工作丸的压缩密度大大超标，那些食客掂着沉甸甸的小丸，还以为物超所值呢。

第一次大规模清除操作是对自来水系统的操作。即使对于一切受控于网络人工智能的城市，把氰化物或芥子气加入自来水也是不可能的，诅咒4.0选择了两种无害的转基因细菌，它们混合后则产生毒性。这两种细菌并不是同时加入到自来水系统中，而是先加一种，待其基本排净后再加第二种，两种物质的混合其实是在人体内进行的，后一种细菌与前一种在胃和血液中的残留发生作用生成毒性，如果这是仍不致命，那目标去医院取到的药物再和体内已有的两种细菌发生反应，做完最后的事。
这时，省公安厅和国家AI安全部已经定位了灾难的来源，针对诅咒4.0的专杀工具正在紧急开发中，于是，诅咒操作急剧加速和升级，由隐藏的暗流变为惊天动地的噩梦。
这天早晨的交通高峰时段，从城市地下传来一连串沉闷的爆炸声，这是地铁相撞的声音。太原市的地铁建成较晚，设计时正值城市成为暴发户，所以十分先进，磁悬浮并在真空隧道中运行，以高速闻名，被称为准时空门，意思是从起点进去后很快就能从终点 。因此它们的相撞也格外惨烈，地面因爆炸隆起的一座座冒出浓烟的小山包，像城市突然长出的暗疮。

这时，城市中的大部分汽车已被诅咒控制（这个时代，所有的汽车都能在网络AI的控制下自动行驶），成为进行诅咒操作的最有力工具。一时间，全城的上百万辆汽车像做布朗运动的分子那样横冲直撞，但这种撞击并非杂乱无章，而是遵循着经过严密优化计算的规律和顺序，每辆车首先尽可能都在追逐并横冲直撞行人，车与车之间密切配合，对行人围追堵截，并在空地和广场上形成包围圈，最大的包围圈在五一广场，几千辆汽车围成一圈向心撞击，一下子就清除了上万个目标。当外面的行人几乎都被清除或躲入建筑物时，汽车开始撞向附近的建筑物，以清除车内的目标。这种撞击同样是经过精密组织的，对于人口密集的大型建筑物，车辆会集中撞击，后面冲来的的车会窜到前面已撞毁的车上面，就这样一层层堆起来，在市里最高建筑三百层的煤交会大厦下面，撞来的车辆堆到十多层，疯狂燃烧着，像是堆在大厦周围的一圈火化柴堆。在大撞击的前夜，市里出现出租车集体排长队加油的奇观，在撞击时它们的邮箱都是满的，像一堆巨型燃上烧弹，加剧了火势。

政府发出紧急通告，宣布城市处于危机状态，呼吁人们呆在家里。这个决定最初看来是正确的，因为与大型建筑相比，居民大楼遭到的袭击并不严重，这是因为居民区的街道显然不像城市主要街道那么宽敞，大撞击开始后不久就被堵塞了。但很快，诅咒4.0把每一户人家变成死亡的陷阱，煤气和液化气全部开放，达到爆燃浓度后即点火引爆，一座座居民楼在爆炸中被火焰吞没，有的建筑物整座被炸飞了。
政府的下一步措施是全城断电，但这时城市中已经没电了，诅咒4.0失去了作用，但它们已经成功了。
整座城市陷入火海，火势迅速增大，其猛烈程度产生二战时得累斯顿大轰炸的效应：城的氧气被火焰耗尽，人即使逃离火区也难逃一死。
诅咒升级者死于火海，至此，诅咒历史上的前三个关键人物都死于诅咒。

由于很少接触上网的东西，同其他盲流哥们儿一样，大刘和大角逃过了诅咒最初的操作。在后期操作开始后，他们凭着在城市中长期步行练就的技巧，以与其高龄不相称的灵活躲过了多次汽车的冲撞，又凭着对市区道路的熟悉，在大火的初期幸存下来。但情况很快变得险恶了，整座城市变成火海时，他们正在还算宽阔的大营盘十字路口中心，窒息的热浪开始笼罩一切，周围高层建筑中的火焰像巨型蜥蜴的长舌般舔过来。描写过无数次宇宙毁灭的大刘此时惊慌失措，而作品充满人文主义温情的大角却镇定自若。
大角拂须环视着周围的火海，用悠长的语调说：“早知——毁灭——如此壮——观，当初——何不——写——之？”
大刘两腿一软坐到地上：“早知毁灭这么恐怖，当初写它真是吃饱撑的！唉，俺这个乌鸦嘴，这下可好……”
最后他们达成了一致：只有牵涉到自个儿的毁灭才是最刺激的毁灭。

这时，他们听到一个银铃般的声音，像这火海中的一块晶冰：“刘和角，快走！！”循声望去，只见两匹快马如精灵般穿出火海，马上是SFK编辑部最漂亮的两个长发MM，她们把大刘大角拉上马背，骏马在火海的间隙中闪电般穿行，飞越过一排排燃烧的汽车残骸。不一会儿，眼前豁然开朗，马已奔上了汾河大桥。大刘和大角深吸清凉的空气，抱着MM的纤腰，脸上感受着她们长发的轻拂，觉得这逃生之路还是太短了。
过了桥就基本进入安全地带，很快，他们和SFK编辑部的其他人会和，他们都骑着高头大马，这威武的马队向晋祠方向开去，吸引着路边步行逃生者们惊羡的目光。大刘大角和SFK们都看到，幸存者的队伍中还有一名骑自行车的人，之所以注意到他，是因为这年代自行车也都由网络控制，诅咒在就把所有自行车完全锁死了。
骑车的是一个上了年纪的男人，他是撒碧。

时间移民 刘慈欣
前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！——题记
移民
《告全民书》
迫于环境和人口无法承受的压力，政府决定进行时间移民，首批移民人数为8000万，移民距离为120年。
要走的只剩下大使一个人了，他脚下的大地是空的，那是一个巨大的冷库，里面冷冻着40万人，在这个世界的其他地方，还有200个这样的冷库，其实它们更像——大使打了一个寒战——坟墓。
桦不同他走，她完全符合移民条件，并拿到了让人羡慕的移民卡。但与那些向往未来新生活的人不同，她认为现世和现实是最值得留恋的。她留下了，让大使一个人走向120年之后的未来。
一小时之后，大使走了，接近绝对零度的液氦器淹没了他，凝固了他的生命。他率领着这个时代的8000万人，沿着时间踏上了逃荒之路。

跋涉
无知觉中，时光流逝，太阳如流星般划过长空，出生、爱情、死亡，狂喜、悲伤、失落，追求、奋斗、失败，一切的一切，如迎面而来的列车，在外部世界中呼啸着掠过......

——10年——20年——40年——60年——80年——100年——120年。
第一站：黑色时代
绝对零度下的超睡中，意识随机体完全凝固，完全感觉不到时间的存在。以至于大使醒来时，以为是低温系统出现故障，出发后不久临时解冻的。但对面原子钟巨大的等离子显示告诉他，120年过去了，一个半人生过去了，他们已是时代的流放者。
100人的先遣队在一星期前醒来并出动与这个时代联系。队长这时站在大使旁边。大使的体力还没有恢复到能说话的程度，在他探询的目光下，先遣队长摇摇头，苦笑了一下。
国家元首在冷冻室大厅里迎接他们。他看上去是一个饱经风霜的人。同他一起来的人也一样。在120年之后，这很奇怪。大使把自己时代政府的信交给他。并转达自己时代的人民对未来的问候。元首没说太多的话，只是紧紧握住大使的手，元首的手同他的脸一样粗糙，使大使感到一切的变化并不像他想象的那么大，他有一种温暖的感觉。

但这种感觉在走出冷冻室后立刻消失了。外面是黑色的：黑色的大地，黑色的森林，黑色的河流，黑色的流云。他们乘坐的悬浮车吹起了黑色的尘土。路上向反方向行驶的坦克纵队已成了一排行驶的黑块，空中低低掠过的直升机也像一群黑色的幽灵，特别是现在的直升机听不到一点声音。一切像被天火遍烧了一样。他们驶过了一个大坑，那坑太大了，像大使时代的露天煤矿。
“弹坑。”元首说。
“弹坑？”大使没说出那个骇人的字。
“是的，这颗当量大约15000吨级。”元首淡淡地说，苦难对他已是淡淡的了。
在两个时代的会面中，空气凝固了。
“战争什么时候开始的？”
“这次是两年前。”
“这次？”
“你们走后还有过几次。”
接着，元首避开了这个话题。他不像是120年后的晚辈，倒像是大使时代的长辈，这样的长辈出现在那个时代的工地和农场里，他们用自己宽阔的胸怀包容一切苦难，不让一点儿溢出。“我们将接受所有的移民，并且保证他们在和平环境中生活。”
“这可能吗？在现在这种情况下？”大使的一个随员问道，他本人则沉默着。

“这届政府的全体人民将不惜一切代价做到这点，这是责任。”元首说。“当然，移民还 要努力适应这个时代，这有些困难，120年来变化很大。”
“有什么变化？”大使说，“一样的没有理智，一样的战争，一样的屠杀。”
“您只看到了表面。”一位穿迷彩服的将军说，“以战争为例，现在两个国家这样交战：首先公布自己各类技术和战略武器的数量和型号，根据双方各种武器的对毁率，计算机可以给出战争的结果。武器是纯威慑性质的，从来不会动用。战争就是计算机中数学模型的演算，以结果决定战争的胜负。”
“如何知道对毁率呢？”
“有一个国际武器试验组织，他们就像你们时代的——国际贸易组织。”
“战争已经像经济一样正规和有序了。”
“战争就是经济。”
大使看了一眼车窗外的黑色世界：“但现在，世界好象不仅仅在演算。”
元首用深沉的目光看着大使，“算过了，但我们不相信结果真能决定胜败。”
“所以我们发起了你们那样的战争，流血的战争，‘真’的战争。”将军说。
“我们现在去首都，研究一下移民解冻的问题。”元首再次避开了这个话题。
“返回。”大使说。
“什么？！”

“返回。你们已经无法承受更多的负担了，这个时代不适合移民，我们再向前走一段吧。”
悬浮车返回了一号冷冻室。告别前，元首递给了大使一本精装书。“这是120年的编年史。”他说。
这时，一位政府官员带来一位123岁的老人，他是现在能找到的唯一一位与移民同时代生活过的人，他坚持要见见大使。“好多的事，你们走后，好多的事啊！”老人拿出两个碗，大使的时代的碗，又给碗里满上了酒，“我的父母是移民，这酒是我3岁时他们走前留给我的，让我存到他们解冻时喝。我见不到他们了！我也是你们见到的最后一个同时代的人了。”
喝了酒后，大使望着老人平静干涸的双眼，正想这个时代的人似乎已不会流泪了，老人的眼泪流了下来。他跪了下来，抓住大使的双手。
“前辈保重，西出阳关无故人啊！”
大使在被液氦的超低温凝固之前，桦突然出现在他那残存的意识中，他看到她站在秋日的落叶上，后来落叶变黑，出现了一块墓碑，那是她的墓碑吗？
跋涉
无知觉中，太阳如流星般划过长空，时光在外部世界飞速掠过......

——120年——130年——150年——180年——200年——250年——300年——350年——400年——500年——600年
第二站：大厅时代
“怎么这么久才叫醒我？！”大使吃惊地看着原子钟。
“先遣队已以百年为间隔醒来并出动了5次，最长我们曾在一个时代生活了10年，但每次都无法实现移民，所以没有唤醒您，这个原则是您自己确定的。”先遣队长说。大使这才发现他比上次见面老了许多。
“又遇到战争了？”
“没有，战争永远消失了。前三个时代生态环境继续恶化，直到200年前才开始好转，但后两个时代拒绝接收移民。这个时代同意接收，最后需要您和委员会来决定。”
冷冻室大厅里没有人。在巨大的密封门隆隆开启时，先遣队长低声对大使说：“变化远远超出您的想象，要有精神准备。”

大使踏进这个时代的第一步，脚下响起了一阵乐声，梦幻般，像过去时代的风铃声。他低头，看到自己踏在水晶状的地面上，水晶的深处有彩色的光影在变幻，水晶看上去十分坚硬，踏上去却像地毯般柔软。踏到的位置响起那风铃般的乐声，同时有一圈圈同心的彩色光环以踏点为中心扩散开来，如同踏在平静的水面上激起的水波。大使抬头望去，发现目力所及之处，整个平原都是水晶状了。
“全球所有的陆地都铺上了这种材料，以至于整个世界都像人造的一样。”先遣队长说，看着大使惊谔的目光，他笑了，好象说：这才是吃惊的开始呢！大使又注意到自己在水晶地面上的影子，有好几个，以他为中心向四面散开。他抬起头来......
6个太阳。
“现在是深夜，但200年前就没有夜晚了，您看到的是同步轨道上的6个反射镜把阳光反射到地球夜晚的一面，每个镜面有几百平方公里的面积。”
“山呢？”大使发现，地平线处连绵的群山不见了，大地与蓝天的相接处如尺子画出的一般平直。
“没有山了，全被平掉了，全球各大洲都是这样的平原。”
“为什么？！”
“不知道。”

大使觉得那6个太阳如大厅里的6盏灯。大厅！对了，他有了一个朦胧的感觉。进一步，他发现这是一个干净得出奇的时代，整个世界没有尘土，令人难以置信的，一点都没有。大地如同一个巨大的桌面一样干净。天空同样一尘不染，呈干净的纯蓝色，但由于6个太阳的存在，天空已失去了过去时代的那种广阔和深邃，像大厅的拱顶。大厅！他的感觉更确定了，整个世界变成了一个大厅！铺着柔软的发出风铃声的水晶地毯，有着6个吊灯的大厅！这是个精致的、干净的时代，同上次的黑色时代形成鲜明对比。以后的移民编年史中，他们把它叫做“大厅时代”。
“他们不来迎接我们吗？”大使看着眼前空旷的平原问道。
“我们得自己到首都去见他们。虽然有精致的外表，这却是个没有礼仪的时代，甚至连好奇心也没有了。”
“他们对移民是什么态度？”
“同意接收，但移民只能在与社会隔绝的保留区生活。至于保留区的位置，在地球上还是其他行星上，或在太空专建一个城市，由我们决定。”
“这绝对不能接受！”大使愤怒地说，“全体移民必须融入现在的社会，融入现在的生活，移民不是二等公民，这是时间移民最基本的原则！”
“这不可能。”先遣队长摇摇头。

“是他们的看法？”
“也是我的。哦，请听我把话说完。您刚解冻，而这之前我已在这个时代生活了半年多。请相信我，现实远比您看到的更离奇，就是发挥最疯狂的想象力，您也无法想象出这个时代的十分之一，与此相比，旧石器时代的原始人理解我们的时代倒容易多了！”
“移民开始时已经考虑了适应的问题，所以移民的年龄都在25岁以下。我们会努力学习，努力适应这一切的！”大使说。
“学习？”先遣队长笑着摇摇头。“您有书吗？”他指着大使的手提箱问，“什么书都行。”大使不解地拿出一本伊?亚?冈察洛夫在19世纪末写的《环球航海游记》，这是他出发前看到一半的书。先遣队长看了一眼书名说：“随便翻到一页，告诉我页数。”大使照办了，翻到239页。先遣队长流利地背诵起航海家在非洲的见闻，令人难以置信地，一字不差。

“看到了吗？根本不需要学习，他们就像我们往磁盘上拷数据一样向大脑中输入知识！人的大脑能达到记忆的极限。如果这还不够，看这个！”先遣队长从耳后取下一个助听器大小的东西，“这是量子级的存贮器，人类有史以来所有的书籍都可以存在里面，愿意的话可以连一个帐本都不放过！大脑可以像计算机访问内存一样提取它的信息，比大脑本身的记忆还快。看到了吗？我自己就是人类全部知识的载体，如果愿意，您在不到一小时的时间内也能做到。对他们来说，学习是一种古老的不可理解的神秘仪式。”
“他们的孩子一出生就马上得到一切知识？”
“孩子？”先遣队长又笑了，“他们没有孩子。”
“那孩子呢？”
“我说过没有。家庭在更早的时候就没有了。”
“就是说，他们是最后一代人了。”
“也没有代，代的概念不存在了。”
大使的惊奇现在变成了茫然。但他还是努力去理解，并多少理解了一些：“你是说，他们永远活着？！”

“身体的一个器官失效，就更换一个新的，大脑失效，就把其中的信息拷备出来，再拷到一个新培植的脑中去。当这种更换在进行了几百年后，每人唯一留下的是自己的记忆。你能说清他们是孩子还是老人吗？也许他们倾向于把自己当成老人，所以不来接我们。当然，愿意的话，也会有孩子的，克隆或是更传统的方法，但不多了。这一代长生者现在已生存了三百多年，还会继续生存下去。这一切会产生出一个什么样的社会形态，您能想象得出吗？我们所梦想的东西：博学、美貌、长生，在这个时代都是轻而易举能得到的东西。”
“那么这是理想社会了？他们还有想要而得不到的东西吗？”
“没有，但正因为他们能得到一切，同时也就失去了一切。对我们来说这很难理解，对他们来说却是真实的感受。现在远不是理想社会。”
大使的茫然又变成了沉思。天空中的6个太阳已斜向西方，很快落到地平线下。当西天只剩下两个太阳时，启明星出现了，接着，真正的太阳在东方映出霞光。那柔和的霞光使大使感到了一丝慰借，宇宙间总有永恒不变的东西。
“500年，时间不算长，怎么会有这么大的变化呢？”大使像在问先遣队长，又像在问整个世界。

“人类的发展是一个加速度，我们时代50年的发展，可与过去500年相比，而现在的500年，也许与过去的50000年相当了！您还认为移民能适应这一切吗？”
“加速到最后会是什么？”大使半闭起双眼。
“不知道。”
“你所拥有的全人类的知识也不能回答这个问题吗？”
“我游历这几个时代最深的感受是：知识能解释一切的时代过去了。”
…… …… ……
“我们继续朝前走！”大使做出了决定，“带上那块芯片，还有他们向人类输入知识的机器。”
在进入超睡前的朦胧中，大使又见到了桦，桦越过620年的漫漫长夜向他看了一眼，那让人心醉又心碎的眼神，使大使在孤独的时间流浪中有了家园的感觉。大使梦见水晶大地上出现了一阵飘渺的飞尘，那是桦的骨骼变成的吗？
跋涉
无知觉中，太阳如流星般划过长空，时光在外部世界飞速掠过......
——600年——620年——650年——700年——750年——800年——850年——900年——950年—1000年
第三站：无形时代

冷冻室巨大的密封门隆隆开启，大使第三次站在未知时代的门槛前，这次他做好了对看到一个全新时代的精神准备，但出门后发现，变化没有他想象的那么大。
水晶地毯仍然存在，铺满大地；6个太阳也在天空中发着光。但这个世界给人的感觉与大厅时代全然不同。首先，水晶地毯似乎已经“死”了，深处的光影还有，但暗了许多，在上面走动时不再发出风铃声，也没有美丽的波纹出现。天空中的6个太阳，有4个已暗淡无光，它们发出的暗红色光只能标明自己的位置，而不能照亮下面的世界。最引人注意的变化是：这世界有尘土了！尘土在水晶地面上薄薄地落了一层。天空不再纯净，有灰色的流云。地平线也不是那么清晰笔直了。所有的一切给人这样一个感觉：大厅时代的大厅已人去屋空，外部的大自然慢慢渗透进来。
“两个世界都拒绝接收移民。”先遣队长说。
“两个世界？”
“有形世界和无形世界。有形世界就是我们熟知的世界，尽管已很不相同。有同我们一样的人，但对很大一部分人来说，有机物已不是他们的主要组成部分了。”
“同上次一样，平原上还是看不到一个人。”大使极目远望。

“有几百年人们不用那么费力地在地面上行走了。您看！”先遣队长指指空中的某个位置，大使透过尘土和流云，音乐看到一些飞行物，距离很远，看上去只是一群小黑点。“那些东西，也许是一架飞机，也许就是一个人。任何机器都可能是一个人的身体，比如海上的一艘巨轮，可能就是一个人的身体，操纵巨轮的电脑存贮器是这个人大脑的拷贝。一般来说每个人有几个身体，这些身体中总有一个是同我们一样的有机体，这是人们最重视的一个身体，虽然也是最脆弱的，这也许是由于来自过去的情感吧。”
“我们是在做梦吗？”大使喃喃地问。
“与有形世界相比，无形世界更像一个梦。”
“我已经能想象出那是什么，人们连机器的身体也不要了。”
“是的，无形世界就是一台超级电脑的内存，每个人是内存中的一个软件。”
先遣队长指了指前方，地平线上有一座山峰，孤独地立在那里，在阳光下闪着蓝色的金属光泽。“那就是无形世界中的一个大陆。您还记得上次我们带回的那些小小的量子芯片吧，而您看到的是量子芯片堆成的高山！由此可以想象、或根本无法想象这台超级电脑的容量。”

“在它里面，是一种什么样的生活呢？在内存里人们什么都不是，只是一些量子脉冲的组合罢了。”大使说。
“ 正因为如此，您可以真正随心所欲，创造您想要的一切。您可以创造一个有千亿人口的帝国，在那里您是国王；您可以经历一千次各不相同的浪漫史，在一万次战争中死十万次；那里每个人都是一个世界的主宰，比神更有力量。您甚至可以为自己创造一个宇宙，那宇宙里有上亿个星系，每个星系有上亿个星球，每个星球都是各不相同的您渴望或不敢渴望的世界！不要担心没有时间享受这些，超级电脑的速度使那里的一秒钟有外面的几个世纪长。在那里，唯一的限制就是想象力。无形世界中，想象与现实是一个东西，当您的想象出现时，想象的同时也就变为现实了，当然，是量子芯片内的现实，用您的说法，是脉冲的组合。这个时代的人们正在渐渐转向无形世界，现在生活在无形世界中的人数已超过有形世界。虽然可以在两个世界都有一份大脑的拷贝，但无形世界的生活如毒品一样，一旦经历过那生活，谁也无法再回到有形世界里来，我们充满烦恼的世界对他们如同地狱一般。现在，无形世界已掌握了立法权，正在渐渐控制整个世界。”

跨过1000年的两个人，梦游似地看着那座量子芯片的高山，忘记了时间，直到真正的太阳像过去亿万年的每一天那样点亮了东方，才回到了现实。
“再以后会是什么呢？”大使问。
“无形世界中，作为一个软件，您可以轻易地拷贝多个自我，如果对自己性格的某些方面不喜欢，比如您认为在受着感情和责任心的折磨，您也可以把一个自我分裂成多个，分别代表您个性的某个方面。进一步，您可以和别人合为一体，形成一个由两者精神和记忆组合而成的新自我；再进一步，还可以组合几个几十个或几百个人......够了，我不想让您发疯，但这一切在无形世界中随时都在发生。”
“再以后呢？”
“只能猜测，现在最明显的迹象是，无形世界中的个体可能会消失，最终所有人的合为一个软件。”
“再以后？”
“不知道。这已是个哲学问题了，经过了这几次解冻，我已经害怕哲学了。”
“我则相反，已是个哲学家了。你说得对，这是个哲学问题，必须从哲学的深度来思考。对这次移民，我们早就该这样思考，但现在也不晚。哲学是一层纸，现在至少对于我，这层纸捅破了，突然间，几乎突然间，我知道我们以后的路了。”

“我们必须在这时代结束移民，再走下去，移民将更难适应目的时代的环境。”先遣队长说，“我们应该起义，争得自己的权力。”
“这不可能，也没必要。”
“我们难道还有别的选择？”
“当然有，而且这个选择就像前面正在升起的太阳一样清晰和光明。请把总工程师叫来。”
总工程师同大使一起解冻，现在正在冷冻室中检查和维护设备。由于他的解冻很频繁，已由出发时的青年变成老人了。当茫然的先遣队长把他叫来后，大使问：“冷冻还能维持多长时间？”
“现在绝热层良好，聚变堆的工作情况也正常。在大厅时代，我们按当时的技术更换了全部的制冷设备，并补充了聚变燃料，现在看来，所有200个冷冻室，即使以后不更换任何设备和不进行任何维护，也可维持12000年。”
“好极了。立刻在原子钟上设定最终目的地，全体人员进入超睡，在到达最终目的地之前，不再有任何人解冻。”
“最终目的地在......”
“11000年。”

桦又进入了大使超睡前的残存意识中，这一次最真实：她的长发在寒风中飘动，大眼睛含着泪，在呼唤他。在进入无知觉的冥冥中之前，大使对她喊：“桦，我们要回家了！我们要回家了！！”
跋涉
无知觉中，太阳如流星般划过长空，时光在外部世界飞速掠过......
——1000年——2000年——3500年——700年——5500年——7000年——9000年——10000年——11000年。
第四站：回家

这一次，甚至在超睡中也能感觉到时光的漫长了。在10000年的漫漫长夜中，在100个世纪的超长等待中，连忠实地控制着全球200个超级冷冻室的电脑都要睡着了。在最后的1000年中，它的部件开始损坏，无数只由传感器构成的眼睛一只只闭上，集成块构成的神经一根根瘫痪，聚变堆的能量相继耗尽，在最后的几十年中，冷冻室仅靠着绝热层维持着绝对零度。后来，温度开始上升，很快到了危险的程度，液氦开始蒸发，超睡容器内的压力急剧增高，11000年的跋涉似乎都将在一声爆破中无知觉地完结。就在此时，电脑唯一还睁着的那双眼看到了原子钟的时间，这最后一秒钟的流逝唤醒了它古老的记忆，它发出了一个微弱的信号，苏醒系统启动了。在核磁脉冲的作用下，先遣队长和100名先遣队员的身体中接近绝对零度的细胞液在不到百分之一秒的时间内溶化，然后升到正常体温。一天后，他们走出了冷冻室。一个星期后，大使和移民委员会的全体委员都苏醒了。
当冷冻室的巨门刚刚开启一条缝时，一股外面的风吹了进来。大使闻到了外面的气息，这气息同前三个时代不同，它带着嫩芽的芳香，这是春天的气息，家的气息。大使现在已几乎肯定，他在10000年前的决定是正确的。

大使同委员会的所有人一起跨进了他们最后到达的时代。
大地是土的，但土是看不见的，因为上面长满了一望无际的绿草。冷冻室的门前有一天小河，河水清澈，可以看到河底美丽的花石和几条悠闲的小鱼。几个年轻的先遣队员在小河边洗脸，他们光着脚，脚上有泥，轻风隐隐传来了他们的笑声。天上只有一个太阳，蓝天上有雪白的云朵。一只鹰在懒洋洋地盘旋，有小鸟的叫声。远远望去，10000年前大厅时代消失了的山脉又出现在天边，山上盖满了森林......
对经历过前三个时代的大使来说，眼前的世界太平淡了，他为这种平淡流下热泪。经过11000年流浪的他和所有人需要这平淡的一切，这平淡的世界是一张温暖而柔软的天鹅绒，他们把自己疲惫破碎的心轻轻放上去。
平原上没有人类活动的迹象。
先遣队长走过来，大使和委员们的目光集中在他脸上，那是最后审判日里人类的目光。
“都结束了。”先遣队长说。
谁都明白这话的含义。在神圣的蓝天绿草之间，人类沉默着，平静地接受了这个现实。
“知道原因吗？”大使问。
先遣队长摇摇头。
“由于环境？”
“不，不是由于环境，也不是战争，不是我们能想到的任何原因。”

“有遗迹吗？”大使问。
“没有，什么都没留下。”
委员们围过来，开始急促地发问。
“有星际移民的迹象吗？”
“没有，近地行星都恢复到未开发状态。也没有星际移民的迹象。”
“什么都没留下？一点点，一点点都没有？”
“是的，什么都没有。以前的山脉都被恢复了，是从海洋中部提取的岩石和土壤。植被和生态也恢复得很好，但都看不到人工的痕迹。估计只保留到公元前一世纪，以后的时代痕迹全无。生态系统自行运转估计有5000多年了，现在的自然环境类似于新石器时代，但物种不如那时丰富。”
“什么都没留下，怎么可能？！”
“他们没什么话要说了。”
最后这人的话使大家再次陷入沉默。
“这一切您都预料到了，是吗？”先遣队长问大使，“那么，您应该想到原因了？”
“我们能想到，但永远无法理解。原因要在哲学的深度上找。在对存在思考到终极时，他们认为不存在是最合理的并选择了它。”
“我说过，我怕哲学！”
“那好，我们暂时离开哲学吧。”大使走远几步，面向委员们。
“移民到达，全体解冻！”

200个聚变堆发出最后的强大能量，核磁脉冲在熔化着8000万人。一天后，人类从冷冻室中走出，并在沉寂了几千年的各个大陆上扩散开来。在一号冷冻室所在的平原上，聚集了几十万人，大使站在冷冻室门前巨大的台阶上面对他们，只有很少一部分人能听到他的讲话，但他们把听到的话像水波一样传开去。
“公民们，本来计划走120年的我们，走了11000年，最后到达这里。现在的一切你们都看到了，他们消失了，我们是仅存的人类。他们什么都没有留下，但有留下了一切。这几天，所有人一直在努力寻找，渴望找到他们留下的只言片语，但没有，什么都没有。他们真没什么可说的吗？不！他们有，而且说了！看这蓝天，这草地，这山脉，这森林，这整个重新创造的大自然，就是他们要说的话！看看这绿色的大地，这是我们的母亲！是我们力量的源泉！是我们存在的依据和永恒的归宿！以后人类还会犯错误，还会在苦难和失望的荒漠中跋涉，但只要我们的根不离开我们的大地母亲，我们就不会像他们那样消失。不管多么艰难，人类和生活将永远延续！公民们，现在这世界是我们的了，我们开始了人类新的轮回。我们现在一无所有，但又拥有人类有过的一切！”

《三体III：死神永生》

目录

第一部……………………………1
第二部……………………………7
第三部……………………………211
第四部……………………………347
第五部……………………………387
第六部……………………………457

纪年对照表

危机纪元公元201X年一2208年
威摄纪元公元2208年一2270年
威摄后纪元公元2270年一2272年
广播纪元公元2272年-2332年
掩体纪元公元2333年一2400年
银河纪元公元2273年一不明
DX3906星系黑域纪元公元2687年一公元18906416年
647号宇宙时间线公元18906416年启动

第一部

《时间之外的往事》序言（节选）

这些文字本来应该叫历史的,可笔者能依靠的,只有自己的记忆了,写出来缺乏历史的严谨。
其实叫往事也不准确,因为那一切不是发生在过去,不是发生在现在,也不是发生在未来。
笔者不想写细节,只提供一个历史或往事的大框架。因为存留下来的细节肯定已经很丰富了,这些信息大都存储在漂流瓶中,但愿能到达新宇宙并保存下来。

所以笔者只写框架,以便有一天能把所有信息和细节填充进来—当然不是由我们来做这事。但愿会有那一天。
让笔者遗憾的是,那一天不在过去,不在现在,也不在未来。
我把太阳移到西天,随着阳光角度的变化,田野中禾苗上的水珠一下予晶晶闪亮起来,像突然睁开的无数眼睛。我把阳光调暗些,提前做出一个黄昏,然后遥望着地平线上自己的背影。我挥挥手,那个夕阳前的剪影也挥挥手。看着那个身影,我感觉自己还是很年轻的。
这是个好时光,很适合回忆。
原谅我的手指

【公元1453年5月,魔法师之死】

君士坦丁十一世暂时收回思绪,推开面前的一堆城防图,裹紧紫袍,静静等待着。

他的时间感很准确,震动果然准时到来,仿佛来自地心深处,厚重而猛烈。银烛台震得嗡嗡作响,一缕灰尘自顶而下,这灰尘可能已经在达夫纳宫的屋顶上静静地待了上千年。它们落到烛苗里,激出一片火星。这震动是一枚一千二百磅的花岗石质炮弹击中城墙时发出的,每次间隔三小时,这是奥斯曼帝国的乌尔班巨炮装填一次所需的时间。巨弹击中的是世界上最坚固的城墙,由狄奥多西二世建于公元5世纪,之后不断扩展加固,它是拜占庭人在强敌面前的主要依靠。但现在,巨弹每次都能把城墙击开一个大缺口,像被一个无形的巨人啃了一口。皇帝能想象出那幕场景:空中的碎石块还没落下,士兵和市民就向缺口一拥而上,像漫天尘土中一群英勇的蚂蚁。他们用各种东西填堵缺口,有从城内建筑上拆下的砖瓦木块,有装满沙土的亚麻布袋,还有昂贵的阿拉伯挂毯......他甚至能想象出浸透了夕阳金辉的漫天飞尘如何缓慢地飘向城内,像一块轻轻盖向君士坦丁堡的金色裹尸布。
在城市被围攻的五个星期里,这震撼每天出现七次,间隔的时间很均等,像一座顶天立地的巨钟在报时—这是另一个世界的时间,异教徒的时间;与之相比,墙角那座标志基督教世界时间的双头鹰铜钟的钟声听起来格外软弱无力。

震动平息下去好一会儿,君士坦丁才艰难地把思绪拉回现实。示意门前的侍卫让门外等着的人进来。
大臣法扎兰领着一名瘦弱的女子悄然走进门。
“陛下,她就是狄奥伦娜。”大臣指指身后的女子说.然后示意躲在他身后的女子走到前面来。
皇帝一眼就打出了女子的身份。拜占庭上层贵族和下层平民的服饰风格差别很大,通常贵族女服上缀缀满华丽的饰品,平民女子却只是以白色的宽大长衫与连袖外套把自己裹得严严实实,而狄奥伦娜的穿着却是上层的奢华与平民的保守并存:她里面穿着连袖白衫,外面却套着一件华贵的“帕拉”斗篷.这种斗篷本应披在金线刺绣的“丘尼卡”外面;同时,她不敢用象征贵族上层的紫色和红色,那件“帕拉”是黄色的。她的面庞有一种淫荡的妩媚,让人想起宁可美艳地腐烂也不悄然枯萎的花朵——一个妓女,混的还不算坏的那种。她双目低垂,浑身颤抖,但君士坦丁注意到,她的眼睛像得了热病似的发着光,透出一种她那个阶层的人很少见的兴奋与期待。

“你有魔法?”皇帝问狄奥伦娜,他只想快些把这件事了结。法扎兰是一个稳重踏实的人,现在守城的这八千多名士兵,除去不多的常备军和热那亚的两千雇佣兵,很大一部分都是在这位能干的大臣监督下一点一点从十万市民中紧急征召的。对眼前这事皇帝兴趣不大,只是出于对这位大臣面子的考虑。
“是的,皇上,我能杀了苏丹。”狄奥伦娜屈膝回答,发颤的声音细若游丝。
五天前,狄奥伦娜在大皇宫门前要求面见皇帝,面对阻拦的卫兵,她突然从胸前掏出一个东西高高举起,卫兵们被那东西镇住了,他们不知道那是什么、从何而来,但肯定那不是寻常之物。狄奥伦娜没有见到皇帝,她被抓起来交给治安官,被拷问那东西是从哪里偷来的,她招供了,他们证实了,然后,她就被送到了法扎兰大臣那里。

法扎兰打开手中的一个亚麻布包着的东西,把它小心翼翼地放到皇帝的书案上,君士坦丁十一世的目光立刻变得与五天前那些第一次看到这东西的士兵一样——与他们不同的是,他知道这是什么。这是一只至屯金的圣杯,上面镶满了宝石,金光中透着晶莹,摄人心魄。圣杯是九百一十六年前查士丁尼大帝时代铸造的,一共两只,除了宝石的形状及分布特征外几乎完全相同,其中一只由历列皇帝保存至今,另一只在公元537年圣索菲亚大教堂重建时,同其他圣物一起放人教堂地基深处一个完全封闭的小密室中。眼前这个显然是后者,因为前一只已经烙上了时间的印痕,变得有些黯淡————当然是与眼前这只对比才能看出来,这只圣杯看上仿佛昨天才铸出来一般崭新。

本来没有人相信狄奥伦娜的话,人们都认为这是她从自己的某个富豪主顾那里偷来的东西,因为虽然很多人知道大教堂下面有密室,但知道精确位置的人很少;而且地基深处的巨大岩石间没有门,甚至连通向密室的通道都没有,不动大工程根本不可能进人。四天前,皇帝考虑到城市,的危局,命令将所有的珍贵文卷和圣物打包,以便紧急时刻能迅速转移,.尽管他心里清楚陆路海路都被截断,一旦破城,其实也无处可去。三十个:工人花了整整三天的时间才进人密室,他们发现围成密室的石块几乎跟胡夫金字塔上的一样大。圣物都存放在密室中一口厚重的石棺中,石棺月用纵横十二道粗铁箍封死,打开石棺又花了大半天时间。当所有的铁箍,都被锯断,五个工人在周围重兵监视下吃力地移开沉重的石盖时,首先吸住众人目光的不是那已封存千年的圣物和珍宝,而是放在最上面的一串还半新鲜的葡萄!狄奥伦娜说,葡萄是她五天前放进去的,而且正如她所说,吃了一半,串上还剩七粒果实。对照镶在棺盖上的一块铜板上刻着的圣物清单,卫兵检查完所有的圣物后,确定少了一只圣杯。如果不是从狄奥伦娜那里找到了圣杯并得到了她的证词,即使在场所有人都证明之前密室和石棺完好无损,也会有人难逃一死。

“你是怎么把它拿出来的?”皇帝指着圣杯问。
狄奥伦娜颤抖得更厉害了,显然,即使她真有魔法,在这里也没有安全感。她惊恐地望着皇帝,好半天才回答:“那些地方.对我来说......对我来说都是......”她吃力地选择着词汇,“都是打开的。”
“那你能在这里做给我看吗,不打开封闭的容器拿出里面的东西?”狄奥伦娜惊恐地摇摇头,说不出话来,只是求助似的望着大臣。法扎兰替她回答:“她说只有到某个地方才能施魔法,她不能说出那个地方,别人也不能跟踪她,否则魔法就会失效,永远失效。”狄奥伦娜转向皇帝连连点头。皇帝哼了一声,“像她这样的,在欧洲早被烧死了。”
狄奥伦娜一下子瘫坐在地上,本来已经很瘦小的身躯缩成一团,看上去像一个小孩。
“你会杀人吗?”垒帝转向狄奥伦娜问。狄奥伦娜只是坐在地上不住颤抖.在大臣的催促下,她才点了点头。“那好,”君士坦丁对法扎兰说,“先试试吧。”
法扎兰领着狄奥伦娜沿一道长长的阶梯向下走去,每隔一段路就有一支插在墙上的火把,在黑暗中照出小块小块的光晕,每支火把下都有一至两名全副武装的士兵,他们的盔甲反射着火光,在暗处的墙上投下跃动的光纹。

两人最后来到一间阴暗的地堡,寒冷让狄奥伦娜裹紧了斗篷。这里曾是皇宫夏季存放冰块的地方,现在地堡里没有冰决,在角落的一支火把下,蹲伏着一个人。他是战俘,从残破的装束看,是奥斯曼帝国的主力安那托利亚军队的一名军官。他很强壮,火光中狼一般地盯着来人。法扎兰和狄奥伦娜在紧锁的铁栏门前停下。
大臣指指里面的战俘,‘看见了?”狄奥伦娜点点头。法扎兰把一个羊皮袋递给她,向上指指,“现在走吧,天亮前把他的人头拿给我。”狄奥伦娜从羊皮袋中摸出一把土耳其弯刀,像一轮在黑暗中发着冷光的残月。她把刀递还给大臣,“大人,我不需要这个。”然后她用斗篷前领半遮住脸,转身沿阶梯向上走去,步伐悄无声息。在两排火把形成的光晕和黑暗中,她仿佛在交替变换外形,时而像人,时而像猫,直到渐渐消失在黑暗中。
法扎兰目送狄奥伦娜离去,直到她在视野中完全消失,才对身边一名禁卫军官说:“这里要严加守卫。他,”他指指里面的战俘.‘一刻也不能放松监视!”
军官离开后,法扎兰挥挥手,一个人从暗影中走出来,他身披修士的深色披风,刚才恰与黑暗融为一体。“离远点儿,就是跟丢了也没关系,但绝不能让她察觉。”法扎兰低声嘱咐道,跟踪者点点头,同样无声无息地悄然离去。

像战役开始后的每个夜晚一样.君士坦丁十一世这一夜也没有睡好。敌人的巨炮打击城墙的震动每次都惊醒他,再次人眠时,下一次震动又快到了。天还没亮,他就披衣起身来到书房,却发现法扎兰已经在那里等着了。那个女巫的事他几乎已忘到脑后,与父亲曼努埃尔二世和哥哥约翰八世不同,他更现实一些,知道把一切托付给奇迹的人最终大多死无葬身之地。
法扎兰向门口挥挥手,狄奥伦娜无声地走了进来。她看上去与第一次来时变化不大,仍处于惊恐和颤抖之中,手中提着一个羊皮袋。皇帝一看袋子就知道自己在这事上浪费了时间,那袋子瘪瘪的,也没有血迹渗出,显然里面没装着人头。但法扎兰的脸上显然不是一个失败者的表情.他的目光有些恍惚,像在梦游。
“她没拿到应该拿的东西吧?”皇帝说。
法扎兰从狄奥伦娜手中拿过羊皮袋放到书案上,打开来,两眼直勾勾地盯着皇帝,像看到幽灵似的,“陛下,几乎拿到了。”
皇帝向袋中看去,只见里面装着一块灰色的东西,软软的,像陈年的羊脂。法扎兰把烛台移过来,皇帝看清并认出了那东西。
“大脑,那个安那托利亚人的。”
“她切开了他的脑壳?”君士坦丁扫了一眼身后的狄奥伦娜,她站在那里裹紧斗篷瑟瑟发抖,目光像一只惊恐的老鼠。

“不,陛下,安那托利亚Ax后头部完好无损,全身各处也都完好。我派了二十个人监视他,每次五个轮班,从不同的角度死死盯着他。地窖的守卫也极严,一只蚊子都飞不进去......”法扎兰说着停了下来.好像被自己下面的回忆震惊了,皇帝示意他继续,‘’她走后不到两个小时.安那托利亚人突然全身抽搞,两眼翻自,然后就直挺挺倒地死了。在场的监视者中有一名经脸丰富的希腊医生,还有仃了一辈子仗的老兵.他们都说从来没见过人有这种死相。又过了一个多小时她回来了.拿肴这个东西.这时医生才想起切开死者的头颅一石里面没有大脑,是空的。”
君士坦丁再次仔细观察袋中的大脑.发现它卜分完整.没有什么破裂和报伤。这是人体最脆弱的部分,如此完好一定是被很小心地摘下来的。皇帝吞看狄奥伦娜露在斗篷外的一只手.手指修长纤细,他想象着这双手摘取大脑时的情景.小心冀翼地,像从草丛里摘一朵蘑菇.从枝头上摘一朵小花......
皇帝把目光从袋子里的大脑上移开,抬头向斜上方的墙壁望去,仿佛透过墙壁看到了某个巨大的东西正在天边冉冉升起。巨炮轰击的震动又出现了,第一次,他没有觉察到。
如果有神迹,现在是显现的时候了。

君士坦丁堡几乎处于绝境,但并没有完全绝望。五个多星期的血战,敌人同样遭到重创,在某些地方,土耳其人的尸体堆得与城垛一样高,他们也已经疲惫不堪。几天前,一支英勇的热那亚船队冲破敌人对海峡的封锁,进人金角湾,送来了宝贵的援兵和给养,人们也都相信这是西欧大规模增援的前锋。奥斯曼帝国阵营中弥漫着一股厌战的情绪,大部分将领都主张答应拜占庭帝国提出的最后条件而撤兵。奥斯曼帝国的败退之所以还没有成为现实.只因为有那个人。
那个人.那个精通拉丁文、博览艺术科学、学识渊博的人;那个明知自己稳继王位,仅仅为了去除隐患就把亲生弟弟溺死在浴盆中的人;那个为了表明自己不好色而把一位美丽女奴在全军面前斩首的人......那个人是庞大凶猛的奥斯曼帝国战车的轮轴,那根轴一断,战车将轰然倒地。
也许,神迹真的出现了。“你为什么要求承担这个使命?”皇帝问,眼睛仍看着斜上方。“我要当圣女。”狄奥伦娜很快回答.显然她早就等着这句问话了。
君士坦丁微微点头。这个理由比较可信,钱或财富对她现在不算什么.全世界的金币她都可探囊取物,但妓女是距圣女最远的女人,这个荣誉对她们是有吸引力的。
“你是十字军的后代?”

“是,皇上,我的先祖参加过最后一次东征稍顿,狄奥伦纳那又小心地补上一句,“不是第四次1。”
皇帝把手放到狄奥伦娜的头上,她软软地跪了下来。
“去吧,孩子.杀了穆罕默德二世,你将拯救圣城,你会成为圣女,被万人敬仰。”
黄昏时,法扎兰领着狄奥伦娜登上了圣罗马努斯门处的城墙。放眼望去.战场尽收眼底。近处,在已被血浸成褐黑色的沙地上.尸横遍地.仿佛刚刚下了一场死人雨;稍远处,刚刚齐射的臼炮发出的大片白色硝烟正飘过战场,成为这里唯一轻灵的东西;再远处,在铅灰色的天幕下,奥斯曼军队的营帐一直散布到目力所及之处,如林的新月旗在潮湿的海风中猎猎飘扬;另一个方向的博斯普鲁斯海峡,奥斯曼帝国的战舰布满海面.远看像一片黑色的铁钉,把蓝色的海面钉死了,使其无法在风中起伏。

狄奥伦娜看着这一切,陶醉地闭上了双眼:这是我的战场了,这是我的战争了。小时候父亲无数次讲述的祖先的传奇又在她脑海中浮现:在海峡对面的欧洲,在普罗旺斯的一处农庄,有一天天降祥云,云中开来一支孩子的军队,在他们威武的盔甲上.十字发出红光,一个天使率领着他们.在他们的召唤下,先祖加人了。他们渡过地中海来到圣地.为上帝而战.先祖在圣战中成长为圣殿骑士,后来在君士坦丁堡遇到一位美丽的圣女骑士.他们坠人爱河.由此诞生了这个伟大的家族......
长大后,狄奥伦娜渐渐知道了些真相:故事的大框架倒是本没变,她的先祖确实加人了童子军,那时西欧黑死病刚过.田园一片荒芜.加入童子军只是为了混一口饭吃不至于饿死。不过.先性从未今加过任何圣战,因为一下船他便和其他一万多个孩子都被钉上脚镣卖身为奴.多年后才侥幸逃脱,流浪到君士坦丁拱。在那叭他也确实遇到圣女骑士团中的一个比他大许多的女兵.只不过她的命运一点儿都不比他强。那一次,拜——————————————11204年,十牛军在第四次东征中曾占领开洗劫君士坦丁怪。

占庭人眼巴巴地盼着西欧的梢兵来对付异教徒.不想来兰坚醛一批像叫花子似的手无缚鸡之力的女孩子.他们一气之下中断了所有供给,结果圣女们纷纷沦为娼妓.其中的一位后来成了狄奥伦娜的祖奶奶......
一百多年来,狄奥伦娜这个光荣的家族其实从来食不果腹,到父亲这一代更是一贫如洗。饥饿使狄奥伦娜自作主张干起了祖奶奶那一行,父亲知道后痛揍了她一顿.说再发现她干这个就杀了她.除非......除非她把客人领到家里来,由他与对方议价、收钱。狄奥伦娜从此离开家,继续自己的风尘生涯,除了君士坦丁堡,她还到过耶路撒冷和特拉布宗,甚至还乘船到过威尼斯。她不再挨饿,也有好衣服穿,但她知道自己是一株倒在淤泥中的小草,在路人不断的践踏下,早已与淤泥混为一体了。
直到神迹出现,或者说她闯人了神迹。
对于二十多年前在欧洲战争中出现的那个圣女———贞德,狄奥伦娜不以为然,贞德不过是得到了一把自天而降的剑,但上帝赐给狄奥伦娜的东西却可以使她成为仅次于圣母玛丽亚的女人。

“看,那就是法齐赫1的营帐。”法扎兰指着圣罗马努斯门正汉寸的方向说。狄奥伦娜只是朝那个方向扫了一眼,点了点头。法扎兰又递给她一个羊皮袋,“这里面有三张他的画像,不同角度,穿不同的衣服。还有,刀子也要带着,这次不止要他的大脑.而是要他的整颗人头。最好晚上动手,白天大部分时间他不在那里。”
狄奥伦娜接过羊皮袋,“我也请大人记住我的话。”“当然,这你放心。”狄奥伦娜是指她的警告:不得跟踪她,更不能进人她去的地方,否则魔法无法将永远失效。上次的跟踪者告诉法扎兰,狄奥伦娜离开地堡后他就远远地跟着,她很小心,七拐八拐,最后去了奥多修斯墙北部的布拉赫内区。大臣听后有些意外,那是敌人炮火火最猛烈的区域.除了作战的军人,没人敢去那里。跟踪者最后看到目标走进了一座只剩半截的残塔,那塔以前是一座清真1奥斯曼土耳其穆罕默德二世的绰号,意为征服者。

寺的一部分,君士坦丁下令拆除城内清真寺时这塔留下了,因为在前次腺鼠疫流行时,有几个病人进人塔内死在了里面,所以没人愿意靠近。开后,不知在哪次炮击中塔被打塌了一半。听从大臣的指示。跟踪者没有进入塔内,但调查了以前曾进人其中的两名士兵,在塔被击毁之前.他们曾试图在上面设V,望哨,发现高度不够后就放弃了。据他们说,那里面除了几具快变成白骨的尸体外,什么都没有。
这次法扎兰没有派跟踪者。他目送着狄奥伦娜,开始她走在城墙上的军人队列中,他们的盔甲覆满尘土和血污,她的“帕拉”斗篷在其中很显眼,但那些在连日的血战中疲惫不堪的士兵没人注意她。她很快走下城墙,再穿过第二道城墙的门,这一次她没有试图摆脱可能的跟踪,径直朝着上次去过的布拉赫内区方向走去,消失在刚刚降临的夜色中。

君士坦丁十一世看着地板上一片正在干涸的水渍,像是面对着消失的希望。水渍是刚刚离开的十二名海上勇士留下的。上个星期一,他们身着奥斯曼帝国的暗红色军服,头上缠着穆斯林头巾,驾驶着一艘小帆船穿过敌人严密的海上封锁,去迎接驰援的欧洲舰队并向他们通报敌情。但他们见到的只有空荡荡的爱琴海,传说中的西欧舰队连影子都没有。心灰愈冷的勇士们仍履行了自己的积责,再次穿过海上封锁,向皇帝报告了这个噩耗。现在,君士坦丁终于确定,欧洲的增援只是一厢情愿的美梦,冷酷的基督教世界抛弃了拜占庭,真的要眼看着千年圣城落人异教徒之手了。
外面有不安的喧哗声,侍卫报告发生月食。这是在明白不过的凶兆,因为在前年的风雨中有这样一句格言:只要明月照耀,君士坦丁堡就不会陷落。透过长窗,皇帝看着那变成一个黑洞的月亮,那是天上的坟墓。他已预感到,狄奥伦纳不会回来,他也得不到那颗人头了。
果然,一天一夜过去了,又是一个白天,狄奥伦纳没有消息。

法扎兰一行人策马来到拉赫内区的那座塔前,一眼看到塔时,所有人都愣住了:在刚刚升起的月亮苍白的冷光下,塔完好无损,尖利的塔顶直指刚露出星星的夜空。带路的跟踪者发誓说上次来时塔确实少了一半,陪同大臣的还有在本区域作战的几名军官和士兵,他们也纷纷证实跟踪者的话。大臣冷冷地看了一眼跟踪者,不管有多少人证明,跟踪者肯定还是撒谎了,因为完整的尖塔是超越一切的铁证。但法扎兰现在没有心思去惩罚谁,城市的末日即将来临,他们所有人都难逃惩罚。同时,旁边一名士兵也有话隐瞒.他知道,这塔曾经消失的上半部分并非是被炮火摧毁的,两个星期前的一个夜晚,并没任何炮击,早晨塔尖就不见了,当时他还注意到塔周围的地面上没有一点儿碎砖石。这里的城墙是乌尔班巨炮重点轰击的地段,那巨大的石弹随时都会穿透城墙落到这里,有一次一下子就杀死了十几名士兵,那半截塔随时会被摧毁,所以再也没人到塔里去过。与他一同见证这事的其他两人都已阵亡,他不想再横生枝节,因为说出来也没人会信。

法扎兰一行进人塔的底层,看到那些死于鼠疫者的尸骨,已被野狗翻得乱七八糟散了一地,没有活人。他们接着沿着贴墙建的旋梯上到了二层,在火炬的光亮中,一眼就看到了蜷在窗下的狄奥伦娜,她显然睡着了,但双眸仍在半闭的眼皮间映射着火光。她的衣服破了,上面满是尘土,头发蓬乱,脸上有两三道很像是自己抓出的血痕。大臣打量了一下四周,这是塔的最上一层,呈一个锥形空间,空无一物。他注意到,这里到处积满厚厚的灰尘,一碰就会留下明显的痕迹,但周围的痕迹很少,似乎狄奥伦娜也同他们一样是第一次到这里来。她很快被惊醒了,两手乱抓着靠墙站起来,窗口透人的一束月光把她的一头乱发映成一团围绕着头部的银雾;她圆睁双眼,好半天才使意识回到现实,然后又突然半闭双眼陷入回忆状,似乎还在留恋刚刚走出的梦境。
“你在这里做什么?!”法扎兰厉声问。“大人,我......我去不了那里!”“哪里?”狄奥伦娜仍半闭着双眼,执着地陶醉于自己的回忆,像一个孩子挣扎热不让大人把她从心爱的玩具旁拉开。“那里很大,很好,很舒服。这里......”她突然睁开双眼惊恐地环顾着周围.“这里像棺材一样,外面......也像棺材一样窄。我想去那里!”

“你的使命呢?”大臣问。“大人,再等等,”狄奥伦娜拼命在面前画着十字,‘再等等。”法扎兰指指窗外,“现在还能等什么?”阵阵声浪从外面传来,仔细听,这声浪分成截然不同的两部分。
一部分声浪来自城外。穆罕默德二世已经决定明天对君士坦丁堡发起总攻,这时,年轻的苏丹正策马走过奥斯曼军的所有营帐,他向将士们许诺:我只要君士坦丁堡本身,城市中的财富和女人都是你们的,破城后可以在城中自由洗劫三天。全军为苏丹的许诺而欢呼,此起彼伏的欢呼声中还夹杂着军号和手鼓声这声浪随着无数堆营火的烟雾和火星升上天空,变成一片浓重的杀气聚集在城市上空。
来自君士坦丁堡城内的声音则沉浑悲婉。全体市民在大主教的带领下举行了宗教游行。现在,所有人都会聚到圣索菲亚大教堂,参加最后一次安魂弥撒。这是基督教历史上从未有过,也不会再有的场景:在庄严的圣歌声中,在昏暗的烛光下,拜占庭皇帝和大主教、东正教徒、来自意大利的天主教徒、全副武装的城市守军、威尼斯和热那亚的商人以及水手,还有无数的市民,他们一起聚集在上帝面前,准备用生命迎接最后的血战。

法扎兰知道这件事不能再继续下去了,也许狄奥伦娜只是一个高明的骗子,她根本没有魔法,这是比较好的结果。但同时他还面临着一个巨大的危险:她真有魔法,而且已经到过敌方,领受奥斯丝人的使命后又回来了。毕竟奄奄一息的拜占庭给不了她什么,甚至那个圣女的荣誉都很难兑现———东正教和天主教教会都很难接受让一个妓女和女巫成为圣女。她这次返回的目标,可能是皇帝甚到也自己。乌尔班1已是前车之鉴。
1乌尔班,旬牙利工程师,曾到君士坦丁坚建造巨地,但财政空应的拜占庭当局连他徽薄的工资都无法支付,他便投奔穆罕默德二世,为奥斯里建选了一种巨型大炮.长逾八米直径七十五厘米,可发射半吨重的炮弹到一英里远的地方,史称乌尔班大炮.在对君士坦丁竖的攻城战中发挥了巨大的威力,是唯一能摧毁该城市竖因城堵的武器。

大臣向跟踪者示意,后者拔出利剑刺向狄奥伦娜,剑锋刺穿她柔软的胸脯,又刺进她身后的砖缝里。跟踪者想把剑拔出来,没拔动,狄奥伦娜的手也握到剑柄上,他不想碰那双手,便松开剑柄,随法扎兰一行匆匆离去。整个过程中狄奥伦娜没有发出任何声音,她的头慢慢垂了下来。那团银雾离开月光没人黑暗。塔内完全黑了下来,在那束惨白月光照在地上的一小块光亮处,血像一条细细的黑蛇蜿蜒爬过。
法扎兰走出塔门时,城里和城外的声音都消失了,大战前的寂静笼罩着欧亚交界的大地和海洋,东罗马帝国迎来了最后一个黎明。
在塔的二层,被剑钉在墙上的女魔法师死了,她可能是人类历史上唯一真正的魔法师。而在这之前约十小时,短暂的魔法时代也结束了。魔法时代开始于公元1453年5月3日16时,那时高维碎块首次接触地球;结束于1453年5月28日21时,这时碎块完全离开地球;历时二十五天五小时。之后,这个世界又回到了正常的轨道上。
29日傍晚,君士坦丁堡陷落了。

在一天的惨烈血战接近尾声时,君士坦丁十一世面对着蜂拥而来的奥斯曼军队,高喊一声:“滩道就没有一个基督徒来砍下我的头吗?!”然后皇帝掀下紫袍,拔剑冲人敌阵,他那银色的盔甲像扔进暗红色镪水的一小片锡箔,转瞬间无影无踪......
君士坦丁堡陷落的历史意义许久之后才显现出来,事情发生时人们首先想到的,就是罗马帝国终于完全消失了。拜占庭是古罗马拖在身后的长达千年的车辙,虽也有过辉煌,但还是终于像烈日下的水渍一样蒸发了。当年,古罗马人在宏伟华丽的浴宫中吹着口哨,认为帝国就像身下的浴池一样,建在整块花岗岩上,将永世延续。
现在人们知道,没有不散的宴席,一切都有个尽头。
【危机纪元元年,生命选项】
杨冬想救自己,但她知道希望渺茫。
她站在控制中心顶层的阳台上,俯W}-W-g经停止运行的加速器。加速器的周长有二十千米,从这个高度刚刚能看全。它没有按惯例建在地下的隧洞里,而是置于地面的混凝土管道中,看上去如同夕阳中一个巨大的句号。
是什么的句号?但愿只是物理学的。

以前,杨冬有一个基本信念:生活和世界也许是丑陋的,但在微观和宏观的尽头却是和谐完美的,日常世界只是浮在这完美海洋上的泡沫。现在看来,日常世界反而成了美丽的外表,它所包容的微观和包容它的宏观可能更加混乱和丑陋。
这太可怕。
其实不想这些就是了,没有物理学她是能活下去的,她可以选择一个与理论物理无关的行业,结婚生子,像每个女人那样平静地过完一生。然,对她来说,这也只有半条命了。
另一件事是关于母亲。杨冬有一次意外地发现,母亲电脑中收到的信息有极高的加密级别,这引起了她很强的好奇心。但解密后的信息没有放进文件粉碎机,只是删除。同所有上年纪的人一样,母亲对电脑和网络都不熟悉,不知道即使把硬盘格式化,上面的信息也可轻松恢复。杨冬做了有生以来第一件背着妈妈的事:把部分删除的信息恢复了。信息量很大,她读了好几天,知道了母亲和三体世界的秘密。
杨冬几乎被震惊所击倒,相依为命的妈妈原来是另一个人.而且是她之前甚至不敢相信这世界上可能存在的那种人。她不敢去问母亲永远不敢,因为一问,母亲就真的永远变成另一个人了。让母亲保留自己的秘密,杨冬则假装妈妈仍是原来的妈妈,生活也能继续下去。当然,这生活对杨冬来说,也只剩半条命了。

用半条命生活其实也没什么,据她观察,周围的人相当一部分都是生活在半条命之中,只要善于忘却和适应,半条命也可以活得很平静.甚至很幸福。
但这两件事加起来,就是一条命了。
杨冬扶着阳台的栏杆,看着楼下的深渊,恐惧伴随着诱惑。她感觉承受着自身重量的栏杆突然摇晃了一下,立刻触电似的后退了一步。她不敢在这里再待下去,就返身走进了终端大厅。
这里分布着巨型机的终端,这台主机没与加速器连接,只用于结果的离线处理。几天前弓经全部关闭的终端现在又有几台亮着,这让杨冬有一丝宽慰,但她知道,现在这里与加速器已经没有关系,主机已经被其他的项目占用。大厅中只有一个年轻人,见到杨冬后站了起来,他戴着一副宽边眼镜,镜框是鲜艳的绿色公显得很特别。杨冬说她只是来取留在这里的一点东西。知道她是谁后,绿眼镜热情起来,向她介绍巨型机上正在运行的项目。

这是一个地球演化数学模型,用以模拟地球表面形态在过去和未来的演化。与以前类似的项目不同,这个模型综合了生物、地质、大气、海洋和天文等多种因素。绿眼镜还打开了几个大屏幕让杨冬看,她看到上面显示着与以前的数据表和曲线完金杏同的东西,都是色彩鲜活的图形,好像是从高空俯瞰的大陆和海洋。绿眼镜灵活地拖动鼠标,演示把图形中的几部分拉近,细化成一片树林或一条河流。杨冬感到大自然的气息正在渗透到这曾经被抽象数据和理论完全占据的地方,这感觉竟使她有一种从幽闭中走出的解脱。
听完绿眼镜介绍,杨冬拿了自己的东西,礼貌地告别准备离去。当她转身向大门走去时,感觉到绿眼镜仍在注视着自包。她已经习惯了男人的这种目光,并不反感,而是有一种冬天阳光照到身上的舒适。她突然有了和人交流的愿望,就停下转身面对绿眼镜“你相信有上帝吗?”这话一出口,杨冬自己都感到吃惊,但想到这里正在运行的模型这个问缅也不算太突兀,她才多少释然了一些。
绿眼镜也被这个问题震住了,张口愣了好半天,才小心翼翼地问:‘什么样的上帝?”
“就是上帝。”杨冬简单地说,那种压倒一切的疲惫感又出现了,她没有精神再多解释什么。“我不信。”

“可是,”杨冬指指大屏幕上的大陆和海洋,“生命能存在的环境,各种物理参数都是很苛刻的,比如液态水,只存在于一个很窄的温度范围内;从宇宙学角度看更是这样,如果大爆炸的参数偏离亿亿分之一,就不会有重元素出现,也不会有生命了。这不是表现出明显的智慧设计迹象吗?
绿眼镜摇摇头,“大爆炸我不懂,但你说的地球生命环境,根本就不是那么回事。地球产生了生命,生命也在改变地球,现在的地球环境,其实是两者互相作用的结果。”绿眼镜想了想,抓过鼠标,“我们来模拟一个看看。”他从一个大屏幕上调出一个设定界面,那是一大堆令人头晕目眩的参数窗口,但他把最上面一个选择框中的钩去掉,所有的窗口都变虚了,“我们把生命选项去掉,看看地球在没有生命的状态下演化到现在是什么样子,只能粗线条过一下,要不太费时间了。”
杨冬从一个控制终端上看到主机开始全功率运行,巨型机都是电老虎,这时的耗电量相当于一个小县城,但她没有阻止绿眼镜。

大屏幕上出现了一颗刚刚形成的行星,表面处于红热状态,像一块刚从炉中取出的炭。时间以地质纪年流逝,行星渐渐冷却,表面的色彩和纹路在连续地缓慢变化,看上去有一种催眠作用。几分钟后.屏幕上出现了一颗橙黄色的行星,提示模拟进程完成。
“这是最粗略的运算,精确模拟要花一个月时间。”绿眼镜说,同时移动鼠标,从太空向行星表面俯冲下去。视野掠过广阔的沙漠,飞过一群形状怪异的山峰,那些山像一根根巨大的柱子;接着又飞过深不见底的大裂谷和一个像是陨石坑的圆盆地。
“这是哪儿?”杨冬迷惑地问。“地球啊。如果没有生命,地球演化到现在,表面就是这个样子。”“可是......海洋呢?”“没有海洋,没有河流,全是干的。”“你是说,如果没有生命,地球上连液态水都没有了?”
“真实情况可能比这还惊人。这当融是粗略的模拟,但至少让你看到了生命对地球现在形态的影响有多大。”
“可。。。。”
“你是不是以为,生命只是地球表面一层薄薄的、软软的、稀稀拉拉的、脆弱的东西?”
“不是吗?”
“那你忽略了时间的力量。一队蚂蚁不停搬运米粒大小的石块,给它们十亿年,就能把泰山搬走。只要把时间拉得足够长,生命比岩石和金属都强壮得多,比飓风和火山更有力。”

“可造山运动主要还是地质力量在起作用吧。”
“不一定。生命也许不能造山,但能改变山脉的分布,比如有三座大山,植物在其中两座上生长,没有植物的那座山就会很快被风化夷平,这里说的很快是一千万年左右,在地质上真的不长。”‘“那海洋是怎么消失的?”
“这得看模拟过程的记录,太麻烦,不过可以猜。植物、动物和细菌,都对形成现在这样的大气层产生过重要作用,如果没有生命,现在的大气成分会有很大不同,可能已经无法阻拦紫外线和太阳风,海洋会蒸发,地球大气先是变成金星那样的蒸笼,水汽从大气层顶部向太空蒸发,几十亿年下来,地球就成干的了。”
杨冬不再说话,默默地看着那个干涸的黄色世界。
“所以,现在的地球,是生命为自己建的家园,与上帝没什么关系。”绿眼镜对着着摒幕做出拥抱的姿势,显然对自己刚才的口才发挥满意。

以杨冬现在的精神状态,她本来根本没有心思谈这些和看这些,但就在绿眼镜去掉数学模型中的生命选项时,她的思想突然有了震撼的一闪念,现在,她终于问出了那个可怕的问题:“那宇宙呢?”“宇宙?宇宙怎么了?”正在关闭模拟进程的绿眼镜不解地问。“如果有一个像这样的数学模型来模拟整个宇宙,像刚才那样,在开始运行时把生命选项去掉,那结果中的宇宙看起来是什么样子?”“当然还是现在这样子了,如果结果正确的话。我刚才说的生命对世界的改变仅限于地球,宇宙嘛,生命就是有也极稀少,对演化过程的影响可以忽略不计。”杨冬想说什么但终于没说出来,于是再次同绿眼镜告别,并努力向他露出一个感激的微笑。她来到大楼外面,仰望初现的星空。从妈妈电脑上的那些信息中可知,宇宙中的生命并不稀少,宇宙是很拥挤的。那么,宇宙现在已经被生命改变了多少,这种改变已到了什么层次和深度?后一个问题尤其令杨冬恐惧。她知道已经救不了自己,就停止了思考,努力把思想变成黑色的虚空,但仍有一个最后的问题顽固地留在潜意识中:大自然真是自然的吗?
【危机纪元4年,云天明】

今天张医生来病房查诊,离开时顺便把一份报纸丢给云天明,说他住院时间也不短了,应该知道一些外面的事。云天明有些奇怪,因为病房里有电视,他隐约感到,张医生这么做可能有其他目的。
云天明从报纸上得到的第一印象是:与他住院前相比,三体和ETO(地球三体组织)的新闻不是那么铺天盖地了,终于有了一定比例的与危机无关的东西。人类随遇而安的本性正在显现,四个世纪后的事情正在渐渐让位于现世的生活。这不奇怪,他想了想四个一世纪前是什么时候,中国是明朝,好像努尔哈赤刚建立后金;西方中世纪的黑暗刚刚结束;蒸汽机还要等一百多年才出现,人们想用电还要等两百多年。那时如果有人为四百年后的事操心,就如同替古人担忧一样可笑。
至于他自己,照目前病情的发展,明年的事都不用操心了。
一条新闻引起了他的注意,在头版,Y不是头条掣;黔教醒目:第三届人大常委会特别会议通过安乐死法这有些奇怪,人大常委会特别会议是为与三体危机有关的立法召开的.而这个安乐死法好像与危机没什么关系。

张医生想让自己看到这条消息?一阵剧烈的咳嗽使他放下了报纸,开始艰难的睡眠。第二天的电视新闻中,有一些关于安乐死法的报道和访谈,但没有引起太大关注,人们的反应也都很平淡。这天夜里,咳嗽和呼吸困难,以及化疗带来的恶心和虚弱,都使云天明难以入睡。邻床的老李借着帮他拿氧气管的机会坐到他的床沿,确定另外两位病友都睡着后,低声对云天明说:“小云啊,我打算提前走了。”
“出院?”“不,安乐。”

以后,人们提到这事,都把最后一个字省略了。“你怎么想到这甲步?儿女都挺孝顺的......”云夭明坐直身子说。“正因为这样子,我才这么打算,再拖下去,他们就该卖房了,最后也还是没治,对儿女孙子,我总得有点儿责任心。”老李好像发现对云天明说这事也不合适,就暗暗在他胳膊上捏了一下,离开上了自己的床。看着路灯投在窗帘上摇曳的树影,云天明渐渐睡着了。生病后第一次,他做了一个平静的梦,梦中自己坐在一艘没有桨的小船上,小船是白纸叠成的,浮在宁静的水面,天空是一片迷蒙的暗灰色,下着凉丝丝的小雨,但雨滴似乎没有落到水上,水面如镜子般没有一丝波纹,水面在各个方向都融人这灰色中,看不到岸,也看不到水天连线......凌晨醒来后回梦境,云天明很奇怪,自己在梦中是那么确定,那里会永远下着毛毛雨,里的水面永远没有一丝波纹,那里的天空永远是一样的暗灰色。
老李的安乐要进行了。新闻稿中“进行”这个词是经过反复斟酌的,“执行”显然不对,“实施”听着也不太对,“完成”就意味着人必死无疑,但对具体的安乐程序而言,也不太准确。

张医生找到云天明,问如果他身体情况还行,能否参加一下老李的安乐仪式。张医生赶紧解释说:这是本市的第一例安乐,有各方面的代表参加,这中间有病人代表也是很自然的,没别的意思。云天明总感觉这个要求多少有些别的意思,但张医生一直对自己很照顾,他就答应了下来。之,后,他突然觉得张医生有些面熟,他的名字也有些印象,但一时又想不起来。以前之所以没有这种感觉,是因为他们之间的交流仅限于病情和治疗,医生在看病时和其他时间说话的样子是不太一样的。
老李安乐时他的亲人一个也不在场,他瞒着他们,只等事情完了后再由市民政局(不是医院)通知,这在安乐死法律上是允许的。来采访的新闻媒体不少,但记者们大多被挡在外面。安乐是在医院的一间急救室进行的,这里有一面单向透视的落地玻璃屏,相关人员可以站在玻璃屏的外面,病人看不到。
云天明进来后,挤过各方面的人士站到玻璃屏前,当他第一眼看到安乐室的样子时,一阵恐惧和恶心混杂着涌上来,差点让他呕吐。院方的本意是好的,为了人性化一些,他们把急救室装饰了一番,换上了漂亮的窗帘,摆上了鲜花,甚至还在墙上贴了许多粉红色的心形图案。但这样做的效果适得其反,像把墓室装成新房,在死的恐怖中又增加了怪异。

老李躺在正中的一张床上,看上去很平静,云天明想到他们还没有告别过,心里越来越沉重。两个法律公证人在里面完成了公证程序,老李在公证书上签了字。公证人出来后,又有一个人进去为他讲解最后的操作程序。这人身着白大褂,不知是不是医生。他首先指着床前的一个大屏幕,问老李是否能看清上面显示的字,老李说可以后,他又让老一李试试是否能用右手移动床边的鼠标点击屏幕上的按钮,并特别说明,如果不方使.还有别的方式,老李试了试也可以。这时云天明想到.老一李曾告诉过他,自己从没用过电脑、取钱只能到银行排队,那么这是他有生第一次用鼠标了。穿白大褂的人接着告诉老李,屏幕上将显示一个问题,并重复显示五次,问题下面从0到5有六个按钮,每一次如果老李做肯定的回答,就按照提示按动一个按钮,提示的数字是1到5中随机的一个——之所以这样做,而没有用“是”或“否”按钮,是为了防止病人在无意识状态下反复按动同一个按钮;如果否定,则都是按0,这种情况下安乐程序将立刻中止。一名护士进去,把一个针头插到老李左臂上,针头通过一个软管与一台笔记本电脑大小的自动注射机相连。先前那名指导者掏出一个东西,打开层层密封,是一支小玻璃管,里面有淡黄色的液体,他小心地把那个玻璃管装到注射机上,然后和护士一起走出来。安乐室里只剩老李一人了。安乐程序正式开始,屏幕显示问题,同时由一个柔美的女声读出来:你要结束自己的生命吗?是,请按3键;否,请按0键。老李按了3。你要结束自己的生命吗?是。请按5键;否,请按0键。老李按了5。

然后问题又显示了两次,肯定键分别是1和2,老李都按了。
你要结束自己的生命吗?这是最后一次提示。是,请按4键;否,请按0键。
一瞬间,一股悲哀的巨浪冲上云天明的脑际,几乎令他昏厥,母亲去世时他都没有感觉到这种极度的悲枪。他想大喊让老李按0,想砸玻璃,想杀了那个声音柔美的女人。
但老李按了4。
注射机无声地启动了,云天明可以清楚地看到玻璃管中那段淡黄色液体很快变短,最后消失。这个过程中,老李没有动一下,闭着双眼像安详地入睡了一样。
周围的人很快散去,云天明仍一动不动地扶着玻璃站在那里,他并没有看那具已经没有生命的躯体,他眼睛睁着,但哪儿都没看。
“没有一点痛苦。”张医生的声音轻轻响起,像飞到耳边的蚊子,同时他感觉到一只手抚上了左肩,“注射药物由大剂量巴比妥、肌肉松弛剂和高浓度氯化钾组成,巴比妥先起作用,使病人处于镇静沉睡状态;肌肉松弛剂使病人停止呼吸,氯化钾使心脏过速停搏,也就二三十秒的事。”
张医生的手在云天明肩上放了一小会儿后拿开了,接着听到了他离去时放轻的脚步声。云天明没有回头,但回想着张医生的长相,突然记起了他是谁。
“张大夫,”云天明轻轻叫了一起,脚步声停止了,他仍没有回头,“你认识我姐姐吧?”

好长时间才有回答:“哦,是,高中同学,小时候我还见过你两次呢。”
云天明机械地走出医院的主楼。现在他明白了,张医生在为姐姐办事,姐姐想让他死,哦,想让他安乐。
云天明常常回忆儿时与姐姐一起玩耍的快乐时光,但长大后姐弟间渐渐疏远了。他们之间并没有什么冲突,谁也没有做过伤害对方的事,但仍不可避免地疏远了,都感觉对方是与自己完全不同的两种人,都感觉对方鄙视自己。姐姐是个精明的人,但不聪明,找了个同样精明却不聪明的姐夫,结果日子过得灰头土脸,孩子都大了也买不起房子,婆家同样没地方住,一直倒插门住在父亲那里。至于云天明,孤僻离群,事业和生活上也并不比姐姐成功多少,一直一个人在外面住公司的宿舍,把身体不好的父亲全推给姐姐照顾。
他突然理解了姐姐的想法。自己病了以后,大病保险那点钱根本够,而且这病越往后越花钱,父亲不断地把积蓄拿出来;可姐姐一家买房没钱父亲并没帮忙,这是明显的偏心眼。而现在对姐姐来说.花父亲的钱也就等于花她的钱了,况且这钱都花在没有希望的治疗上,如果他安乐了,姐姐的钱保住了,他也少受几天罪。
天空被灰云所笼罩,正是他那夜梦中的天空,对着这无际的灰色,云天明长长地出了一口气。

好,你让我死,我就死吧。这时,云天明想起了卡夫卡的一篇小说,里面的主人公与父亲发生了口角,父亲随日骂道“你去死吧”,儿子立刻应声说“好,我去死”,就像说“好,我去倒垃圾”或“好,我去关门”一样轻快,然后儿子跑出家门,穿过马路,跑上一座大桥,跳下去死了。卡夫卡后来回忆说,他写到那里时有一种“射精般的快感”。现在云天明理解了卡夫卡,理解了那个戴着礼帽夹着公文包、一百多年前沉默地行走在布拉格昏暗的街道上、与自己一样孤僻的男人。
回到病房,云天明发现有人在等他,是大学同学胡文。云天明在大学中没有朋友,胡文是与他走得最近的人——这倒不是因为他们之间存在友谊,胡文的性格与云天明正相反,是那种与谁都自来熟的人,交游广阔,云天明肯定是他交际圈最边缘的一个——毕业后他们再没有联系。胡文没带鲜花之类的,而是拿来一箱像饮料的东西。
简短的唏嘘之后,胡文突然问了一个让云天明有些吃惊的问题:“你还记得大州时的那次郊游吗?那是大伙第一次一起出去。”

云天明当然记得,那是程心第一次坐在他身边,第一次和他说话;事实上,如果程心在以后的大学四年里都不理他,他可能也未必敢主动找她说话。当时他一个人坐在那里看着密云水库宽阔的水面,程心过来坐下问他平时都喜欢些什么,然后他们攀谈起来,并不停地向水中扔小石子,谈的都是刚认识的同学最一般的话题,但云天明至今清晰地记得每一个字。后来,程心叠了一只小纸船放进水中,在微风的吹送下,那只雪白的纸船向远方慢慢驶去,最后变成一个小白点......那是他大学生活中最阳光明媚的一天。事实上那天天气并不好,下着蒙蒙细雨,水面上罩着雨纹,他们扔的小石子都湿漉漉的,但从那天起,云天明就爱上了小雨天,爱上了湿地的气息和湿滚媲的小石子,还常常叠一只小纸船放在自己的案头。
他突然想到,自己那一夜梦到的小雨中的彼岸世界,是否就来自那段回忆?

至于胡文说的后来的事,云天明倒是印象不深了,不过经他的提醒还是想了起来。后来,几个女孩子把程心叫走了,胡文则过来坐到旁边告诉云天明说,你不要得意,她对谁都挺好的。天明当然知道这点。但这话题没有继续下去,胡文吃惊着云天明手中的矿泉水瓶问他在喝什么。那瓶中的水成了绿色,里面还有许多乱七八糟的东西。云天明说,这是把野草揉碎了放进来,真正的大自然饮料。由于高兴,那天云天明的话特别多,他说如果将来有机会,一定会开一家公司生产这饮料,肯定畅销。胡文说天下还有比这更难喝的东西吗?云天明反问:酒好喝吗?烟好抽吗?即使是可口可乐,第一次尝也不好喝,让人上瘾的东西都是这样“老弟,那一次,你改变了我的一生!”胡文拍着云天明的肩膀激动起来,然后打开那个纸箱,取出一罐饮料,包装是纯绿色的,画着一片广阔的草原,商标是“绿色风暴”。胡文打开饮料,云天明尝了一口,一股带着清香的苦涩让他陶醉了,他闭起双眼,仿佛又回到了那细雨中的湖畔又坐在身边......

“这是极端版的,一般市面上的都要加些甜味。”胡文说。“这,卖得好吗?”“很好,现在的问题是生产成本,别以为草便宜,没上规模前,它比苹果核桃什么的都贵;另外,草中有许多有害成分,加工过程也很复杂。不过前景很好,有许多大的投资方都有意向,汇源甚至想买下我的公司,去他妈的。”
云天明无言地看着胡文,一个由航天发动机专业毕业的生产饮料的企业家,他是行动者,是实干家,生活是属于他这样的人的。至于自己这样的,只能被生活所抛弃。
“老弟,我欠你的。”胡文说着,把三张信用卡和一张纸条塞到云天明手中,看看周围后在他耳边低声说,“里而有三百万,密码在这儿写着。”
“我没申请过专利。”云天明淡淡地说。
“但创意是你的,没有你就没有‘绿色风暴’如果你同意,有这笔钱我们在法律上就两清了,但在情谊上可没两清,我永远欠你的。”
“在法律上你也没欠我的。”
“必须收下,你现在需要前。”

云天明没有再推辞,收下了这笔对他来说堪称巨款的钱,但没有太多的兴奋,因为他清楚,现在钱已经救不了自己的命了。不过他还是抱着一线希望,胡文走后,他立刻去咨询,但没有找张医生,而是费了很大周折找到了副院长,国内着名的肿瘤专家,径直问他如果有足够的钱,自己的病有没有治好的希望。
在电脑上调出云天明的病历看过后,老医生轻轻摇摇头,告诉他癌细胞已经从肺部扩散到全身,已不能手术,只能做化疗和放疗这类保守治疗,不是钱的问题。
“年轻人,医治不死病,佛度有缘人。”
云天明的心彻底凉下来,也彻底平静了,当天下午他就递交了安乐死申请。申请交给他的主治张医生,后者似乎深陷在内疚中,不敢正视他的眼睛,只是说先把化疗停了吧,没必要受那个罪了。
现在剩下的唯一一件事,就是如何花那笔钱。按常理说应该给父亲,再由他分给该给的亲人,但那也就等于给姐姐了。云天明不想这样做,他已按她的心愿去死了,感觉已不欠她什么。

那就想想自己的梦想是什么。坐“伊丽莎白”号那样的豪华游艇环球航行很不错,这些钱应该够,但身体条件不允许,他可能也没那么多时间了。真是很遗憾,如果行,他本可以躺在阳光下的甲板上,看着大海回顾一生,或在某个细雨蒙蒙的日子登上某个陌生国度的海岸,坐在某个小湖边向布满雨纹的水面扔湿挽流的石子......
又往程心那方面想了,这一阵子他想到她的时间越来越多。晚上,云天明在电视中看到一则新闻:在联合国本届行星防御理事会第12次会议上,第479号提案获得通过,群星计划正式启动,届时,将授权联合国开发计划署、自然资源委员会和教科文组织组成的群星计划委员会在全球实施该计划。
今天上午,群星计划中国网站正式开通,标志着该计划在国内的启动。据联合国开发计划署北京常驻代表处官员称,该计划在中国将面向企业和个人,但不接受社会团体的投拍......
云天明心里一动,披衣考出病房,又寸护士说想出去散散步,由于已到熄灯时间,护士没让他去。他回到已熄灯的病房,拉开窗帘打开窗,原来老李床上新来的病人不满地咕哝了几声。云天明抬头看去使得夜空一片迷蒙,但他还是看到了夜幕上那些银色的亮点用那笔钱干什么了。
他要送给程心一颗星星。

《时间之外的往事》(节选)群星计划——危机之初的幼稚症
在危机纪元头二十年里人类社会发生的一些事情,在之前和之后的人们看来都是很难理解的,历史学家把它称为危机幼稚症。人们一般认为,幼稚症是前所未有的对文明整体的威胁突然到来所致;对个体来说可能是这样,但对人类社会的整体,事情就可能没有这么简单。三体危机带来的文化冲击,其影响之深远也远超过人们当初的想象。如果为其寻找一个类比,在生物学上,相当于哺乳动物的远祖从海中爬上陆地;在宗教上,相当于亚当和夏娃被逐出伊甸园;而在历史和社会学上,根本找不到类比,人类文明所经历的一切与这一事件相比都微不足道。事实上、这一事件时昧上动摇了人类社会的文化、政治、宗教和经济的根基。这一冲击直达文明的最深层,其影响却很快浮上表面,与人类社会巨大的惯性相互作用,这可能是产生幼稚症的根本原因。
幼稚症的典型例子就是面壁计划和群星计划,都足当时国际社会通过联合国框架做出的,在其他历史时期的人们看来不可思议的举动。前者已改变了历史,其影响深入以后的整个文明史,将在另外的章节论述;后者则在出现不久便销声匿迹,很快被遗忘。

群星计划的动因主要有两个,一是危机初期试图提升联合国地位的努力,二是逃亡主义的出现和盛行。
三体危机的出现,使全人类第一次面对一个共同的敌人,对联合国的期望自然提高了。即使是保守派也认为,联合国应该进行彻底的改革并被赋予更高的权力和支配更多的资源,激进派和理想主义者则鼓吹成立地球联邦,联合国成为世界政府。中小国家更热衷于联合国地位的提升,危机在他们眼中是一个从大国获得技术和经济援助的机会;而大国则对此反应冷淡。事实上在危机出现后,大国都很快在太空防御的基础研究上进行了巨大的投入,一方面因为他们意识到,太空防御是未来国际政治的重要领域,在其中的作为将直接关系到国家实力和政治地位的基础;另一方面,这些大型基础研究是早就想做的,只是由于国计民生和国际政治的限制而一直做不了。现在,三体危机对于大国政治家们来说,就相当于当年的冷战对于肯尼迪,但这个机会比那次要大百倍。不过各大国都拒绝把这些努力纳入联合国的框架。由于国际社会日益高涨的世界大同热,他们不得不给联合国开出了许多空头的政治支票,但对其倡导的共同太空防御体系却投入很少。

在危机初期的联合国历史上,时任秘书长萨伊是一个关键人物。她认为创造联合国新纪元的机会已经到来,主张改变联合国的大国联席会议和国际论坛的性质,使其成为一个独立的政治实体,并拥有对太阳系.防御体系建设的实质性领导权。联合国要实现这个目标,首先要有能自主支配的足够资源作为基础,这一点在当时几乎不可能实现。群星计划就是萨伊为此做出的努力之一,不管结果如何,这一举动充分显示了她的政治智慧和想象力。

群星计划的国际法基础是《太空法公约》,这并不是三体危机的产物,危机到来前,该条约就经历了漫长的起草和谈判过程,主要参考了《海洋法公约》和《南极条约》的框架。、但危机到来前的《太空法公约》限定的范围是柯伊伯带之内的太阳系资源,由于三体危机的出现,不得不考虑外太空,但限于人类尚未登上火星的技术水平,在本条约到期前(五十年期限),太阳系外的资源毫无现实意义。各大国发现,这倒很适合作为给国的一张空头支票,就在条约牛附加了一条有关太阳系之外的资源的条款,规定涉及柯伊伯带以外的自然资源(关于自然资源一词的含义,条约附件进行了冗长的定义,主要是指没有被人类之外的文明占据的资源,这个定义中也首次给出了“文明”一词的国际法定义)的开发和其他经济行为,必须在联合国框架内进行,历一史上称这一条款为“危机附加款。“群星计划的第二个动因是逃一亡主义。当时逃亡弃义初露端倪,其后果还没有显现,仍淑为人类一面对危机的一个最终选择。在这种情况下,太阳系外恒星,特别是带有类地行星的恒星的价值便显现出来。

群星计划的最初提案,是提议由联合国主持拍卖太阳系外的部分恒星和其所带行星的所有权,拍卖对象是国家、企业、社会团体和个人,所得款项用于联合国对太阳系共同防御体系的基础研究。萨伊解释说:恒星的资源其实是极其丰富的,距太阳系100光年内的恒星就有三十多万颗,1000光年内有上千万颗,保守佑计,这里面至少有十分之一的恒星带有行星。拍卖其中的一小部分,对未来的宇宙开发不会有什么影响。
这一奇特的提案当时引起了广泛的关注,PDC(行星防御理事会)各常任理事国发现,虽然有些不可思议,但在可预见的未来,通过这一提案对自己似乎并没有什么不利的后果;相反,如果否决它,在当时的政治环境下却肯定有麻烦。尽管如此,经过多次争论和妥协,还是把拍卖恒星的范围从柯伊伯带以外外推到了100光年以外,然后提案通过了。
群星计划一开始便结束了,原因很简单:恒星卖不出去。总共只卖出十七颗恒星,全是以底价卖出,联合国只赚到四千多万美元。买家全部没露面,典论纷纷猜测他们花那么多钱买一张废纸干什么用,尽管这张纸具有坚实的法律效力。也许拥有另一个世界的感觉很酷,尽管它永远是可望不可及(原书为“即“,错别字!)(有些用肉眼连望都望不到)。

萨伊并不认为计划是失败的,她称结果在预料之中,群星计划在本质上其实是联合国的一个政治宣言。
群星计划很快被遗忘,它的出现是危机之初人类社会非正常行为方式的一个典型例子。催生群星计划的那些因素,几乎是在同时,也催生了伟大的面壁计划。
按照网站上的地址,云天明给群星计划在国内的代办处打了电话,然后就给胡文打电话,请他了解一下程心的一些个人资料,比如通信地址、身份证号码等等。他预想了胡文对这个要求可能会说的各种话,讥讽的、怜悯的、感叹的,但对方没说什么,只是在长长的沉默后发出一声轻轻的叹息。
“好的,她最近可能不在国内。”胡文说。“别说是我打听的。”“放心,我不是直接问她本人。”第二天,云天明就收到了胡文的短信,上面有他要的程心的大部分个人资料,但没有工作单位。胡文说,去年程心从航天技术研究院调走后,谁都不知道她现在在哪里工作。云天明注意到,程心的通信地址有两个,一个在上海,一个在纽约。
下午,云天明向张医生请求外出,说有一件必须办的事,张医生坚持要陪他去,云天明谢绝了。

云天明打出租车来到联合国教科文组织驻京办事处。危机出现后,联合国驻京机构的规模都急剧扩大,教科文办事处占了四环外一幢写字楼的大部分。群星计划代办处有一个很大的房间,云天明进去时迎面看到一幅巨大的星图,连接星座的错综复杂的银线显示在天鹅绒般纯黑的背景上。后来他发现星图是显示在一块大液晶屏上的,来自一台电脑,可以局部放大和检索。房间里空荡荡的,只有一个负责日常接待的漂亮女孩。云天明介绍过自己后,那女孩立刻兴高采烈地跑出去领来了一位金发女士。女孩介绍说,这位女士是教科文中国办事处主任,也是亚太区域群星计划的负责人之一。主任也显得很高兴,握住云天明的手用流利的汉语说,他是国内第一位有意向购买恒星的人士,本来应该联系大批媒体采访并举行一个仪式的,但还是尊重他的保密和过程从简的要求——真的很遗憾,这本来是一个宣传和推广群星计划的好机会。。放心,中国不会再有人像我这么傻了。云天明暗想,差点把这话说出来。接着进来一位戴着眼镜、西装革履的中年男士,主任介绍说他是北京天文台的研究员何博士,负责恒星拍卖的具体事务。主任告辞后,何博士首先请云天明坐下,吩咐接待女孩给他倒上茶,关切地问他是不是身体不舒服。云天明的脸色当然不像健康人的,但自从那酷刑般的化疗停止以后,他感觉好多了,竟有获得新生的错觉。他没有理会博士的问候,立刻重复了电话中的问题:自己要购买的恒星是作为赠品,所有权应归于受曾者名下,他不会提自己的任何资料,也希望对受赠者绝对保密。何博士说没有问题,然后问云天明有意购买什么类型的恒星、“尽量近一些,带有行星,最好是类地行星。”云天明看着星图说。

何博士摇摇头,“从您提供的资金数额来看不可能,这些恒星的拍卖底价都远高于那个数额。您只能买一颗不带行星的裸星,且距离也不能太近。实话跟您说吧,即使这样,您的资金数额也低于底价。昨夭接电话后,考虑到您是国内第一位投拍者,我们就把一颗恒星的底价降低到了您提出的这个金额。”他移动鼠标,把星图的一个区域放大,“看,就是这,一颗,它的报价期已经多次延长,所以您只要确定购买,它就是您的了。”
“它有多远?”“距太阳系286.5光年。”“太远了。”何博士摇头笑笑,“先生,看得出您对天文学并不外行。那您想想,对我们来说,286光年和286亿光年有多大区别?”云天明默认了这句话。确实没多大区别?”
“但这颗星有一个最大的优点:能看见。其实我觉得,买恒星主要看外观,距离啊带不带行星啊什么的都不重要,能看见的远星要比不可见近星好得多,能看见的裸星要比不可见的带行星的好得多,说到底,我们不也只能看嘛。”
云天明对博士点点头,程心能香到那颗星,那很好。“它叫什么?”

“这颗星在几百年前第谷的星表上就有,但没有世俗的名字,只有天文编号。”何博士把鼠标指针放到那个亮点上,旁边立刻显示出一长串字符:DX3906。何阵士耐心地向他解释名称的含义,包括恒星的类型、绝对和相对视星等、在主星序的位置等等。
购买手续很快办完了,何博士又叫来两名公证员办理了公证手续。女主任出现了,同来的还有联合国开发计划署和自然资源委员会的两位官员。那个女孩端来一盘香槟酒。大家庆贺一番后,主任宣布受赠者程心对DX3906的所有权正式生效,接着,她用双手把一个外形高贵的黑色真皮文件夹递给云天明,“您的星星。”
官员们走后,何博士对云天明说:“我只是问问,您可以不回答:如果没猜错,这颗星星是送给一位女孩的?”

云天明犹豫了一下,点点头。“幸运的女孩!”何博士也点点头,然后感叹道,“有钱真好。”“得了吧您哪,”一直没多说话的接待女孩冲何博士叶了吐舌头,“有钱?何老师就你,就是有三百亿,肯送女朋友一颗星星?,喊,别忘了你前两天说的那些话。”女孩说到这里,何博士有些恐硫,想制止女孩把他曾经对群星计划的刻薄评论说出来。当时他说,联合国这一套把戏十年前一帮江湖骗子就玩过了,只不过他们卖的是月球和火星,这次再有人上当那真是奇迹。好在女孩没有说那些,“这不止是钱,还得有浪漫,浪漫!你懂吗?”
在整个过程中.这个女孩一直以看神话人物的眼光偷偷打量云天明,脸上的表情也随时间不断变化:开始是好奇,后来是敬畏和景仰,最后,盯着那个装有恒星所有权证书的华贵皮夹时,她脸上只有赤裸裸的嫉妒了。
何博士对云天明说:“证书将尽快寄给受赠人,用的是这里的地址。按您的吩咐,我们不会透露购买者的任何信息,其实也没什么可透露的,我们对您一无所知.到现在.我不是连您的贵姓都不知道吗?”他站起身来,看看窗外,天已经黑下来了,“下面,我带您去看看您的星星......哦不,您送给她的星星。”

“在楼顶看吗?”“市内不可能看到,我们得去远郊‘如果您不舒服,我们就改天去?”“不,这就去,我真的想看看那颗星星。”何博士带着云天明驱车两个多小时,把城市的灯海远远抛在后面,为了避免车灯的干扰,他又把车开到远离公路的田野间。车灯熄灭后,两人走下车,深秋的夜空中,星海很清澈。
“知道北斗七星吧,沿那个四边形的一条对角线看,就是那个方向,有三颗星构成一个很钝的三角,从那个钝角的顶点向底边做垂线,向下延伸,就我指的那个方向,看到了吗?你的星星,你送她的星星。”
云天明指认了两颗星,何博士都说不是,“是在它们中间向南方偏一点,那颗星的视星等是5.5,一般只有受过训练的观察者才能看到,不过今天天气很好,你应该能看到。告诉你一个方法:不要正眼盯着那里,把视线移开些用眼角看,眼角对弱光的感受力更灵敏些,找到后再正眼看......”

在何博士的帮助下,云天明终于看到了DX3906,很暗的一个点,似有似无,稍一疏忽就会从视野里丢失。一般人都认为星星是银色的,其实仔细观察会发现它们各自有不同的颜色,DX3906呈一种暗红色。何博士告诉他,那颗星只是在这个时节才处于这个位置,等会儿他会给云天明一份在不同季节观察DX3906的详细资料。
“你很幸运,和你赠与星星的那个女孩一样幸运。”何博士在浓重的夜色中说道“我不幸运,我快死了。”云天明说,同时把视线移开,向和博士的方向看了一眼,然后把视线又投向夜空,居然很轻易地找到了DX3906。
云天明发现何博士似乎对自己的话并没感到吃惊,只是默默地点了一支烟,也许,他已经察觉到了什么。沉默许久后,他说:。‘真那样的话,你仍然很幸运,大多数人,到死都没向尘世之外瞥一眼。”
何博士吐出的烟雾飘过云天明面前,使那颗黯淡的星星闪动起来。云天明想,当程心看到这颗星时,自己已不在人世了。其实,他和程心看到的这颗星星,是它在二百八十六年前的样子,这束微弱的光线在太空中行走了近三个世纪才接触到他们的视网膜,而它现在发出的光线,要二百八十六年后才能到达地球,那时程心也不在人世了。

她将度过怎样的一生呢?但愿她能记得,茫茫星海中,有一颗星星是属于她的。
这是云天明的最后一天了,他本想看出些特别之处,但没有。他像往常一样在早上七点醒来,一束与往常一样的阳光投在对面墙上往常那个位置。窗外,天气不好也不坏,天空像往常一样的灰蓝。窗前有一棵橡树,叶子都掉光了,连最后一片也没有留下。今天甚至早餐都像往常一样。这一天,与已过去的二十八年十一个月零六天一样.真的没什么特别。
像老李一样,云天明没把安乐的事告诉家人,他本想给父亲留封信,但无话可说,终于作罢。
十点整,按约定的时间,他一个人走进了安乐室,像往常每天去做检查一样平静。他是本市第四个安乐的,所以没引起什么关注,安乐室中只有五个人,其中两位是公证人,一位是指导,一名护士,还有一个医院领导,张医生没来。看来自己可以清静地走了。
按他的吩咐,安乐室没有做任何装饰布置,只是一间四壁洁白的普通病房,这也让他感觉很舒适。

他对指导说,自己知道操作程序,不需要他了,后者点点头,留在了玻璃屏的另一边。在进行安乐的这一边,公证人离开后,只有他和护士了。护士很漂亮,已没有第一次做这事时的恐惧和紧张,把自动注射机的针头扎进云天明的左臂时,动作镇定沉稳。他突然对护士产生了一种莫名的感情,她毕竟是世上最后一个陪伴自己的人了。他突然想知道二十八年前给自己接生的是谁,这两个人是这个世界上少有的真正帮过自己的人.他应该感谢他们,于是他对护士说了声谢谢。护士对他微笑了一下,然后离开了,脚步像猫一般无声。安乐程序正式开始,前面上方的屏幕显示:你要结束自己的生命吗?是,请按5键;否,请按0键。他出生在一个知识分子家庭,但父母都属于社会和人际的低能者,混得很落魄。他们没有贵族的身份,却执意对云天明进行贵族教育,他看的书必须是古典名着,听的音乐必须是古典名曲,交往的人必须是他们认为有修养有层次的。他们一直告诉他周围的人和事是多么的庸俗,他们自己的精神品位要比普通人高出多么大的一截。小学时云天明还有几个朋友的,但他从来不敢把他们带到家里玩,因为父母肯定不认可他与这样庸俗的孩子在一起。到了初中,随着贵族教育的进一步深化,云天明变得形单影只了。但正是在这个时候,父母离异了。导致家庭解体的是父亲的第三者,那是一个推销保险的女孩。母亲再嫁的是一位富有的建筑承包商。这两个人都是父母极力让孩子远离的人,所以这时他们也明白,自己再也没有资格对孩子进行那种教育了。但贵族教育已经在云天明的心底扎了根,他无法摆脱,就像以前的那种能上发条的手铐,越想挣脱,它铐得越紧。在整个中学时代,他变得越来越孤僻,越来越敏感,离人群也越来越远。

童年和少年的记忆,都是灰色的。按5。
你要结束自己的生命吗?是,请按2键;否,请按0键。
在他的想象中,大学是个令他不安的地方,陌生的环境和陌生的人群.对他来说又是一个艰难的适应过程。刚进大学时,一切都与他思象中的差不多,直到他见到程心。
云天明以前也被女孩子吸引过,但从来没有这种感觉:他感到周围陌生冰冷的一切突然都充满了柔和温暖的阳光。一开始,他甚至没有意识到这阳光的来源,就像透过云层的太阳.所发出的月亮般的弱光仅能显示出圆盘的形状,只有当它消失时,人们才意识到它是自天所有光亮的来源。云天明的太阳在国庆长假到来时消失了,程心离校回了家,他噶到周围一下子黔淡下来。
当然,对程心,肯定不止云天明一个人有这种感觉,但他没有别的男生那种寝食难安的痛苦,因为他对自己完全不抱希望。他知道没有女孩子会喜欢他这种孤僻敏感的男生,他能做的只是远远地看着她,沐浴在她带给自己的阳光中,静静地感受着春日的美丽。
程心最初留给云天明的印象是不爱说话,美丽而又沉默寡言的女孩比较少见,但这并不意味着她是一个冷美人。她说话不多却愿意倾听,带着真诚的关切倾听,她倾听时那清澈沉静的目光告诉每一个人,他们对她是很重要的。

与云天明中学的那些美女同学不同,程心没有忽略他的存在,每次见面时都微笑着和他打招呼。有几次集体活动,组织者不知是有意还是无意把云天明忘了,程心都专门找到他通知他,后来,她成了同学中第一个省去姓称呼他天明的人。在极其有限的交往中,程心给云天明最为铭心刻骨的感觉是:她是唯一一个知道他的脆弱的人,而且好像真的担心他可能受到的伤害。但云天明一直保持着清醒,他知道这里面没有更多的东西,正如胡文所说,她对谁都好。’有一件事云天明印象很深:就是那一次郊游,他们正在登一座小山,程心突然停下来,弯腰从石阶上小心翼翼地拿起了个什么东西。云天明看到那是一条丑陋的虫子,软乎乎湿漉漉的,在她白哲的手指间蠕动着,旁边一个女生尖叫道:恶心死了,你碰它干吗?程心把虫子轻轻放到旁边的草丛中,说,它在这里会给踩死的。
其实云天明跟程心的交往很少,大学四年中,他们单独在一起交谈也就两三次。
那是一个凉爽的夏夜,云天明来到图书馆楼顶上,这是他最喜欢的地方,来的人少,可以独处。雨后初晴的夜空十分清澈,平时见不到的银河也显现出来。
“真像牛奶洒在了天上!”

云天明循声看去,发现程心不知什么时候站在旁边,夏夜的风吹拂着她的长发,很像他梦中的景象。然后,他和程心一起仰望银河。
“那么多的星星,像雾似的。”云天明感叹道。
程心把目光从银河收回,转头看着他,指着下面的校园和城市说:“你看下面也很漂亮啊,我们的生活是在这儿,可不是在那么远的银河里“可我们的专业,不就是为了到地球之外去吗?”“那是为了这里的生活更好,可不是为了逃离地球啊。”云天明当然知道程心的话是委婉地指向他的孤僻和自闭,他也只有默然以对。那是他离程心最近的一次。也许是幻想,他甚至能感觉到她的体温,那时他真希望夜风转个方向,那样她的长发就能拂到他的面庞上。

四年的本科生涯结束了,云天明考研失败,程心却很轻松地考上了本校的研究生,然后回家了。云天明想尽量留在校内久一点,只是为了等程心心开学后再看到她。宿舍很快不能住了,他就在学院附近租了间小房子同时在市里找工作。投出无数的简历,一次次面试都失败了,假期也不知不觉过去。云天明来到学校寻找程心的身影,但没有见到她,小心翼翼地打听后得知,她和导师去了本校在航天技术研究院的研究生分部,远在上海,她将在那里完成自己的学业。而正是这一天,云天明居然求职城功了这是航天系统一家航天技术转民用的公司,由于刚刚成立而大量招人云天明的太阳远去了,带着心中的瑟瑟寒意,他走进了社会。按2.

你要结束自己的生命吗?是,请按4键;否,请按0键。刚参加工作时,他有一阵小小的惊喜,发现与学校中那些锋芒毕露的同龄人相比,社会上的人要随和许多.容易交往,他甚至以为自己要走出孤僻和自闭了。但他在帮卖自己的人数过几次钱后,终于发现这里的险恶,于怀念起校园来,并再次远离人群,更深地缩进自己的精神蜗壳里。这对他的事业自然是灾难性的,即使在这样新兴的全民企业.竟争也很激烈,不进则退。一年又一年,他的退路越来越少了。这几年间,他谈过两个女朋友,都很快分手了。这倒不是因为他的心被程心占据着.对他来说,程心永远是云后的太阳,他只求看着她,感受她的柔光,从来不敢梦想去缩短他们之间的距离。这些年,他没有打听过程心的消息,只是猜想,以她的聪慧,应该会去读博士。至于她的生活,他不想猜。他与女孩了交往的主要障碍还是自己的孤僻性格,他也曾一心一意地试图建立起自己的生活,但困难重重。
云天明的问题在于他无法人世也无法出世,他没有人世的能力也没有出世的资本.只能痛苦地悬在半空。自己今后的人生之路怎么走,通向哪里,他心中一片茫然。
但这条路突然看到了尽头。按4。
你要结束自己的生命吗?是,请按1键;否,请按0键。

他的肺癌被确诊时已是晚期,可能是被之前的误诊耽误了,肺癌是扩散最快的癌症,他已时日无多。
走出医院时,他没有恐惧,唯一的感觉是孤独。之前的孤独虽在不断郁积中,但被一道无形的堤坝拦住,唯一可以忍受的静态。现在堤坝溃决了,那在以往岁月里聚集的孤独像黑色的狂飚自天而落,超出了他可以承受的极限。
他想见到程心。
他毫不犹豫地买了一张机票,当天下午就飞到了上海。当他坐到出租车里时,狂躁的心冷了一些,他告诉白己身为一个将死之人,不能去打扰她,他不会让她知道自己的存在,只想远远地看她一眼,就像一个溺水者拼命升上水面吸一口气,再沉下去也能死得平静些。

站在航天技术研究院的大门前,他进一步冷静下来,才发现在之前的几个小时里自己的确完全失去了理智。按时间算,即使程心读博士,现在也毕业工作了,那就不一定在这里。他去向门岗的保安打听,人家说研究院有两万多名员工,他得提供具体的部门才行。他没有同学的联系方式,无处进一步问询,同时感到身体很虚弱,呼吸困难,就在大门不远处坐了下来程心也有可能在这里工作,下班的时间快到了,在门口可能等到她,于是他就等着大门很宽敞,伸缩栅栏旁一面黑色的矮墙上镶刻着单位名称的金色大字,这是原航天八所,现在规模扩大了许多。他突然想到,这么大的单位,是不是还有别的门呢?于是艰难地起身再去问保安,得知居然还有四个门!
他慢慢走回原处,仍坐下等待着,他也只能等在这里。
他面对着这样一个概率:程心毕业后仍在这里工作;今天没有外出今天下班会走五个门中的这一个。
这一刻很像他的一生,执着地守望着一个渺茫的希望。
下班的人开始走出来,有的步行,有的骑车或开车,人流和车流由稀变密,再山密变稀,一个小时后,只有零星的人车出人。
没有程心。

他确信自己不会错过她的,即使她开车出来也一样,那么,她可能不在这里工作.或在这里工作今天不在单位,或在单位却走了别的门西斜的太阳把建筑和树木的影子越拉越长,仿佛是许多只向他拢抱过来的怜润的手臂。
他仍坐在那里,直到天完全黑下来。后来,他不记得自己是如何爬上出租车到了机场,如何飞回他生活的城市,回到栖身的单身宿舍。
他感觉白己已经死了。按1.
你要结束自己的生命吗?这是最后一次提示。是,请按3键按0键。
自己的墓志铭是什么?事实上他不确定自己会有墓,在北京周边买一处墓地是很贵的,即使父亲想给他买,姐姐也不会同意,她会说活人还没住处呢。自己的骨灰最大的可能也就是放在八宝山上的一个小格子里。不过如果有墓碑,上面应该写——来了.爱了,给了她一颗星星.走了。按3。

在此之前,骚动已经在玻璃屏的另一边出现了,儿乎就在云天明按下死亡按钮的同时,通向安乐室的门被撞开了,一群人冲了进来。最先进来的是安乐指导,他冲到床前关闭了自动注射机的电源;随后进来的医院领导则干脆从墙根拔下了电源插座;最后是那名护士,她猛扯注射机上的软管,把它从机器上拉下来,同时也把云天明左臂的的针头拉了出来,使他感到左手腕一阵刺痛。然后,人们围过来检查软管,他听到一句如释重负的话,好像是说:还好,药液还没出来。然后,护士才开始处理云天明流血的左手腕。
玻璃屏另一边只剩一个人,她却为云天明照亮了整个世界,她是程心。
云天明的胸膛清晰地感觉到了程心滴到他衣服上并渗进来的眼泪,初见程心时他觉得她几乎没变,现在才注意到她原来的披肩发变成r齐颈的短发,优美地弯曲着。即便在这时,他也没有勇气去轻拂这曾让他魂牵梦萦的秀发。
他真是个废物,不过这时,他已经在天堂里了。
长长的沉默像天国的宁静,云天明愿这宁静永远延续下去。.你救不了我,他在心里对程心说,我会听从你的劝告放弃安乐死,但结果都一样。你就带着我送你的星星去寻找幸福吧。

程心似乎听到了他心中的话,她慢慢抬起头来,他们的目光第一次这么近地相遇,比他梦中的还近,她那双因泪水而格外晶莹的美丽眼睛让他心碎。
但接着,程心说出一句完全意外的话:“天明,你知道吗?安乐死法是为你通过的。”
【危机纪元,1-4年,程心】

三体危机爆发时,程心刚结束学业参加工作,进人为新一代长征火箭研制发动机的课题组。这是一个在别人看来既重要又核心的地方,但程心对自己专业的热情早已消退。她渐渐认识到,化学动力火箭就像工业革命初期的大烟简,那时的诗人赞美如林的大烟筒,认为那就是工业文明;现在人们同样赞美火箭,认为它代表着航天时代。事实上,依靠化学火箭可能永远也无法进人真正的航天时代。三体危机的出现使这一事实一更加明显,依靠化学动力建立太阳系防御体系简直是痴人说梦。她一度有意使自己的专业面不要太窄,选修了许多核能方面的课程。危机爆发后,系统内各方面的工作都紧急加速,曾久拖不决的第一代空天飞机项目也飞快上马,她所在的课题组同时承担了空天飞机航天段发动机的前期设计。程心的专业前景似乎很光明,她的能力得到广泛赏识,而在航天系统中,总设计师们有很大比例是搞发动机专业出身的。但她坚信化学航天发动机已是夕阳技术,置身其中,个人和团队都走不了很远,在错误的方向上停止就等于前进,而她的工作意味着全身心投人错误的方向,这一度使她很苦脑。

很快出现了一个一个摆脱发动机专业的机会。联合国开始成立与行星防御有关的各种机构,这些机构与以前的联合国组织不同,它在行政上由行星防御理事会(PDC)领导,但主要由各国派遣人员组成。航天系统抽调了一大批各种级别的人员进人这类机构。领导找程心谈话,说那里有二个岗位想调她去,担任行星防御理事会战略情报局技术规划中心主任的航天技术助理。目前,人类世界的对敌情报工作主要集中在地球三体组.织这一渠道,试图通过他们获取三体世界的信息。但行星防御理事会战略情报局,简称PIA,是直接以三体舰队和母星为侦察目标的情报机构,有很强的宇技术背景。程心毫不犹豫地接受了这个工作。
PIA总部设在跟联合国大厦不远的一幢六层旧楼中,此楼建于18世纪末,结实厚重.像是一大块花岗岩。飞越大洋的程心第一次走进楼里,感到一阵城堡中的阴冷。这里与她想象中的地球世界的情报中心完全不同,更像一个在窃窃私语中产生拜占庭式阴谋的地方。

楼里空荡荡的,她是最早来报到的人。在办公室一堆刚拆封的办公设备和纸箱子中间,她见到了PIA技术规划中心主任米哈伊尔·瓦季姆,一个四十多岁魁梧强壮的俄罗斯人,说话带着突噜突噜的俄语调,程心好半天才意识到他在讲英语。他坐在纸箱子上向程心抱怨说,自己在航天专业做了十几年,不需要什么航天技术助理,各国都使劲向PIA塞人,却舍不得出钱。想到自己面前是一个年轻姑娘,他又安慰有些失落的程心说,如果这个机构以后创造了历史——这是完全有可能的,虽然不一定是好的历史一一那他们俩是最先到来的人。
遇到同行使程心稍稍高兴了一些,她就向主任打听他都在专业上做过些什么,瓦季姆轻描淡写地说,他上世纪曾经参加过失败的前苏联“基风雪”号航天飞机的设计,后来担任过某型货运飞船的副总设计师,再后来的资历他有些含糊其辞,说在外交部干过两年,然后就到“某个部门”从事“我们现在这类工作”。他告诉程心,对后面来的同事最好不要打听他们的工作经历。
“局长也来了,他的办公室在楼上,你去见见他吧,但别耽误他太多的时间。”瓦季女说.

走进局长宽大的办公室,一股浓烈的雪茄味扑面而来。首先吸引程心目光的是墙上那幅大油画,广阔画面的大部分都被布满铅云的天空和晦暗的雪野所占据,在远景的深处,几乎到了云与雪交会的地方,有一片,黑糊糊的东西,细看是一片肮脏的建筑,大部分是低矮的板房,其间有几幢两三层的欧式楼房。从画面前方那条河流和其他的地形看,这可能是18世纪初的纽约。这画给程心最大的感觉就是冷,倒是很符合坐在画下那个人的形象。这幅画旁边还有一幅较小的油画,画面的主题是一把古典样式的剑,带着金色的护腕,剑锋雪亮,握在一只套着青铜盔甲的手中,这只手只画到小臂;这只握着剑的手正从蓝色的水面上捞起一个花冠,花冠由红、白、黄三色的鲜花编成。这幅画的色调与大画相反,华丽明艳,但隐藏着一种不祥的诡异,程心注意到,花冠的白花上有明显的血迹。

PLA局长托马斯·维德比程心想象的年轻许多,看上去比瓦季姆都年轻,也比后者长得帅,脸上的线条很古典。程心后来发现,这种古典的感觉多半来自他的面无表情,像从后面的油画中搬出来的一座冰冷的雕像。他看上去不忙,前面的大办公桌上空空荡荡,没有电脑和文件,他正专心致志地研究着手中雪茄的烟头,程心进来后,他只是抬头扫了一眼,然后,又继续研究烟头。当程心介绍完自己并请他以后多多指教时,他才抬起头来,那目光给她最初的印象是疲倦和懒散,但在深处隐约透出一丝令她不安的锐利。他脸上出现了一抹笑意,但丝毫没有使程心感到温暖和放松,那微笑像冰封的河面上一条冰缝中渗出的冰水,在冰面上慢慢弥散开来。程心试着报以微笑,但维德的第一句话让她的微笑和整个人都凝固了:“你会把你妈卖给妓院吗?”维德问。
程心惊恐地摇摇头,不是表示她不会把她妈卖给妓院,而是怀疑自己是不是听错了。但维德挥挥夹雪茄的手说:“谢谢,忙你的事儿去吧。”

听程心说完这次跟局长见面的事后,瓦季姆一笑置之,“呵呵,这是业内曾流传的一句......一句......就是一句话吧,可能起源于二战时期.老鸟常用它来调侃新手,它是说:地球上只有我们这个行业是以欺骗和背叛为核心的。对于有些公认的准则,我们应该适当地......怎么说呢......灵活一些。PIA由两部分人组成,一部分是你这样的专业人页,另一部分来自情报和军队的秘密战部门,这两种人的思想方法和行为方式很不一样——好在两者我都熟悉,我会帮助你们互相适应的。”
“可我们是直接面对三体世界的,这不是传统的情报工作。”程心说。;“有些东西是不会改变的。”
后续报到的人员陆续到来,主要来自行星防御理事会的常任理事国。大家相互之间彬彬有礼,但充满了猜忌和不信任。专业人员一副老死不相往来的样子,捂紧口袋总怕被别人偷走些什么;情报人员则异常活跃友好.总想偷到些什么。正如瓦季姆所说,相对于侦察三体世界,这些人对相互之间搞情报更感兴趣。

两天后,PIA第一次全体会议召开,其实这时人员仍未到齐。除了维德外,P认还有三位副局长,分别来自英国、法国和中国。来自中国的于维民副局长首先讲话,程心不知道他来自国内什么部门,他属于那种让人见三次才能记住长相的人,好在他的讲话没有国内官员的冗长拖拉,很简洁明了,不过说的也是这类机构成立时的陈词滥调。他说,在座的各位从本质上属于国家派遣人员,显然都在双重领导之下,PIA不要求、也不奢望他们把对本机构的忠诚置于国家责任之上,但鉴于PIA从事的是保卫人类文明的伟大事业,希望各位把这两者做一个较好的平衡。由于PIA直接面对外星人侵者,无疑应成为最团结的团体。
当于副局长开始讲话时,程心注意到维德用一只脚蹬着桌腿,把自己慢慢推离了会议桌,一副置身事外的样子。后面每一个官员讲完后请他讲话,他都摆摆手谢绝了。最后实在没官员再有话可讲厂,他才开门。他指指会议室中堆放的未安装的办公设备和包装箱,“这些事,”显然是指机构建立时的事务性工作,“请你们辛苦一下自己去做,不要用它们来占我的时间,也不能占他们的时间。”他指指瓦季姆,“谢谢!请技术规划中心航天专业的人员留下,散会。”

留下来的有十几个人,会场清静了许多。会议室那古旧的橡木大门刚刚关上,维德便像出膛子弹般地吐出一句话:“各位,PIA要向三体舰队:发射探测器。”
大家先是呆若木鸡,然后面面相觑。程心也十分吃惊,她当然希望尽早摆脱杂事进人专业工作,但没想到这么快,这么单刀直人。目前,PIA刚刚成立,各国和地区的分支机构一个都没有建立.不具备正式开展工作的条件。但令程心震惊的是维德出的想法本身,无论从技术上还是从其他方面看,都太不可思议了。
“有具体指标吗?”瓦季姆问,他是唯一代个不动声色的人。
“我已经就这个设想与各常任理事国代表私下协商过,但没有在PDC会议上正式提出。就目前我所知道的,各常任理事国对一个指标最感兴趣,这是他们同意投人的不可妥协的死条件:让探测器达到百分之一的光速。其他指标各国说法不一,但都是可以在正式会议上协商的。”
“就是说,如果考虑加速阶段,但不考虑减速,探测器将在两到三个世纪到达奥尔特星云,并在那里接触和探测已开始减速的三体舰队?”一位,来自NASA1的顾问说,“似乎应该是未来做的事。”
维德说:“未来的技术进步现在已成为不确定的事情,如果人类在太空中一直是蜗牛的速度,那我们就应该尽早开始爬。”

程心想,这里面可能还有政治因素.这是人类最先做出的直接接接触外星文明的行动,对PLA的地位至关重要。
“可是按照人类现在的宇航速度,到达奥尔特星云需要两三万年时间,如果现在发射探测器,可能四百年后敌方舰队到达时还没有飞出家门口。”
“所以说光速的百分之一是一个必须达到的指标。”
“把目前的宇航速度提高一百倍?别说飞船或探测器,就是发动机喷口喷出的工质的速度都比那个速度低几个数量级。按照动量原理,要使飞船达到光速的百分之一,喷出的工质要首先超过那个速度,进一步使加速的时间在可接受的范围内,工质的速度就要大大超出光速的百分之一,这在目前绝对做不到。我们也不可能期待短期内的技术突破,所以这个设想从基本原理上讲不可能。”
维德坚定地用拳头一砸桌子,“别忘了我们有资源!以前航天只是一个边缘化的事业,现在进人主流了,所以我们有以前难以想象的巨大资源可以动用!我们用资源改变原理,把巨大的资源聚焦在那个小小的东西1美国国家航空航天局

上,用野蛮的力量把它推进到光速的百分之一!”瓦季姆本能地抬头四下肴看,维德敏锐地察觉到了他在看什么,“放心,没有记者和外人。”瓦季姆笑着摇摇头,“我不想冒犯您。用资源改变原理这话,传出去会让人笑话的,这里讲讲可以.可千万别在PDC会议上说。”“我知道你们己经在笑话我了。”所有人都沉默着,大家只想让这个讨论快些结束。维德的目光扫过会议室,突然说:“啊,不是所有人,她没笑话我。”他抬手直指程心,“程,你的想法?”
在维德锐利的目光下,程心感到维德指向她的不是手指,而是一把剑。她茫然四顾,这里轮得到她说话吗?
“我们这里应该提倡MD。”维德说。程心更茫然了,MD,麦道?医学博士?“你是中国人,不知道MD?”程心求助地看看在场的另外五名中国人,他们也一样茫然。“朝鲜战争中,美军发现你们被俘的士兵竞然知道得那么多,你们把作战方案交给基层部队讨论,希望从士兵的讨论中得到更多的好办法,这就是MD。当然,未来你被俘时,我们可不希望你知道那么多。”

会场上响起了几声笑,现在程心知道了MD是‘军事民主”。与会者们对这个提议也很赞同。这些航天界的技术精英当然不指望从一个技术助理那里听到什么有价值的东西,但他们大多是男人,至少在这个过程中,可以毫无顾忌地欣赏她了。程心尽量使自己的穿着庄重低调,但并没有降低她的吸引力。
程心说:‘我是有一个想法......”
“用资源改变原理?”一个叫柯曼琳的上了年纪的法国女人用轻蔑的口吻说,她是来自欧洲航天局的高级顾问,觉察到了男人们集中到程心身上的那种眼光,她感到很不舒服。
“绕开原理。”程心礼貌地对柯曼琳点点头,“目前最可能被利用的资源,我想是核武器,在没有技术突破的情况下,那是人类可能投放到太空中的最大能量体。想象有这样一艘飞船或探测器,带有一个面积巨大的辐射帆,就是类似于太阳帆的那种能被辐射推动的薄膜;在辐射帆的后面不远处.以一定的时间间隔连续产生核爆炸......”

又响起几声笑,柯曼琳笑得最响,“亲爱的,你给我们提供了一个卡通式的场景:一艘载着一大堆核弹的飞船,有巨大的帆,船上的一个像施瓦辛格般强壮的男人把一枚枚核弹抛向船尾,让它们在那里爆炸,真的很酷。”在越来越多的笑声中,她接着说,“你最好重做一遍大一的作业,算算推重比1。”
“改变原理没有做到,但野蛮做到了,真遗憾是你这样一个美人儿做的。”另一位顾问说,把笑声推向高潮。
“核弹不在飞船上。”程心从容地说,她这句话像一只手捂在锣面上,使周围的笑声戛然而止,“飞船只是由帆和探测器组成,轻得像一片羽毛,很容易被核爆炸的辐射加速。”
会场陷人沉默,大家都在想核弹在哪里,但没有人问。刚才众人哄笑时,维德一直一脸冰霜地坐在那里,现在,那种冰水似的微笑却在他的脸上慢慢浮现。
程心从身后的饮水机旁拿过一打纸杯,把它们一个个在桌面上按等距离放置好,“核弹分布在飞船的最初一小段航线上,预先用传统的推进方式发射到那里。”她拿着一支笔沿那排杯子移动,“飞船在经过每一颗核弹的一瞬间,核弹在帆后爆炸,产生推进力。”

男人们的目光依次从程心身上移开了,现在他们终于开始认真考虑她所说的话,对她的欣赏暂时顾不上了,只有柯曼琳始终盯着程心看,好像不认识她似的。
“我们可以把这种方式叫航线推进,这段航线叫推进航段,它只占整条航线中极小的一部分,以一千颗推进核弹估算,可以分布在从地球到木1即发动机的推力和发动机质量的比值。程心想象的飞船如果运载大童核弹,本身质量大,推重比极低,不可能达到很高的速度。
星的五个天文单位上,甚至更短,把推进航段压缩到火星轨道以内,以目前的技术.这是可以做到的。”
沉默中出现零星的议论声,渐渐密集,像由零星的雨点转为大雨。
“你好像不是刚刚才有这种想法吧?”一直在专心听讨论的维德突然问道。
程心对他笑笑说:“以前航天界就有这种构想,叫脉冲推进方式。”
柯曼琳说:“程博士,脉冲推进设想我们都知道,但推进源是装载在飞船上的.把推进源放置在航线上确实是你的创造,至少我没听说过这种想法。”
稍微平息了一下的讨论又继续下去,并很快超过了刚才的热度,这些人就像一群饿狼遇到了一大块鲜肉。

维德拍了拍桌子,“现在不要纠缠在细节上。我们不是在搞可行性研究,而是在探讨对它进行可行性研究的可行性,看看大的方面还有什么障碍。”
短暂的沉默后,瓦季姆说:‘这个方案的一大优势是:启动很容易。”
在这里的都是聪明人,很快明白了瓦季姆这话的含义:方案的第一步是把大量核弹送人地球轨道,运载工具是现成的,用在役的洲际导弹即可,美国的“和平卫士”、俄罗斯的“白杨”和中国的“东风”,都可以直接把核弹送人近地轨道,甚至中程弹道导弹加上助推火箭都能做到这一点。比起危机出现后达成的大规模削减核武器协议的方案——在地面把导弹和核弹头拆解销毁,这个方法成本要低得多。
“好了,现在停止对程的航线推进的讨论。其他的方案?”维德用询问的目光扫视着程心之外的所有人。
没人说话,有人欲言又止,显然觉得自己的想法很难同程心的竞争大家的目光又渐渐集中到她身上,只是眼神与上次不同了。
“这样的会要再开两次,希望能有更多的方案和选择。在此之前,航线推进方案立刻进行可行性研究,为它起一个代号吧。”

“核弹的每一次爆炸都使飞船的速度增加一级,很像在登一道阶梯,就叫阶梯计划吧。”瓦季姆说,“除了光速的百分之一.对该方案进行可行性性研究还需要一个重要指标:探测器的质量。”
“辐射帆可以做得很薄很轻,按现有的材料技术,五十平方千米的面积可控制在五十公斤左右,这么大应该够了。”一名俄罗斯专家说,他曾主持过那次失败的太阳帆试验。
“那就剩探测器本身了。”大家的目光集中到一个人身上,他是“卡西尼”号探测器的总侧十师。
“考虑到基本的探测设备,以及从奥尔特星云发回可识别信号所需的天线尺寸和同位素电源的质金,总重两至三吨吧。”
“不行!”瓦季姆坚决地摇摇头,“必须像程所说的那样:像羽毛一样轻。”
“把探测功能压缩到最低,一吨左右吧,这有点太少了,还不知行不行。”
“向左点吧,再把帆包括进去,总体重一吨。”维德说,“用全人类的力量推进一吨的东西,应该够轻了。”

在以后的一周时间里,程心的睡眠几乎全是在飞机上完成的。她现在属于由瓦季姆率领的一个小组中,在美、中、俄和欧盟这四大航天实体问奔波,布置和协调阶梯计划的可行性研究。程心这一周到过的地方比她预计一生要去的都多,但都只能从车窗和会议室的窗户看到外面的风景。本来计划各大航天机构组成一个可行性研究组,但做不到,可行性研究只能由各国航天机构各自进行,这样做的优点是能够对各国的结果进行对比,得到更准确的结果,但PIA的工作量就增大了许多。程心对此产生了前所未有的工作热情,因为这毕竟是她提出的方案。
PHA很快收到了来自美、中、俄和欧洲航天局的四份初步可行性研究报告,结果十分接近。首先是一个小小的好消息:辐射帆的面积可以大大减小,只需二十五平方千米,加上材料的进一步优化,其质量可减至二十公斤。然后是一个大大的坏消息:要想达到P1A要求的百分之一光速,探测器的整体质量要减到计划中的五分之一,也就是两百公斤,去掉帆的质量留给探测和通信装置的只有一百八十公斤了。
在汇报会上听到这个信息后,维德无动于衷地说:“不必沮丧,因为我带来了更坏的消息:在最近的一届行星防御理事会会议上,阶梯计划的提案被否决了。”

七个常任理事国中的四个对阶梯计划投了否决票,否决的理由惊人地一致:与PlA的航天专业人员的关注不同,他们对推进方式兴趣不大,主要是认为探测器的侦察效果极其有限,用美国代表的话说:“几乎等于零。”因为探测器没有减速能力,就是考虑到三体舰队的减速,双方也将至少以光速的百分之五的相对速度擦肩而过(在探测器没有被敌舰捕获的情况下),探测窗口很狭窄。由于探测器的质量限制,不可能进行雷达等主动探测,只能进行信息接收的被动探测。可接收的信息主要是电磁波,而敌人的通信肯定早就不用电磁波了,而是使用中微子或引力波一类目前人类技术鞭长莫及的媒介。还有一个重要原因:由于智子的存在,探测器计划从头到尾对敌人而言完全透明,使成功的机会更渺茫了。总之,相对于计划的巨大投人而言,所获甚微,更多的是象征意义,各大国对此不感兴趣。他们最感兴趣的是把探测器推进到光速百分之一的技术,正因为这一点,另外三个常任理事国才投了赞成票。
“他们是对的。”维德说。
大家沉默下来,为阶梯计划默哀。最难受的当然是程心,不过她安慰自己,作为一个没有资历的年轻人,她这第一步走得很不错了,远远超出自己的预料。

“程,你很不快乐。”维德看着程心说,“你显然认为,我们要从阶梯计划退却了。”
人们吃惊地看着维德,眼神传达的意思很明白:不退却还能怎么样?
“我们不退却。”维德站了起来,绕着会议桌边走边说,“以后,不管是阶梯计划,还是别的什么计划什么事,只有我命令退却你们才能退却,在此之前,你们只能前进。”他突然一改一贯沉稳冷淡的语调,像发狂的野兽般声嘶力竭地咆哮起来,‘前进!前进!!不择乎段地前进!!!”这时维德恰在程心身后,她感觉背后像有座火山在爆发,吓得紧缩双肩差点惊叫起来。“那下一步该做什么呢?”瓦季姆问。“送一个人去。”维德吐出这几个字时又恢复了他冰冷的语调,这简短的一句与刚才惊天动地的咆哮相比太不引人注意了,像是顺口滑出的一个余音。好半天人们才反应过来,维德说的正是瓦季姆问的下一步,阶梯计划的下一步,不是把这个人送到PDC或别的什么很近的地方,而是送出太阳系,送到一光年之遥远的寒冷的奥尔特星云去侦察二体舰队!

维德又重复他的习惯动作,一蹬桌腿把自己推离会议桌,置身事外等着听他们讨论。但没有人说话,同一周前他第一次提出向三体舰队发射探测器时一样,每个人都在艰难地咀嚼着他的想法,一点点解开他扔来的这个线团。很快,他们发现这想法并不像初看起来那么荒唐。
人体冬眠技术已经成熟,这个人可以在冬眠状态下完成航行,人的质量以七十公斤计算,剩下一百一十公斤装备冬眠设备和单人舱(可以简单到像一口棺材))o但以后呢?两个世纪后与三体舰队相遇时,谁使他(她)苏醒,苏醒后他(她)能做什么?

这些想法都是在每个人的脑子里运行,谁也没有说出来,会议室仍在一片沉默中,但维德似乎一直在读着众人的思想,当大部分人想到这一步时,他说:“把一个人类送进敌人的心脏。”“这就需要让三体舰队截获探测器,或者说截获那个人。”瓦季姆说。“这有很大的可能,不是吗?”维德说“不是吗?”的时候两眼向上翻,似乎是说给上面另外一些人听的。会议室中的每个人都知道,此时智子正幽灵般地悬浮在周围,在四光年外的那个遥远世界,还有一些“与会者”在聆听他们的发言。每个人都时常忘记这件事,突然想起来时,除了恐惧,还有一种怪异的渺小感,感觉自己像是一群被一个顽童用放大镜盯着的蚂蚁中的一个。想到自己制订的任何计划,敌人总是先于上级看到任何(人的)自信心都会崩溃.人类不得不艰难地适应着这种自己在敌人眼中全透明的战争。
但这次,维德似乎多少改变了这种状况。在他的设想中,计划对于敌人的全透明是一个有利因素。对于那个被发射出太阳系的人,他们无疑知道其精确的轨道参数,如果愿意,可以轻易截获。虽然智子的存在已经使他们对人类世界了如指掌,但直接研究一个人类活标本的好奇心可能仍然存在,三体舰队是有可能截获那个冬眠人的。

在人类传统的情报战中,把一个身份完全暴露的间谍送人敌人内部是毫无意义的举动,但这不是传统的战争,一个人类进人外星舰队的内部,本身就是一个伟大的壮举,即使他(她)的身份和使命暴露无遗也一样。他(她)在那里能做什么不是现在需要考虑的,只要他(她)成功地进入那里,就存在无限的可能性;而三体人的透明思维和谋略上的缺陷,使这种可能性更加诱人。
把一个人类送进敌人的心脏。
《时间之外的往事》(节选)人体冬眠——人类在时间上的首次直立行走
一项新技术,如果从社会学角度看可能呈现出完全不同的面貌,但当这项技术在孕育中或刚出生时,很少有人从这个角度来审视。比如计算机,最初不过是一个提高计算效率的工具,以至于有人认为全世界有五台就够了。冬眠技术也是这样,在它没有成为现实之前,人们认为那只是为绝症病人提供了一个未来的治愈机会;想得再远些,也不过是一种远程星际航行的手段。但当这项技术即将成为现实时,从社会学角度对它仅仅一瞥,就发现这可能是一个完全改变人类文明面貌的东西。

这一切都基于一个信念:明天会更好。其实人们拥有这个信念只是近两三个世纪的事,更早的时候这个想法可能很可笑。比如欧洲中世纪与千年前的古罗马时代相比不但物质更贫困,精神上也更压抑;至于中国,魏晋南北朝与汉朝相比,元明与唐相比,都糟糕了许多。直到工业革命之后,人类世界呈不间断的上升态势人们对未来的信心逐渐建立起来,这种信心在三体危机到来前夕达到了高潮。这时,冷战已经过去一段时间,虽然有环境问题等不愉快的事,但也仅仅是不愉快,人类在物质享受方面急速进步,呈一种春风得意马蹄疾的态势,这时如果让人预测十年后,可能结果不一,但对于一百年后,有人怀疑那是天堂。确定这点很容易,看看一百年前过的是什么日子就行了。

所以,如果能够冬眠,很少有人愿意留在现在。从社会学角度审视冬眠技术,人们发现,同为生物学上的突破,与冬眠带来的麻烦相比,克隆人真是微不足道一后者的问题只是伦理上的,且只有基督教文化会感到头痛;冬眠的隐患却是现实的,并影响整个人类世界。这项技术一旦产业化,将有一部分人去未来的天堂,其余的人只能在灰头土脸的现实中为他们建设天堂。但最令人担忧的是未来最大的一个诱惑:永生。随着分子生物学的进步,人们相信永生在一到两个世纪后肯定能成为现实,那么那些现在就冬眠的幸运者就踏上了永生的第一个台阶。这样,人类历史上第一次连死神都不公平了,其后果真的难以预料。
这种局面很像危机爆发后的逃亡主义,以至于后来的历史学家们把它称为前逃亡主义或时间逃亡主义。危机前,各国政府对冬眠技术采取了比对克隆人更严厉的压制措施。但三体危机改变了一切,一夜之间,未来由天堂变成了地狱,甚至对于绝症患者,未来都失去了吸引力,也许他们醒来时世界已是一片火海,连止痛片都吃不上了。
危机出现后,对冬眠技术的限制被全面解除,这项技术很快进入实用阶段,人类第一次拥有了大幅度跨越时间的能力。

为了调研佛那个面技术,程心来到海南三亚。中国医学科学院最大的冬眠研究中心居然设在在这个炎热的地方.此时内地正值隆冬,这里却像春天般舒适。冬眠中心是一片被绿树掩映着的雪白建筑,目前在里面处于冬眠状态的人又十几个人,但都是短期试验者,现在还没有一个真正要跨越世纪的冬眠者。
当程心问能否把一个人的冬眠设备质量降到一百公斤时,中心负责人哑然失笑:一百公斤?一百吨都难!当然,负责人自己也知道他的话有些夸张,在随后的参观和介绍中,程心得知冬眠并不是常人想象的那样把人冻起来,它的温度不是太低,在零下五十掇氏度左右,这时冬眠人体内的血液被一种不冻的液体替代,在体外循环系统的作用下,人体主要器官仍保持着最低限度的生理活动,只是这种活动极其微弱缓慢。“很像电脑待机。”负责人说。一个冬眠人的全部设备包括冬眠舱、体外生命维持系统和冷却设备,总重量在三吨左右。

当与中心的技术人员探讨设备的小型化时,程心突然发现了一个惊人的事实:如果冬眠中的人体温度要维持在零下五十摄氏度,那在寒冷的外太空中,冬眠舱需要的不是冷却,而是加热!特别是在海王星轨道外远离太阳的漫长航程中,空间温度接近绝对零度,维持零下五十摄氏度几乎像烧一个锅炉,考虑到一至两个世纪的续航时间,最可行的是使用同位素电池加热,那样的话,负责人说的一百吨竟没太大夸张!
在回到总部的汇报会上,各方的调研结果汇总后,人们再次陷人深深的沮丧之中,与上次不同的是,他们对维德有所期待。
“都这样看着我干什么?我不是上帝!”维德扫视着会场说,“你们的国家把你们派到这里来做什么?肯定不是养老和只报告坏消息吧?我没有办法,解决这样的问题是你们的事情!”他说完使劲一蹬桌腿,在刺耳的响声中,椅子比哪次滑得都远,同时他第一次违反会议室不能抽烟的规定,点上了一支雪茄。
人们又把目光转到新来的几位冬眠技术专家身上,他们都一言不发并非是在思考,而是带着一种来自专业尊严的怒气:这些偏执狂在要求一件根本不可能做到的事。

“也许......”程心怯生生地吐出两个字,犹豫地看看周围,她还是不习惯MD,“前进,不择手段地前进!”维德把这话同烟雾一齐向她吐出来。“也许......不一定要送活人。”程心说。人们面面相觑,然后都询问地看着冬眠专家们,他们都摇摇头,表示不送活人的事自己什么也不知道。程心接着解释:“把人急速冷冻到超低温,零下两百摄氏度以下,然后发射。不需要生命维持和加热系统,只有单人太空舱,可以做得很小很轻薄,加上人体,总质量一百一十公斤左右应该够了。这个人对人类而言肯定是处于死亡状态,但对三体人呢?”
一位冬眠专家说:“把急速深冻的人体复活,最大的障碍是防止解冻过程中细胞结构的破坏,就像冻豆腐,解冻后成了海绵状,哦,你们大概没吃过冻豆腐吧?’‘这个来自中国的专家问在场的西方人,大家都表示即没吃过,也知道是怎么回事,“至于在三体人那里,也许他们有某种方法防止这种损害,比如在极短的时间内,一毫秒,甚至一微秒,使整个人体瞬同时解冻到正常体温,这个人类做不到。我们当然可以做到一毫秒解冻,但同时人体将被高温气化。”

程心并没有太注意听他的话,她现在的思想集中在一点上:这个被冷冻到零下两百多摄氏度送人太空的人将是谁。她努力不择手段地前进,但脚步还是在颤抖。
“很好。”维德对程心点点头,在她的记忆中,这是他第一次表扬下属。
本届PDC常任理事国会议将审议阶梯计划的最新方案,从维德与各国代表的私下协商看,预期很乐观,因为这一方案的实质其实是人类第一次与地外文明直接接触,其意义比单纯的探测器提高一个层次。尤其是,邵个进人三体舰队的人类可以说是一颗植人敌人心脏的炸弹,运用自己在谋略上的绝对优势,他(她)有可能改变战争的走向。

由于特别联大今晚向世界公布面壁计划,PDC会议推迟了一个多小时,PI1A的人只能在会场外的大厅中等待。在以前的各次会议上,只有维德和瓦季姆能够进入会场,其他人只能等在外面,当咨询涉及到他们中某人的专业时才被进去。但这次.维德让程心同他们一起去开会,对一名低级助理而言.这是不寻常的重视。,当特别联大的会议结束时,他们看到一个人被蜂拥而上记者围在了中间、那个人显然是刚公布的面壁者。PIA的人们心都悬在阶梯汁划的命运上。对此兴趣不大,只有一两个人跑去看。当那个着名的刺杀事件发生时,这里没有人听到枪声,只是透过玻璃大门看到外面突然出现的骚乱。程心随着其他人跑出去,立刻被空中直升机的探照灯炫花了眼。
“嗯晦晦!刚有个面壁者干掉了耶!”较早出去的一个同事跑过来喊道,“听看到的人说他中了好儿枪,给打爆了头!”
“面壁者都是谁?’维德冷淡地问道,“眼前的事件仍没引起他太大的兴趣。
“我也不太清楚。听其中有三个都是受到关注的候选人,只有这个,被杀的这个,”他指指程心,“是你的同胞,可没人知道他,一个无名小辈。”

“这个非常时代没有无名小辈。”维德说,“任何普通人都可能随时被委以重任,任何显要人物也可能随时被取代。”后面这两句话.说前一句时他看着程心,后一句看着瓦季姆,然后,他被一名PDC会议秘书叫到一边去了。
“他在威胁我。”瓦季姆低声对身边的程心说,“昨天发脾气时,他说你都可以取代我。
“瓦季姆,我......”
瓦季姆对程心抬起一只手,探照灯的光芒穿过他的手,照出里面的血色。“他不是开玩笑,这个机构的人事操作不需遵循常规。而你,沉稳、扎实,勤奋,又不乏创造力,特别是你的贵任心,超出工作层面之上的责任心,我很少在其他姑娘身上看到。程,真的.我很高兴你能代替我,但你还代替不了我。”他抬头望着周围的混乱,“因为你不会把你妈卖给妓院,在这方面你还是个孩子.我希望你永远是。”
有人急步走进来插到他们中间,她手里举着一份文件,程心看着像是阶梯计划可行性研究的阶段报告。她把文件举了几秒钟,并没有把它递给谁,而是狠狠地摔在地上。
“见鬼!”柯曼琳气急败坏地大叫,即使在压倒一切的直升机的轰鸣中,也引得周围儿个人转头看,“猪,都是猪!”只会在享乐的泥坑里打滚的猪!”

“你说谁?”瓦季姆吃惊地问。“所有人!全人类!半个世纪前就登上了月一球,可现在还是什么都拿不出来,什么都做不了!”
程心拾起地上的文件,和瓦季姆翻看着。果然是可行性研究的阶段报告,写得很专业,这样扫几眼看不出什么。这时维德也回来了,PDC会议秘书刚通知他会议将在十五分钟后开始、。看到局长,柯曼琳才稍微冷静一些。
“NASA已经完成两次太空小型核爆炸推力试验,结果就在这份报告里,要想达到额定速度,飞行器的整体质量仍大得离谱,要再降低,降到现在的十分之一,十分之一!也就是说只剩十公斤了!他们甚至还送来了好消息,说辐射帆可以降到十公斤,有效载荷嘛,他们很慈悲地说可以有半公斤,但不能再多了,因为载荷的增加必然导致帆索加粗,载荷增加一克,帆索就增加三克,使得达到光速十分之一成为不可能。所以我们只有半公斤,啊哈哈,半公斤!真如我们的天使所说:像羽毛一样轻。”
维德微笑着点点头,“可以让莫妮尔去,我母亲的猫,不过它也得减肥一半才行。”

在别人愉快工作时,维德总是处于阴沉状态;而大家都处于绝望中时,他却轻松幽默起来,总是这样。开始程心以为这是领导者的风度,瓦季姆说她不会看人,这与领导风度和鼓舞士气都没关系,只是因为维德喜欢看到别人绝望,即使处于绝望中的也包括他自己。欣赏人的绝望对他而言有一种快感。瓦季姆是个很忠厚的人,却对维德做出如此阴暗的评价,让程心有些吃惊,但现在看来,维德确实在欣赏着他们三个人的绝望。、程心感到自己的身体已经抽去了支撑,多日的劳累一起显形,她软软地坐到草坪上。
“站起来_。”维德说。程心第一次没听他的命令,只是坐着。“我真的累了。”她木然地说。“你,还有你,”维德指指程心和柯曼琳,“以后不允许出现这样没有意义的精神失控,你们只能前进,不择手段地前进!’,“前面没路了,放弃吧。”瓦季姆看着维德恳切地说。“你们认为没有路,是因为没有学会不择手段。”“那会议怎么办,取消议程吗?”“不,议程按计划进行。文件来不及准备了,我们只能口述。”“口述什么?半公斤的探测器还是五百克的猫?’“都不是。”
维德最后这句话让瓦季姆和柯曼琳的眼睛亮了起来,程心也瞬间恢复了活力,弹簧般从草坪上跳起来。

这时,载着中弹的罗辑的救护车在军警车和直升机的簇拥下开远了,纽约的灯海又恢复了光芒。在这光灿的背景之上,维德像一个黑色的鬼魅,只有双眸的冷光时隐时现。‘“只送大脑。”他说。
《时间之外的往事》(节选〕.火龙出水、连发弩和阶梯计划
在中国明朝曾经出过这样一种武器:由一个内装多枚小火苛的母箭(火龙)和母箭身上的助推火箭组成。这种武器从海面发射,助推火箭将母箭推离水面贴水飞行,母箭则在飞行中射出内置的小火箭。另外,古代战争中还出现过连发弓箭,东西方都有记载,中国的记载最早出现在三国时期。
以上两种武器都是把落后的技术以先进两方式组合起来,试图产生貌似趟时代的能力。,现在回望危机纪元之初的阶梯计划,就是这样一种东西·它试图用当时的落后技术把一个很轻的载荷推进到光速的百分之一,这样的宇航,速度本来需要一个半世红后的技术才能实现。
这时人类的探测器已缘飞出太阳系,并且能够使探测器在海王星的卫星上着陆,所以在航线的推进段上布放核弹的技术是比较成熟的。困难的是控制飞行器航线与每枚核弹精确交错,以及核弹的起爆控制。

每枚核弹必须在辐射帆刚刚飞越它时起爆,距离由三千米至十千米不等,依核弹的爆炸当量而定。随着帆的速度增加,所需的拉制精度越来越高,但即使帆的速度达到光速的百分之一,控制精度也在纳秒级以上以当时的技术,经过努力还是可以做到的。
飞行器本身没有任何动力,它的航行方向完全由核弹的爆炸位置进行控制,航线上的每枚核弹都带有位置担制发动机,在帆到来之前精确定位,在交错时两者相距只有几百米,调整这个距离就可使爆炸推力与帆形成不同的角度,进而控制飞行器的航向。
辐封帆是软性薄膜,只能把有效荷载用帆索施曳在后方,这使得整个飞行器看起来像一个沿航行方向横放的巨大的降落伞,按当量不同,核爆在伞后三千米至十千米处发生。为避免核爆辐射对太空舱的影响,帆索很长,使太空舱尽量向后靠,这个距离长达五百千米,太空舱表面由蒸发降温材料履盖,在每次核爆中一不断蒸发,在降温的同时不断降低自身量。
这个超级降落伞如果降落到地球上,其下坠物接触地面时,伞本身还在五百千米高的太空。那几根帆索将用纳米材料“飞刃”制成,只有蛛丝的十分之一粗,肉眼不可见,一百千米的重量只有八克,但强度足以在加速时拖动太空舱,且不会被核辐射切断。

火龙出水和连发弩没能发挥两级导弹和机关枪的作用,同样,阶梯计划也难以把人类带入宇航新时代,它只是用当时的技术所进行的孤注一掷的努力。
“和平卫士”洲际导弹的集群发射已经进行了半个小时,之前发射的六枚导弹的尾迹重合在一起,浸透了月光,像一条银色的天国之路。这以后每隔五分钟,就有一团火球沿着这架银桥升上高空,周围的树影和人影在它的光芒中像秒针一般走动。首批将发射三十枚导弹,将三百颗核弹头送人地球轨道,它们的当量从五十万到二百五十万吨级不等。与此同时,在俄罗斯和中国,“白杨”和“东风”导弹也在不间断地发射中。这很像世界末日的景象,但程心专业的眼光从这条夫国之路尽头的弯曲度看出,这不是洲际攻击轨道,一而是太空发射轨道。那些本来可能致几亿人死亡的东西,现在一去不回了,用它们那巨大的能量去把那片羽毛推进到光速的百分之一。
程心仰望夫空热泪盈眶一,每次发射的光芒都使她的泪花格外晶莹。她在心中一次次对自己说:即使只做到这一步,阶梯计划也值了。
但旁边的两个男人,维德和瓦季姆娜却对这壮丽的景象无动于衷,甚至懒得抬头看,只是抽着烟冷漠地谈论着什么,程心知道他们谈话的内容。
阶梯计划的人选。

在那次PDC常任理事国会议上,第一次通过了一个还没有形成文本的提案,程心也第一次见识了平时沉默寡言的维德的雄辩能力。他说,如果三体人能够复活一个深冻的人体,也一定能够复活一个这样的大脑,并且用某种外部接口与它交流、对午一个能够把质子展开成二维并在上面蚀刻电路的文明来说,这并不是一件很困难的事。从某种意义上讲,一个大脑与一个完整的人没有什么区别,它有这个人的意识,这个人的精神,这个人的记忆,特别是,有这个人的谋略。如果成功这仍然是进人敌人心脏的二颗炸弹。尽管各常任理事国并不认为大脑等同于一个人,但也没有别的选择,特别是他们对阶梯计划的兴趣有很大一部分在于那推进百分之一光速的技术,提案便以五票赞成、两票弃权的结果通过了。

阶梯计划全面启动,人选问题的困难渐渐凸现出来。。对于程心来说,她甚至没有对那个人进行想象的勇气,即使他(她)的大脑真的能被截获并复活,那以后的生活(如果那能被称为生活的话)对他(她)来说也将是一个联梦。每次想到这一点,她的心就像被一只同样处于零下两百多摄氏度超低溢的冰手攥紧了。但阶梯计划的其他领导者和执行者并没有她这种心理障碍,如果PIA是一个国家的情报机构.事情早就解决了。但PIA实质上只是一个由PDC各常任埋事国组成的情报联席会议.同时阶梯计划对国际社会完全透明,这件事因此变得极其敏感。‘关键问题在于:在派出这个人之前,必须杀死他(她)。
随着危机爆发之初的恐惧尘埃落定,另一种声音渐渐成为国际政治的主流:要防止危机被利用,成为摧毁民主政治的武器。PIA的人都收到自己政府的再三指示.在阶梯计划的人选上必须慎重,千万不能让别人抓住把柄。
面对这个困难,维德同样提出了自己的解决方案:通过PDC,再由它通过联合国,推动尽可能多的国家建立安乐死法律。与以前不同,他在提出这个想法时并不太自信。

PDC的七个常任理事国中很快有三个通过了安乐死法,但在法律中都明确阐明:安乐死只适用子身患目前医疗技术无法救治的绝症的病人,这离阶梯计划的要求相去甚远,但再向前走一步几乎不可能了。
阶梯计划的人选只能从绝症患者中寻找了。
天空中的轰鸣声和火光消失了,发射告一段落。维德和几名PDC观察员上车离开了,这里只剩下瓦季姆和程心.他对她说:“咱们看看你的星星吧。”
程心是在四天前收到DX3906所有权证书的,那是一个巨大的惊喜,使她陷人一种从未有过的幸福感,一时晕头转向。一整天.她都在心中不停地对自己说:有人送我一颗星星,有人送我一颗星星.我有了一颗星星......

在去局长那里汇报工作时,她的欢欣如此光芒四射,令维德也不由得问她发生了什么事。她告诉了他,并把证书给他看。“一张废纸。维德不以为然地把证书扔还给她,“你要是明智些的话就早些把它降价转卖了,还不至于什么都得不到。”他这话丝毫没有影响程心的心情,其实她已经料到他会这么说。对于维德,程心知道的只有他的工作资历:先是在CIA,后升任美国国土安全局副局长,然后到这里。至于他的私生活,除了那天他透露自己有个妈和他妈有只猫,她一无所知,也没听谁说过,连他住在哪里都不清楚,他仿佛就是-台工作机器,工作之外就在某个不为人知的地方关机了。
程心又忍不住把星星的事告诉了瓦季姆,后者倒是热烈地祝贺了她,说她让全世界的女孩都嫉妒,包括所有活着的女孩和所有死去的公主,因为可以肯定,她是人类历史上第一个得到一颗星星的姑娘。试问,对于一个女人,还有什么比爱她的人送她一颗星星更幸福呢?
‘可他是谁呢?”程心自问。
“应该不难猜到吧,首先可以肯定这人很有钱,资产至少应该在九位数,才可能花几百万送一件只具有象征意义的礼物。”
程心摇摇头。从学校到工作,程心有过许多仰慕者和追求者,但他们中没有这样富有的。

“同时,此人文化程度很高,是一个在精神修养上极不寻常的人。”瓦季姆说着,不由得仰天感叹起来,“浪漫到这个程度,即使在爱情小说和电影中,我他马都从没看到过。”
程心也在感叹中。少女时代她也曾在玫瑰色的梦想中沉醉过,现在,虽然自己还年轻,却已经开始为那些梦想自嘲了,但没有想到,这颗现实中突然飘来的星星,其浪漫和传奇的程度已经远远超出了她少女时的梦幻。
她不用想就可以肯定.自己不认识这样的男人。
也许只是一个遥远的暗恋者,冲动中用自己巨额财富中的一小部分完成一个奇想,满足一个她永远不知道实情的愿望,即使这样,她也很感激他。
晚上,程心登上新世贸大厦的楼顶,迫不及待地想看到自己的星星。这之前她已经仔细看过随证书寄来的观星资料,但当天纽约上空阴云密布。第二天第三天也都是阴的,云层像一只逗弄她的巨掌,捂着她的礼物不放开。但程心并没有失落,她知道她收到的是一件最不可能丢失的礼物,DX3906就在宇宙中,可能比地球和太阳的寿命还长,她总有一天能看到它的。

晚上。她长久地站在公寓的阳台上,看着夜空想象那颗星星的样子,城市的灯海在云层上映出一片暗黄色的光晕,她却想象那是她的DX3906给云照出的玫瑰色。她梦到那颗星星,梦中她在恒星的表面飞翔,那是一颗玫瑰色的星球.没有灼人的烈焰,只有春风般的清凉,恒星表面是清澈的海洋,能清晰地看到水中玫瑰色的藻群......
醒后她笑自己:作为一个航天专业毕业的人,她在梦中都没忘记DX3906没有行星。
收到星星的第四天,她和几个PIA认的人飞到卡拉维拉尔角(由于太空发射的位置要求.洲际导弹不能从原部署位置发射,只能集中到这里),参加首批导弹的发射。
此刻,夜空万里无云,导弹的尾迹正在散去。程心和瓦季姆再次看那份观星指南,他们都是对天文学并不陌生的人,很快找到了那个位置,但都没看到那颗星。瓦季姆从车里拿出两架军用望远镜,用它们再次朝那个方向看,很轻易地找到了DX3906,然后拿开望远镜,用肉眼也能看到了。程心陶醉地长时间看着那个暗红色的光点,努力想象着那不可想象的遥远,努力把这距离转化为可以把握的形象。
“如果把我的大脑放到阶梯计划飞行器上,向它飞.要三万年才能到啊。”

她没有得到回答,转头看,发现瓦季姆没和她一起看星星,而是正靠着车平视前方,夜色中隐约能看到他满脸优郁。
“瓦季姆,怎么了?”程心关切地间。瓦季姆沉默许久才回答:‘我在逃避责任。”
“什么贵任?”“我是阶梯计划的最合适人选。”程心十分吃惊,她从来没向这方面想过,经他这一提醒,才突然发现确实如此:瓦季姆有深厚的航天专业背景,又同时有外交工作和情报工作的丰富经验,心理稳定而成熟......即使在健康人中遴选,他也是最合适的人。
“可你是一个健康人。”“是的,但我还是在逃避。”“有人向你暗示过什么吗?”程心首先想到的是维德。“没有,但我还是在逃避。我三年前才结婚,女儿才一岁多,妻子和女儿对我很重要.我不怕死,可真不想让她们看到我那样连死都不如、”“可你根本就没这个责任,无论是PIA还是你的政府,都没有命令你承担这个使命,也不可能有这样的命令。”“是,我只是想对你说说......我毕竟是最合适的人。”“瓦季姆,人类不是一个抽象的概念,对人类的爱是从对一个一个人的爱开始的,首先负起对你爱的人的责任,这没什么错,为这个自责才荒唐呢!”-

“谢谢你的安慰,程心,你是配得到这个札物的。”瓦季姆仰头看程心的星星,“我也真想送她们一颗星星。”
夜空中亮起一个光点,然后又是一个、在地面上照出了人影,那是太空中进行的核爆推进试验。
阶梯计划的人选工作必须加紧进行,但这项任务对程心的压力很小,她只是参与其中的一些事务性工作,主要是对人选的航天专业背景进行考查,这个专业背景是人选的先决条件。由于人选的范围只能是三个通过安乐死法的常任理事国中的绝症患者,几乎不可能找到具有这项使命所要求的超级素质的人,PLA努力通过各种渠道寻找尽可能多的候选者。
碰巧这时程心的一个大学同学来到纽约,她们见面后谈起了其他同学的下落,这个同学提到去天明,她从胡文那里听说他已是肺癌晚期时日无多了。当时程心没多想什么,立刻找到阶梯计划人选的负责人于维民副局长,推荐云天明为候选人。
在程心的余生中,她无数次回忆那一时刻,每次都不得不承认:她当时真没有多想什么。
程心要回国一次.因为她与云天明的同学关系,于维民让她代表PIA去与云天明谈这件事,她立刻答应了,也没多想什么。
听完程心的讲述,云天明慢慢从床上坐起来,程心让他继续躺下,他只是木然地说自己想一个人待会儿。

等轻步离开的程心刚把门关上.云天明就爆发出一阵歇斯底里的狂笑。
真是个大傻瓜!还有比他更傻的吗?!他以为给了所爱的人一颗星星那人就爱他了?就流着圣洁的眼泪飞越大洋来救他了?多美的童话。
不是,程心是来让他死。
接下来的一个简单推论更是让他笑得窒息:从程心到来的时间看,她肯定不知道云天明已经选择了安乐。换句话说.假如云天明没有选择安乐,她来了以后也要让他安乐,引诱他,甚至逼他安乐。
错了,她给他的死法并不安乐。
姐姐让他去死,只是怕他白花钱,这完全可以理解,况且.她是真心想让他死得安乐。但程心,却想让他成为死得最惨的人。云天明俱怕太空,同每一个学航天的人一样.,他比别人更清楚太空的险恶,知道地狱不在地下而在天上。而程心,想让他的一部分,承载灵魂的那一部分.永远流浪在那无边无际无限寒冷的黑暗深渊中。
这还是最好的结果。

如果他的大脑真如程心所愿.被三体人截获并复活,那才是真正的噩梦。那些冷酷的异类会首先给他的大脑连上桥官接口.然后做各种感觉的输人试验,对他们最有吸引力的当然是痛苦感,他们会依次让他体验饿感、渴感、鞭打火烧的感觉、室息的感觉、还有老虎凳和电刑的感觉、凌迟的感觉......他们会搜索他的记忆,看看他最俱怕的酷刑是什么,他们会发现的.那是他从某个变态的历史记载中看到的:首先把人打得皮开肉绽,然后用纱布裹紧他的全身,当一天后血干了,再嘶嘶啦啦地把纱布全扯下来......如果搜索,他们会发现他的这个恐惧,然后他们会把撕纱布时的感觉编人他的大脑。历史上真正经历那个酷刑的人很快就死了.但他的大脑死不了,最多也就是休克,在他们看来也就像芯片锁死一样平常,重新启动后可以再试,一遍遇地试,出于好奇,或仅仅是为了消遣......他没有任何解脱的可能,他没有手和身体,咬舌自杀都不可能,他的大脑就像一节电池,一遍遍地被充人痛苦的电流,绵绵无期,永无止境。
他接着笑,笑得喘不过气来,程心推门进来,关切地问:“天明,你怎么了?!”他的笑戛然而止,把自己变成一具僵尸。

“云天明,我代表联合国行星防御理事会战略悄报局问你:你愿意尽一个人类公民的责任,接受这个使命吗?这完全是自愿,你可以拒绝。”
看她圣洁的庄严,看她殷切的期待,她在为人类文明而战,她在保卫地球......周围怎么是这样,看这束夕阳透进窗里的余晖,投在白墙上如一摊肮脏的血;外面孤独的橡树,不过是坟墓中伸出的枯骨......
一抹凄惨的微笑出现在云天明的嘴角,渐渐溢散开来。“好的,我接受。”他说。
【危机纪元5-7年,阶梯计划】
瓦季姆死了,他的车冲出汉密尔顿大桥的桥栏,扎进了哈雷姆河。车用了一天时间才打捞上来。解剖遗体后发现,瓦季姆身患白血病,车失控是由于白血病产生的眼底出血导致的突然失明造成的。

程心悲痛万分,瓦季姆像一位兄长那样关心她,帮她适应了异国的工作和生活,特别令程心感动的是他那宽广的胸怀。程心在工作_上很主动,她的聪慧很引人注目,虽是出于责任心,但必然处处抢瓦季姆的风头,可他表现得很大度,总是鼓励程心在越来越大的舞台上展现自己的才华。对于瓦季姆的死,部门内的人们有两种完全不同的反应:专业人员大都像程心一样为他们的领导悲伤;而那些冷酷的间谍特务,则都在窃窃私语着他们的遗憾:瓦季姆在水里浸了太长时间,大脑不能用了。
程心的悲痛渐渐被一个疑惑所占据:怎么这么巧?这想法初次出现时令她打了个寒战,如果这背后真有阴谋,那它的阴暗和恐怖是她无法承受的。
她请教过技术规划中心的医学专家,得知人为导致白血病是可能的使受害者置于放射环境中就有可能致病,但放射计量和时间都很难掌握,低了不足以在短时内内致病,高了又会使受害者得迅速死亡的放射病而不是白血病。从时间上看,如果瓦季姆在PDC开始推动安乐死法的时侯被人下黑手,现在的病况与时间是吻合的。如果真有凶手,那一定极其专业。

程心曾经拿着高精度盖革计数仪检查过瓦季姆的办公桌和公寓,没发现什么异常,少量的放射性残留都能得到正常的解释。但她看到了瓦季姆压在枕头下的妻儿的照片,漂亮妻子是比他小十一岁的芭蕾舞演员,小女儿更是可爱得让人心碎。瓦季姆曾对程心说过,也许是出于职业上的神经质,他从来不把她们的照片放到桌面或床头柜上,下意识地认为样会使她们暴露在某种危险面前,他只是想看时才拿出来看......想到这里,程心的心一阵绞痛。
每当想到瓦季姆,程心的思绪总会不由自主地转到云天明身上。现在,他已同另外七位候选人一起,在特别护理下集中到距PIA总部不远的一处秘密基地,接受各种测试,以便从他们中间产生最终的人选。自从在国内与云天明见了一次面后,程心的心头总是被阴云笼罩,那阴云开始时只是若隐若现的一缕,后来渐渐浓重,使她的心海难见天日。

程心回忆起第一次见到云天明时的情景。那是大一刚人学时,本专业的同学轮流作自我介绍,她看到云天明静静地待在一个角落里,看到他的第一眼,她就立刻真切地感觉到了他的孤独和脆弱。以前她也见过同样孤僻的男孩,但从没有过这种感觉,好像潜人到他的心里偷看一样。程心喜欢的男性是那种阳光型的,自己阳光,也把阳光沐浴到女孩的心里,云天明正是这种男人的反面。但程心总是有一种关心他的愿望,她与他交流时总是小心翼,生怕不慎伤害了他、以前对任何一个男孩她都没有这样小心翼翼过。那次听同学谈起云夭明,程心发现,他虽已被自己遗忘到记忆里一个遥远的角落,若不是别人提起可能再也想不起来,但一旦想起,那个角落中的他竟十分清晰。
那天夜里程心做了二个噩梦,又梦到了她的星星,但上面海洋中玫瑰色的藻群渐渐变成黑色,后来整个恒星坍缩成一个黑洞,一个完全不发光的黑洞,像太空被挖去一块。黑洞的周围,有一个发出荧光的小小的物体在运行,那个东西被黑色的引力禁锢着,永远无法逃脱——那是一个冰冻的大脑程心醒来,着着纽约的灯火在窗帘上投下的光晕,突然明白自己做了什么。

其实,她不过是向云大明转达PIA的请求,而他完全可以拒绝。她是为了保卫地球文明的崇高目的而推荐守也的,他的生命已走到尽头,如果她再晚到一会儿,他已经不在人世了,她甚至是救了他!真的没什么,她真的没做什么会让良心不安的事。
但同对她也第一次知道,那些人就是念叨着这样的话把妈卖给妓院的。
程心接着又想到了冬眠技术,现在已经有了第一批真正的冬眠人,大部分是到未来寻找救治机会的绝症病人。云天明还是有机会生存下去的,虽然以他的社会地位,要进人冬眠可能很困难,但在她的帮助下应该有可能实现,他的这个机会其实是被她剥夺了,第二天一上班,程心就去见维德,她原打算找于维民的,但还是觉得直接见局长更好一些,反正最终的决定权就在他手里。
同每次到维德的办公室一样,程心还是看到他在盯着百己手上燃烧的雪茄。她很少看到他做通常意义上的领导工作,如打电话、看文件、谈话和开会等。她不知道维德什么时候去做这些事,能看到他在做的只是沉思、沉思,无休无止的寂寥的沉思。
程心对维德说,自己认为五号候选人不合格,收回自己的推荐,同时请求把五号从候选人中除名。
“为什么?他的测试成绩名列前茅。”

维德的话让程心大感意外,同时心也冷了下来。在对候选人的测试中,首先使用一种特殊的全身麻醉,使被测试者的身体各部位和大部分感官失去知觉,但意识保持清,以模拟大脑脱离身体独立存在的状态。测试的内容主要是心理方面的,考察被测试者对异类环境的适应能力,但测.试的设月者并不知道三体舰队的内部环境,只能凭猜测进行模拟。总的来说,这些试十分严酷。
“他的学历太低。”程心说。
“你的学历倒是很高,但要让你的大脑去完成这个使命,肯定是最蹩脚的一个。”
“他的性格孤僻,说真的我没见过这样孤僻的人,根本没有能力融入周围的社会环境。”
“这正是五号的最大优势!你说的环境是人类的环境,很好地与这种环境融为一体的人,同时也对它产生了依赖感,一旦切断他与人类环境的联系,并将其置于一个完全异类的环境中,可能产生致命的精神崩溃。称正好就是这方面的例子。”
程心不得不承认维德说有道理,别说置身异类环境,就是那个测试本身都可能让她崩溃。其实她心里清楚,、以自己的级别,让PIA的最高领导放弃一个阶梯计划的候选人是一件不可能成功的事,但她不想轻易放弃,她想孤注一掷,不惜低毁她想帮助的人。

“最重要的是:他长期隔绝于人群之外,对人类没有责任心,更谈不上爱心!”说完这话,程心自己也怀疑这是不是真的。
“地球上有他留恋的东西。”维德说这话时仍盯着雪茄,但程心感觉他的目光从雪茄头上反射到她身上,并带上了那一小团暗火的热量。好在维德并没有在这个话题上继续深人。
“五号的另外一个优点是他很有创造力,这多少弥补了专业背景的不足。知道吗?他的一个简单的创意就让你的另一个同学成了亿万富翁。”程心刚从候选人资料上看到过这事,知道她的同学中还有拥有九位数资产的富豪,但她不相信胡文是送星星的人,半点都不相信。他不是那样的人,如果真想向她示爱,他会送一辆名车或一串钻石项链什么的,但不会是星星。
“其实按照应有的标准,所有的候选人都差得远,但没办法。你让我更坚定了对五号的信心,谢谢。”
维德终于从雪茄上抬起头,在微微冷笑中看着程心,像以前一样,他又在欣赏她的绝望和痛苦。
但程心并没有完全绝望,她参加了为阶梯计划候选人举行的一个宣誓仪式。按照危机后修订的《太空公约》,任何借助地球资源飞出太阳系之外进行经挤开发、移民、科学研究和其他活动的人类,都必需宣誓忠于人类社会。这本来被认为是一条为未来制订的条款。

宣誓在联合国大会堂举行,与几个月前宣布面壁计划不同,这个仪式不对外公开,参加的人也很少,除了七名阶梯计划候选人外,还有主持仪式的联合国秘书长和PDC`轮值主席;在听众席的前排只坐着两排人,主要是包括程心在内的PIA参与阶梯计划的人。
宣誓的过程很简短,宣誓者把手放在联合国秘书长手中的联合国旗上,说出规定的誓词,大意是保证自已永远忠于人类社会,在宇宙中不做任任损害人类利益的事。

宣誓按候选入的序号进行,云天明前而有四个人,他们中有两个来自美国,一个是俄罗斯人,另一个是英国人,排在云天明后面的有一个美国女性,还有一个他的中国同。所有的候选人都露出明显的病容,其中两位还坐在轮椅上.但他们的精神都很好,他们的生命如一盏油已几乎耗尽的灯,在最后的时刻被拨亮了灯芯的火焰。程心看到了云天明,他比她上次见到时更憔悴了,但显得很平静,他没有朝程心这里看。云天明前面四人的宣誓都进行的很顺利,其中那位轮椅上美国人,已年过五十身患胰腺癌的物理学家,坚持从轮椅上站起来,自已走上主席台完成了宣誓。他们那羸弱但执着的声音在空荡的会堂中发出隐隐的回响。这中间唯一的小插曲就是那个英国人向自己能不能对《圣经》宣誓,得到的回答是可以,于是他把手按在《圣经》上说完了誓词。然后轮到云天明了。
尽管程心是无神论者,但她此时一真希望抱住刚才英国人按着的那本《圣经》,对它祈祷:天明啊,说出你的誓言吧,宣誓忠午人类,你会的,你是个有责任心有爱的男人,正如维德所说,这里有你留恋的东西......她目送云天明走上主席台.看他走到了手捧联合国旗的萨伊面前,然后她紧张地闭上了眼镜。
程心没有听到云天明的誓言。

云天明从萨伊手中拿过那面蓝色的旗帜,把它轻轻放到旁边的讲台上。‘“我不宣誓,在这个世界里我感到自己是个外人,没得到过多少快乐和幸福,也没得到过多少爱,当然这都是我的错......”他在说这番话时,双眼微闭,语气舒缓,仿佛在浏览自己凄凉的一生,而下面的程心,则像听末日审判般微微颤抖起来,“但我不宣誓,我不认可自己对人类的责任。”云天明镇定地说。
“那你为什么答应承担阶梯计划的使命呢?”萨伊问,她的声音很柔和,看着云天明的目光也很平静。.
“我想看看另一个世界。至子是否对人类忠诚,要取决于我看到的三体文明是什么样子。”
萨伊点点头,淡淡地说:“没有人强迫你宣誓,你可以下去了。下一位,请。”
程心像跌进了冰窖般浑身抖动了一下,她紧咬下唇,极力不使自己的眼泪流出来。
云天明通过了最后的测试。

维德从前排座位回过头来看着程心,这次他能欣赏到更纯粹的绝望和痛苦了。他用目光说:,看到他的素质了吧?可......如果他说的是真心话呢?她回问。如果我们这样相信,敌人也会相信。维德转过身去,像想起什么似的又回头瞥了程心一眼。这游戏真有趣,是吧?接下来的事情有了些转机,候选人序号的最后一位,四十三岁的美国女性乔依娜,一名身患艾滋病的NASA太空工程师,也拒绝宣誓,说她到这里来几乎是被迫的,如果不来,将受到周围人的鄙视‘她的亲人将离她而去,把她扔在医院中等死。谁也不知道乔依娜说的是不是真话,更不知道她是不是受了云天明的启发。
但在第二天深夜,乔依娜的病情突然恶化,廖染导致的肺炎使她呼吸衰竭,凌晨就去世了。由于是因病去世,她的大脑没有按照正常的程序从活体取出急速冷冻,已经因缺氧而死亡,不能使用了。
云天明当选为阶梯计划的使命执行人。
最后的时刻终寸二来临,程心得到通知,云天明的病情急剧恶化,要做脑切除手术了。手术在韦斯切特医疗中心的脑外科进行。

程心站在医院外面,她不敢进去,但又不忍心离开,只能站在那里咀嚼自己的痛苦。同来的维德径自向前走去,走了几步停卞来,转身欣赏了几秒钟程心的痛苦,然后满意地把最致命的一击抛给她:“哦.还有一个惊喜:你的那颗星星是他送的。”
程心愕然僵硬在那里,周围的一切在她的眼中飞快变化,仿佛之前看到的只是生活的投影,某种真实的色彩此时才显现出来,情感的激浪一时间让她找不到大地的存在。程心转身向医院飞跑,跑进大门,飞奔过长长的走廊。在脑科区外面她被两个警卫拦住了,她不顾一切地挣扎,却被死死抓住。她掏出证件塞给对去方,继续冲向脑外利手术室。手术外站着很多人,看到狂奔而来的她惊愕地闪开一条路,程心猛地撞开手术室亮着红灯的门。;一切都已结束。”
一群白衣人同时转过头来、遗体已经从另一个门推走、在他们正中有一个工作台,上面放着个一米左石高的不锈钢圆柱形绝热容器,刚刚密封,从容器中涌出的超低温液氦产生的白雾还没有消散,由于低温,那些雾紧贴着容器的外壁缓缓流下,流过工作台的表面,像微型瀑布般淌下,在地板上方消失了。白雾中的容器看上去似乎不像是尘世中的东西。

程心扑到工作台前,她带来的气流冲散了低温白雾,她感到被一阵寒气拥抱,但寒气立刻消失了,她仿佛是同自乙追赶的东两短暂地接触了一下,那东西随即离开她,飘向另一个维度的时空,她永远失去了它。程心伏在液氦容器前痛哭起来,悲伤的洪流淹没了手术室,淹没了整幢大褛,淹没了纽约,在她方成了湖成了海,她在悲伤之海的海底几乎窒息。
不知过了多长时间,程心感到有手放在自己肩上,这手可能早就放上去了,只是她才感觉到。有一个声音在对她说话,也可能已经说了很长时间,她刚听到。(“孩子,有一个希望。”这苍老而徐缓的声音说,然后又重复一偏,“有一个希望。”
程心仍在几乎窒息的抽泣中,但这个声音渐渐引起了她的注意,因为这并不是想象中空铜的安慰,话的内容很具体。
“孩子,你想想,如果大脑被复活,装载它的最理想的容器是什么?”
程心抬起泪眼,透过朦胧的泪花她认出了说话的人,这位一头白发老者是哈佛医学院的脑外科权威,他是这个脑切除手术的主刀。

“当然是这个大脑原来所属的身体,而大脑的每一个细胞都带有这个身体的全部基因信息,他们完全有可能把身体克隆出来.再把大脑移植过去,这样.他又是一个完整的他了。”程心呆呆地看着眼前的超低温容器,泪水横流,突然她像是想起了什么,说出了一句让在场所有人吃惊的话:“那,他吃才十么?!”然后,程心转身跑出去,同来时一样急切。
第二天,程心来到维德的办公室。她看上去像那些绝症中的候选人一样憔悴,把一个信封放到维德面前。
“我请求在飞行器的太空舱中带上这些种子。,’维德把信封中的东西倒出来,那是十几个小塑料袋,他很有兴趣地挨个看着,“小麦,玉米,马铃薯,这是......几样蔬菜吧,这个,辣椒吗?”
程心点点头,“我记得他喜欢吃。”维德把所有小袋一起装回信封,推给她,“不行。”“为什么?这质量仅仅18克!”我们要为减轻0.18克的质量而努力。”“就当他的大脑童了18克!”“问题是他没重那18克;加人这份质量,意味着最终速度的降低,与敌舰队的交会可能会晚许多年。再说,”维德开始露出他的冰冷微笑,“那就是个大脑,没有嘴更没有胃,要这些有什么用?别信那个克隆的神话,他们会在合适的培养箱里养活大脑的。”

程心真想把维德手中的雪茄抢过来摔到他脸上,但她克制住了自已,默默地把信封拿回来,“我会越过你向上级请求的。”
“可能没用。然后呢?”.“然后我辞职。”“行。D对于PIA,你还有用。程心也冷笑了一,“你阴业不了我,你从来就不是我真正的上级。”“我清楚这一点,但我不允许的事你就做不了,”
程心转身离走。
“阶梯训划需要有台个熟悉云天明的人去未来:程心站住了。“但必须是PLA的人,你愿意去吗?好了,你现在可以递交辞星了。”程心继续向门口走,但脚步慢多了,最后终子站住,维德的声音又在后面响起:“你必须明确自己的选择。”“我同意去未来。”程心扶着门虚弱地说,没有回头。
程心唯一一次见到阶梯飞行器是当它的辐射帆在地球同步轨道上展开时,二十五平方千米的巨帆曾短暂地把阳光反射到北半球,那时程心已经回到上海,深夜她看到漆黑的大幕上出现一个橘红色的光团,五分钟后就渐渐变暗消失了,像一只在太空中看了一眼地球后慢慢闭上的眼睛。以后的加速过程肉眼是看不到的。
唯让程心感到安慰的是,种子带上了,但不是她拿的那些,而是经过航天育种部门精心挑选的。

那面九点三公斤重的巨帆,用四根五百千米长的蛛丝拖曳着那个直径仅四十五厘米的球形舱,舱的表面覆盖着蒸发散热层,起航时的质量为八百五十克,加速段结束时减为五百一十克。
加速航段从地球延伸至木星轨道,在这段航程上已经预先布设了一干零四枚各种当量的核弹,有三分之二是裂变核弹,其余是氢弹。它们就像是一串太空地雷,阶梯飞行器的加速过程就是依次触发这些核地雷的过程。除此之外,还有数量众多的探测器巡行在加速航段上,以监测阶梯飞行器的航向和速度,及时调整下一枚核弹的位置。核爆炸的闪光以一定的间隔不断地在巨帆后面亮起,像搏动的心脏,辐射的飓风强劲地推动着这片轻盈的羽毛。当接近木星轨道的第九百九十七枚核弹爆炸时监测表明飞行器已经达到了预定光速的百分之一。

但故障就在这时出现了。监测系统通过巨帆反射光的频谱分析发现,帆开始卷曲,据推测最大的可能是一根帆索断了。但第九百九十八枚核弹仍被引爆,只剩下三根帆索的帆此时得到了一个错误的速度分量,偏离了预定航线。帆继续卷曲,雷达反射面急剧缩小,监测系统丢失了它,也丢失了它的轨道参数,人类不可能再找到它了。失之毫厘,谬以千里。随着岁月的流逝,飞行器距预定的航线将越来越远,与三体舰队交会并被截获的希望也越来越小。按照它最后的大致方向,它将在六千多年后掠过第一颗恒星,五百万年后飞出银河系。
但阶梯计划至少成功了一半,人类成功地把一架飞行器——尽管轻得像羽毛一一推进到准相对论速度。
程心本来已经没有理由去未来了,她似乎要继续被阶梯计划完全改变了的人生,但PIA仍然让她冬眠。她的使命变成了阶梯计划的未来联络员;设想这项计划如果能对两个世纪后的人类宇航有帮助,就需要一个全面了解它的人,而不仅仅是死的资料。其实,派她去的真正目的,可能只是希望阶梯计创不被末来所遗忘或误解。这一时期,还有一些其他的大型工程项目向未来派去联络员,目的也一样。
如果千秋功罪真有人评说,现在己经可以派一个人去解释岁月造成的误会。

当程心的意识在寒冷中模糊时,她感到一丝安慰:和云天明一样,她也要在无边的黑暗中漂流了。

第二部

【威慑纪元12年，“青铜时代”号】

从“青铜时代”号上可以用肉眼看到地球了,减速航行时舰尾对着地球方向,能离开岗位的人们纷纷来到舰尾广场,透过宽阔的舷窗观看地球。这时,地球还只是一颗星星,只能微微看出些蓝色。最后的减速开始了,随着星际引擎的启动,原来处于失重状态飘浮于广场上空的人们如落叶般缓缓向舷窗飘去,最后都贴在高大的舷窗玻璃壁上。过载缓缓加强,停在一个G,这是地球的重力,舷窗成了地面,趴在上面的人们感到这重力像是前方母亲星球的拥抱,玻璃壁像回音壁般传递着人们的声音:“回家了!”“回家了!”“要见到孩子了。”“我们能有孩子了!1”“她说她还等着我。”“到时候你肯定看不上她了,你是全人类的英雄,到时候追你的女孩——————————————原谅我的手指1按照“青铜时代”号在脱离太阳系时制订的法律,只有在舰上有人死亡时才能有新生儿出生。
子会像鸟群一样。”“多少年没看到过鸟群了?”“想想前面的事,真像梦。”“现在才像梦呢。”“太空真可怕。”“是啊.我回去就退役,开一个小农场,永远生活在大地上。”......

距地球舰队惨烈的覆灭已经十四年了,在太阳系的两端爆发黑暗役后,残存的舰队与地球的联系就中断了,但在其后一年半的时间里,“铜时代”号仍能监听到地球发出的大量信息,大部分是地球表面的广播通信,也有清晰度更高的太空通信。但突然,在危机纪元208年11月两天时间里,地球向太空溢散的带有信息的电磁波全部消失,所有的波段都陷入一片沉默,地球就像一盏突然关掉的灯。
《时间之外的往事》（节选）黑暗森林恐惧症
当人类得知宇宙的黑暗森林状态后,这个在篝火旁大喊的孩子立刻浇灭了火,在黑暗中瑟瑟发抖,连一颗火星都害怕了。
在最初的几天里,甚至民用移动通信都被禁止,全球大部分通信基站都被强令关闭。这在以前肯定会引发大动乱的措施,现在却得到了民众广泛的理解和赞同。虽然随着理智的渐渐恢复,移动通信也恢复了.但对电磁发射的管制空前严格,无线通信都被限制在很低的功率.超过此功率的发射则可能被判处反人类罪。

其实,人们心里也明白这是毫无意义的过度反应。地球电磁信息向太空溢散的高峰是在模拟信号时代,那时的电视和无线广播都有很高的功率。但进入数字通信时代后,一方面大量的通信转入光纤和电揽,另一方面即使无线的数字通信功率也较模拟通信小许多,地球向太空的电磁滋散急剧减少.以至于三体危机前,还有学者忧虑地球越来越难以被外星朋友发现了。
其实电磁波是宇宙间最原始、效率最低的信息传递方式,在太空中电磁信号的衰减和畸变都很快,绝大部分自地球溢散的电磁信息都传不出两光年.只有叶文洁创造的那种恒星级功率的发射才有可能被星际监听者接收到。
以人类的技术水平向前一步,高效的宇宙信息传递技术有两种:中微子和引力波,后者后来成为人类对三体世界的主要威慑手段。
黑暗森林理论对人类文明的影响是极其深刻的:那个葺火余烬旁的孩子,由外向乐观变得孤僻自闭了。
对于地球电磁信息突然消失的原因,“青铜时代”号上的人们大多认为太阳系已经被占领了,“青铜时代”号增大了加速功率,向26光年外一颗带有类地行星的恒星进发。

但在十天后,“青铜时代”号突然收到了一条来自太空舰队司令部的电波信息。信息同时发向“青铜时代”号和远在太阳系另一端的“蓝色空间”号,说明了刚刚发生在地球上的事,告诉他们人类对三体世界的威慑已经成功建立,让两舰立刻返航,并说明这条信息是冒险发出的,不会再重复。
对于这个信息,“青铜时代”号不敢轻信,不排除是太阳系的占领者设下的陷阱。但为可能的返航考虑,飞船停止了加速,同时向地球连续发电询问,不过均无答复,地球的电磁静默在继续着。
正当“青铜时代”号准备再次启动加速时,一件不可思议的事情发生了:来自三体世界的智子在舰上低维展开,在“青铜时代”号和太阳系之间建立了量子通信信道。于是,一切才最终被证实。
“青铜时代”号上的太空军人们得知,作为末日战役中幸存的战舰,他们已成为人类的英雄,整个地球世界都在盼望着他们的回归,舰队司令部宣布对“青铜时代”号上的全体官兵集体授予最高荣誉勋章“青铜时代”号立刻返航,这时,它位于距太阳两千三百个天文单位的太空中.早已越出柯伊伯带.但距奥尔特星云还十分遥远。由于已经接近最高航速,减速消耗了大量聚变燃料,最后向太阳系方向只能到达较低的速度,回家的航行用了十一年。

前方出现一个小白点,迅速清晰起来,这是迎接“青铜时代”号的“万有引力”号战舰。
“万有引力”号是末日战役后地球建造的第一艘恒星级战舰。现在,星际飞船的外形越来越不规则。一般的巨型飞船都是由几个模块组成,可以组合成多种形状,但“万有引力’,号则相反,呈一个白色圆柱体,这个圆柱体是如此规则.以至产生了一种不真实感,好像某种超级绘图软件以太空位屏幕绘出的一个基本形状,仿佛是柏拉图理想世界中的一个元素,而不是现实中的实体。如果“青铜时代”号上的人们看到过地球上的引力波天线,会立刻发现这艘飞船几乎是它的完美复制品。事实上,“万有引力”号的整个船体就是一个引力波天线,它等同于一个能进行行星际航行的引力波发射器,同地球上的那个发射器一样,可以随时向宇宙的各个方向广播引力波信息——这两个巨型引力波发射装置,共同构成了人类对三体世界的黑暗森林威慑。

编队航行了一天后,“青铜时代”号在“万有引力”号的护送下进人地球同步轨道,缓缓泊人太空港。从“青铜铜时代”,号上可以看到.在太空港广阔的空气区,人山人海,世界上这么多的人聚集在一起,能想起来的只有奥运会开幕式和麦加朝圣了。战舰缓缓进人一片彩色的大雪中.那是人海中向他们抛出的鲜花。舰上的人都向两侧的人海中眺望.试图找到他们的亲人,他们远远看到每个人都热泪盈眶,忘情地欢呼着。
“青铜时代”号微微震动了一下,终于停泊。舰长向舰队总部报告飞船的情况,同时说明将留下执勤人员,得到的回答是:应该让他们尽快与亲人团聚.不必留舰执助。一名上校率领替代的执勤小组很快登舰,他们和舰上遇到的姆个人拥抱.共同洒下重逢的泪水。从他们的军装上看不出是属于哪支舰队,他们告诉舰上的人,重建的太阳系舰队将是一个整体,而包括他们在内的参加过末日战役的精英们将成为舰队的骨干力量。
“我们将在有生之年征服三体世界,并为人类开辟第二个太阳系!”那位登舰迎接的上校说。

立刻有人回答说外太空太可怕了,他们愿意永远待在地球上。上校回答说那当然好,他们是全人类的英雄,有权选择自己今后的生活,不过在休息一阵后他们会改变想法的,他渴望看到这艘伟大的战舰再次起航。
“青铜时代”号上的人们开始离舰,所有官兵穿过一条长长的通道进人空气区.眼前豁然开朗。与舰上相比,这里的空气异常清新,像雨后初晴般香甜,在蓝色地球的背景下,人海发出的欢呼声充满了广阔的空间。
在上校的要求下,舰长开始点名。上校坚持要求点了两遍,确认全舰人员都在此。
突然,一切陷人寂静,周围的人海依旧沸腾着,但发出的声浪完全消失了。上校的声音响了起来,他脸上仍残留着温暖的微笑,但声音在这诡异的寂静中如利剑般锋利:“现在声明:你们都已被开除军籍,不再属于太阳系舰队,但你们给舰队带来的耻辱永远无法抹去!你们现在也不能与亲人团聚,他们并不希望见到你们。你们的父母以你们为耻,你们的配偶大部分已经离你们而去。虽然社会并没有歧视你们的孩子,但他们这十多年也是在耻辱中长大,他们恨你们!你们已经被移交给舰队国际的司法系统。”

上校说完,与几位随行军官匆匆离去。同时,人海消失了,周围暗了下来。几束探照灯光来回扫射,照出包围他们的大批武装宪兵,他们分布在周围广场上和远处的台阶上,所有的枪口都对准这里。有人回头看看,“青铜时代”号周围的那些花束倒是真的,在飘浮的花丛中,他们的战舰像一口待葬的巨大棺材。
脚下的磁力鞋都同时失效,他们在失重中失去支撑飘浮起来,像一群动弹不得的靶子。一个冷漠的声音从什么地方向他们喊话:“所有携带武器的人请把武器交出来!请各位配合,否则无法保证你们的生命安全。
从现在起你们所有人都因一级谋杀罪和反人类罪被逮捕了!”
【威慑纪元13年，审判】
对“青铜时代”号案件的审理由太阳系舰队的军事法庭进行,法庭位于地球同步轨道的舰队基地中。舰队国际的主体位于火星、小行星带和木星轨道上,但由于地球国际对此案极为关注,于是把法庭设在地球附近。为适应来自地面的旁听者,基地旋转产生重力,在法庭宽阔的窗外,蓝色的地球、耀眼的太阳和银河系灿烂的星海交替出现,仿佛是不同价值观的宏大展示,“青铜时化’号案件就在这变幻的光影中开庭。法庭审理持续了一个月,以下是部分庭审记录。
尼尔·斯科特,男,45岁,上校军衔,时任“青铜时代”号舰长。

法官:我们还需要再次回到时“量子”号攻击的决策过程上来。,斯科特:那我再重复一遍,攻击是由我独立决定并下令进行的,之前我没有同“青铜时代”号的任何一位军官讨论和沟通过。
法官:你一直试图独揽全部责任,这对你,甚至是你试图祖护的对象,都不利。
公诉人:已经证明,攻击前有过一次全舰投票。
斯科特:对这次的投票我已经做过说明,舰上人员总计1775名.赞同攻击的只有59人,不是攻击的原因和依据。
法官:你能给出这59人的名单吗?ｗωｗ奇Qìsuu书còm网
斯科特:投票是无记名的,在舰内网络上进行,这些在航行和作战日志上都有记录。
公诉人:你没有说实话。我们有充分证据证明,投票是记名的,更重要的是,结果与你所说的完全不同,你墓改了日志记录。
法官:我们现在需要你交出真实的投票结果记录。
斯斯科:我没有,现在那上面显示的结果就是真实的。法官:尼尔·斯科特.我提醒你,如果你继续对法庭调查采取这种不合作的态度,可能会害了你的许多无辜的部下.也就是那些曾对攻击“量子”号投反对票的人。如果没有你提供的证据,我们只能依据现有罪证对“青铜时代”号所有下级军官、所有士官和士兵统一定罪量刑。

斯科特:怎么能这么做?!我们面对的是法律吗?你是法官吗?无罪推定原则呢?
法官:对反人类罪不适用无罪推定原则,这一国际法准则在危机纪元就确立了,以确保人类的叛徒受到法律制裁。
斯科特:我们不是人类的叛徒!我们为地球而战时,你们在哪儿?!
公诉人:你们是!两个世纪前的地球三体组织背叛人类的利益,今天的你们背叛人类最基本的道德准则。
斯科特:(沉默)
法官:希望你知道伪造证据的后果。另外,在开庭时你曾代表本案所有被告发表过一份声明,对“量子”号1847名死难者和他们亲人表示忏悔,现在是你体现诚意的时候了。
斯科特:(长时间沉致)好吧,我交出真实结果,你们可以从“青铜时代”号上日志数据库中的一个加密记录中得到,那里有全部的投票记录。
公诉人:在此之前,你能对大体情况做一个说明吗?比如,赞成攻击“量子”号的人有多少?
斯科特:1670人,占舰上总人数的94%。法官:请肃静!斯科特:但即使结果不是这样,即使赞成率低于50%,我也会发起攻击。公诉人:那我提醒你:“青铜时代”号与太阳系另一侧的“自然选择”
号等新舰不同,A.I.智能程度较低,没有部下的配合,你不可能单独发动攻击。......

赛巴斯蒂安·史耐德,男,31岁,少校军衔,时任“青铜时代”号武器系统目标甄别和攻击模式控制军官。......
公诉人:你是“青铜时代”号上除舰长外唯一拥有阻止或中止攻击的系统权限的军官。
史耐德:是的。法官:你没有这么做。史耐德:没有。法官:你当时的心理状态是什么?史耐德:那一瞬间,哦,不是攻击的那一瞬间,是之前我得知“青铜时代”号再也不可能返回、飞船就是我的全部世界的那一瞬间,我就改变了。没有过程,一下子就变了,变成另外一个人,就好像——那个传说中的什么思想钢印一样。
法官:你认为有可能吗?我是说舰上存在思想钢印。

史耐德:当然不可能,我只是比喻,太空本身就是一个思想钢印......总之那一瞬间我就放弃了自我,成了集体的一部分,成了集体的一个细胞、一个零件——只有集体生存下来,自己的存在才有意义......就是这样,我说不清楚,我不指望你们理解。即使您,法官先生,亲自乘上“青铜时代”号,再向太阳系外沿着我们的航线航行几万个天文单位,甚至比那更远,你也不可能理解,因为你知道你还会回来,你的灵魂一步都没离开,还在地球上——除非飞船的后面突然间一无所有.太阳地球都消失.变成一片虚空.那时你才能理解我的那种变化。

我是加利福尼亚人,公元1967年,在我的家乡发生了这样一件事:一个名叫岁恩·琼斯的高中教师(哦,请不要因为暂时跑题打断我,谢谢为了让他的学生透彻地理解什么是极权、什么是纳粹,就在班上用摸拟的方式建立了一个极权社会。只用了五天时间,琼斯就成功了.他的班级成了一个微型的纳锌德国,在那里,每个学生都自愿放弃了自我和自由.融入至高无上的集体。并对集体的目标充满宗教般的狂热。最后,这场以游戏开始的教学试验几乎失控。后来这件事被德国人拍成了电影,当事人还写过一本书,名叫《极权只需五天)。同样,“青铜时代”号在得知了自己永远流浪太空的命运后,也建立了这样一个集体极权社会,知道我们用了多长时间吗?
五分钟。
真的只有五分钟,那个全体会议只开了五分钟,这个极权社会的基本价值观就得到了“青铜时代”号上绝大多数人的认可。所以,当人类真正流落太空时,极权只需五分钟。......
鲍里斯·洛文斯基,男,36岁,中校军衔,时任“青铜时代”号副舰长。......
法官:是你率领首批小分队进入被攻击的“量子”号吗?洛文斯基:是的。法官:当时里面还有活着的人吗?洛文斯基:没有。
法官:遗体情况怎么样?

洛文斯基:人都死于氛弹电磁脉冲作用于舰体产生的次声波,遗体全部完好。
法官:你们是怎么处理遗体的?洛文斯基:像“蓝色空间”号那样,为他们建立了纪念碑。法官:纪念碑中有遗体吗?洛文斯基:没有,我怀疑太阳系另一端“蓝色空间”号建立的那座纪念碑中也没有。法官:遗体去了哪里?洛文斯基:补充舰上的食品库存。气·法官:全部?
的?
洛文斯基:全部。法官:这件事情是怎么决定下来的?是谁首先决定把遗体作为食物洛文斯基:这个......我真的想不起来了。当时感觉这是一件很自然的事,我负责全舰后勤配给,指挥对遗体的贮存和分配等工作。
法官:遗体是怎样食用的?
洛文斯基:就是那样,大多数是同生态循环系统的蔬菜和肉类混在一起烹调。
法官:食用者都是哪些人?
洛文斯基:所有人,“青铜时代”号上的所有人。舰上四个餐厅里都有这种食物,肯定都吃过。
法官:他们知道吃的是什么吗?洛文斯基:当然。法官:他们的反应呢?洛文斯基:我想,肯定有人有些不适应吧,但没有什么太大的反应。
哦,有一次在军官餐厅用餐时,我还听旁边的一位军官说了句:谢谢,乔伊娜。
法官:什么意思?

洛文斯基:卡尔·乔伊娜中尉是“量子”号上的通信军官,他吃的好像就是她的一部分。
法官:他怎么可能知道吃的是谁呢?
洛文斯基:您知道身份标识单元吧,像一粒米那么大,植入左臂,能耐高温,偶尔烹调时没把那东西取出来,食用者在盘子里发现时可以用随身通信器什么的把上面的信息读出来。法官:法庭肃静!请把两位晕倒的女士送出去......你们不会不知道,这种行为已经打破了人类的道德底线。洛文斯基:当时有另外的道德底线。“青铜时代”号在末日战役中超功率加速时,因为动力系统过载,舰上的生态循环系统断电近两个小时,系统因此造成严重损坏,恢复得很慢,冬眠系统也出现故障,只能容纳五百多人,这样还有一千多人要吃饭,当时如果没有额外的补给,会有一半人饿死。即使没有这种情况,考虑到未来漫长的航程,把那么多宝贵的蛋白质资源抛弃在太空中不加以利用,才是打破了道德底线......当然,我不是在为自己辫护。也没有为“青铜时代”号上的任何人辩护,当我已经恢复到地球人的思维时,讲出这些来并不容易,请相信,并不容易。

尼尔·斯科特舰长在法庭的最后陈述:我没有太多可说的,只有一个警告:生命从海洋登上陆地是地球生物进化的一个里程碑,但那些上岸的鱼再也不是鱼了;同样,真正进入太空的人,再也不是人了。所以,人们,当你们打算飞向外太空再也不回头时,请千万慎重,需付出的代价比你们想象的要大得多。
最后宣判结果:因犯反人类罪和谋杀罪,尼尔·斯科特舰长和其他六名高级军官被判终身监禁;其余1768人中,只有138人被宣布无罪,余下均被判刑,刑期从二十年至三百年不等。
由于舰队国际的监狱位于火星和木星轨道之间荒凉的小行星带,犯人们只能再次飞离地球。“青铜时代”号返航后,他们虽来到了距地球近在咫尺的同步轨道,但三千五百亿千米中的这最后三万千米却永远走不过去了。当押送飞船加速时,同在返航的战舰中一样,他们又都飘落在船尾的舷窗上,像一堆永远无法归根的落叶,看着无数次萦绕梦中的蓝色地球渐渐远去,再次变成一颗淡蓝色的星星。

在离开基地前,包括原副舰长洛文斯基、原目标甄别军官史耐德等十几人在宪兵的押解下最后一次进人“青铜时代”号,同接收该舰的新部队进行一些细节方面的交接。在过去的十几年中,这里曾是他们的整个世界,他们在各处精心设置了草地、森林和海岸的全息影像.还培育了真正的花草,修建了喷泉和鱼池,使这里真正成为家的样子。现在,这一切都不存在了,他们的痕迹被完全抹去,“青铜时代”号又变成了一艘冷冰冰的星际战舰。舰上遇到的每一个军人都对他们投来冷漠的目光,或者干脆忽略他们的存在。这些军人在敬礼时目光特别专注,以表明这军礼是对着押解他们的宪兵军官的,与这些穿囚服的人无关。
史耐德被带到一个球形舱里,向三名军官交待一些目标甄别系统的技术细节。那三名军官两男一女,那名女中尉十分美丽,但这三人面对史耐德就像面对一个电脑查询界面一样,声音冷淡地输人问题等待回答,没有一丝礼貌的表示,更没一句多余的话。

需解决的问题并不太多,一个小时就完成了。这时,史耐德在半空中的操作界面上点了几下,似乎是在离开前习惯性地关闭操作窗口,然后他突然猛踹舱壁,在失重中飞到球形舱的另一端。几乎同时,球形舱分成了两个,三名军官和一名宪兵被关在其中一个舱里,史耐德独自在另一间里。
史耐德在面前调出一个操作界面,以令人目眩的速度点击着,那是一个通信界面,他在激活‘清铜时代”号的大功率超远程星际通信系统。
一声闷响,舱壁被激光枪烧出一个小洞,舱内充满了白色的浓烟。宪兵从另一侧把枪管伸过来,对准史耐德,警告他立刻停止操作书丁开舱门。
“青铜时代’呼叫‘蓝色空间’!‘青铜时代’呼叫‘蓝色空间!”史耐德的声音并不高,他知道呼叫传输的距离与他的音高无关。
一束激光穿透史耐德的胸膛,血液变成红色的蒸汽喷出,被自己的血雾所笼罩的他,用尽最后的生命嘶哑地喊出一句话:“不要返航,这里不是家!”
对于地球发出的返航诱饵,“蓝色空问”号本来就比“青铜时代”号多了一些犹豫和怀疑,它只进行低功率减速,直至收到“青铜时代”号的警报时,还保持着离开太阳系的正速度。收到警报后,它立刻由减速转换为全功率加速,继续逃离太阳系。

当地球通过三体的钾子情报得知这个消息时,两个文明第一次拥有了一个共同的敌人,令他们欣慰的是.“蓝色空间”号前还不具备对两个世界进行黑暗森林硼撇能力,它既使以从大功率向宇宙发送两个恒星系的坐标标,也几乎不可能被第三方收到。要到达最近的恒星巴纳德星进行恒星级功率的宁宙广播。以“蓝色空问”号的航行能力,需要三百年时间;但目前它的航向并没有改变以指向巴纳德星.而是仍然向着之前确定的目标NH558J2星飞行.需两千多年才能到达。

“万有引力”号立刻起航追击“蓝色空间”号,这是目前太阳系唯一一艘能够进行恒星际航行的飞船。在此之前,三体世界曾提议由速度更快的水滴(正式称呼是强互作用力宇宙探测器)追赶并摧毁目标,但地球世界坚决拒绝了这个提议,认为这是人类的内部事务。末日战役是人类最大的创伤,十多年来,其疼痛不但没有减轻,反而愈加剧烈。允许水滴再次攻击人类,在政治上是绝对不可接受的,尽管在大多数人的心目中,“蓝色空间”号已经是一艘异类的飞船了,但对其执法只能由人类实施。也许考虑到时间充裕,三体世界没有坚持,只是强调“万有引力”号具有发射引力波的能力,必须保证它的绝对安全,水滴应与其同行,以确保对“蓝色空间”号的压倒优势。
于是,“万有引力”号与两个水滴编队航行,它们之间的距离保持在几千米。两者大小悬殊,当看到“万有引力”号的全景时,水滴几乎不可见,但后者表面却完整而清晰地映着“万有引力”号的镜像。

“万有引力”号只比“蓝色空间”号晚建十年时间,除了引力波发射,并没有更多的先进技术.其推进能力只是略优于“蓝色空间”号,能追上后者完全凭借燃料优势。即使这样,按照目前两舰的速度和加速度,“万有引力”号追上‘.蓝色空间”号也需要五十年时间。
【威慑纪元61年,执剑人】
在一棵巨树建筑的顶端,程心仰望着她的星星,那是她被唤醒的原因。在当年的群星计划中.共有十五个人购买了十七颗恒星,除程心外,其他十四人都湮没在茫茫历史中.也找不到有合法继承权的后大低谷像一只筛子,滤掉了太多的东西。现在,只有程心是唯一一个合法拥有星的人。
现在,人类还没有飞向太阳系外的任何恒星,但技术的飞速发展经使300光年内的恒星不再只有象征意义。程心拥有的DX3906被证明并不是一颗裸星,刚刚发现它带有两颗行星,从其中一颗行星的质量、轨道和大气光谱推测,它极可能是一颗与地球十分相似的类地行星,于是价值急剧飙升。人们随后惊奇地发现,这个遥远的世界竟然是有主人的。
联合国和太阳系舰队想收回这颗恒星的所有权,但按照法律,这只有在其主人同意出让的情况下才能实现,于是,冬眠了二百六十四年的程心被唤醒了。

程心醒来后首先得知:同预料的一样,阶梯飞行器没有任何消息,三体人舰队没有截获它,也没有观测到它的存在,阶梯计划已经被历史遗忘,云天明的大脑永远迷失在茫茫太空中。但就是这个已经没入虚无的人,却给他爱的人留下了一个实实在在的世界一个由一颗恒星和两颗行星构成的世界。
DX3906的行星是一位名叫AA的博士生发现的。她在做自己的博士毕业论文研究时.采用了一种新的观测方法.用一颗恒星作为引力透镜观测另一颗恒星,由此获得了这个发现。
在程心眼中,艾AA是个像鸟一般轻灵的女孩子,充满生机地围着她飞来飞去。她自称熟悉公元人,因为自己的异师就是一位公元世纪的物理学家。也许是这个原因,她得到了毕业后的第一份工作,被指定为程心与联合闰太空开发署之间的联络人。

联合国和舰队的要求让程心很为难。她当然不能独自占有一个世界,但也不能把深爱她的人送的礼物卖掉。她捉出无偿放弃对DX3906的所有权,只保留那张证书作为纪念,但却被告知不行。按照现有法律,政府、联合国和舰队都不能无偿接收这样大宗的个人资产.他们只能从她手中买下DX3906,这是程心无论如何也无法接受的。经过痛苦的思考。她决定出让两颗行星的所有权,保留恒星.但同时与联合国和舰队签署一份附加协议,确定人类可以免费使用该恒星产生的能源。经过研究,这个想法在法津上是可行的。
AA告诉程心,只出让行星的话.联合国的出价就低许多.但那仍然是一笔巨倾财产.她需要成立一个公司来运作。AA接着问.如果成立公司的话。程心是否愿意让她来工作。得到程心的肯定答复后.AA立刻打电话辞掉了太空开发署联络人的职位,并声称自己开始为程心工作了.开始为她的利益说话。
“你傻不傻呀?!”A大叫道,“有许多选择.你却做了最糟的一个!比如你可以把恒星一起转让.那样你就成为世界上最富有的人之一了!

或者,什么都不出让,整个星系全给自己留着,这是完全可以的!在这个时代,法律对个人财产是绝对保护的,没人能抢走你的世界!然后,然后你再冬眠,直到能够飞向DX3906那一天,你可以飞到自己的世界去,那么大的地方,有海洋和大陆,想怎么玩就怎么玩!当然最好带上我......”
程心说她已经决定,“我们俩相隔快三个世纪了,我不指望能马上互相理解:“是,是。”AA一声叹息,“可你应该重新认识良心和责任这两样东西,责任使你出让行星,良心使你保留恒星;责任又让你放弃恒星的能量。你是过去那种被这两样东西绑架的人,像我的导师那样。不过,在这个时代,良心和责任可不是褒义词,这两种东西表现得太多会被视为心理疾病.叫社会人格强迫症.要接受治疗的。”
即使在城市的灯光中,程心也没费太大力气就找到了DX3906。与她的时代相比,现在的大气层清澈了许多。她从夜空收回目光,回到令她惊叹的现实中:她和从就像站在一裸发光圣诞树上的两只小蚂蚁,周围是圣诞树的森林,光辉灿烂的大楼像叶子般挂满了每根树枝。但这座巨型城市是建在地面上的,随着威摄而来的和平,人类的第二次穴居时代结束了。

她们沿着这根树枝走去,每根树枝都是一条大街,路面飘浮着许多信息窗口,使得街道像一条五光十色的河流。时常有几个窗口从路中的主流中飘出来,跟着她们走一小段,发现她们对自己不感兴趣后又飘回到主流中去。属于这条街的建筑都挂在下面。这是最高的树枝,上面就是星空如果走在下面的树枝大街上,就会被挂在周围和上方树枝的建筑所围绕自己仿佛是一只小虫子,飞行在树叶和果实都发出绚丽光芒的梦幻森林中。
程心看着街上的行人,一个女孩子,两个女孩子,一群女孩子.又是一个......都是女孩子,都很美丽,穿着闪闪发光的衣服,像是这梦幻森林中的精灵。好不容易有一个看上去年龄稍大些的,也是女人,美丽几乎掩盖了年龄。当她们走到这根材枝的尽头,面对着下面的灯海,程心问出了那个她早就想问的问题:“男人呢?”她苏醒已有四天,从没见过男人。“到处都是啊。”从指指附近,“看那个背靠着栏杆的,还有那边三个.
还有那两个正在走过来的,都是男人。”程心看看那几个人.她(他)们面容白嫩姣好,长发披肩,身材苗条柔软,仿佛骨头都是香蕉做的,举止是那么优雅轻柔,说话声音随着微风传过来,细软而甜美......在她的时代,这些人在女人中也都属于女人味最浓的那一类。

程心很快想明白了:其实这种进程早已开始。公元20世纪80年代可能是最后一个崇尚男性气质的年代,那以后,虽然男人还在.但社会和时尚所喜欢的男人来越女性化。她想起了21纪初的某些日韩男明星,第一眼看上去也是美丽女孩的样子,那时人们称之为男色时代来临。大低谷打断了人类的女性化进程,但随着威摄时代而来的半个多世纪的舒适的和平.使这一进程加速了。
AA说:“你们公元人最初确实很难分辨他们,不过这对你来说可能容易些.从那些男人看你的眼神就知道,你这样的古典美人是很吸引他们的。”
程心有些份惕地看了一眼AA,
“你想什么呀.我可是地地道道的女人耶!哼,你们那时的男人有什么好?粗鲁野蛮肮脏,像是没有充分进化的物种,你会适应这个美好时代的。”
程心在三个世纪前即将进人冬眠时,对自己在未来会面临的困境做过各种假设.但现在这个是她不可能想象到的。想想在这个女性化世界的长远生活会是什么样子,程心的心中一阵惆怅,不由得又抬头去夜空中寻找自己的星星。
“又在想他呀!”AA扳着程心的双肩说,“就算那个男人当时没有飞向太空,和你在一起,你们孙子的孙子现在也进坟墓了。这是全新的时代,全新的生活,与过去全无关系的!”

程心努力使自己这样想,并努力使思绪返回现实。来到这个时代只有几天,她对以往近三个世纪的历史只有大概的了解,最令她震惊的就是人类与三体世界因黑暗森林威慑而建立起来的战略平衡,这时,一个问题突然冒上脑际。
这样一个柔软的女性世界,威慑?!

程心和AA往回走去,路面上,又有几个信息窗口围着她们飘移,其中一个引起了程心的注意:首先是因为画面上有一个男人,显然是过去时代的男人,面色憔悴;头发蓬乱,站在一座黑色的墓碑旁。他和墓碑处于阴冷的暗影中,但他的双眼似乎映射着遥远天边的晨曦,显得很亮。下面有一行字幕:......在他那个时代,杀人是要判死刑的。程心觉得这个男人很面熟,细看时画面又消失了.代之以一个正在演讲的中年女人(程心只能认为是女性、她的衣服不发光.很正式,使她看上去像一个政治家,刚才的字幕就是她说出的话。这个窗口觉察到了程心的注意,放大了许多,同时发出了刚好能让她听到的声音,演讲者的声音很甜美.每个字像用长长的糖丝连起来.但说的内容很可怕:“为什么要判死刑?答案是因为杀了人,但这只是正确答案之一还有一个答案是:因为杀的人太少了。杀一个人是要被判死刑的.杀几个几十个更是如此.如果杀了几千几万人,那就罪该万死;但如果再多些,杀了几十万人呢?当然也该判死刑,但对于有些历史知识的人,这个回答就不是太确定了;再进一步,如果杀了几百万人呢?那可以肯定这人不会被判死刑,甚至不会受到法律的惩处,不信看看历史就知道了,那些杀人超过百万的人,好像都被称为伟人和英雄;更进一步,如果这人毁灭了一个世界,杀死了其中的所有生命.那他就成了救世主!.

“她(他?)在说罗辑,他们想审判他。”AA说。“为什么?”“很良复杂,直接原因是:那个恒星系,就是他向宇宙广播了坐标导致其被摧毁的那个,不知道其中有没有生命,但肯定存在有的可能.所以他被指控有世界灭绝罪的嫌疑。这是现代法律中最重的罪了。”
“你就是程心吧?!”这声音让程心吃了一惊,因为它竟来自路面的那个窗口.里面的演讲者惊喜地看着程心并指着她说.像见到一个老朋友。
“你是拥有那个遥远世界的人。啊.你真的很好,把那个时代的美都带给我们,你是唯一拥有一个世界的人.也能拯救这个世界.大众对你寄予厚望!哦,我是......”
AA一脚把那个画面关掉了。程心被这个时代的信息技术深深震撼她不知道自己的影像如何传到演讲者那里.更不知道她(他?)是如何从亿万观众中把自己检索出来的。
AA赶到程心前面,转身退穆走面时她问道:“你会毁灭一个世界以建立这种威极吗?特别是:如果敌人没有被你的成饭吓住.那你会按动按妞毁灭两个世界吗?”

“这个问题没意义,我怎么可能能把自己置于那种位置?”AA停下脚步,抓住程心的双肩,直视她的双眼,“真的不会吗?”“当然,就我能想到的,那是对一个人来说最可怕的境地了.比死可怕多了。”程心说,AA的认真使她有些吃惊。AA点点头,”我就放心了......明天再细谈,早点休息吧,你现在很虚弱,要一个星期才能完全恢复。”第二天一早、程心就接到AA的电话,AA在屏幕上眉飞色舞地说今天上午要带她去一个好地方,给她一个惊喜,并说接她的车就在楼顶上。程心来到楼顶,果真看到了那辆开着车门的飞行车,她进人车内时发现AA并不在里面。车门无声地滑上,程心身下的座椅像手掌般把她握住,飞行车轻盈地飞起,汇入城市森林间飞车的洪流中。这时天还早,朝阳射人城市森林的无数道光束几乎与地面平行,飞行车就在一道道阳光间穿越城市。巨树建筑渐渐稀疏,最后完全消失了,蓝天下的大地被森林和草原所覆盖,一片令程心陶醉的绿色扑面而来。
威慑纪元开始后,地球重工业几乎全部移到了太空轨道,生态环境迅速恢复,现在已经接近工业革命前的水平。由于人口减少和粮食生产工业化,耕地也在消失,地球正在变成一个大公园。

这突然到来的美好世界使程心有一种不真实感,自从冬眠苏醒后,她一直恍若梦中。
半个小时后飞行车降落了,车门滑开,程心一下车,它立刻升空飞走了。螺旋桨搅起的大风平息后,寂静笼罩着一切,只有鸟鸣从远方传来。程心打量着周围,发现自己置身于一片废弃的建筑中。这些建筑像是公元世纪的,好像是一个居住区,每座楼房的下半部分都长满了密密的藤蔓植物。看着这被新纪元的绿色所覆盖的过去,程心多少找回了一些现实感。
她叫着AA的名字,回答她的却是一个男人的声音:“你好!
这声音来自程心身后二楼的一个阳台一转牙看到层霜聂颇满藤蔓的阳台上那个男人,不是现在女性化的男性,而是过去真正的男人。程心仿佛又回到梦中,但这次是她的公元世纪噩梦的延续:这个男人是托马斯·维德,穿的衣服也是与过去一样的黑皮夹克,只是他看上去老了些,可能他是在程心之后许多年冬眠的,或者比程心更早苏醒,也许两者都有。但程心的目光立刻集中在维德的右手上,那只戴着黑色皮手套的手握着一把手枪,公元世纪的手枪,枪口对着程心。.

“这枪里的子弹是为水下射击特制的,据说能保存很长时间,但已经二百七十多年了,不知还能不能用。”维德说,脸上露出程心熟悉的冰水冠的微笑,那种笑容是他在欣赏别人绝望时特有的。
子弹能用。一声爆响中,程心看到枪口的火光,自己左肩像被猛拳,冲击力把她推靠到后面的一堵残壁上。枪声被密集的藤蔓植物吸收,传不了多远,外面的鸟鸣声还在继续。
“不能用现在的枪,它们每次射击都会自动在公共安全数据库中登记:维德说,语气与三个世纪前同程心谈日常工作时一样平淡。
“为什么?!”程心说出了三个世纪后对他说的第一句话,她没感到疼,左肩只有一种绵软的麻痹感。
“为了执剑人。我想成为执剑人,你会同我竞争,而你会成功。我对你本人没有一点儿恶意.不管你信不信,我此时很难过。”
“瓦季姆是你杀的?”程心问,血从她的嘴角流出。
“是,阶梯计划需要他。而现在,我的新计划却不需要你。你们都很出色,但挡道的棋子都应清除。我只能前进,不择手段地前进!”

维德说完又开了一枪,子弹穿透程心的左腹部,仍然没有痛感.但全身在麻痹中失去支撑,她靠着墙慢慢滑下,在身后的膝蔓叶子上留下鲜红的血迹。维德再次扣动扳机,这次,近三个世纪的岁月终于显出了作用枪没响。维德拉动枪栓退出矣弹,再次把枪口对准程心。就在这时,他抓枪的右臂好像自己爆炸了,一团自烟升起后.维德的右小臂消失了.被烧焦的骨肉碎片飞溅到周围的绿叶中.手枪却完好无权地掉到楼下。维德没动.仿佛若有所思地看着自己已经消失的右小臂.然后抬头仰望,在他看的方向一辆飞行份车正始冲下来.还没有接触地面就有几名带枪的警察跳到下面在气流中翻腾的深草里.他们看上去也是身材苗条的女孩动作敏捷。
最后下来的是AA,她的泪眼在程心已经摸糊的视线中晃动着.也能听到她的哭诉声.大意是有人伪造她的电话等等。
剧痛开始出现.且来势凶猛.程心休克了过去。很快她又醒来了,发现自己已经在车里.身体被不知名膜状物全部包裹起来,疼痛消失了,甚至感觉不到身体的存在,意识再次模糊。她最后用只有自己能听到的声音问:“什么是执剑人?”

《时间之外的往事)(节选)面壁者的幽灵——执剑人罗辑对三体世界建立的黑暗森林威慑无疑是伟大的功绩.但最终产生这个功绩的面壁计划却被认为是一个极其幼稚的荒唐举动。人类当时像个第一次走向社会的孩子。对险恶的外部世界充满了恐俱和迷茫.面壁计划就是这种精神冲击的产物。随着罗样把威慑控制权移交给联合国和太阳系舰队,人们认为面壁计划这一历史的传奇永远结束了。
人们开始对威慑本身进行深入思考,由此诞生了一门学科:威慑博弃学。
构成威慑的主要元素有:威慑者和被威慑者,在黑暗森林威慑中分别是人类和三体世界;威慑操作,发射三体世界坐标导致两个世界毁灭;威饭控制者,掌握发射开关的人或组织;威慑目标,三休世界放弃侵略并向人类世界传递技术。
以威慑者和被威慑者同归于尽为后果进行的威慑,被称为终极威慑。与其他类型的成饭相比.终极威慑的特点是:一旦成威慑失败,那么再进行威慑操作对于威慑者来说便毫无意义。终极威慑成功的关键在于,必须使被威慑者相信,如果它不接受目标,就有极大的可能触发威慑操作。描述这一因素的是威慑博弈学中的一个重要指标:威慑度。只有威慑度高于80%,终极威慑才有可能成功。

人们很快发现一个极其沮丧的事实:如果黑暗森林威慑的控制权掌握在人类的大群体手中,威慑度几乎为零。
让人类集体做出毁灭两个世界的决定本来就极其艰难,这个决定远远超出了人类社会的道德和价值观底线,而黑暗森林威慑本身的情形使这种决定的可能性进一步降低:如果威慑失败,人类还有至少一代时间可以存活,从某种意义上说,这对活着的人就是全部了;如果因失败而进行威慑操作,向宇宙广播两个世界的坐标,那毁灭随时都可能到来,这个结果远糟于放弃威慑操作。所以,当威慑失败时,人类的群体反应是完全可以预测的。
但个体的反应无法预测。
黑暗森林威慑的成功,正是建立在罗样个体的不可预测上。当威慑失致时,决定他行为的更多是他的人格特征和心理因素,即使是基于理智,他个人的利益与人类整体利益未必契合。威慑纪元初,两个世界对罗辑的全部人格特征进行了极其详细的研究,并建立了相应的数学模型,人类和三体的威慑博弃学者们得出了几乎相同的结果:依威慑失败时的精神状态不同,罗拜的威慑度在91.9%至98.4%之间浮动,三体世界绝对不敢冒这个险。

在威慑建立后很短的时间里,虽然还没来得及进行上述的深入研究,但人们很快觉察到了这个事实,联合国和太阳系舰队立刻把威慑控制权交还给罗辑,就像扔出一块滚烫的铁。从收回到交还控制权。前后只有十八个小时的时间,但这段时间已足够水滴摧毁环烧太阳的核弹链以阻止人类进行坐标广播,而敌人没有行动,这被认为是三体世界在这场战中的最大失误,而人类则冷汗淋漓地长出了一口气。
于是,罗样一直掌握着黑暗森林威慑的拉制权。他的手中,先是握着太阳核弹链的起爆开关,后来握着引力波的发射开关——两个世界的战略平衡,像一个倒放的金字塔,令人心悸地支撑在他这样一个针尖般的原点上。
黑暗森林威慑是悬在两个世界头上的达摩克利斯之剑,罗辑就是悬剑的发丝,他被称为执剑人。
面壁计划并没有成为历史,人类无法摆脱面壁者的幽灵。

如果说面壁计划是人类历史上首次出现的怪物,那黑暗森林威慑和执剑人在历史上却有过先例。公元20世纪华约和北约两大军事集团的冷战就是一个准终极威慑。冷战中的1974年,苏联启动Perimeter计划,建立了一个后来被称为末日系统的预警系统,其目的是在北约核突袭中,当政府决策层和军队高级指挥层均被消灭、国家已失去大脑的情况下,仍具备启动核反击的能力。它利用核爆监测系统监控苏联境内的核爆迹象,所有的数据会汇整到中央计算机,经过罗辑判读决定是否要启动核反击。这个系统的核心是一个绝密的位于地层深处的控制室,当系统做出反击的判断时,将由控制室内的一名值班人员启动核反击。公元2009年,一位曾参加过Perimete战略值班的军官对记者披露,他当时竟然只是一名刚从伏龙芝军事学院毕业的二十五岁的少尉!当系统做出反击判断时,他是毁灭的最后一道屏障。这时,苏联全境和东欧已在火海之中,他在地面的亲人和朋友都已经死亡,如果他按下启动反击的按钮,北美大陆在半个小时后也将同样成为生命的地狱,随之而来的覆盖全球的辐射尘和核冬天将是整个人类的末日。那一时刻,人类文明的命运就掌握在他手中。后来,人们问他最多的话就是:如果那一时刻真的到来,你会按下按钮吗?

这位历史上最早的执剑人说:我不知道。
人们现在的希望就是:黑暗森林威慑能够出现像20世纪的核威慑那样美好帅结局。
岁月在诡异的平衡中流逝,威慑已经建立了户十年,已过百岁的罗辑仍执掌着威慑校制权。他在人们眼中的形象也在慢慢变化。
主张对三体世界采取强硬政策的鹰派不喜欢他。早在威慑刚建立时,强硬派就主张向三体世界提出更加苛刻的条件,企图彻底解除三体世界的武装。有些方案已经到了荒唐的地步,比如“裸移民”计划,提出让三体人全体脱水,然后由货运飞船送至奥尔特星云,再由人类飞船接运到太阳系,存储于建造在月球或火星上的干库中,依据某种条件分小批逐步解冻。
温和的鸽派同样不喜欢罗辑。他们关注的焦点集中在被罗辑泄露坐标的187J3X1恒星系中是否有生命和文明上。对这一点,两个世界的天文学家们都无法做出肯定的回答,无法证明有,也无法证明没有。但罗辑肯定有世界毁灭罪的嫌疑。他们认为,人类和三体两个文明要想建立一个和平共处的世界,必须以泛宇宙的人权体系为基础,即承认宇宙间所有文明生物都拥有完全平等的人权,而要使这样一个泛宇宙人权体系成为现实,就必须对罗辑进行审判。

罗辑对两者都没有理会。他只是握着引力波发射的开关,沉默地坚守着执剑人的岗位,坚守了半个世纪人们发现,人类对三体世界的任何政策,都不可能绕过执剑人,没有执剑人的承认,人类的政策在三体世界没有任何效力。这样,执剑人就成为像面壁者一样拥有巨大权力的独裁者。随着时间的流逝,罗辑的形象由救世主一天一天地变成了一个不寻理喻的怪物和毁灭世界的暴君。

人们发现威慑纪元是一个很奇怪的时代,一方面,人类社会达到空前的文明程度,民主和人权得到前所未有的尊重;.另一方面,整个社会却笼罩在一个独裁者的阴影下。有学者认为,科学技术一度是消灭极权的力量之一,但当威胁文明生存的危机出现时,科技却可能成为催生新极权的土壤。在传统的极权中,独裁者只能通过其他人来实现统治,这就面临着低效率和无数的不确定因素,所以,在人类历史上,百分之百的独裁体制从来没有出现过。但技术却为这种超级独裁的实现捉供了可能,面壁者和持剑者都是令人忧虑的例子。超级技术和超级危机结合.有可能使人类社会退回黑暗时代。但大多数人也承认,目前还不到停止威慑的时候。随着智子封锁的解除和三体世界的知识输入,人类科学飞速发展,但与三体世界比,还相差两到三个技术时代;只有当两个世界科技实力相当时,才能考虑停止威慑。

还有一个选择:把威慑控制权交给人工智能。这一选择曾被认真考虑,并进行了大量的研究试验,它的最大优势是威慑度极高,但最终被否决了。把两个世界的命运交付给机器,这本身就是一件很恐怖的事。试验发现,A.I.对威慑所面临的复杂情况做出正确判断的几率比人要低许多,因为这种判断本身所要求的不仅仅是逻辑推理能力。另外,在政治上这也不会使人们感觉更好,这不过是把人的独裁转化成机器独裁,从政治角度看更糟糕。还有最重要的一点:智子对A.I.的干扰。虽然这种情况从未发生过,但仅仅这种可能性的存在就使这个选择成为不可能。
折中的选择是更换执剑人。即使不考虑以上的因素,罗辉已是百岁老人,思维和心理随时可能出现异常波动,把两个世界的命运放到他手中很难让人放心。
程心恢复得很快。医生们声称,即使那把手枪中的十颗7毫米子弹全部击中她,即使她的心脏被击碎,现代医学也能把她救活并恢复到与正常人基本无异的健康状态,但如果大脑被击中就没救了。

据警方透露,维德几乎成功。世界上最近的一起谋杀案发生在二十八年前,而这个城市已经近四十年没有谋杀犯罪了,警方对预防和侦破谋杀案已经生疏。是另一名执剑者候选人,维德的一个竞争对手,向警方提出警告,但他也没有任何证据,只是以这个时代所没有的敏锐觉察到了维德的意图。半信半疑的警方耽误了很多时间,直到发现了维德伪造AA的电话时才采取行动。
许多人到医院来看望程心,有政府、联合国和舰队的官员,社会各界的人士,当然也有AA和她的朋友们。程心现在已经能够很容易地分辨现代人的性别.同时也渐渐适应了外表完全女性化的现代男人,感觉他们有一种她的时代的男人们所没有的优雅,但他们还远不可能对她产生异性吸引力。
随着陌生感的消失,程心渴望进一步了解这个时代,可目前她还只能待在病房里。

这天,AA在病房中为她放了一部全息电影,说是本届奥斯卡奖的最佳影片,名叫《长江童话》,取材于李之仪的《卜算子》“君住长江头长江尾......”。影片描写一个没有具体年份的上古田园时代,分别居住在长江人海口和源头的一对情侣的爱情。整部影片中男女主人公之间的距离不可跨越,他们从未见面,连想象中的相会画面都没出现过,但他们的思念之情却被表现得无比凄婉动人。影片的摄影也十分唯美,长以江入海处江南的清丽婉约和源头青藏高原的雄浑壮阔相互映衬,令程心陶醉。
影片丝毫不见她的时代那类商业化的张扬,故事像长江一样从容流淌,使她融人其中。程心想到,她现在就在时间大河的江之尾,而江之头却空荡荡的......

这部电影激起了程心对新纪元文化的兴趣,当她能走动时,AA又带她去了画展和音乐会。程心清晰地记得公元世纪在798厂和上海现代艺术双年展中见到的那些变态怪异的东西,很难想象那时的艺术延伸到现在是什么样子。但她看到的画都很温和写实,而柔美的色彩中又跃动着生机和情感,她感觉那一幅幅画就像一颗颗心,在为自然和人性之美轻轻跳动。至于音乐,她感觉听到的都像是古典交响曲,让她又想到了那部影中的长江,厚重雄浑又从容舒缓,她像是在目不转睛地看着江面的水,不知不觉中感到不是水在流,而是人在向上游走,她就这样被带了很远很远......
这个时代的文化艺术与程心想象的完全不同,但也不是简单地回归古典,更像是自后现代以后的螺旋升华,完全建立在一个新的美学基础上,比如《长江童话》中就包含着对宇宙时空的深刻隐喻。但使程心最为,激动的是,21世纪后现代一文化中所充斥的那种晦暗绝望变异喧闹消无影无踪,代之以一种从未有过的温馨的宁静和乐观。“我爱这个时代,但想想也挺让人吃惊的。”程心说。“要是知道这些电影、画和音乐的作者,你就更吃惊了,他们都是四光年外的三体人。”AA说,看着程心目瞪口呆的样子,她开心地大笑起来。

《时间之外的往事》(节选)文化反射威慑建立之后,为了接收和消化三体世界向地球传送的科学技术信息,成立了世界科学院,这是一个与联合国同级别的国际组织。人们最初预测,人类只能接收到来自三体世界的挤牙膏似的零星信息,且这些信息充满刻意的谬误和误导,地球科学家们只能从中猜谜般地获得真正的新知识。但三体世界在这方面的态度出乎所有人的预料,他们在短时间内系统地传送了海量的知识信息,主要是基础科学信息,包括数学、物理学、宇宙学、分子生物学(以三体世界生命为基础)等等,每一类都是一个完整的学科体系。这巨量的信息令地球科学界一时手足无措。三体世界还对地球人进行了不间断的指导,一时间地球世界几乎成了一所大学。智子对加速器的封锁解除后,三体物理学的核心内容一步步得到实验证实,使人类对这些知识的真实性有了初步的确认。三体世界甚至多次抱怨世界科学院消化知识的速度太慢,他们似乎迫不及待地想使人类达到自己世界的科学水平,至少在基础科学方面是这样。

对这一令人困惑的现象,人们提出了多种解释,较为可信的一种是:三体世界看到了人类科学加速发展的优势,想通过人类科学的发展获得新的知识,地球被作为一个知识电池来使用,试图在为其充电后获得更高的能量。
三体世界对此的解释是:如此慷慨的知识传送是出于对地球文明的敬意,三体世界从地球文明那里得到了更多的东西。人类文化使三体世界睁开了一双新的眼睛,看到了生命和文明更深层的意义,体验到了以前从未觉察到的自然和人性之美。人类文化在三体世界广为传播和渗透正迅速和深刻地改变着三体世界的社会形态,并在半个世纪中引发了次革命,使得三体世界的社会结构和政治体制与地球越来越相似,人类的价值观正在那个遥远的社会得到认同和推崇,人类文化正被所有三体所迷恋。
开始,人们对此将信将疑,但随之而来的更加令人难以置信的文化反射浪潮证实了这一切。

威慑纪元十年后,由三体世界传送而来的,除了海量的知识信息,还有越来越多的模仿人类的文化艺术作品,包括电影、小说、诗歌、音乐、绘画等。令人吃惊的是,三体世界对人类文化的模仿似乎没有经历邯郑学步的过程,一开始就达到了很高的水准。这种现象被学者们称为文化反射。人类文明在宇宙中有了一面镜子,使人类从以前不可能的角度重新认识自己。在以后的十年间,反射文化在人类世界流行开来,取代正在日益颓废和失去活力的地球本土文化,成为文化主流,在大众中引领时尚,在学者中成为寻找新的文化思想和美学理念的源泉。
现在,一部电影或小说,如果不预先说明,一般无法看出它的来源很难确定其作者是人类还是三体人。因为在来自三体世界的作品中,人物全部是地球人类,自然环境也都是地球类型的,完全看不出异世界的影子,这是三体世界接受人类文化的最有力证明。同时,三体世界本身仍然笼罩在神秘的面纱中,几乎没有任何关于那个世界的细节被传送过来。三体人认为,自己粗陋的本土文化现在还不值得展示给人类,特别是双方生物学和自然环境的巨大差异,一旦展现,可能会给已经建立起来的宝贵的交流带来意想不到的障碍。

人们欣慰地看到,一切都在朝好的方向发展,一束阳光真的照进了黑暗森林的这个角落。
程心出院的这一天,AA说智子想见她。程心已经知道,现在智子这个词并不是指那些些来自三体世界的强大诡异的智能化微粒子,而是一个女人的名字。这个女人是个机器人,由人类最先进的A.I.和仿生技术制造.却由以前被称为智子的智能能粒子控制。这个名叫智子的女人是兰体世界在地球的大使,与以前智子的低维展开相七,她的出现使两个世界交流变的更加自然和顺畅。
智子住在位于城市边缘的一棵巨树上,从飞行车上远远肴去,那巨树的叶子很稀疏,仿佛正处于深秋的凋零之中。智子的住所位于最顶端的树枝上,那根树枝只有一片1叶子,那是一撞雅致的竹木结构的小别墅,在一团白云中时隐时现。现在是无云的晴天,那团白云显然是别墅所生成的。
程心和AA沿长长的树枝走到尽头,路面都是由圆润的石子铺成,两旁是翠绿的草坪。沿一道旋梯可以下到悬空的别墅,智子在别墅门口迎接她们。她身材纤小,穿着华美的日本和服,整个人像是被一团花簇拥着。

当程心看清她的面容时,花丛黯然失色,程心很难想象有这样完美的女性容貌,但真正让这美丽具有生机的,是控制她的灵魂。她浅浅一笑,如微风吹皱一汪春水,水中的阳光细碎轻柔地荡漾开来。智子对她们缓缓鞠躬,程心感觉她整个人就是一个汉字:柔——外形和内涵都像。
“欢迎,欢迎,本该到府上拜访,可那样就不能用茶道来招待了,请多多见谅。真的很高兴见到你们。”智子再次鞠躬说,她的声音和身体一样轻细柔软,刚刚能听清,但似乎有一种魔力,仿佛她说话时别的声音都停下来,为她的细语让路。
两人跟着智子走进庭院,她的圆发髻上插着的一朵小白花在她们前面微微颤动着,她也不时回头对她们微笑。这时,程心已经忘记眼前是一个外星侵略者,忘记在四光年外控制着她的那个强大的异世界,眼前只是一个美丽柔顺的女人。特别之处只是她的女人味太浓了,像一滴浓缩的颜料,如果把她扔到一个大湖中溶化开来,那整个湖都是女人的色彩了。

庭院中小路的两侧都是青翠的竹林,白雾在竹林中凝成薄薄的一层,悬在半人高的林中微微起伏。走过一座下面有涂涂清泉的小木桥,智子退到一边鞠躬把两人让进客厅。客厅是纯东方式的.很敞亮,四壁都有大块的镂空,使这里像一个大亭子。外面只有蓝天白云,云都是从近处涌出,飘得很快。端上挂着一幅不大的浮世绘和一个绘着国画风景的扇面,装饰简约典雅,恰到好处。
智子请程心和AA在柔软的榻榻米上坐下,然后自己也以优雅的姿势坐下来,有条不紊地把一件件精美的茶具在面前摆开。
“可得有耐心,这茶可能两小时后才喝得上。”AA在程心耳边低声说。智子从和服中拿出一块洁白白勺帕巾,开始轻轻擦拭已经极其洁净的茶具,先是细细地擦一个精致的有着长长细柄的竹制水构,然后依次轻担那些白瓷和黄铜小碗,用竹构把一只陶罐中的清泉水舀到一个小瓷锅中放到一个精致的铜炉上烧着,然后从一只小白瓷罐中把细细的绿色茶月倒进小碗,用竹刷慢慢旋抹......这一切都做得极慢,有些程序还反复做,仅擦茶具一项就用了近二十分钟,对智子来说,这些动作的功能并不重要,重要的是它们的仪式感。

但程心并没有感到厌倦,智子那轻柔飘逸的动作有一种催眠作用,令她着迷。不时有清凉的微风从外面的空中吹来,智子的玉臂仿佛不是自己在动,而是被微风吹拂着飘荡,她的纤纤玉手所抚弄的也仿佛不是茶具,而是某种更为柔软的东西,像轻纱,像白云,像......时间,是的,她在轻抚时间,时间在她的手中变得柔软蜿蜒,流淌得如同竹林中的那层薄雾般缓慢。这是另一个时问,在这个时问中,血与火的历史消失了,尘世也退到不存在的远方,只有白云、竹林和茶香,这真的是日本茶道中“和敬清寂”的世界。
不知过了多长时间,茶终于煮好了,又经过一系列纷繁的仪式后,终于递到程心和AA手上。程心尝了一口那碧绿的茶汁,一阵苦香沁人心脾,脑海中似乎有什么东西变得清澈透明了。
“我们女人在一起,世界界就美关好,可我们的世界也很脆弱,我们女人可要爱护这一切啊。”智子轻言慢语地一说,然后深深鞠躬,语气变得激动起来,“请多关照,请多关照!”
对于这话中的深意,以及这茶中的深意,程心自然是理解的。
接下来的一次聚会,又把程心拉回到沉重的现实。

与智子见面后的第二天,有六个公元人来见程心,他们都是第二任执剑者的候选人,均为男性,年龄在四十五至六十八岁之间。与威慑纪元之初相比,这个年代从冬眠中苏醒的公元人数量已经大大减少,但仍形成一个特定的社会阶层。对于他们来说,融人现代社会要比在危机纪元后期苏醒的那些人更加困难。公元人阶层中的男性都自觉或不自觉地使自己的外表和人格渐渐女性化,以适应这个女性化社会,但程心眼前的这六个男人都没有这么做,他们都顽固地坚守着自己的男性外表和性格。如果程心前些日子见到这些人,一定会有一种舒适感,但现在她却感到压抑。
这些男人的眼中没有阳光,很深的城府使他们都把自己掩藏在看不透的面具下。程心感到自己面对着一堵由六块冰冷的岩石构筑的城墙,城墙显露着岁月磨砺的坚硬和粗糙,沉重中透着寒气,后面暗藏杀机。
程心首先对那位向警方报警的候选人表示感谢。她是真诚的,不管怎样,他救了她的命。那个面容冷峻的四十八岁男人叫毕云峰,曾经是当时世界上最大的粒子加速器的设计师之一。同程心一样,他也是大型工程派向未来的联络员,期望有朝一日智子的封锁解除后加速器能够重新启用,但那个时代建造的所有加速器都没能保留到威慑纪元。

“但愿我没有犯错误。”毕云峰说,他可能想幽默一些,但无论程心还是其他人都没有这种感觉。
“我们是来劝你不要竞选执剑人的。,’另一个男人直截了当地说。他叫曹彬,三十四岁,是所有候选人中最年轻的一位。危机开始时他曾是丁仪的同事,是一名物理学家。智子封锁加速器的真相公布后,他痛感理论物理学已成为没有实验基础的空对空的数学游戏,就进人冬眠等待封锁解除。
“如果我竞选,你们认为有可能成功?”程心问。从智子那里回来后,这个问题一直在她的脑际,几乎使她彻夜未眠。
“如果你那么做,几乎肯定能成功。”伊万·安东诺夫说,这个英俊的俄罗斯人是候选人中除曹彬外最年轻的,四十三岁,却资历非凡。他曾是俄罗斯最年轻的海军中将,官至波罗的海舰队副司令:,因绝症而冬眠。
‘我有威慑力吗?”程心笑着问。.

“不是一点没有。你曾是PIA的成员,在过去的两个多世纪里,PIA曾对三体世界采取过大批的主动侦察行动,末日战役前夕甚至向太阳系舰队发出过关于水滴攻击的警告,可惜没受到重视,它现在己经成为一个传奇般的机构,这点会使你在威慑方面加分的。另外,你是唯一个拥有另一个世界的人,那也可以拯救眼前这个世界,不管这是否合乎逻辑,现在的公众就是这么联想的......”

“关键不在于此,听我解释。”一个秃顶的老男人打断了安东诺夫的话,他叫A·J·霍普金斯,或者说他自称叫这个名字,因为他苏醒时身份资料都丢失了,而他又拒绝提供任何身份信息,连随便编一份都拒绝,这使他获得公民身份颇费周折。他神秘的身世却也为竞选加了不少分,他与安东诺夫一起,被认为是候选人中最具威慑力的两位。“在公众眼中,最理想的执剑人是这样的:他们让三体世界害怕,同时却要让人类,也就是现在这些娘儿们和假娘儿们不害怕。这样的人当然不存在,所以他们就倾向于让自己不害怕的。你让他们不害怕,因为你是女人,更因为你是一个在她们眼中形象美好的女人。这些娘娘腔比我们那时的孩子还天真看事情只会看表面......现在她们都认为事情在朝好的方向发展,宇宙大同就要到来了,所以威慑越来越不重要,执剑的手应该稳当一些。”
“难道不是吗?”程心问,霍普金斯的轻桃语气让她很反感。
六个男人没有回答她,只是默默地几乎不为她所觉察地交换着目光,同时他们的目光也更加阴沉了。身处他们中间,程心仿佛置身于阴冷的井底,她在心里打了个寒战。

“孩子,你不适合成为执剑人。”那位最年长者说话了,他六十八岁,是冬眠时职位最高的人,时任韩国外交部副部长。“你没有政治经验.又年轻,经历有限,还没有正确判断形势的能力,更不具备执剑者所要求的心理索质,你除了善良和责任感外什么都没有。”
我不相信你真的想过执剑人的生活,你应该知道那是怎样一种牺牲的。”一直沉默的那个男人说,他曾是一位资深律师。
最后这句话让程心沉默了,她也是刚刚才知道了现任执剑者罗辑在威慑纪元的经历。
六位执剑者候选人走后,AA对程心说:“我觉得,执剑人的生活不叫生活,地狱里都找不到那么糟的位置,这些公元男人干吗追逐那个?”
“用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运,这种感觉,对那时的某些男人来说是很有吸引力的,也可能是他们的终身追求,会让他们着魔。”

“该不会让你也着魔吧?”程心没有回答,现在,事情真的不是那么简单了。“那个男人,真难想象有那么阴暗那么疯狂那么变态!”AA显然是在指维德。“他不是最危险的。”程心说。维德确实不是最危险的,他的险恶隐藏得并不深。公元人的城府之深、人格之复杂,是AA和其他现代人很准想象的。这剩下的六个男人,在他们那冰冷的面具后面隐藏着什么?谁知道他们中有没有叶文洁或章北海?更可怕的是,有几个?
在程心面前,这个世界显示出她的脆弱,就像一个飘飞在荆棘丛中的美丽肥皂泡,任何轻微的触碰都会使一切在瞬间破灭。
一周以后,程心来到联合国总部,参加DX3906恒星系中两颗行星的转让仪式。

仪式结束后,行星防御理事会主席与她谈话,代表联合国和太阳系舰队,正式提出希望她竞选执剑人。他说已有的六位候选人都有太多的不确定因素,他们中的任何人当选,都会被相当一部分公众视为一个巨大的危险和威胁,将引发大面积恐慌,接下来发生的事很难预料。另一个危险因素是:这六位候选人都对三体世界有着强烈的不信任感和攻击倾向,出自他们中的第二任执剑人可能与地球国际和舰队国际中的鹰派合作,推行强硬政策,借助黑暗森林威慑向三体世界提出更高的要挟,可能使目前两个世界间发展良好的和平进程和科学文化交流突然中断,后果不堪设想......她当选则可以避免这一切的发生。
穴居时代结束后,联合国总部又迁回了旧址。程心对这里并不陌生:大厦的外貌与三个世纪前相差不大,甚至前面广场上的雕塑都保存完好,草坪也恢复如初。站在这里,程心想起二百七十年那个动荡的夜晚,面壁计划公布,罗辑遭到枪击,晃动的探照灯光束下混乱的人群,直升机旋翼搅起的气流吹动她的长发,救护车闪着红灯呜咽着远去......那一切仿佛就发生在昨天。背对着纽约灯海的维德双眸闪着冷光,说出了那句改变了她一生的话:“只送大脑。”

如果没有那句话,现在的一切都将与她无关,她只是一个在两个世绝前就已经逝去的普通人,她的一切都已经在时间的江之源头消逝得无影无踪。如果足够幸运,她的第十代子孙此时可能正等待着第二任执剑者的诞生。
但现在,她活着,面对着广场上的人海,显示她肖像的全息标语影像在人群上方飘荡,像绚丽的彩云。一个抱着婴儿的的年轻母亲走上来,把怀中几个月大的孩子递给她,那个可爱的小宝宝对着她甜甜地笑着。她抱住那个温暖的小肉团,把宝宝湿软的小脸贴到自己的脸卜.心立刻融化了,她感觉自己抱着整个世界,这个新世界就如同怀中的婴儿般可爱而脆弱。
“看她是圣毋玛丽亚,她真的是!”年轻母亲对人群喊道,然后转向程心,热泪盈眶地双手合十,“美丽善良的圣母,保护这个世界吧,不要让那些野蛮的嗜血的男人毁掉这美好的一切。”
人群发出应和的欢呼声,程心怀中的宝宝被吓哭了,她赶紧抱紧他。她一直在问自己一个问题:还有别的选择吗?”现在有了址后的答案:没有。因为有个原因:第一,一个人被推荐为救世主与被推上断头台有一个共同点,就是他(她)都没有选择,先是罗辑,后是程心。

第二.年轻母亲的话和怀中温暖柔软的婴儿让程心突然明白了一件事.她看清了自己对这个新世界的感情的实质:母性。是她在公元世纪从未体会过的母性,在她的潜意识中,新世界中所有的人都是自己的孩子,她不可能看着他们受到伤害。以前,她把这误认为是责任,但母性和责任不一样,前者是本能,无法摆脱。
第三,还有一个事实,像一堵不可逾越的墙一样矗立在程心面前,即使前两项都不成立,这堵墙仍然立在那里,这就是云天明。

同样是地狱,同样是深渊,云天明先走进去了,是为她走进去的,现在她不可能退却,只能接受这个报应,程心的童年沐浴在母爱的阳光中,但只有母爱。她也曾问过妈妈:爸爸在哪儿?与其他的单身母亲不同,妈妈对这个问题反应从容,先是平静地说不知道,然后又轻轻叹息说,要是能知道就好了。程心也问过自己是从哪里来的,妈妈说是捡来的。与一般母亲的谎言不同,妈妈说的是实情,程心确实是她捡来的。妈妈从未结过婚,在一个傍晚与男友约会时,看到被遗弃在公园长椅上的刚三个月大的程心,极棍中还有一瓶奶、一千块钱和一张写着孩子出生年月的小纸条。本来妈妈和男友是打算把孩子交给派出所的,那样派出所会把孩子转交给民政局,然后,叫另一个名字的程心,将在一家保育院中开始她的孤儿生涯。不过,妈妈后来又决定第二天早上再把孩子送去,不知是为了提前体验做母亲的感觉还是别的什么原因。但当太阳再次升起时,她已经很难再把孩子送走了,一想到这个小生命要离开母亲去漂泊,她的心就剧痛起来,子是她决定做程心的母亲。那个男友后来因此离开了她。在以后的十年中,妈妈又交了四五个男友,都因为这个孩子没有谈成。程心后来知道,那些男友大都没有明确反对妈妈收养自己,但只要对方表现出一点不理解或不耐烦,她就与他分手了,她不想给孩子带来一点伤害。

程心小时候并没感到家庭有什么残缺,相反,她觉得家就应该是这样,就是妈妈和女儿的小世界,所有的爱和快乐这个小世界中全有,她甚至怀疑再多一个爸爸会不会有些多余。长大一些后,程心终于还是感觉到父爱的缺失。开始这感觉只是一丝一缕的,后来渐渐强烈起来。也就在这时,妈妈给她找到了一个爸爸,那是一个很好的男人,有爱心有责任感,他爱上妈妈的原因,很大程度上是由于妈妈对程心的爱。于是,程心生活的天空中又多了一个太阳。这时,程心感到这个小世界很完整了,再来一个人真的多余了,于是爸爸妈妈再也没有要孩子。
后来程心上大学,第一次离开爸爸妈妈。再往后,生活就像一匹脱缰的野马,驮着她越走越远。终于,她不但要在空间上远离他们,还要在时间上远行了,她要去未来。
永别的那一夜铭心刻骨,她告诉爸爸妈妈明天还回来,不过她知道回不来了,她无法面对那分离的时刻,只能不辞而别,但他们好像看出了什么。
妈妈拉着她的手说:“咱们是因为爱走到一起的......”
那一夜,她在他们的窗前站到天明。在她的感觉中,夜风的吹拂,星星的闪烁,都是在重复妈妈最后的话。
三个世纪后,她终于有机会为爱做些事了。“我将竞选执剑人。”程心对婴儿的母亲说。

【威慑纪元62年,奥尔特星云外,“万有引力”号】
“万有引力”号对“蓝色空间”号的追击已经持续了半个世纪,现在它已接近目标,距“蓝色空间”号只有三个天文单位了。与两舰飞过的15光年的漫长航程相比,现在可以说是近在咫尺。

十年前,“万有引力”号穿过了奥尔特星云,这片距太阳1光年的彗星出没的冷寂空间被认为是太阳系最后的边界,“万有引力”,号和“蓝色空间”号是首次越过这个边界的人类飞船。当时丝毫没有穿越星云的感觉,偶尔有一颗冰冻的没有彗尾的彗星近距离掠过,也在几万几十万千米之外,肉眼根本看不到。越过奥尔特星云后,‘.万有引力”号便进入了真正意义上的外太空。这时.太阳已经变成了一颗舰尾方向的普通星星,与其他的星星一样.失去了真实的存在感.仿佛是遥远虚空中的幻觉。所有的方向都是深不见底的深渊.唯一能被感官确定的实体存在就是与“万有引力”号编队飞行的水滴了。两个水滴分别位于飞船两侧五千米处,肉眼刚刚能够看到。“万有引力”号上的人们喜欢用望远镜透过舷窗看水滴,它毕竟是这无际虚空中的一个安慰。其实看水滴就是看自己,它像一面镜子,表面映出“万有引力”号的镜像虽然有些变形,但由于水滴表面的绝对光滑,镜像十分清晰,只要放大到足够的倍数,观察者甚至能清楚地看到飞船舷窗里的自己。

整个追击过程,就是“万有引力”号和“蓝色空间”号两舰间复杂的加速博弈过程。首先,“蓝色空间”号不可能进行无限制加速,那样会耗尽燃料,失去机动能力,即使摆脱追击,面对前方茫茫的太空荒漠也等于自杀。而“万有引力”一号的加速也受到限制,它的燃料贮备虽然远多于“蓝色空间”号,但要考虑返航,这样,在没有意外发生的情况下,燃料应分成四等份使用,分别是:向太阳系外加速,返航前的减速,返航向太阳系加速,到达地球前的减速。所以,能够用于追击加速的燃料只占总贮备量的四分之一。好在通过对之前航行记录的计算和智子情报,“万有引力”号能够精确掌握“蓝色空间”号的燃料贮备量,而后者对前者的燃料情况则一无所知,所以在这场博弈中,“万有引力”号能看到“蓝色空间”号手中的牌.反之则不行。在双方交替的加速中,“万有引力”号一直保持着高于“蓝色空间”号的速度,但两舰的最终速度与它们能达到的最高速度都相差甚远。在追击开始后的第二十五年,也许是已经达到了燃料消耗的底线,“蓝色空间”号停止了加速。

在半个世纪的航程中,“万有引力”号一直在呼叫“蓝色空间”号,告诉他们逃跑没有意义,即使甩脱地球的追击战舰,水滴也肯定能追上并消灭他们;而回到地球,他们将得到公正的审判,命令他们立刻减速返航这如果实现将大大缩短追击时间,但“篮色空间”号一直没有理会。
就在一年前,当“万有引力”号与“蓝色空间”号的距离缩短至三天文单位时,发生了一件并不是太意外的事:“万有引力”号和两个卜水滴进人智子盲区,与地球的实时通信中断了,只能采用电磁波和中微子通信,“万有引力”号发出的信息到达地球需要一年零三个月的时间,还要等待同样长的时问才能得到回复。
《时间之外的往事》(节选!黑暗森林的另一个间接证据——智子盲区危机纪元之初,在使用智子系统探测地球的同时,三体世界也向银河系的其他方向发射了接近光速的智子,首批发射了六个。但这些智子不久均进入育区,最远的一个只飞行了7光年。后来发射的智子也遇到了同样的事情,最近的盲区是跟随“万有引力”号的智子遇到的,与地球的距离只有1.3光年。
智子间的量子联结是一次性的,一旦中折不可能恢复,那些进入盲区的智子都永远迷失在了太空中。

对于智子遇到了什么样的干扰,三体世界一无所知,这种干扰可能是自然的,也可能是“人”为的;三体和地球科学家都倾向于后者。
飞向银河系的智于在进入盲区前.只来得及探测两个邻近的带有行星的恒星系.其中都没有生命和文明。但三体和地球的学者们都认为,那些星系的荒凉正是智子能够接近它们的原因。
所以,直到威慑纪元后期,宇宙对两个世界仍保持着神秘的面纱智子盲区的存在很可能是黑暗森林状态的一个间接证据.这个状态不允许宇宙变得透明。
智子进入盲区对“万有引力”好的使命并没有致命的影响,但却使任务复杂了许多。之前,潜入“蓝色空间”号内部的智子,使“万有引力”号一直能够掌握目标标飞船内部的情况.现在“蓝色空间”号开始对“万有引力”号呈现黑箱状态。其次,水滴失去了三体世界的实时控制,其行为完全由内置的A.I.所控制,可能会发生意想不到的清况。
以上情况促使“万有引力”号的值勤舰长决定加快任务的进程,“万有引力”号再次提速.加快接近目标。

随着“万有引力”号的迅速逼近,“篮色空间”号第一次与追击舰联系,提出一个解决方案:把包括主要嫌疑犯在内的舰上三分之二的人员送上太空穿梭机,离开“蓝色空间”号,由“万有引力”号接收.剩下三分之一的人驾驶“蓝色空间”号继续飞向太空深处的目标。这样,人类在星际就保留了一个前哨和种子,保留了一个探索的机会。
这个要求被坚决拒绝。“万有引力”号声明:“蓝色空间”号上的所有人都有谋杀嫌疑,必须全部接受审判,他们是被太空异化的人.已经不被人类社会认为是自己的一部分,更不可能代表人类探索宇宙。
“蓝色空间”号显然终于意识到逃跑和抵抗都没有意义,如果追击者只有太阳系战舰,那还可以背水一战,但同行的两个水滴己经使双方的实力变得不成比例。在水滴面前,“蓝色空间”号只是一个纸糊的靶子,没有任何逃脱的可能。在双方相距十五个天文单位时,“蓝色空间”号向“万有引力”号投降,放弃逃跑,同时开始全功率减速,这使两舰的距离急剧缩短,漫长的追捕就要结束了。
“万有引力”号全舰从冬眠中苏醒,战舰进人战斗状态,曾经冷清寂静了半个世纪的飞船再次充满了人气。

醒来的人们所面对的,除了近在眼前的追捕目标,还有与地球失去实时通信的事实。后者并未在精神上拉近他们与“蓝色空间”号的距离,恰恰相反,就像一个与父母暂时走失的孩子,对所遇到的根本没有父母的野孩子更加恐涣和不信任,所有人都希望尽快把“篮色空间”号绳之以法,然后返航。虽然两舰同处广漠冷寂的外太空,以相差不多的速度朝着同一方向航行,但在精神上,“万有引力”号与“蓝色空间”好进行的是两种截然不同的远航,前者是有源的,后者无源。
在全体苏醒后第九十八小时,“万有弓}力”号上的心理医生韦斯特待了第一位咨询者。来人是戴文中校,这令韦斯特有些吃惊,在医生的记录中,他是舰上心理稳定系数最高的人。戴文是随舰的宪兵指挥官,负素“万有弓}力”号追上目标后,解除‘蓝色空间”号的武装并逮捕所有嫌疑犯“万有引力,号起航时,地球上的男人是最后一代像男人的男人,而戴文丈是他们中间最男性化的,他外形瓢悍,常被误认为是公元人。他经常发表一些强硬言论,认为对于黑暗战役一案,法律应该恢复死刑。
“医生,我知道你会对听到的一切保守秘密,我也知道这很可笑。”戴文小心翼翼地说,一反他往日锋芒毕露的作风。

“中校,对于我的专业来说,没什么是可笑的,一切都很正常。”
“昨天,星际时间大约是436950,我从四号会议舱出来,沿十七号舰廊回我的舱。就在舰廊中间,靠近情报中心那里,迎面走来一个人,是一名中尉,或者说穿着太空军中尉的军便装。这时除了值勤的,大部分人都睡了,不过在那里遇到一个人也没什么奇怪的,只是......”中校摇摇头,眼神恍惚起来,像是在回忆梦境。
“有什么不对吗?”“我与那人擦肩而过,他向我敬礼,我随意扫了他一眼......”上校又停了下来,医生,飘点头示意他说下去。“那个人是—是“蓝色空间”号上的陆战队指挥官朴义君少校。”“你是说‘蓝色空问’号吗?”韦斯特平静地问,没有表现出丝毫的奇感。戴文井没有直接回答这个问题,“医生,你知道我的工作,我不停地通过智子发来的实时图像监视着‘蓝色空间’号内部,可以这么说:我对那里的所有人比对这里的人更熟悉,我当然认识仆义君,那个朝鲜人。”“也许只是舰上一个相貌相似的人。”
“本舰的人我也熟悉,没有这样的人。而且......他敬礼后从我身边走过,而无表情。我站在那里呆了儿秒钟,回头看,舰廊里已经空无一人了。”
“上七校,你是什么时候苏醒的?”

“三年前,为了监视目标内部情况,我以前也是舰上苏醒时间最长的人。”
“那么你肯定经历了进人智子盲区的事件。”“‘当然。”“那之前你一直看着目标飞船上的实时图像,我想在你的感觉中,自己更像是身处‘蓝色空间’号而不是‘万有引力’号。”是的,医生,很多时间确实有这种感觉。”“然后,图像突然消失了,那里你什么都看不到了,同时你也很累了......上校,就这么简单,相信我,不必担心,很正常。建议你多休息,现在毕竟人手很充裕了。”
“医生,我是末日战役的幸存者,当时被爆炸抛出来,蜷缩在一个不比你这张桌子大多少的救生舱中,在海王星轨道上飘了一个月。获救时我都快死了,但心理仍没有出现问题,更没有幻觉......我相信我看到的。”戴文说着起身离开,走到舱门时他又转过身来,“再遇到那个杂种,不管在什么地方,我会杀了他。”

三号生态区发生了一起小事故,一根培养液管道破裂了,这是一根很坚固的碳纤维管,且不承压,发生破裂的可能性很小。维护工程师伊万穿过生态区热带雨林般的无土栽培植物,看到破裂的管道已经关闭液流,Qī.shū.ωǎng.有几个人正在清理泄出的黄色培养液。见到管子上的破口时伊万愣住了,像见了鬼一般——“这......这是微陨石击破的!”
有人笑出声来。伊万在工作上是个老成持重的人,正因为如此,他现在才显得更可笑。几个生态区都位于舰体中部,具体到三号区,距最近的舰体外壁也有几十米远。“我做过十多年的舱外维护,这种事闭上眼睛都不会弄错!你们看外爆型破口,边缘有明显的高温烧蚀,典型的微陨石击仓!”伊万把眼睛凑近破口.仔细察看破口对面的管道内壁,然后让一名技师用切割工具把管壁切下圆圆的一片,拿去显微放大。当放大一千倍的图像传来时,所有人都在震惊中沉默了。管壁上镶嵌着几个黑色的小颗粒,大小约几微米,放大后的图像中,颗粒的晶面闪闪发光,像是几只不怀好意的眸子盯着他们。这些宇航员当然都知道那是什么东西,这颗微陨石的直径约一百微米,击穿第一道管壁时自己也破碎了,已失去大部动能的碎片镶嵌在破口对面的管壁上。

所有人都不约而同地抬头仰望破口上方。
上方的舱壁光洁无损。事实上,在这道舱壁上方,与外面的太空还隔着几十道、也可能是上百道各种厚度的舱壁,这些舱壁中任何一道受到这样的撞击都会引发高级别报警。
但这颗微陨石只可能来自太空,因为从创口的状态推断,微陨石与管道的相对速度高达每秒三万米.不可能在舰内把它加速到如此高的速度,更不可能在生态区里做到这点。
“见鬼了。”一位叫艾克的中尉咕浓一声,转身走开了。他这话别有含义,因为就在十几个小时前,他还见过一次更大的鬼。
那时,艾克正躺在自己舱室的床上昏昏欲睡,突然看到对面的舱壁上开了一个圆形的口子,直径有一米左右.挂在墙上的那幅夏威夷风景画与圆口重合的部分消失了。本来,飞船内部的许多舱壁是可变形的,可以在任何位置自动出现舱门,但并不会出现这种圆形的洞.况且中层军官宿舍的舱壁都是不可变形的金属壁。艾克细看,发现那个个圆洞的边缘像镜面一般光洁。这件事虽然诡异,但也是艾克求之不得的,因为为隔壁住着薇拉中尉。

薇拉是舰上的A.!.系统维护工几程师,那个俄罗斯美人是艾克狂热追求的对象.但薇拉对他似乎没什么兴趣。艾克还记得两天前的事情,当时他和薇拉都刚结束值勤一起回到军官舱,艾克想到薇拉的舱室里坐坐,但她同没次一样,只是堵在门口和他说话。
“我只是进去坐坐。你肴亲爱的.我们是邻居,我连你的门都没串过一次.你总得照顾一下男人的尊严。”艾克说。
“这个舰上有尊严的男人都是忧郁的,没有心情串女人的门。”薇拉斜眼瞟着艾克说。
“有什么可忧郁的?我们追上那帮杀人犯以后,世界上一切威胁都消失了,快乐的时代就要到来了。”
“他们不是杀人犯!如果没有威慑.‘蓝色空间’号现在就是人类延续的唯一希望。可我们现在正和人类的敌人联手追击他们,你一点儿都不觉得耻辱?”
“哦,亲爱的,”艾克手指薇拉丰满的胸部说,“你这样的思想,是怎么......”
“是怎么参加这次航行的,对吗?你去心理军官和舰长那里告发我好了,我会马上被强制冬眠,回去后就被踢出军队,我求之不得呢!”薇拉说完,在艾克面前砰的一声关上了门。

现在,艾克可以从这个洞顺理成章地进人薇拉的舱室了。他解开失重束缚带,从床卜坐起来,但立刻停住。他看到圆洞的下方,床头柜的三分之一也消失了,那是位于圆洞前的部分,断面和圆洞的边缘一样,也是光洁晶亮的镜面,像被一把无形的利刀削掉了一样。被切断的不仅是床头柜,还有装在里面的东西,他看到一摞衣服被齐齐地切开,断茬也是亮晶晶的。整个断面与圆洞边缘吻合在一起,能看出是一个球面。艾克轻推床面,在失重中升起一点,透过圆洞向隔壁看去,立刻吓得魂飞天外,几乎肯定自己是在噩梦中。洞的另一侧,薇拉紧靠舱壁的单人床少了一部分.躺在床上的薇拉的小腿和那部分床也一起消失了!床和腿的断面仍然是镜面,腿的断面虽然光洁无比,像涂上水银一般,但也能清晰地看到被齐齐切断的肌肉和骨骼。不过,薇拉剩下的部分好像安然无恙,她躺在那里睡得很香,丰满的胸部在均匀的呼吸中缓缓。放在平时.艾克一定会陶醉其中,但现在他只感到一种超自然的恐怖。他稍微定神细看,发现床和腿的断面也是与圆洞边缘吻合的球面形状。
看起来这是一个直径一米左右的泡状空间,在泡内的东西全消失了。

艾克从床头拿起一把提琴弓,颤抖着把弓向那个无形的空间泡伸去。果然,弓伸进泡内的部分消失了,但弓弦仍然紧绷着。他把弓抽回来,发现它完好无损。不过他仍然庆幸自己没有钻这个洞,谁知自己能不能完好无损地从另一侧出去?
艾克强迫自己镇静,想了想出现目前这种超自然现象的最可能的原因,然后做出了一个他自认为明智的决定:戴上催眠帽重新躺回床上。他扎紧束缚带后启动了催眠帽.把睡眠时间设定成半小时。
半小时后艾克准时醒来,看到圆洞依旧。
于是他又把催眠时间设定为一个小时,醒来后再看,圆洞消失了,舱璧依旧,那幅风景画完好无损地挂在那里,一切都与原来一样。
但艾克还是很担心薇拉。他冲出门去,来到薇拉的门前,没按门铃,使劲砸门,脑子里浮现的都是薇拉断了半截腿躺在床上奄奄一息的可怕画面。门好半天才开,薇拉在门前睡眼蒙陇地问他怎么回事。
“我来看看,你......还好吗?”艾克说着向下看看,薇拉的睡裙中两条修长的美腿完好无损。
“白痴!”薇拉把门猛地关上。

回到自己的舱室后,艾克又戴上催眠帽,这一次他把睡眠时问定为八个小时。对于刚才的事,唯一明智的选择就是让它烂在自己肚子里,由于,“万有引力”号的特殊性质,对舰上人员,特别是各级军官的心理监视十分严格,舰上部署了一支心理监视部队。在一百多名定员中,就有I十几名心理军官,以至于起航时有人质问,这是星际飞船还是梢神病院。再加上那个非军职的心理学家韦斯特,此人特别讨厌,把什么都归结为心理障碍和精神疾病,让人觉得马捅不通了他都能用心理理论加以分析。舰上的心理甄别标准十分苛刻,只要被认定有轻度心理障碍,就要强制冬眠。
那对艾克来说是一件很可怕的事,将导致他错过两舰会合的历史性时刻,如果那样,半个世纪后回到地球,他在未来女孩们的眼中将不再是英雄。
但现在艾克对韦斯特和其他心理军官的厌恶感减轻了一些,以前总认为他们小题大做故弄玄虚,没想到人真的能有这样逼真的幻觉。
与艾克的幻觉相比,刘晓明中士见到的超自然景象可以称得上壮观了。

当时,中士执行了一次舰外巡查任务,就是驾驶一艘小型太空艇,在距飞船一定距离处对它的外部进行常规检查,以期发现船体表面的异常,如陨石撞击等。这是一项古老而过时的操作,不是必须的,也很少进行.因为灵敏的传感监测系统可以随时发现舰体异常,同时这项操作只能在飞船匀速航行时进行,加速航段要做十分困难。最近,随着向“蓝色空间”号的靠近,“万有引力”号频繁地做加速和减速调整,现在终于停止加速,处于匀速航行状态,中士接到命令,借这一机会进行一次舰外巡查。
中士驾驶太空艇从舰体中部平滑地驶出“万有引力”号,在太空中滑行到能够看到飞船整体的距离。巨大的舰体沐浴在银河系的星光中,与冬眠航行时不同,所有的舷窗和外侧舰廊都透出灯光,在舰体表面形成一片灿烂的亮点,使‘万有引力”号看上去更加气势磅礴。
但中士很快发现了件令人难以置信的事:“万有引力”号是一个标准的圆柱体,而现在,它的尾部竟然是一个斜面!同时,中士发现舰体的长度短了许多,约有五分之一的样子,就像舰尾被一把无形的巨刀削掉了一段!

中士把眼睛闭上几秒钟,再次睁开后,看到的仍然在是尾部被削掉的“万有引力”号!顿时一股寒气穿透脊髓。这恐惧不仅是由于眼前景象的诡异,还有更实际的内容:这艘巨型星际飞船是一个有机整体,如果舰尾突然消失,能量循环系统将被完全破坏,随之而来的将是整舰的大爆炸。但现在什么都没有发生,飞船仍在平稳地航行中,看上去像绝对静止地悬在太空中一样。耳机中和眼前的系统屏幕上连最轻微的异常报譬都没有。中士打开通话开关,想要向上级报告,但旋即又把通话频道关上了。他想起一位参加过末日战役的老宇航员的话:“太空中的直觉是不可靠的,如果必须依靠直觉行事,就先从一数到一百,没有时间的话,也至少数到十。”

他闭上眼睛开始数.数到十时睁开眼,“万有引力”号的舰尾仍然不见踪影;他闭上眼睛继续数,呼吸急促起来,但仍努力回忆着经受过的训练,迫使自己冷静再冷静。数到三十时睁眼,终于看到了完整无缺的“万有引力”号。中士又闭上眼长出一口气,使自己剧烈的心跳稳定下来然后操纵太空艇向舰尾驶去,绕到圆柱体的顶端,看到了聚变发动机二个巨大的喷口。发动机没有启动,聚变堆维持着最低功率运行,喷口只透出黯淡的红光,让他想起地球上的晚霞。中士庆幸自己没有报告,军官还可能接受心理治疗.像他这样级别的士官则只能因精神问题而被强制冬眠,同艾克一样.刘晓明也不想作为一个废品回到地球。
韦斯特医生到舰尾去找关一帆,他是一名随舰航行的学者,在设于舰尾的宇宙学观测站工作。中部生活区有分配给关一帆的生活舱,但他很少到那里住,而是长期待在观测站中,连吃饭都让服务机器人送去.人们称他为“舰尾隐士。”
观测站只是一个窄小的球形舱,关一帆就在里面工作和生活.这人不修边幅,头发胡子老长,但看上去还是很年轻。韦斯特见到关一帆时,他正悬浮在球形舱正中,一副躁动不安的样子,额头汗湿.眼神紧张一只手不时拉扯一下已经大开的领口,好像喘不过气来似的。

“我在工作,没时间接待你,我在电话里告诉过你的。”关一帆说.显然对医生的到来感到很厌烦。
“正是在电话里,我发现你精神障碍的障碍的症状,所以来看看。”“我不是军人,只要没有威胁到飞船和他人的安全,你管不找我。”
“不错,按规定我可以不管,我来是为你好。”韦斯特转身离去,“我不想醒一个患有幽闭恐惧症的人能在这种地方工作。”
韦斯特听到关一帆说让他等等,他没有理会继续离去,正如预料的那样,关一帆从后面追上来,拉住他说:“你是怎么知道的?”我确实有你说的那个......幽闭恐惧症,我感到很幽闭,像被塞到一根细管子里,有时又觉得被两篇无限大的贴片压在中间,压扁了......”
“不奇怪,看看你待的地方。”医生指指观测站,它像是卡在纵横交错的管道和线缆中的一只小鸡蛋,“你的研究对象是最大的,可待的地方是最小的,再想想你在这里待了多长时间?你上次苏醒后已经四年没冬眠了吧?”
“我没抱怨,‘万有引力’·号的使命是执法而不是探索,起航匆匆忙忙的,能建立这个站就不错了......关键是,我的幽闭恐哄与这个无关。”
“我们到一号广场去散敞心吧,肯定对你有帮助。”

医生没再多说什么,拉着关一帆向舰首飘去。如果在加速状态下,从舰尾到舰首相当于从一千多米深的井里爬上来,但在目前匀速航行的失重状态下,去那里就很容易了。一号广场位于圆柱形舰体的头部,笼罩在一个半球形透明罩下,站在这里,几乎感觉不到半球罩的存在,仿佛置身于太空中。与球形舱中的星空全息影像相比,这里更能体会到外太空航行的“去物质效应”。

“去物质效应”是宇航心理学中的一个概念。当人们身处地球世界时,周围被物质实体所围绕,潜意识中的世界图像是物质的和实体的;但在远离太阳系的外太空中,星星只是遥远的光点,银河系也只是一片发光的薄雾,从感官和心理上,世界己经失去了质量和实体感,空间主宰了一切,于是,航行者潜惫识中的世界图像由物质的变成了虚空的,这个心理模型是宇航心理学的甚本坐标。这时,在心理层面上,飞船成为了宇宙中唯一的一个物质实体。在亚光速下,飞船的运动是不可察觉的,宇宙变成了一间没有边际的空旷展厅,群星都像幻觉,飞船是唯一的展品。这种心理模型可能带来巨大的孤独感,并且很容易在潜愈识中产生对“展品”的超级观察者的幻想,进而又带来因完全暴露而产生的被动感和不安。所以,外太空宇航中的负面心理因素大多是以外部环境的超开放性为基础的.而在这种环境下,关一帆竟然产生了幽闭恐惧,这在韦斯特丰富的专业经历中十分罕见。但眼前还有一件更奇怪的事:韦斯特明显看出,关一帆进人广场后,暴露于广阔太空并没有使他产生舒适的解脱感,他身上那种因幽闭产生的躁动不安似乎一点都没有减轻。这也许证明了他说过的话,他的幽闭恐惧可能真的与那狭窄的观测站无关,这使得韦斯特对他产生了更大的兴趣。

“你没感觉好些吗?”医生问。“没有,一点没有,还是很幽闭,这里,这一切,都很幽闭。”关一帆只是对星空扫了一眼,就望着“万有引力”号的航行方向,医生知道,他是想看到“蓝色空间”号。现在,两舰相距只有十万千米,速度基本相同,都停止加速处于匀速航行状态,以外太空的尺度可以说是在编队航行了。两舰指挥层正在就交接细节.进行最后的谈判。但在这个距离上,肉眼还是不能看到对方。水滴也看不到了,按照半个世纪前起航时与三体世界的协议,它们现在处于距两舰均为三十万千米的位置。三者的位置构成了一个细长的等腰二角形。
关一帆收回目光,看着韦斯特说:“昨天我做了一个梦,梦里到了一个地方,那是一个很宽敞的地方,宽敞到你不可能想象的程度。醒来后感觉现实很狭窄,就感到幽闭恐惧了。就好像,从一出生就一直把你关在一个小箱子里,也无所谓,可一旦把你放出来一次再关回去,就不一样了。”
“说说你在梦中去的那个地方。”关一崛医生神秘地一笑,“我会对舰上的科学家说,甚至还想对‘蓝色空间,号上的科学家说,但不会对你说。医生,我对你本人没有成见,但实在看不惯你们这个行业所共有的那副德性:只要你们一认定谁有精神障碍,那此人说的一切都是自己的病态幻觉。”

“可你刚说过是在做梦。”关一帆摇摇头,努川回忆着什么,“我不知道那是不是梦,也不知道那时是不是醒着。有时候,你会在梦中觉得醒来了,却发现仍在梦中;有时候,你本来醒肴,却好像在梦中。”
“后一种情况很少见,如果在你身上发生了,就可以判定为精神障碍的症状。哦,我这么说又让你不满了。”
“不不.其实想想我们俩也有共同之处:我们都有自己的观察对象,你观察精神病人,我观察宇宙;和你一样,我也有一套判定观察对象是否健全的标准,这个标准就是数学意义上的和谐与美。’,“那你的观察对象显然是健全的。”
“你错了,医生。”关一帆手指灿烂的银河.眼睛却盯着韦斯特,像在指给他看一个突然出现的巨大怪物,“它是一个高位截瘫的病人!”
“为什么?”
关一帆抱着双膝把自己缩成一团,这动作也同时使他在失重中慢慢旋转起来,他看到壮丽的银河系围绕着自己运行,自己成了宇宙中心。

“因为光速,已知宇宙的尺度是一百六十亿光年.还在膨胀中,可光速却只有每秒三十万千米,慢得要命。这意味着,光永远不可能从宇宙的一端传到另一端,由于没有东西能超过光速,那宇宙一端的信息和作用力也永远不能传到另一端。如果宇宙是一个人,就意味着他没有一个神经信号能够传遍全身,他的大脑不知道四肢的存在,四肢不知道大脑的存在,同时每个肢体也不知道其他肢体的存在,这不是截瘫病人是什么?其实我有一个比这更糟的印象,宇宙只不过是一具膨胀中的死尸1。”
‘有意思,关博士,很有意思!”“除了每秒三十万千米的光速,还有另一个‘三’的症状。”.“什么?”“三维,在弦理论中,不算时间维,宇宙有十个维度,可只有三个维度释放到宏观,形成我们的世界.其余的都卷曲在微观中。”
1由于光涟的限制,很难解释目前宇宙很高的均匀度,即宇宙的各个方向都俱有相同的星系密度和微波背景温度,因为在大爆炸后,正常的膨胀过程中宇宙的各部分不可能相互作用,取得平衡,因而出现了暴涨理论.认为宇宙在极短的时间内由很小的直径突然膨胀到目前的尺度。
“弦论好像对此有所解释。”

“有人认为是两类弦相遇并相互抵消了什么东西才把维度释放到宏观,而在三维以上的维度就没有这种相遇的机会了......这解释很牵强,总之在数学上不是美的。与前面所说的,可以统称为宇宙三与三十万的综合症。
“那么病因呢?”
关一帆哈哈大笑着搂住了医生的肩膀,“伟大的问题!不瞒你说,还真没人想这么远!我相信是有病因的,那可能是科学所能揭露的真相中最恐怖的一个。但......医生,你以为我是谁啊,我不过是龟缩在一艘飞船尾巴上的小小观测者,起航时只是个年纪轻轻的助理研究员。”他放开医生,对着银河长叹一声,“我是舰上冬眠时间最长的人,起航的时候我才二十六岁,现在也只有三十一,但宇宙在我眼里,已经由所有美和信仰的寄托物变成了一具膨胀的尸体......我感觉已经老了,群星不再吸引我,我只想回家。”
与关一帆不同,韦斯特医生的苏醒时间很长。他一直认为,要保持别人的心理稳定,自己首先要成为有能力控制情绪的人,但现在,有什么东西冲击了他的心灵,他第一次带着感情回望半个世纪的漫长航程,双眼有些湿润了,“朋友,我也老了。”

像是回答他们的话,战斗警报忽然凄厉地鸣响,仿佛整个星空都在尖叫。大幅的警报信息窗口也在广场上空弹出,那些窗口层层叠叠地涌现,像彩色的乌云般很快覆盖了银河。
“水滴攻击!”韦斯特对一脸茫然的关一帆说,。它们都在急剧加速,一个对准“蓝色空间”号,一个对准我们。”
关一帆四下看看,本能地想抓住什么东西以防飞船突然加速.但四周空无一物,最后只能抓住医生。
韦斯特握住他的手说:“战舰不会机动飞行的,来不及了,我们只十几秒钟了。”
短暂的惊慌后,两个人都有一种奇异的庆幸感,庆幸死亡来得如此突然,以至于根本没有时间恐惧。也许,刚才对宇宙的讨论十多死亡最好的准备。他们都想到同一句话,关一帆先说出来:“看来,我们都不用为自己的病人操心了。”
【威慑纪元62年11月28日16:00至16:17,威慑控制中心】
高速电梯向下沉去,上方越来越厚的地层似乎全压在程心的心上。
半年前.在联合国和太阳系舰队联合会议上,程心当选为第二任引力波威慑系统控制者,即执剑人,她得到的票数是第二名的将近一倍。现在她正前往威慑控制中心,在那里将举行威慑控制权的移交。

威慑控制中心是人类所建造的最深的建筑,位于地下四十五千米,已经穿过了地壳,深人到莫霍不连续面下的地慢中。这里的压力和温度都比地壳高许多,地层的主要成分是坚固的橄榄岩。
电梯运行了近二十分钟才到达,程心走出电梯,迎面看到一扇黑色的钢门,门上用白色的大字写着黑暗森林威慑控制中心的正式名称:引力波宇宙广播系统零号控制站,并镶嵌着联合国和太阳系舰队的徽标。
这座超深建筑是很复杂的,有独立封闭的空气循环系统,而不是直接与地面大气相通,否则,四十五千米深度产生的高气压将使人感到严重不适;还有一套强大的冷却系统,以抵御地慢近500°C的高温。但程心看到的只有空旷。门厅的白墙显然都具有显示功能.但现在全是空空荡荡的白色,其他一无所有,仿佛这里刚建完还没有正式使用。半个世纪前在设计控制中心时曾征求过罗辑的意见.他当时只是简单地说了二句:像坟墓一样简洁。
威慑控制权移交仪式是很隆重的.不过都是在四十五千米高的地面上进行,那里聚集了地球国际和舰队国际的所有首脑,程心就是在他们那代表着全人类的注视下走进电梯的。但这里主持最后交接的只有两个人:行星防御理事会主席和舰队总参谋长,他们代表了直接领导和运行威摄系统的两个机构。

PDC主席指着空旷的门厅对程心说,控制中心将按照她的想法重新布置,这里可以有草坪、植物和喷泉等等,如果她愿意,这里也可以用全息影像完全模拟地面的景观。
“我们不希望你过他那样的生活,真的。”舰队参谋长说。也许是他着军装的缘故,程心从他身上看到了一些过去的男人的影子,他的话也让她感到一丝温暖,但这些除不去她心上的沉重,这沉重像上方的地层,已经累积了四十五千米厚。
《时间之外的往事》(节选)执剑人的抉择——生存与毁灭的十分钟建立黑暗森林威慑的第一个系统,是围绕着太阳的三千多枚包裹着油膜物质的核弹,核弹爆炸后产生的尘埃将使太阳发生闪烁,向宇宙广播三体世界的坐标信息。这个系统虽然庞大,但极不稳定,可靠性也很差。在水滴解除对太阳的电磁波全频段封锁后,向太阳发射超大功率电波的发射系统立刻投入运行,与核弹链威慑系统互相补充。
以上两个系统都是以包括可见光在内的电磁波作为广播媒介。现在知道,这是星际通信中最原始的手段,被称为“太空狼烟”。由于电磁波在太空的高衰减性和高崎变性,广播的范围十分有限。

在威慑建立时,人类已经初步掌握了引力波和中微子的接收技术,只缺少发射和调制技术。人类要求三体世界传送的第一批技术信息就是关于这方面的;这使地球世界迅速掌握了中微子和引力波通信技术。筑然与量子通信相比,这两项技术仍然落后,引力波和中微子的传输速度都限制在光速,但与电磁波通信相比已经高了一个层次。

这两种传递媒介都具有极低的衰减,因而具有极远的极远的传送距距。特别是中微子,几乎不与其他物质发生作用,理论上一来经过调制的中微子,可以把信息传到已知的宇宙尽头,所产生的哀减和崎变也不彩响你信息的阅读。但中微子束只能定向发射,弓!力波却可以向宇宙的所有方向进行广播,于是,引力波成为黑昭森林威慑的主要手段。引力波发射的巷本原理是其有极高质量密度的长弦的振动,最理想的发射天线是黑洞.可用大量微型黑洞连成一条长链.在振动中发射引力波。但这个技术即使三体文明也做不到,只能退而求其次,使用简并态物质构成振动弦。这种超密度弦的直径仅有几纳米,只占天线整体的极小一部分,体积巨大的天线大部分只是用来支撑和包裹这种超密弦的材抖.所以天线总质量并不太大。构成振动弦的简并态物质原本在白矮星和中子星内部存在,放在常规环境中会发生衰变,变成普通元素。目前人类能够制造的振动弦半衰期是五十年左右,半衰期一到,天线就完全失效,所以引力波天线的寿命是半个世纪,到时需要更换。

引力波威慑第一阶段的主要战略思想是确保威慑,计划建造一百个引力波发射台,部署在各大洲的不同位里。但引力波通信有一个缺陷:发装置无法小型化。引力波天线体积巨大结构复杂,建设成本高昂,最终只建造了二十三台引力波发射器。但使得“确保威慑”思想被否定的还是另一个事件。
威慑建立后,地球三体组织逐渐消失,但另一类与之相反的极端组织——信奉人类中心论,主张彻底消灭三体世界——却发展起来。“地球之子”就是其中规模较大的一个。威慑纪元6年,“地球之子”对设在南极大陆的一个引力波发射台发动袭击,企图夺取发射器,进而掌握威慑控制权。“地球之子”出动三百多名武装人员.使用了包括小型次声核弹在内的先进武器,加上该组织在发射台内部潜伏的内应,袭击险些得手。如果不是守卫部队及时炸毁了发射天线,后果不堪设想。
“地球之子”事件在两个世界都引起了巨大的恐慌。人们意识到引力波发封器是一个何等危险的东西。三体世界也施加了巨大的压力,使得——————————————1一种高密度的物质状态。由于泡利不相容原理禁止不同的组成杜子占据同一量子态.因此,减少体积就会迫使粒子进入高能态,从而产生巨大的简并压力。简并态物质包括电子简并态、中子简并态等。

地球在对引力波技术传播严加控制的同时,很快把已建成的二十三个发射台缩减为四个,其中三个分别位于亚洲、北美和欧洲,剩下的一个鱿是太空中的.‘万有引力”号飞船。
所有发射器的启动均采用正触发,环太阳核弹链采用的负触发方式已没有意义,因为现在的情况与罗辑单枪匹马建立威慑时已大不相同,一旦执剑人被消灭,别的人或机构可以接过威慑控制权。
最初,庞大的引力波天线只能在地面建造。但随着技术的进步建立十二年后,三架发射天线和相关设备都移到地层深处。然而人们清楚,几十千米厚的地层对发射台和控制中心提供的保护,主要是针时来自人类自身的威胁,对于三体世界可能发动的攻击则意义不大。
对于用强互作用力构造的水滴,掩护引力波发射器的几十千米地层如同液体一样,可以轻易穿透。

威慑建立后,航向太阳系的三体舰队全部转向,这是可以用人类的观测技术证实的。人们最关心的,是已经到达太阳系的十个水滴——强互作用力宇宙探测器的去向。三体世界坚持在太阳系留下四个水滴,理由是引力波发射器有可能被人类极端势力劫持,这种情况一旦发生,三体世界应该有能力采取措施保卫两个世界的安全。地球当局勉强同意,但要求四个水滴的位置不得超越太阳系外围的柯伊伯带,同时每个水滴都有一个人类探测器跟随,随时掌握其位置和执道。这样一旦有变,地球能够有五十个小时左右的预警时间。这四个水滴中的两个后来随“万有引力”号追击“蓝色空间”号,柯伊伯带只剩下两个水滴。
但没人知道另外六个水滴在哪里。
按照三体世界的说法,那六个水滴已经离开太阳系追赶转向的三体舰队了,但没人相信。
三体人对于人类,早已不是当初的透明思维的生物了。在过去的两个世纪中,他们在欺骗和计谋方面学得很快,这可能是他们从人类丈化中得到的最大的收获。

人们确信,那六个水滴肯定大部分甚至全部潜伏在太阳系。但是由于水滴体积极小速度极快,具有超强的机动能力.且对电磁雷达隐形,对它们的搜索和跟踪极其困难。地球采用播撒油膜物质和其他最先进的大空监测手段,有效的监视半径也只能达到十分之一个天文单位,也就是一千五百万千米,如策水滴进入这个范围,地球有把握发现,但若在这个半径之外.基本上就是水滴自由行动的空间了。
水滴以最高速度冲过这一千五百万千米,只需十分钟。这就是一旦那个终极时刻到来时,执剑人所拥有的决断时间。
一阵低沉的隆隆声响起,那道有一米多厚的沉重钢门缓缓移开,程心一行三人走进了黑暗森林威慑系统的心脏。
迎接程心的是更加广阔的空白和空旷。这是一间半圆形的大厅,迎面是一堵半弧形的白墙,表面有些半透明,像冰做的,地板和顶板都是洁净的白色。这里给程心的第一印象是:她面对着一只没有眸子的空眼球,透出一种荒凉的茫然。
然后程心看到了罗辑。

罗辑盘腿端坐在白色大厅正中,面对着那堵弧形白墙,他的头发和胡须都很长,但不乱,梳理得很整齐,也都是纯白色,几乎与白墙融为一体,这使得他穿的整洁的黑色中山装格外醒目。他端坐在那里,呈一个稳定的倒丁字形,仿佛是海滩上一只孤独的铁锚,任岁月之风从头项吹过.任时间之浪在面前咆哮,巍然不动,以不可思议的坚定等待着一艘永不归航的船。他的右手握着一个红色的条状物,那就是执剑者的剑柄——引力波广播的启动开关。他的存在使这个空眼球有了眸子,虽然与大厅相比只是一个黑点,却使荒凉和茫然消失了,眼睛有了神。而罗辑本人的眼睛从这个方向是看不到的,他对来人丝毫没有反应,只是盯着面前的白墙。

如果面壁十年可以破壁,那这堵白墙已经破了五次。PDC主席拦住了程心和参谋长,轻轻地说,离交接时间还有十分钟。五十四年的最后十分钟,罗辑仍然坚守着。在威慑建立之初,罗辑曾有过一段美好时光,那时他与庄颜和孩子团聚,重温两个世纪前的幸福。但这段时间很短暂,不到两年,庄颜就带着孩子离开了罗辑。原因众说纷纭,比较流行的说法是,当罗辑在公众面前仍然是一个救世主时,他的形象在他最亲近的人眼中已经发生了变化,庄颜渐渐意识到,与自己朝夕相处的是已经毁灭了一个世界、同时把另外两个世界的命运摸在手中的男人,他变成了一个陌生的怪物,让她和孩子害怕,于是她们离开了;另一种说法是,罗辑主动叫她们离开,以便她们能正常的生活。庄颜和孩子以后不知所踪,她们现在应该都还活着,在什么地方过着普通人平静的生活。
庄颜和孩子离开之时,也是地球引力波发射器代替环绕太阳的核弹链成为威慑武器的时候,从此,罗辑开始了漫长的执剑人生涯。

罗辑置身于宇宙的决斗场,他所面对的,不是已经成为花架子的中国剑术,也不是炫耀技巧的西洋剑法,而是一招夺命的日本剑道。在真正的日本剑道中,格斗过程极其短暂,常常短至半秒,最长也不超过两秒,利剑相击的转瞬间,已有一方倒在血泊中。但在这电光石火的对决之前,双方都要以一个石雕般凝固的姿势站定,长时间地逼视对方,这一过程可能长达十分钟!这时,剑客的剑不在手里而在心中,心剑化为目光直刺敌人的灵魂深处,真正的决斗是在这一过程中完成的,在两剑客之间那寂静的空间里,灵魂之剑如无声的霹雳撞击搏杀,手中剑未出.胜负生死已定。
罗辑就是以这种目光逼视着那堵白墙,逼视着那个四光年外的世界。他知道智子使得敌人能看到自己的目光.这目光带着地狱的寒气和巨石的沉重,带着牺牲一切的决绝,令敌人心悸,使他们打消一切轻率的举动。
剑客的逼视总有尽头,最后的对决总会到来,但对干罗辑,对于他置身的这场宇宙决斗,出剑的时刻可能永生永世也不会出现。
但也可能就在下一秒。
就这样,罗辑与三体世界对视了五十四年,他由一个玩世不恭的人.变成一位面壁五壁四年的真正面壁者,一位五十四年执剑待发的地球文明的守护人。

这五十四年中,罗辑一直在沉默中坚守,没有说过一句话。事实上,如果一个人十至十五年不说话,他将失去语言能力,虽能听懂但不能说了。罗辑肯定已经不会说话了,他要说的一切都在那面壁的炯炯目光中.他已经使自己变成一台威摄机器,一枚在半个世纪的没长岁月中每一秒都一触即发的地雷.维持着两个世界恐怖的平衡。
“引力波宇宙广播系统最高控制权交接时间已到。”PDC主席打破沉默郑重宜布。
罗辑仍然保持原姿态不动,参谋长走过去想扶他站起来,但他抬起左手谢绝了。程心注意到,他抬手的动作刚健有力,完全没有百岁老人的迟缓。然后.罗辑自己稳稳地站了起来,令程心惊奇的是,他由盘腿坐地到直立.两手竟没有接触过地面,年轻人要做到这点都很吃力。
“罗辑先生,这是引力波宇宙广播系统最高控制权第二任掌握者程心、请把广播启动开关交给她。”
罗辑站立的身姿很挺拔,他向着看了半个世纪的白墙凝视了最后几秒钟.然后向墙微微鞠躬。
他是在向敌人致意,他们隔着四光年的深渊遥遥对视半个世纪,这也是一种缘分。

然后他转身面对程心,新老执剑人默默相对。他们的目光只是交会了短暂的一刹那,那一瞬间,程心感觉有一道锐利的光芒扫过她灵魂的暗夜,在那目光中,她感觉自己像纸一样薄而轻飘,甚至完全透明了。她无法想象,五十四年的面壁使这位老人悟出了什么,他的思想也许在岁月中沉淀得像他们头顶的地层一样厚重,也可能像地层之上的蓝天一样空灵。她不可能真正知道,除非自己也走到这一天。除了不见底的深邃,她读不懂他的目光。
罗辑用双手把开关交给了程心,程心也用双手接过了这个地球历史上最沉重的东西,于是,两个世界的支点由一位一百零一岁的老人转移到一个二十九岁的年轻女子身上。
开关带着罗辑的体温。它真的很像剑柄.上面有四个按钮.其中一个在顶端.为防止意外启动,除了按下按钮需要很大的力度外,还要按一定顺序按动才能生效。罗辑轻轻后退两步,向三人微微点头致意,然后转身迈着稳健的步伐向大门走去。程心注意到,在整个过程中,没有谁对罗辑五十四年的工作说过一句感谢的话。她不知道PDC主席和舰队总参谋长是否想说;交接过程在没有罗辑参与的情况下预演过多次,没有表达感谢的安排。
人类不感谢罗辑。

门厅中,几个身穿黑色西装的人挡住罗辑,其中一人说:“罗辑翅我以国际法庭检察官的名义通知你,你已被指控犯有世界灭绝罪,现被国际法庭拘押,将接受调查。”
罗辑没有看这些人,继续向电梯门走去,检察官们不由自主地让出路来。事实上,罗辑可能根本就没有觉察到他们的存在,他眼中锐利的光芒熄灭了,代之以晚霞般的平静。漫长的使命已经最后完成,那最沉重的责任现在离开了他。以后,不管他在已经女性化的人类眼中是怎样的恶魔和怪物,人们都不得不承认,纵观文明史,他的胜利无人能及。
钢门没有关,程心听到了门厅里的人说的话。她突然有一种冲动.想冲过去对罗辑说声谢谢,但还是克制住了自己,黯然地看着他的身影消失在电梯中。
然后,PDC主席和舰队总参谋长也默默地离开了。
当钢门隆隆地关闭时,程心感到以前的人生像漏斗中的水一样从越来越窄的门中漏出去;当钢门完全关上时,一个新的她诞生了。
她再次看看手中的红色开关,它已经成为她的一部分,以后她与它不能分离,即使睡眠时也要把它放在枕边。

白色的半圆大厅中一片死寂,仿佛时间也被封闭在这里不再流dJ,真的很像坟墓。以后这儿就是她的全部世界了。她首先要做的是让这里恢复生活的气息。她不想像罗辑那样,她不是战士和决斗者,她是女人,毕竟要在这里度过很长的时间,可能是十年、半个世纪,其实她为这个使命准备了一生,所以站在这漫长道路的起点,她很坦然。
但命运却再次显示了它的怪异无常,程心准备了一生的执剑人生涯,从她接过红色开关时起,仅仅持续了十五分钟便结束。
【威慑纪元最后十分钟,62年11月28日16:,7:34至16:27:58,威摄控制中心】
弧形的自墙突然变成了红色,仿佛被地狱的岩浆烧透了,这是最高警报的颜色。一行白色大字出现在红色的背景上,侮个字都像是一声惊惧的尖叫:发现强互作用力宇宙探测器!共六个,其中一个飞向地球与太阳的拉格朗日点,另外五个以一、二、二分为三个编队,以25000千米/秒的速度冲向地球,预计十分钟后到达地面!

在程心的身边出现了1至5这五个悬浮的数字,发出幽幽的绿光。这是五个全息按钮,点击任何一个,都会在空中弹出相应的信息窗口,不同程度地显示更详细的情报内容。所有的信息均来自监视地球周围一千五百万千米太空的预警系统,由太阳系舰队总参谋部对预警信息进行分析后转发给执剑人。
后来知道,六个水滴就潜伏在一千五百万千米警戒圈外围不远,距地球一千八百万至两千万千米之间的太空中,其中三个长期以太阳为背景,借助凌日干扰1掩护自己;另外三个则混杂在飘浮于这一区域的一堆太空垃圾中,这堆垃圾主要是地球轨道上的早期裂变核电厂的反应堆核废料。其实,即使水滴不采取这些隐蔽措施,在警戒圈外也很难发现它们。之前,人们一直认为水滴最可能的潜伏位置是在更远处的小行星带。
罗辑等待了半个世纪的晴空霹雳,在他离开五分钟后就降临到了程——————————————
1凌日干扰是指当观测者、观测目标和太阳处于同一条直线时,观测目标是以太阳为背景的,太阳是一个巨大的电磁发射源,这时观测者就会受到太阳发射的强烈干扰。

心的头上。程心没有点击那些全息按钮,她不需要更多的信息了。程心首先明白了一件事:错了,自己全弄错了。在她的潜意识深处,自己的执剑人使命一直呈现着一幅完全错误的图像。当然,她一直在做着最坏的准备,或者说努力使自己这样做。她曾在舰队和PDC专家的帮助下,详细了解了威慑系统的整体配置,也曾同舰队上层指挥系统和PDC的战略家们彻夜讨论可能出现的各种极端情况,甚至设想过比现在还槽糕的情形。但她犯了一个自己没有也不可能觉察到的致命错误,其实也正是因为这个错误,她才得以当选第二任执剑人。
她在潜意识中不相信现在的事情会发生。
强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离,400万千米.最近1350万千米.九分钟到达地面!
在程心的潜意识中,她是一个守护者,不是毁灭者;她是一个女人,不是战士。她将用自己的一生守护两个世界的平衡,让来自三体的科技使地球越来越强大,让来自地球的文化使三体越来越文明,直到有一天,一个声音对她说:放下红色开关,到地面来吧,世界不再需要黑暗森林威慑,不再需要执剑人了。

当她以执剑人的身份面对那个遥远的世界时。与罗辑不同,她没感觉到这是一场生死决斗,只感觉这是一盘棋,她平静地在棋盘前坐下,想好了各种开局,假设了对方的各种棋路并一一想好应对的方法.她准备用一生的时间下这盘棋。
但对方方没有移动一枚棋r.而是抓起棋盘向她劈头盖脸砸过来。
就在五分钟前程心从罗辑手中接过红色开关的一刹那,六个水滴就从前复出开始想地球全力加速,敌人没有多耽搁一秒钟。
强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离1300万千米,最近1200万千米,八分钟到达地面!空白强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离1150万千米.最近1050万千米,七分钟到达地面!
空白,全是空自,除了白色的大厅、白色的大字,外面的一切也都是空I'],程心仿佛恳浮在牛奶宇宙之中。这是一团直径160亿光年的牛奶,在这广漠的空白中,她找不到任何依托。
强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离,1000万千米,最近900万千米.六分钟到达地面!
怎么办?
强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离900万千米,最近750万千米,五分钟到达地面!

空白开始消散,上方四十五千米厚的地层又显示出沉重的存在,那是沉积的时间。在最下面的一层,就是紧压在威慑控制中心上面的,可能是四十亿年前的沉积层,那时地球刚刚诞生五亿年。那一片浑浊的海,那是海的婴儿状态,海面被不间断的闪电击打着;那时的太阳,是迷蒙的天空中一个毛茸茸的光团,在海面上映出一片血红;以很短的间隔,天空中不时出现另一些光团,拖着长长的火尾撞击海面,这些陨石激起的海啸会把巨浪推上岩浆横流的大陆,水火相遇产生的遮天蒸汽云让太阳更加黯淡......与这地狱的惨烈不同,浑浊的海水中悄悄地酝酿着小小的故事。这时,有机分子在闪电和宇宙射线中诞生,它们碰撞、融合、裂解。这是一场漫长的积木游戏,持续了五亿年。终于,一根分子链颤抖着分裂,复制出另一根完全相同的分子链,然后它们分别吸附周围的有机小分子,再次复制自己......在这场积木游戏中,产生这样自我复制的分子链的几率如此之小,如同一阵龙卷风卷起一堆金属垃圾,落下后粗装成一辆奔驰车一般。
但这事竟然发生了,于是,长达三十五亿年的壮丽历程开始了。
强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离750万千米,最近600万千米,四分钟到达地面!

太古代21亿年,元古代的震旦纪18亿3000万年;然后是古生代:寒武纪7000万年,奥陶纪6000万年,志留纪4000万年,泥盆纪5000万年,石炭纪650万年,二叠纪5500万年;然后中生代开始了:三叠纪3500万年。侏罗纪5800万年,白至纪7000万年;然后是新生代:第三纪6450万年,第四纪250万年。然后人类出现,与以前漫长的岁月相比仅是弹指一挥间,王朝与时代像焰火般变幻,古猿扔向空中的骨头棒还没落回地面就变成了宇宙飞船。最后.这35亿年风雨兼程的行进在一个小小的人类个体面前停下了,她只是在地球上生活过的一千亿人中的一个,她手中握着一个红色的开关,强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离600万千米.最近450万千米,三分钟到达地面!

四十亿年时光沉积在程心上方,让她窄息,她的潜愈识拼命上浮,试图升上地面喘口气。潜意识中的地面挤满了生物,最显眼的是包括恐龙在内的巨大爬行动物,它们密密麻麻地挤在一起.铺满大地.直到目力所及的地平线;在恐龙间的缝隙和它们的腿间腹下,挤肴包括人类在内的喃乳动物;再往下,在无数双脚下,地面像涌动泞黑色的水流,那是无数三叶虫和蚂蚁......天空中,几千亿只鸟形成一个覆盖整个苍穹的乌云漩涡,翼手龙巨大的影子在其中时隐时现......
万籁俱寂,最可怕的是那些眼睛,恐龙的眼睛,三叶虫和蚂蚁的眼睛,鸟和蝴蝶的眼睛,细菌的眼睛仅人类的眼睛就有一千亿双,正好等于银河系中恒星的数量,其中所有普通人的眼睛,也有达·芬奇、莎士比亚和爱因斯坦的眼睛。
强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离450万千米,最近300万千米,两分钟到达地面!个数为二的两个编队分别指向亚洲和北美大陆,个数为一的编队指向欧洲大陆。
按动开关,三十五亿年的进程将中止,一切都将消失在宇宙的漫漫长夜中.像从未存在过一样。
那个婴儿仿佛又回到她的怀中,软软的,暖暖的,小脸湿乎乎的,甜甜地笑着,叫她妈妈。

强互作用力宇宙探测器三个编队与地球平均距离300万千米,最近150万千米,正在急剧减速,一分钟三十秒到达地面!
“不——”程心惊叫一声,把手中的开关扔了出去,像看一个魔鬼般看着它滑向远处。
强互作用力宇宙探测器三个编队已接近月球轨道,继续减速.接照其航线延长线推测攻击目标:北美、欧洲和亚洲引力波发射台,引力波宇宙广播系统零号控制站,预计三十秒后接触地面。
最后这段时间像蛛丝般被无限拉长,但程心没有再犹豫,她坚持已经做出的决断。这个决断不是用思想做出的,而是深藏在她的基因中,这基因可以一直追溯到四十亿年前,决断在那时已经做出,在后来几十亿年的沧海桑田中被不断加强.不管对与错,她知道自己别无选择。
好在解脱就要到来了。
强震出现了,这是水滴穿过地层时产生的。程心无法站立,跌坐在地,在她的感觉中,周围的坚实岩层都不存在了,控制中心似乎被放在一面巨大的鼓膜上。程心闭起双眼.想象着水滴在上面穿过地层的情,等待着那个光滑晶亮的魔鬼以宇宙速度击中这里,把她和周围的一切化为熔浆但震动猛烈跳动了几下后停止了,就像鼓师在曲终时的几下猛擂。

大屏幕上的红色消失了,代之以之前的白色,使这里瞬间显得明亮空旷起来。几行黑色大字在白色背景上显现:北美引力波发射台被摧毁。欧洲引力波发射台被摧毁。亚洲引力波发射台被摧毁。太阳电波放大功能被全频段压制。
寂静再次覆盖了一切,只有隐约的浙沥水声,是什么地方被震裂的水管发出的。
现在程心知道,刚才的震动是水滴攻击亚洲引力波发射天线时发出的,那个发射台距这里只有二十千米.也在同一深度的地下。
水滴没有攻击执剑人。那几行黑字消失,在一片茫然的空白后,最后的显示出现:引力波宇宙广播系统无法恢复.黑暗森林威慑终止。
【威慑后一小时,失落的世界】
程心乘电梯来到地面,走出入口站的大门时,她看到了一小时前刚举行过威慑控制权交接仪式的露天会场。参加仪式的人已经离去,这里空荡荡的,只有那排旗杆在夕阳中拉出长长的影子,最高的两根旗杆上挂着联合国和太阳系舰队的旗帜,后而是各国的国旗,这些旗帜在微风中平静地飘扬首。再向前看是一望无际的戈壁,几只鸟儿鸣叫着落入近处的一从红柳.远方可以斤到连绵的祁连山,少量的积雳在山顶勾出几抹银色。
一切依旧,但这个世界已经不属于人类了。

程心不知道该做什么,威慑中止后,任何方面都没有与她联系。现在,与威慑一样,执剑人已经不存在了。
她茫然地向前走去,在走出基地大门时,两个哨兵向她敬礼。她害怕面对人们,但她发现,他们的眼中除了一丝好奇外并没有更多的东西,显然他们还不知道刚刚发生了什么。按照常规,执剑人是可以短暂地来到地面的,他们可能以为她上来是因为刚才的地震。程心又看到大门边的一辆军用飞行车旁有几名军官,他们甚至没向她这边看,只是专注地看着她背对的方向,其中一位还向那边指了指。
程心转身顺着他们的目光看去,看到厂地平线上那朵蘑菇云,那是从地下喷出的尘埃,十分浓密,以至于看上去像是固体。它突兀地出现在平静的天地之间,仿佛是用图形软件在幅风景画中随意叠加上去的东西。再细看,程心感到那朵蘑菇云像是一个丑陋的头像,在夕阳中露出一种奇怪的表情。蘑菇云是从水滴穿人地层的位置喷出的。
程心听到有人叫自己的名字,转身一看,竟是艾AA正向这里跑过来。她穿着白色的风衣,长发被风吹起,喘着气说她来看程心,但他们不让她进去。她指着远处白己的车说,还给程心的新住处带来了好几盆花呢,然后她指着远方的蘑菇云问,那是不是火山爆发,和刚才的地震有关系吗?

程心真想抱住AA大哭一场,但她克制住了白己,想让这个快乐的女孩子晚一些知道己经发生的事,也想让刚刚结束的美好时代的余音再延长一些。
《时间之外的往事》《节选》对黑暗森林威摄失败的反思导致失败最重要的因素当然是对执剑人的错误选择,这方面将在另外的章节专门论述,这里只从技术角度重新审视威慑系统设计上的失误。威慑失败后,人们首先想到的是引力波发射器太少了,当初把已经建成的二十三个发射台中的二十个拆除是一个错误。但这种想法没有抓住问题的实质。根据监测数据,水滴穿入地层摧毁一个发射台所需的时间平均只有十几秒钟,即使计划中的一百个发射台全部建成并部署,水滴摧毁整个系统也用不了多少时间。关健在于这个系统是可摧毁的,而人类本来有机会建造一个不可摧毁的引力波宇宙广播系统。
问题不在于引力波发射台的数量,而在于它们部署的位置。
设想如果已经建造的二十三个发射台不是位于地面而是在太空.也就是说建造二十三艘“万有引力”号飞船,平时各飞船拉开距离分散在太阳系不同的位置,即使水滴发动突然袭击,也很难全部消灭它们,必然有一艘或多艘飞船逃脱追击消失在太空深处。

这样黑暗森林威慑系统的威慑度便增加很多,而且,所增加的威慑度与执剑人无关。当三体世界意识到,凭他们在太阳系的力量不可能完全摧毁威慑系统,他们对自己的冒险可能会谨慎许多。
遗憾的是,“万有引力”号只有一艘。
没有建造多艘引力波飞船的原因有两个:其一是“地球之子”对南极引力波发射台的袭击。在这方面,对于来自人类的威胁,引力波发射飞船与地基发射台相比更不安全,有着更多的不确定因素。其二是经济原因。由于引力波发射天线体积巨大,引力波飞船的天线只能是船体本身,这样天线材料还要满足宇航的要求.成本更是成倍增长,建造“万有引力”号的费用几乎是地球上二十三个发射台的总和。同时,飞船的船体不可能更新,所以当贯穿船体的简并态振动弦达到五十年的半衰期而失效时.飞船的发射功能消失,只能制造新的引力波飞船。

但更深层的原因潜藏在人们意识深处,从来没有被说出甚至可能没有被意识到:引力波飞船太强大了,强大到它的建造者自己都害怕。如果发生事变.水滴的袭击或其他原因迫使引力波飞船飞向太空深处,且由于太阳系内存在的威胁永远不能返航,它们就成为新的“蓝色空间”号和“青铜时代”号,或变成什么更不确定更可怕的东西,同时,它们拥有引力波宇宙广播的能力(虽然不会超过振动弦的半衰期),因而掌握着人类世界的命运!那样,一种恐怖的不确定性将永远播撒到太空中。
这种恐惧归根结底还是是黑暗森林威慑本身的恐惧,这就是终极威恨的特点:威慑者和被威慑者对威慑有着相同的恐惧。
程心走向那几位军官,向他们提出要去喷发点看一看。其中一位负责基地警戒的中校立刻为她派了两辆飞行车,一辆送她去喷发点.另一辆上有几名士兵负责警卫。程心让艾AA在原地等着自己,但从坚持要随程心去.只好让她上了车。
飞行车以贴地的高度朝尘云方向妞去,速度很慢。AA问开车的士兵那是怎么回事,士兵说他也不知道,那火山共喷发r两次,间隔儿分钟时间,他说这可能是中国境内有史以来的第一座活火山吧。

他做梦也想不到,火山下面就是这个世界曾经的战略支点—引力波发射天线。第一次火山喷发是水滴穿人地层时产生的,它摧毁天线后沿原路穿出地层,引发了第二次喷发。山于喷发主要是由水滴在地层中释放的巨大动能所引起,并非地慢中的物质喷出,所以都很短暂。水滴速度极快,穿人和飞出地表时肉眼是看不到的。
在飞车下面掠过的戈壁上,零星出现了一些冒烟的小坑.那是由喷发口飞出的岩浆和灼热的岩石砸出的。前行中,小坑渐渐密集起来,戈壁上笼罩着一层烟雾,不时能看到燃烧的红柳丛,这里人迹罕至,但也能看到几幢被震塌的旧建筑。这一片看上去像是刚刚结束了一场战役的战场。
那团尘云已经被风吹散了一些,不再呈蘑菇状,变得像一头乱发.边缘被即将落下的夕阳照成了血红色。在接近喷发点时,飞行车被一道空中警戒线拦住了,只好降落。在程心的坚持下,地面的警戒线让她通过了,这些军人不知道世界已经陷落,程心在他们面前仍有执剑人的权威。但他们挡住了AA,任她怎样叫喊挣扎也不让通过。

这个方向在上风,没有太多的尘埃落下,但烟尘挡住了夕阳的光芒形成一片不断变幻着浓淡的阴影。程心在阴影中走了一百多米,来到一个巨坑的边缘。坑呈漏斗状,中心有几十米深,大团浓密的白烟仍从坑中涌出,坑底有一片暗红色,那是一洼岩浆。
就在这个坑下方四十五千米深处,引力波天线,那个长一千五百米、直径五十米,在磁悬浮状态下恳浮于地慢空洞的圆柱体,已经被击成碎片并被炽热的岩桨吞没。
这本来也应该是她的命运,对于一名放弃威慑操作的执剑人,那是最好的结局。
坑底的那一片红光对程心产生了强烈的诱惑,只要再向前走一步.她就能实现自己渴望的解脱。在扑面而来的滚滚热浪中,她出神地盯着那一洼暗红的岩浆,直到被身后一串银铃般的大笑惊醒过来。
程心转身循着笑声看去,只见在夕阳透过烟尘投下的变幻光影中,一个苗条的身影正向这里走来。一直等那人走到面前,程心才认出她是智子。

除了依旧白嫩蛟美的脸,这个机器人与程心上次见到的已经判若两人。她身穿沙漠迷彩,头上那曾经插着鲜花的圆发髻不见了.代之以精干的短发.脖子上围着一条忍者的黑巾,背后插着一把长长的武士刀.显得英姿飒爽。其实她身上那已到极致的女人味并没有消失,身姿和举动仍显出如水的轻柔,但这些却融人厂一股美艳的杀气,如一条柔软而致命的绞索.巨坑中涌出的热浪也驱不散她带来的寒气。
“你做出了我们预测的选择。”钾子冷笑若说,“不必自责,事实是:人们选择了你,也就选择了这个结局.全人类里面,就你一个是无辜的。”
智子的话让程心的心动了一下.她井没有为此感到安慰,但不得不承认认这个美丽的魔鬼有种穿透心灵的力量。
这时,程心看到AA也也走了过来。她显然已经得知或猜到了什么,两眼胃火地盯着智子,从地上抱起一块石头就向智子的后脑勺砸去。智子转身一挥手,像赶走一只蚊子般挡开了石头。AA冲智子喊着她能想到的所有骂女人的话,立即又拾起一块石头。智子从背上抽出了武士刀,一手把不顾一切扑过来阻止她的程心推开,一手把刀旋转着挥舞起来,刀在空气中呜呜作响,像电风扇一般看不见了。智子停下时,一小缕断发从从头上飘落下来,她吓得缩着脖子,像冻住一般不敢动了。

程心注意到智子手中的武士刀,她曾在那幢云雾中的东方别墅里见过,当时它与另外两把短些的倭刀一起放在茶案上一个精致的木刀架上,都装在鞘中,看上去那么无害。
“这都是为什么?”程心喃喃地问,更像是问自己。“因为宇宙不是童话。”程心从理智上当然明白,威慑平衡如果维持下去,美好的前景只属于人类而不是三体世界,但在她的潜意识中,宇宙仍是童话,一个爱的童话。她最大的错误,就在于没有真正站在敌人的立场上看问题。
从智子看她的眼神中,程心明白了自己为什么没有被水滴攻击。
在引力波发射系统被摧毁、太阳电波放大功能被压制的情况下,程心活着也做不了什么;进一步推测:如果人类还掌握着三体世界所不知道的其他宇宙广播手段(可能性极小),在执剑人被消灭的情况下,可能会有别的人启动广播,但执剑人存在时这种可能性就会小许多,因为那些人有了依靠和推脱的理由。
但他们依靠的是什么?程心不是一个威慑者,反而成了一道安全屏障,敌人看透了她。
她是一个童话。
“你不要得意,我们还有‘万有引力’号!”AA说,她的胆子又恢复了一些。

智子把刀背放到肩上轻蔑地一笑,“小傻瓜!‘万有引力’号已经被摧毁了,就在一个多小时前交接完成时。很遗憾,如果没有盲区,我本来现在就可以给你们展示它在一光年外的残骸的。”现在,一个蓄谋已久的精巧计划显现出来,威慑控制权交接的具体时间在五个月前就已确定,那时跟随“万有引力”号的智子还没有进入盲区,随行的两个水滴已经接到在交接完成后立刻摧毁‘万有引力”号的指令。
智子把长刀向后一扬,准确地插入背上的鞘中,“我要走了,请代我向罗辑博士表达三体世界的敬意,他是一个强大的威慑者,伟大的战士。另外,如果有机会,也请向托马斯·维德先生表示遗憾。”
智子的最后一句话让程心吃凉地抬起头来。

“知道吗?在我们的人格分析系统中,你的威慑度在百分之十上下波动,像扮条爬行的小蚯蚓;罗辑的威慑度曲线像一条凶猛的眼镜蛇,在百分之九十高度波动;而维德......”智了遥望着烟尘后面落得只剩下一角的夕阳,眼中透出明显的恐阮然后用力摇摇头,仿佛正努力从自己的脑子中赶走什么,“他根本没有曲线,在所有外部环境参数下,他的威慑度全顶在在百分之一百,那个魔鬼!如果他成为执剑者,这一切都不会发生,和平将继续,我们已经等了六十二年,都不得不继续等下去,也许再等半个线纪或更长。那时,三体世界只能同在实力上已经势均力敌的地球文明战斗,或妥协......但我们知道,人们肯定会选择你的。”
智子大步离开,走远后她又转过身来.对沉默相视的程心和AA喊道:“可怜虫们,准备去澳大利亚吧!”
【威慑后六十天,失落的世界】

在威慑中止后的第三十八天,运行在小行带外侧的林格-斐兹罗观测站发现,三体星系附近朝太阳系方向的星际尘埃云中出现了飞船航迹共四百一十五条,显然,三体世界向太阳系派出了第二支舰队。这支舰队应该是五年前派出的,在四年前穿过了尘埃云。这是三体世界一个相当冒险的行动,因为如果不能在起航后的第五年摧毁人类的黑暗森林威慑系统,舰队穿过尘埃云被发现后可能引发威慑操作。这说明,早在)那时.对于人类世界对黑暗森林威慑心态的转变,以及可能选择什么样的第二任执剑人,三体世界已经有了准确的预测。
历史似乎又回到了起点.新的轮回开始了。
在威慑中止后,人类世界的前途再次陷人一片黑暗之中,但同两个多世纪前第一轮危机开始时一样,人们并没有把这种黑暗同自己的命运联系起来。从尘埃云中的航迹分析,第二支三体舰队的速度与第一支没有太大差别,即使后面会有更高的加速,舰队到达太阳系也在两三个世纪以后,现在活着的人们都能够平安地度过自己的一生。有了大低谷的教训,人类社会不会再次为了未来而牺牲现在。
但这一次人类没有那么幸运。

在三体舰队驶出尘埃云后仅三天,观测系统竟然在第二片尘埃云中发现了航迹,也是四百一十五条!这不可能是更早时候派出的另一支舰队,只能是几天前发现的那同一支舰队。第一支三体舰队从第一片尘埃云到达第二片用了五年,而第二支舰队只用了六天!
三体舰队达到了光速!
从对第二片尘埃云中航迹的分析也证明了这件事。那四百一十五条航迹以每秒三十万千米的光速延伸,在光速飞船的冲击下,那些航迹十分醒目。
从时间上看,舰队在穿过第一片尘埃云时立刻进人光速,其间竟没有加速过程。
如果这样,三体第二舰队应该已经到达了太阳系。可以说它们几乎到达了。现在,使用中型天文望远镜,也可以看到距太阳六千个天文单位处的太空中的一片亮点,有四百一于五个。那是三体舰队减速时推进器的火焰,但这却是常规推进器,这时,舰队已经脱离光速,速度骤降至光速的百分之十五。显然这是允许常规推进在到达太阳系前充分减速的最高速度,按照这个速度和舰队减速率计算,三体第二舰队到达太阳系还需一年左右的时间。

这确实是一件令人费解的事:三体舰队显然能够在极短的时间内达到或脱离光速,但它们却不敢在三体星系或太阳系附近这么做。舰队起航后,用了整整一年时以常规速度航行,直到与三体星系相距六千个天文单位时才进人光速;在距太阳系同样距离处脱离光速降至常规推进速度.这段距离光速航行只需一个月,舰队却不惜再花一年的时间用常规推进航行。这样,第二舰队的航行时间比完全光速航行整整多出了两年。能想到的解释只有一个:这是为了避免四百一十五艘飞船进入光速时对两个世界产生影响。这个安全距离是地球到海王星距离的两百倍,如果在这个距离上才能避免飞船对行星的影响,那就意味着引擎产生的能量比恒星还高两个数量级!这实在以想象。

《时间之外的往事》(节选)三体世界的技术爆炸三体世界的技术发展是从什么时候由匀速变为爆炸式加速的,这一直是个谜。有学者认为这种加速早在危机纪元开始前就出现了,也有人认为三体世界的技术是晚至威慑纪元才出现飞跃的。对于三体技术爆炸的动因,人们的看法倒是比较一致,认为主要有两个方面:首先,地球文明对三体世界产生了巨大的影响,在这一点上三体人可能没有撒谎。自第一个智子到达地球后,大量涌入的人类文化使三体世界发生了深刻的变化。人类的部分价值观得到认同:发现了为应对乱纪元的灾难而产生的极权体制时科学的阻碍,思想自由得到鼓励,个体的价值得到尊重——这些都有可能在那个遥远的世界引发类似文艺岌兴的思想启蒙运动,进而产生科技的飞跃,这一定是一段辉煌的历史,但其具体的过程却不得而知。
另一个可能只是猜侧:飞向宇宙其他方向的智子并非像三体人所说的一无所获,在进入盲区前,它们很可能至少探测了一个文明世界,如果是这样.三体世界从这个第三方文明中得到的可能不仅仅是技术知识,还有关于宇宙黑暗森林状态的重要信息,那样的话,不管在哪个方面,三体世界现在都比地球所知道的多得多。

智子在威慑中止后第一次露面,她仍然穿这那身迷彩服,背插武士刀,向全世界宣布二支三体舰队将于四年后到达太阳系,将完成对这个恒星系的全面占领。
与第一轮危机时不同,三体世界对人类的政策发生了重大变化。智子宜称三体没有消灭人类文明的计划,而是在太阳系为人类划出了保留地.具体的位置是:地球上的澳大利亚,火星的三分之一领土,这样,就保证了人类文明最基本的生存空间。
智子说,为四年后的被占领做准备,人类必须立刻开始向保留地移民;为了执行她所说的“去威胁化”,彻底杜绝黑暗森林威慑和类似威胁的再一次出现,人类必须解除武装,进行“裸移民”,即在移民过程中不能携带任何重型装备和设施。移民必须在一年内完成。
目前,人类在火星上和太空中的可居住空间,最多只能容纳三百万人,所以,移民的目的地主要是澳大利亚。
直到这时,人们仍然幻想着至少一代人的平安生活,所以在智子的讲话发表后,没有一个国家响应,更没有人开始移民。

在史称“保留地声明”的讲话发表五天后,一直在地球大气层内巡行的五个水滴中的一个攻击了北美、欧洲和亚洲的三座大城市。攻击的月的并不是毁灭城市,只是恐吓。它径直穿过城市的巨树森林,沿途撞击悬挂在树枝上的建筑,那些被击中的建筑先是熊熊燃烧,然后像烂掉的果实一般从几百米高度坠落到地面,造成三十多万人死亡,这是自末口战役后最惨重的人类伤亡事件。
现在人们认识到,在水滴面前,人类世界就像石块下的鸡蛋一般脆弱,任何城市和大规模设施都不可能提供有效遮蔽。如果三体人愿意,他们可以摧毁所有城市,逐步把地球表面变成一片废墟。
其实,人类正在逐渐改变这种劣势。人们早就认识到,对水滴的防御只能借助强互作用力材料(SIM)1本身。在威慑中止前,地球和舰队的研——————————————
1见《三体11·黑暗森林》,一种超强度材料,其原子由墓本杜子中的强互作用力联结。

究机构已经能够在实验室中少量制造这种超级材料,只是距批量生产和实用化还有很远的距离。如果再有十年时间.强互作用里材料就可以大批量生,虽然水滴的推进系统还远远超出人类的技术能力.但可以用SIM制造常规导弹,借助数量优势,一旦击中就有可能摧毁水滴;或SLM建造防御屏障.即使水滴敢于攻击这种屏障,它也变成了一枚一次性的炮弹。
但现在,这已经永远不可能变为现实了。

智子再次发表讲话,声称三体世界之所以改变对人类文明的灭绝政完全是出于对地球文化的热爱和敬意。向澳大利亚的移民完成后,会有一段艰难的口子,但只是短暂的三四年,当三体舰队到达后.完全有能力使澳大利亚的四十亿人过上舒适的生活。同时,占领者还将帮助人类建造火星和太空中的居住空间.在舰队到达五年后就可以向火星和太空大规模移民.十五年后就能基本完成。那时,人类将拥有相对而言足够大的生存空间,两个文明将在太阳系开始新的和平生活。但这一切,都要以第一次移民的顺利进行为前提。如果向澳大利亚的移民不立即开始,水滴将继续攻击城市。在一年的期限后,任何处于保留地之外的人类都将被当做三体领土的人侵者而消灭。当然,只要人类离开城市呈疏散状态仅凭五个水滴是做不到这一点的,它们不可能把分散在各大陆上的一个个或一小群一小群的人全部杀死,但在四年后.到达太阳系的三体舰队无疑能够做到这一点。
“是灿烂辉煌的地球文化为人类赢得了生存的机会,希望你们珍惜。”智子最后说。(编者:操你妈的智子!!)全人类向澳大利亚的移民开始了。
【威慑后第一年,澳大利亚】

程心站在弗雷斯老人的房前,看着热浪滚滚的维多利亚沙漠,目力所及之处,密布着刚建成的简易住房,在正午的阳光下。这些合成板和薄金属板建成的房子显得崭新而脆弱,像一大片刚扔到沙漠上的折纸玩具。库克船长在五个世纪前发现澳大利亚时做梦也想不到,有一天全人类会聚集到这块曾经无比空旷的大陆上。程心和艾AA是随最早的一批移民来到澳大利亚的。程心本来可以去堪培拉或悉尼这样的大城市过比较舒适的生活,但她坚持做一个普通移民,来到内陆条件最差的、位于沃伯顿附近沙漠中的移民区。让她无比感动的是,同样可以去大城市的AA坚持要跟着她。

移民区的生活是艰苦的,但在最初的日子里,到来的移民数量不多,还可以忍受。与物质生活的艰苦相比,更糟糕的还是来自人的骚扰。程心和从最初是两个人住一间简易房,但随着移民的增加,房间里的人数渐渐增加到八个。另外六个女人都是在天堂一般的威慑纪元出生的,在这里,到处是她们平生第一次见到的事物:食品和水的定量配给,没有信息墙壁甚至没有空调的房间、公共厕所和公共浴室、上下铺......这是一个绝对平均的社会,钱没有用,所有人得到的配给都完全一样。她们以前只在历史电影中看到过这些,移民区的生活对她们而言是地狱般的折磨,程心自然就成了这些人发泄的对象。她们动不动就对她恶语相向,骂她是废物,没能威慑住三体世界,最该死的是在接到攻击警报后放弃了威慑操作,否则引力波广播一启动,三体人就吓跑了,至少还有几十年的好日子过,即使广播启动后地球立即毁灭,也比到这鬼地方受罪强。开始她们只是骂,后来发展到对程心动手动脚,甚至抢夺她的配给品。
但AA却拼命保护她的朋友,她像个小泼妇一样一天与那六个女人打好几次架,有一次抓住一个最凶女人的头发往上下铺的床柱上撞,把那人撞得血流满面,那几个女人这以后才再不敢轻易惹她和程心了。

但憎恨程心的并不止这几个人,周围的移民也经常来骚扰,他们有时朝这间房子扔石头,有时一大群人围住房子齐声叫骂。
对这些,程心都坦然接受了——这些甚至对她是一种安慰,作为失败的执剑人,她觉得自己应该付出比这更大的代价。
这时一位名叫弗雷斯的老人来找她,请她和AA到自己的房子里去住。弗雷斯是澳大利亚土着,八十多岁了,身体仍很强健,黝黑的脸上长着雪白的胡须。作为本地人,他暂时能够保有自己的房子。他是一个冬眠后苏醒的公元人,在危机纪元前曾是一个土着文化保护组织的负责人,在危机纪元初冬眠,目的是为了在未来继续自己的事业。醒来后他发现,跟自己预料的一样,澳大利亚土着与他们的文化一起,已经接近消失了。弗雷斯的房子建于21世纪,很旧但十分坚固,位于一处树丛边缘。迁到这里后,程心和AA的生活安定了许多,但老人给她们最多的还是心灵上的安宁。与大多数人对三体世界撕心裂肺的愤怒和刻骨铭心的仇恨不同,弗雷斯淡然地面对眼前的一切,他很少谈论这危难的时局,只说过一句话:“孩子,人做过的,神都记着。”

是的,人做过的别说神,人自己都还记着。五个世纪前,文明的地球人登上了这块大陆(尽管大部分是欧洲的犯人),在丛林中把土着当成野兽射杀,后来发现他们是人不是兽,仍照杀不误。澳大利亚土着已经在这片广阔的土地上生活了几万年.白人来的时候澳大利亚还有五十万土着,但很快就被杀得只剩三万,直至逃到澳大利亚西部的荒凉沙漠中才幸免于难......其实,当智子发表保留地声明时,人们都注意到她用了Reservation这个词,这是当年对印第安保留地的称呼,那是在另一块遥远的大陆上,文明的地球人到达那里后,印第安人的命运比澳大利亚土着更悲惨。
刚到弗雷斯家里时,AA对那旧房子中的一切都充满了好奇。那里好像是澳大利亚土着文化的博物馆,到处装饰着古老的树皮画和岩画、用木块和空心树干做成的乐器、草辫裙、飞去来器和长矛等。最让AA感兴趣的是几罐用白色黏土、红色和黄色的储石做成的颜料,她立刻知道了那是干什么用的.就用手指蘸着在自己脸上涂了起来,然后跳起她从什么地方看到过的土着舞蹈,嘴里哈哈地叫着,说早点这样就能把之前住的房间里那几个婊子吓住。

弗雷斯笑肴摇摇头,说她跳的不是澳大利亚土着的舞,是毛利人的,外来的人常把这两者搞混,但他们很不同.前者温顺,后者是凶悍的战士;而就算是毛利人的舞她跳得也不对,没把握住儿精神。说着,老人用颜料在自己脸上涂了起来,很决涂成一张生动的脸谱,然后脱下上衣,露出了黝黑的胸膛上与年龄不相称的结实肌肉,从墙角拿了一根货真价实的长矛.为她们跳起了毛利战士的舞蹈。他的表演立刻像勾了魂似的把她们吸引住了,弗雷斯平时的和善宽厚消失得无影无踪,瞬间变成一个咄咄逼人的凶煞恶神,浑身上下充满了雄壮刹悍的攻击力,他的每一声怒吼、每一次跺脚,都使窗玻璃嗡嗡作响,令人不由得发抖。最令她们震撼的还是他的眼睛,睁得滚圆,灼热的怒火和冰冷的杀气喷涌而出,凝聚了大洋洲雷电和腿风的力量,那目光仿佛在惊天动地地大喊:不要跑!我要杀了你!!我要吃了你!!!
跳完舞,弗雷斯又恢复了平时的和善模样,他说:“--个毛利勇士,关键是要盯住敌人的眼睛,用眼睛打败他,再用长矛杀死他。”他走到程心面前,意味深长地看着她,“孩子,你没有盯住敌人的眼睛。”他轻轻拍拍程心的肩膀,“但,这不怪你,真的不怪你。”
第二天,程心做了一件连她自己也很难理解的事:她去看了维德。

那次谋杀未遂后,托马斯·维德被判刑三十年,现在,他所在的监狱刚迁到澳大利亚的查尔维尔。
当程心见到维德时,他正在干活,把一个用做仓库的简易房的窗子用合成板封住。他的一只袖管是空的,在这个时代,本来很容易接一只功能与正常手臂差不多的假肢的,不知为什么他没有那么做。’有两个显然也是公元人的男犯人冲程心轻桃地打口哨,但看到程心要找的人后他们立刻变得老实了.都赶紧垂头干活,好像对刚才的举动有些后怕。
走近维德后,程心有些惊奇地发现,虽然在服刑,还是在这样艰苦的地方,他反而变得比她上次看到时整洁了许多,他的胡子刮得很十净,头发梳得整齐有形。这个时代的犯人已经不穿囚服了,但他的白衬衣是这里最干净的,甚至比那三个狱警都干净。他嘴里含着几颗钉子,每次用左手将一颗钉子按进合成板里,然后拿起锤子利落有力地把钉子敲进去。他看了程心一眼,脸上的冷漠没有丝毫变化,继续在沉默中干活。
程心看到这人第一眼时就知道,他没有放弃,他的野心和理想,他的阴险,还有许许多多程心从来不知道的东西,什么都没有放弃。

程心向维移伸出一只手来,他看了她一眼,放下锤子,把嘴里咬着的钉子放到她手中,然后她递一颗钉子,他就钉一颗,直到程心手中的钉子都钉完了.他才打破沉默。
“走吧。”维德说,又从工具箱中抓出一把钉子,这次没有递给程心,也没有咬在嘴里,而是放在脚旁的地L。
“我,我只是......”程心一时不知道该说什么。
“我是说离开澳人利亚;在移民完成前快走。”维德低声说,他说这话时嘴唇几乎不动,眼睛盯着正在钉的合成板,稍远此的人都会以为他在专心干活。
同三个世纪前的许多次一样,维德又是以一句简短的话让程心呆住了。每次,他都像是扔给她一个致密的线团,她得一段一段把线团拆开才能领会其中复杂的含义。但这一次,维德的话让她立刻不寒而栗,她甚至没有胆量去拆那线团。
“走吧。”维德没有给程心提问的时间,紧接着说,然后转向她,短暂地露出他特有的那种冰水般的微笑,‘这次是让你离开这儿。”

在回沃伯顿的路上,程心看到了大地上密集得望不到边的简易房,看到了在房屋之间的空地上忙碌的密密麻麻的人群。突然,她感到自己的视角发生了变化,像从世界之外看着这一切,而这一切也突然变得像一个熙熙攘攘的蚁窝。这个诡异的视角使她处于一种莫名的恐俱之中一时间,澳大利亚明媚的阳光也带上了冷雨的阴森。
移民进行到第三个月时,迁移到澳大利业的人数已经超过十亿。同时,各国政府也陆续迁往澳大利亚各大城市,联合国迁到悉尼。移民由各国政府领导指挥,联合国移民委员会对全世界的移民行动进行协调。在澳大利亚,移民都按国家分区域聚集,以至于澳大利亚成了一个地球世界的缩小版.除了大城市外,原有的地名已弃之不用,代之以各个国家的名称和各国大城市的名称,现在,纽约、东京和上海都不过是由一片简易房构成的难民营。
对这样超大规模的人口迁移和聚集.无论是联合国还是各国政府都毫无经验,各种巨大的困难和危险很快浮现出来。

首先是住房问题,移民领导者们发现,即使把全世界现有的建筑材料都搬到澳大利亚,也只能满足最后移民人数不到五分之一的居住需求,而这时所谓的居住仅仅是每人一张床而已。在移民达到五亿时,已经没有足够的材料建造简易房,只能建造超大型的帐篷,像体育馆一般大小,每个能住上万人,但在这种极其恶劣的居住环境和卫生条件下,大规模传染病随时可能爆发。
粮食开始出现短缺,由于澳大利亚原有的农业工厂远远不能满足移民的需要,粮食必须从世界各地运来,随着移民人口的增加,粮食从调运到分发至移民手中的过程越来越复杂和漫长。
但最危险的还是移民社会的失控。在移民区,超信息化社会已经完全消失了,刚来的人还在墙上、床头小桌上甚至自己的衣服上乱点,但立刻发现这些都是没有IT的死东西,甚至基本的通信都不能保障,人们只能从极其有限的渠道得知世界上正在发生的事情,对于这些来自超信息化社会的人来说,这就像失明一般。在这种情况下,现代政府以往的领导手段都失效了,他们不知道怎样维持这样一个超拥挤社会的运行。
与此同时,太空中的人类移民也正在进行。

威慑中止时,太空约有一百五十万人。这些在太空中长期生活的人分成两个部分.其中约五十万人属于地球国际,生活在地球轨道上的太空、空间站以及月球基地中;另一部分则属于太阳系舰队,分布于火星、木星基地和游弋在太阳系的太空战舰中。
属于地球国际的太空人绝大部分都在月球轨道以内,只能返回地面同地球上的所有人一样移民澳大利亚。
属于太阳系舰队的约一百万人则全部移民至舰队的火星基地,那里是三体世界为人类指定的第二处保留地。
自从末日战役后,太阳系舰队再也没有恢复到那样庞大的规模,在威慑中止时,舰队只有一百多艘恒星级战舰。虽然技术在发展,但战舰的速度一直没有提高,似乎核聚变推进已经达到了极限。现在,三体舰队的压倒优势不仅仅在于它们能够达到光速,最可怕之处还在于它们根本不经加速就能够直接跃迁至光速;而人类的战舰如果考虑燃料的消耗以保证返航的话,加速到最高的百分之十五光速可能需要一年的时间,与三体飞船相比,慢得像蜗牛。

威慑中止时,太阳系舰队的一百多艘恒星级战舰本来有机会逃脱到外太空,如果当时所有战舰朝不同的方向全速逃离,太阳系中的八个水滴很难追上它们。但没有一艘战舰这样做,都按智子的命令返回了火星轨道,理由很简单:移民到火星,与地球上向澳大利亚的移民不同,一百万人在火星基地的封闭城市中仍能继续文明舒适的生活,因为基地本来的设计就能够容纳这么多人长期生活。与永远流浪外太空相比,这无疑是一个更好的选择。
三体世界对于火星上的人类十分警惕,从柯伊伯带返回的两个水滴长期在火星城市上空盘旋监视,因为与地球移民不同,太阳系舰队虽然已经基本解除武装,但火星基地中的人类仍然掌握着现代技术,否则城市无法生存。不过,火星人类绝对不敢进行制造引力波发射器之类的冒险,建造这样巨大的东西不可能不被智子察觉,半个世纪前末日战役的恐怖历历在目,而火星城市像蛋壳般脆弱,水滴一次掩击造成的减压就可能使所有人陷人灭顶之灾。

太空中的移民在三个月内就完成了.月球轨道内的五十万人返问地球进人澳大利亚,太阳系舰队的一百万人移居火星。这时,太阳系的太空中已经没有人了,只有空荡荡的太空城和战舰飘浮在地球、火星和木星轨道上,漂浮在荒凉的小行星带中,仿佛是一片寂静的金属坟墓,埋葬着人类的光荣与梦想。
在弗雷斯老人的家中.程心也只能从电视中得知外面的情况。这天,她从电视中看到一个食品分发现场的实况,这是一次全息转播,有身临其境之感。现在这种需要超高速带宽的电视广播越来越少了,只在重要新闻时出现,平时只能收到2D画面。

转播的地点是在沙模边缘的卡内基,全息画面中出现了一个巨型帐篷.像是平放在沙漠中的半个巨蛋,而从中拥出的人群则如同巨蛋破裂后滋出的蛋清。人们蜂拥而出是因为来了食品运输机,这种提升力很大而体积很小的运输机一般采用吊运方式运送食品,即把包装成一个人立方体的食品吊在机身下运输。这次来的运输机有两架,第一架运输机刚把吊运的食品垛放到地面上,人群就如决堤的洪水般拥来,很快把食品垛围住淹没,负责维持秩序的几十名士兵构成的警戒线一触即垮,那几名负责分发食品的工作人员吓得又从一架长梯爬回运输机内,这堆食品就如同一块扔进浑水的雪团一样很快融化不见了。镜头向地面拉近,可以看见抢到食品的人又面临着周围人的争抢,那一袋袋食品像蚁群中的米粒一般.很快被撕碎扯烂,然后人们又争抢散落在地的东西。另一架运输机则把第二个食品垛放在稍远一些的空地上,这一次根本没有士兵警戒.负责分发的人员也没敢下机,人群立即像被磁铁吸引的铁屑一般蜂拥而来,很快又把食品垛围在中间。

这时,一个绿色的身影从运输机中飞出,苗条而矫健,从十几米高处轻盈地落到食品垛上。涌动的人群顿时凝固了,人们看到站在垛顶的是智子,她仍是那身迷彩服打扮,颈上的黑巾在热风中飘荡,更衬托出脸庞的白哲。
“排队队!”智子对着人群喊道。
镜头拉近,可以看清智子怒视人群的美丽的眼睛,她的声音很大,在运输机的轰鸣声里都能听清。但下面的人群仅被她的出现镇住了一小会儿,很快又骚动起来,靠近食品垛的人开始割断外面的网兜拿食品。接着骚动加剧,人群再次沸腾起来,有几个胆大的丝毫不管,开始向垛顶爬。
“你们这些废物!为什么不维持秩序?!”钾子仰头向悬停在上方的运输机喊道,在运输机敞开的舱门处,站着几个脸色煞白的联合国移民委员会的官员。“你们的军队呢?!警察呢?!允许你们带进来的那些武器呢?!你们的职责呢?!”
舱门口的那几个人中有一位是移民委员会主席,他一只手紧抓着舱门,另一只手对着智子摊了一下,慌乱地摇摇头,表示无能为力。

智子从背后拔出武士刀,以快得几乎让人看不清的动作连挥三下,将刚爬上垛顶的三个人都砍成了两截。那三个人被砍的方式惊人地一致:都是刀从左肩进右肋出,被斜斜地劈开,那六块半截人体向垛下飞去,还在半空,里面的内脏已经滋出散开,同飞扬的血瀑一起,噼里啪啦地落在人群中。在一片恐惧的惊叫和哭号中,智子从垛顶凌空跳下,落到人群中,再次闪电般地砍杀起来,转眼间已经砍倒了十几个人。人群惊恐地后退,很快在她的周围清出了一块空地,就像一滴洗洁精落到盘中的油汤里一般。空地上那十几具尸体也都同前面三人一样,被从左肩到右肋斜斜地劈开,这是让血和内脏最快流出的方式。在那一大片血红面前,人群中的一部分被吓得晕倒在地。智子向前走去,人们惊慌地闪开,她的身体似乎带着一圈无形的力场,把人群排斥开来,始终在自己周围保持着一圈空地。她走了几步站住了,人群再次凝固。
“排队。”智子说,这次声音不高。
人群很快变成了长长的队列,仿佛在运行一个数组排序程序一样。队列一直延伸到远处的巨型帐篷那儿,还绕着它转了一圈。

智子纵身一跃,跳回了食品垛的顶上.用滴血的长刀指着下面的队列说:“人类自由堕落的时代结束了.要想在这里活下去.就要重新学会集体主义,重新拾起人的尊严!”
当天夜里程心失眠了,她轻轻走出房间。已是深夜,她看到门厅的台阶上有一闪一闪的火星,那是弗雷斯在抽烟。他的膝上放着一把“迪杰里多”.那是澳大利亚一种土着乐器,用挖空的粗树枝做成,有一米多长。他每天晚上都要坐在这儿吹一会儿。“迪杰里多”发出一种低沉浑厚的呜呜声.不像是音乐,仿佛是大地的鼾声,每天晚上,程心和AA都是在这种声音中人睡。

程心走到弗雷斯身边坐下,她很喜欢同老人在一起,他那种对苦难现实的超然犹如镇痛剂一般安抚着她那颗破碎的心。老人从不看电视,也不关心地球上正在发生的任何事。每天夜里,他几乎不回自己的房间,就坐在这里靠着门廊的木柱人睡,直到朝阳照到身上时才醒来.甚至在暴雨之夜他都这样,说这儿比床上睡得舒服。他曾经说.如果有一天政府的那帮杂种来把房子收走,他不会去移民区,在树丛中搭一个遮雨的小草棚就能过下去。AA说,他这把年纪那样不行的,他说,祖先行,他就行。早在第四纪冰河期,他的祖先就从亚洲划着独木舟漂过太平洋来到这里,那可是四万年前,希腊呀埃及呀连影子还没有呢。他说自己在21世纪曾是一名富有的医生,在墨尔本有自己的诊所,威慑纪元苏醒后也一直过着舒适的现代生活,但就在移民开始时,他体内的某种东西复苏了,突然感觉自己其实是大地和丛林中的动物,领悟到生活所需要的东西其实是那么少,感觉睡在露天就很好,很舒服。
弗雷斯说,他不知道这是什么兆头。

程心看着远处的移民区,已是深夜,那里的灯光稀疏了一些,一望无际的简易房在星光下显出一种难得的静谧。程心突然产生了一种奇异的感觉,仿佛置身于另一个移民时代,那是五个世纪前澳大利亚的移民时代,那片平房中睡着的,都是粗犷的牛仔和牧马人,她甚至嗅到了马粪和牧草的味道。程心把这感觉对弗雷斯说了。
“那时可没这么挤,据说一个白人向另一个白人买牧场,只需付一箱威士忌的钱,然后买家在日出时骑快马跑出去,日落时回来,这一大圈围住的土地就归他了。”
程心以前对澳大利亚的印象大多来自于那部与这个国家同名的电影,在电影里,男女主人公赶着马群横穿北澳大利亚壮丽的大陆,不过那不是移民时代,是二战时期,是距她度过青春的那个时代不远的过去,放到现在已经是很远的历史了——电影中的休·杰克曼和妮可·基德应该都已经逝去两个多世纪了。程心突然想到,不久前看到维德在简房前干活的样子,很像那个电影中的男主人公。
想到维德,程心就把一个月前维德对她说的那句话告诉了弗雷斯,她早就想对他说这事,但又怕打扰了他超然的心境。

“我知道这人。”弗雷斯说,“孩子,我肯定地说你应该听他的,但你又不可能离开澳大利亚,所以不要想这事了。想不可能的事有什么用?”弗雷斯说的是事实,现在想从澳大利亚出去是很难的。封锁澳大利亚的不仅有水滴,还有智子招募的地球治安军的海上力量。从澳大利亚返回各大陆的飞行器和船舶,如果被查出载有移民,会立刻遭到攻击。同时,随着移民期限的临近,愿意回去的人很少,澳大利亚虽然艰苦,总比回去送命强。零星的小规模偷渡一直存在,但像程心这种备受瞩目的公众人物是不可能这样离开的。
然而这些并不是程心所考虑的,无论怎样,她都不会离开这里。
弗雷斯似乎不想再谈这个话题,但看到程心在黑暗中沉默着,似乎期待他发表更多的看法.就接着说:“我是一个骨科医生,你可能知道,断了的骨头长好后,愈合的断裂处长得比原来还粗,这在医学上叫超量恢复,是说如果人体有机会弥补以前缺少的某些东西.那么这些东西可能恢复到比不缺少它们的人更多。与人类相比,他们——”他指指星空。“他们曾经缺什么你是知道的,他们超量恢复了吗?恢复到什么程度?准也不清楚。”

程心被这话震撼了,但弗雷斯似乎没有继续讨论的兴趣,他仰望肴夜空,缓缓吟诵道:“所有的部落都已消失,所有的长矛都已折断。
在这里,我们曾经饮露餐花。而你们,却撒下一片砾石。”就像听弗弗雷斯吹响“迪杰里多”一样,程心的心被这首诗触动了。“这是20世纪一位澳大利亚土着诗人的诗,他叫杰克·戴维斯。”老人说完.便靠在廊柱上,不一会儿就发出了鼾声。程心坐在夜色中.
坐在对这巨变中的世界无动于衷的群星下,直到东方发白。
移民开始半年后,世界人口的一半,二十一亿人已经迁移到澳大利亚。
潜藏的危机开始爆发,移民开始后第七个月发生的堪培拉惨案,成为一连串噩梦开始的标志。
智子要求人类进行裸移民,这也是威慑纪元中地球世界的鹰派曾对三体世界移民太阳系提出过的设想。除了建筑材料和建造新的农业工厂的大型部件,以及必需的生活用品和医疗设备,移民不得携带任何军用和民用的重型装备,各国前往移民区的军队也只能配备有限的维持秩序用的轻武器,人类被彻底解除了武装。
但澳大利亚政府除外,他们保留了一切,包括陆海空军的全部装备。于是.这个自诞生以来就一直处于国际事务边缘的国家一跃成为人类世界的霸主。

移民初期,澳大利亚政府是无可指摘的,他们和全体澳大利亚人做出了巨大的努力来安置移民。但随着各大洲的移民如洪水般拥进澳大利亚,这个曾经是地球上唯一独占一块大陆的国家心理开始失衡,澳大利亚原住民社会民怨沸腾,新上台的政府开始对移民奉行强硬政策。他们很快发现,现在澳大利亚联邦对其余国家的优势,与三体对地球世界的优势也差不多了。后来的移民大都被安置在荒凉的内地,像新南威尔士州这样富庶的沿海地带,被划为澳大利亚的“保留领土”,禁止移民,堪培拉和悉尼被划为“保留城市”,也禁止移民定居,于是,移民能够长期居住的大城市只剩下里尔本。澳大利亚政府也开始变得颐指气使,以人类家长自居,渐渐凌驾于联合国和各国政府之上。
虽然新南威尔士州禁止移民,但很难阻止内地移民去旅行。出于对刚刚告别的城市生活的向往,移民大量拥人悉尼,虽然不让定居,但就是在街头流浪也比住在移民村里强,至少让人感觉仍然身处文明世界.这使得城市人满为患。澳大利亚政府决定把移民从悉尼市内驱逐出去,以后也禁止外来移民进人城市,这引起了滞留城中的移民和军警的冲突,造成了一些伤亡。

悉尼事件引发了移民对澳大利亚政府早已郁积的众怒,有上亿移民拥进新南威尔士州.拥向悉尼。面对眼前铺天盖地的滚滚人海,州和城市的澳大利亚驻军望风而逃。几千万人涌人悉尼,洗劫了城市,像一个巨大的蚁群搜盖了一具新鲜的动物尸体.很快使其变成白骨架。悉尼市内火光冲天,犯罪横行,变成一个由巨树建筑构成的恐怖森林,生存条件还不如移民区了。
之后.移民大军又把目标转向两百多公里外的堪培拉。由于堪培拉是澳大利亚首都,在移民开始后有一半国家的政府也迁移至此.联合国也刚从悉尼转移到这里,军队不得不进行防守。这一次冲突造成了重大伤亡.死了五十多万人.大部分并非死于军队的火力下,而是死于上亿人的混乱造成的踩踏和饥渴;在这场拼杂续了十多天的大混乱里.有几千万人完全断绝了食物和饮水供应。

移民社会也发生着深刻的变化。人们发现.在这块拥挤饥饿的大陆上,民主变成了比专制更可怕的东西.所有人都渴望秩序和强有力的政府.原有的社会体制迅速瓦解,人民只希望政府能给他们带来食物、水和能放一张床的生存空间.别的都不在乎了。聚集在这块大陆上的人类社会像寒流中的湖面一样,一块接一块地冻结在极权专制的坚冰之下。智子砍完人后说的那句话成为主流口号.包括法西斯主义在内的形形色色的垃圾,从被埋葬的深坟中浮上表而成为主流。宗教的力址也在迅速恢复,大批的民众聚集在不同的信仰和教会之下,于是,一个比极权政治更老的僵尸——政教合一的国家政权开始出现。
作为极权政治的必然产物.战争是不可避免的,国家间的冲突频繁起来。”开始只是为了抢夺食品和水,后来发展到有计划地争夺生存空间。堪培拉惨案后.澳大利亚军队有了很强的威摄力,在联合国的要求下.他们开始以强力手段维持囚际秩序.如果不是这样一场澳大利亚版的世界界大战已径爆发,而且正如20世纪初有人顶言的那样,这场大战是用石头打的。现在除i澳大利亚.各国家军队甚至连冷兵器也不可能做到人手一把.最常见的武器是建筑川金属支架做的棍棒.连博物馆中的古代刀剑都被取出来重新使用。

在这些阴暗的日子里,无数人早上醒来时都不相信自己真回到了现实。他们发现在仅仅半年的时间里.人类社会倒退了如此长的距离,一只脚甚至已经踏进了中世纪。
这时.支撑每个人和整个社会免于全面崩演的,只有一样东西:三体第二舰队。现在,舰队已经越过柯伊伯带,在晴朗的夜晚,有时用肉眼都可以看到舰队减速的光焰。那四百一十五个暗弱的光点,是澳大利亚人类的希望之星。人们牢记着智子的承诺,期望舰队的到来能给这块大陆上的所有人带来安宁舒适的生活,昔日的恶魔变成了拯救天使和唯一的梢神支柱.人们祈盼它快些降临。
随着移民的进行,在澳大利亚以外的地球各大陆的夜晚一座座城市陷人黑暗中,变成了死寂的空城.就像最后的晚餐结束时豪华长厅中一盏接一盏熄灭的灯。
移民第九个月时.澳大利亚的人数已经达到三十四亿.由于生存环境的进一步恶化,移民曾经被迫停顿。这时.水滴又开始袭击澳大利亚之外有人居住的城市.智子也再次发出威胁,说一年的期限一到.对保留地之外人类的清除工作立刻开始。现在.澳大利亚就像一辆即将开往不归路的囚车.上面的犯人己经快把车厢挤爆了,却还要把利下的七亿人硬塞进去。

智子也考虑到了继续移民面临的巨大困难,她提出的解决办法是新西兰和大洋洲的一些岛国作为移民的缓冲区。这个措施发挥了作用,在剩下的两个半月里,又有六亿三千万人经过缓冲区迁移到澳大利亚终于,在距最后期限三天时,运载着最后一批三百万移民的船队和机相继从新西兰起程前往澳大利亚,大移民完成了。
这时.澳大利亚聚集了人类的绝大部分——四十一亿六千万人,在澳大利亚之外,只剩下约八百万人类,他们分成三个部分:火星基地一百人,五百万地球治安军和约两百万地球抵抗运动成员,还有少量散落因各种原因没有移民的人.数量无法统计。
地球治安军是智子为了监督地球移民而招募的人类军队,她许诺参军的人将不参加澳大利亚移民.以后可以自由生活在被三体人占领的世界中。招葬令发出后报名异常踊跃,据后来的统计.网络上总共现了十多亿份入伍申请.其中两千万人参加了面试,最后招募了五百万最后的幸运儿并不在意人们的唾沫和鄙夷的目光.因为他们知道.那些吐唾沫的人中相当一部分是提交过申请的。
有人把地球治安军与三个世纪前的地球三体组织相提并论,其实两者的性质完金不同;ET0的成员都是充满坚定信念的战士,而参加治安军的人不过是为了逃避移民过舒服日子而已。

地球治安军分为亚洲、北美和欧洲三个军团.拥有各大国在移民中遗留下来的精良装备。移民初期,治安军的行为还是比较收敛的,只是按智子的命令督促各国移民的进行,同时保护城市和地区的基础设施不被破坏.但随着澳大利亚困难的加剧.移民进度越来越难以满足智子的要求,在她的命令和威胁下,治安军变得越来越疯狂.不惜大规模动用武力来强迫移民.在世界各地造成了上百万人的死亡。最后,当移民期限过后,智子下达了消灭保留区外所有人类的命令,治安军彻底变成了魔鬼。他们驾驶着飞行车端着激光狙击枪.在空寂的城市和原野_L像猎鹰一样盘旋,见人就杀。
与治安军团相反,地球抵抗运动是人类在这场烈火中联储的真金。他们有许多分支,数量很难统计,据估计在|奇|一百五十万人至两百万人|书|之间。他们分A散在深山和城市的地下,与治安军展开游击战.井等待着同踏上地球的三体侵略者的最后战斗。在人类历史上所有沦陷区的抵抗组织中.地球抵抗组织付出的牺牲是最大的,因为治安军有水滴和智子的协助,抵抗组织每一次作战行动都近乎于自杀,同时也使得他们不可能进行任何大规模的集结.这就为治安军对他们各个击破创造了条件。

地球抵抗运动的构成很复杂,包括各个阶层的人,其中有很大比例是公元人、六名执剑人候选人都是抵抗运动的指挥官,移民结束时,其中的三人已经在战斗中牺牲.只剩下加速器工程师毕云峰、物理学家曹彬和原海军中将安东诺夫。
所有抵抗运动的成员都知道他们在进行的是一场毫无希望的战斗,将来三体舰队到达地球之日,也就是他们全军覆灭之时。这些在深山和城市的下水道中衣衫槛褛饥肠辘辘的战士,是在为人类最后的尊严而战,他们的存在,是人类这段不堪回首的历史中唯一的亮色。
凌晨,程心被一阵轰隆声惊醒。这一夜睡得本来就不安稳,外面人声不断,都是新到的移民。程心突然想到现在已经不是打雷的季节了,而且这轰隆声过后,外面突然安静下来。她不由打了个寒战,猛地从床上坐起来,披衣来到门外。在门廊睡觉的弗雷斯差点绊倒她,老人睡眼蒙陇地抬头看看她.又靠在柱子上继续睡了。
这时天刚蒙蒙亮.外面有很多人,都神情紧张地看着东方低声议论着什么。程心顺着他们的目光看去,只见地平线上升起一道烟柱.很黑很浓.仿佛露出白色晨光的天边被撕开了一道口子。

从人们的口中程心得知,一个小时前治安军开始大规模空袭澳大利亚,主要的打击目标是电力系统、港口和大型运输设备。那道烟住就是从五公里外刚刚被摧毁的一座核聚变发电厂冒出的。人们又惊恐地抬头看天,凌晨蓝黑的天空中有五道雪白的航迹,那是正在掠过的治安军轰炸机。程心转身回到房间,AA也起床了,正在打开电视,想从新闻中了解发生了什么事。程心没看电视,她不需要更多的信息了。近一年来,她不地祈祷这一刻不要出现.神经变得极度敏感,只要有一点点迹象就能做出准确判断;其实从睡梦中听到那声来自远处的轰响时,她基本上已经确定发生了什么。
维德又对了。
程心发现自己早对这一刻做好了准备,不假思索就知道该做什么了。她对AA说要去一趟市政府,然后出门从院子里推了一辆自行车,这是现在移民区中最便捷的交通工具了:同时她还带了些食品和水,知道事情多半办不成,自己还要走更长的路。

程心沿着到处拥堵的路向市政厅骑去:各个国家都把自己的各级行政系统原封不动地搬到了移民区,程心所在区的移民主要来自中国西北地区的一个中等城市,现在这个区就以这座已经留在另一个大陆上的城市命名,也由原市政府领导:市政厅就在两公里远处的一个大帐篷里,从这里就可以看到帐篷的白色尖顶。
连续两周的突击移民,新来的人不断拥人,移民已经不像以前那样按原行政区分配,而是哪里有空就向哪里塞.越来越多的其他城市地区的人拥进来,后面进来的都是其他省份的,甚至还有外国人。在最近的两个月·澳大利亚又拥入了七亿人,移民区已经拥挤不堪。

路的两侧人山人海.各种物品一片狼借。新到的移民没有住处,只能露宿在外,人们现在大多被刚才的爆炸声惊起来,不安地望着烟住升起的方向。晨光把一切都笼罩在一片阴郁的暗蓝中,在这暗蓝之中.气们的面孔更显苍白。程心又有那种从高处看蚁穴的怪异感觉,在这大片的苍白面孔中穿行,她潜意识中感到太阳不会再升起来了。一阵恶心和虚弱袭来,她刹住了车,靠在路边干呕起来,呕得眼泪都流出来胃才平和下来。她听到近处有孩子在哭,抬头看去,一个坐在路边一堆毯子扣抱着孩子的毋亲,头发蓬乱一脸憔悴,任孩子抓挠一动不动,呆滞地看着东方,晨曦使她的双眼发亮,但透露的只有迷茫和麻木。程心想起了另一位母亲,美丽健康,充满活力,在联合国大厦前把可爱的婴儿放到自己的怀饱里,叫自己圣母......她和那个孩子现在在哪儿?
到市政厅的大帐篷前时,程心不得不下车从人群中挤过去。平时这里人也很多,都是来要住处和食品的,但现在这些聚集的人可能是来确认到底发生了什么事。在通过大门前军警的警戒线时,程心说明了自己是谁才被允许通过,那名军官并不能确定她的身份,扫描了她的身份证后才放行.、当确定她是谁时,他的眼神让程心刻骨铭心,那眼神在说:当初我们为什么选择了你?

进入市政厅后,程心找I回了一些超信息代的感觉,她看到在大帐篷中宽阔的空间里.飘浮着许多全息信息窗口,它们悬浮在众多的官员和工作人员上方。这些人显然已彻夜不眠,都显得疲惫不堪,但也都很忙碌。许多部门都集中在这里,显得十分拥挤,让程心想起公元世纪华尔街的股票交易大厅。人们在悬浮于面前的信息窗口上点击书写,然后窗口会自动飘浮到下一个处理程序的人面前,这些发光的窗口像一群来自刚刚消逝的时代的幽灵,这里是它们最后的聚集地。
在一间用合成板隔起来的小办公室里,程心见到了市长。他很年轻,女性化的清秀而庞上像别人一样满是疲惫.还有一丝迷离和恍惚。眼前的重负,显然不是他们这脆弱的一代能够承受的。墙上有一个很大的信息窗口,里面显示着一座城市的照片,那座城市的建筑大多是传统的地面形.只有不多的几棵树形悬挂式建筑.显示城市的规模为中等。程心注意到画面是动态的,半空不时有车辆飞过,时间看上去也是凌晨,一切都像从办公室的窗子看出去一般,那可能是他移民前生活和工作的城市。看到程心,他也露出了那种“我们为什么选择你”的目光,但举止还是很礼貌.问程心有什么需要他帮助的。

“我需要和智子联系。”程心直截了当地说。市长摇摇头.但对程心这要求的惊奇多少驱散了一些疲惫.他对这事显得认真了许多,“这不可能。首先,我们这个级别的部门不可能直接与她联系,省政府都不行,谁也不知道她现在在哪个洲哪个大陆。再说,在与外界的联系很困难,我们与省里的联系刚刚中断,这里可能很快就断电了。”
“能送我去堪培拉吗?”
“我不能提供飞机,但可以派地面车辆送你去,可你知道,那也许比步行还慢。程女士,我强烈建议你不要离开,现在到处都非常乱,很危险,城市都在遭受轰炸,我们这里算比较平静的。”
由于没有无线供电系统,移民区不能使用飞行车,只能用地面车辆和飞机,但现在地面道路已经很难通行了程心刚走出市政厅的门,就又听到一声爆炸,一道新的烟柱从另一个方向升起,人群由不安变得骚动起来。她挤过去,找到了自己的自行车。她决定骑车去五十多公里外的省政府,从那里联系智子,如果不行,再想力祛去堪培拉。
无论如何,这是她能做的最后一件事,不管结果如何,她必须做下去。

人群突然安静下来,在市政厅的上方出现了一个宽阔的信息显示窗口,其宽度几乎与大帐篷相当。这个窗口以前也出现过,是市政府发布重要信息用的。由丁电压不稳,窗门有些抖动,但在凌晨暗黑的天空背景前,它显示的图像仍然很清晰。
在空中显示的图像是堪培拉的国会大厦.它于1988年落成,但直到现在人们仍称之为新国会大厦。从远处看,大厦如同一个依山而建的巨大掩体,在它的上方有一根可能是地球上最高的旗杆,那根高八十多米的旗杆由四根象征着稳固的巨型钢梁支撑在空中,不过现在看来,倒像一个大帐篷的骨架。旗杆上现在飘扬的是联合国国旗,自悉尼动乱以来,迁至堪培拉的联合国就把这里作为总部。

程心的心像被一只巨掌抓住,她知道,最后审判日到了。镜头切换到大厦内部的议会大厅,里面已经坐满了人,地球国际和舰队国际的所有首脑都聚集于此,这是由智子紧急召开的联合国大会。智子站在主席台上,她仍身着迷彩服围着黑围巾,但没带武士刀。这一年来.她脸上那种美艳的冷酷消失了,显得容光焕发。她对会场鞠了一躬,程心又看到了两年前那个温柔的茶道女人的影子。“移民结束了!”智子再次鞠躬,“谢谢各位,谢谢所有的人!这是一个伟人的壮举,可以和原始人类在几万年前走出非洲相比。两个文明的新纪元开始了!”
这时,会场的所有人都紧张地抬起头来,外面又传来一声爆炸,会场上方的三盏长条形吊灯摇晃起来,所有的影子也随着晃动,仿佛大厦摇摇欲坠。智子的声音在继续:“在伟大的三体舰队给你们带来美好的新生活之前,所有人还必须经历艰难的三个月.我希望人类的表现像这次移民一样出色!
“现在我宜布:澳大利亚保留地与外界完全隔绝,七个强互作用力宇宙探测器和地球治安军将对这块大陆实施严密封锁,任何企图离开澳大利亚的人都将被视为三体世界领土的侵略者而坚决消灭!

“对地球的去威胁化将继续进行,这三个月的时间,保留地必须处于低技术的农业社会状态,禁止使用包括电力在内的任何现代技术。各位都已看到,治安军正在系统地拆除澳大利亚所有的发电设施。”
程心周围的人们都互相交换着日光,每个人都希望别人帮助自己把握智子最后一段话中的含义,因为那太令人难以置信了。
“这是屠杀!”会场中有人声嘶力竭地喊道,所有的影子仍在摇晃,像绞架上的尸体。
这是屠杀。
本来,四十二亿人在澳大利亚生活并不是一件难以想象的事,移民完成后,澳大利亚的人口密度为每平方公里五百多人,比移民前日本的人口密度高不太多。
先前设想中,人类在澳大利亚的生存是以高效率生产的侧k习一为4础的,在移民的过程中。有大批农业工厂也迁移到澳大利亚,一部分已经重新装配完成。在农业工厂里,经过基因改造的农作物以高出传作物几十倍的速度生长,但自然的光照不可能为这种生长提供足够量,只能使用人工产生的超强光照,这就需要大量的电力。
一旦电力中断,在这些农业工厂的培养槽中,那些能够吸收紫外线甚至X射线进行光合作用的农作物,将在一两天内腐烂。
而现有的存粮,只够四十二亿人维持一个月。

“您的这种理解让我无法理解。”智子对喊“屠杀”的人露出真诚的迷惑表情。
“那粮食呢?!粮食从哪里来?!”又有人喊道,他们对智子的恐惧已经消失,只剩下极度的绝望‘智子环视大厅中所有的人,“粮食?这不都是粮食?每个人看看你们的周围,都是粮食,活生生的粮食。”
智子是很平静地说出这话的,好像真的是在提醒人们被遗忘的粮仓。
没有人说话,一个策划已久的灭绝计划已经走到了最后一步,现在说什么都晚了。
智子继续说:“在即将到来的生存竞争中,大部分人将被淘汰,三个月后舰队到达之时,这个大陆上将剩下三千万至五千万人,这些最后的胜利者将在保留地开始文明自由的生活。地球文明之火不会熄灭,但也只能维持一个火苗,像陵墓中的长明灯。”
澳大利亚联邦议会大厅是模仿英国议会大厅建造的,布局有些奇怪,周围有一圈高高在上的旁听席,中间的各国首脑所在的议员席好像放在一个大坑中,现在,那里的人们一定感觉自己处在一个即将被填理的坟墓里。

“生存本来就是一种幸运,过去的地球上是如此,现在这个冷酷的宇宙中也到处如此。但不知从什么时候起,人类有了一种幻觉,认为生存成了唾手可得的东西,这就是你们失败的根本原因。进化的旗帜将再次在这个世界升起,你们将为生存而战.我希望在座的每个人都在那最后的五千万人之中,希望你们能吃到粮食.而不是被粮食吃掉。”
“啊——”程心不远处的人群中传出一声女人的尖叫,像利刃划破晨空。但立刻被一片死寂吞没了。

程心感到天旋地转,她并未意识到自己倒下,只是看到天空把大帐篷和信息显示窗口挤下去,占据了她的全部视野,然后地面触到她的后背,仿佛是大地在她背后直立起来一样。晨空像是晦暗的海洋,那几缕被朝阳映红的薄云像飘浮在海面上的血。接着,她视野的中心出现了一块黑斑.迅速扩大,就像一张在蜡烛上方展开的纸被烧焦一样,最后黑色覆盖了一切。她昏厥的时间很短,两手很快找到了地面,那是软软的沙地。她撑着地面坐起来,又用右手抓住左臂,确定自己恢复了神志,但世界消失了,只有一片黑暗。程心睁大了双眼,但除了黑暗什么都看不见——她失明了。各种声音围绕着她,她不知道哪些来自现实,哪些是幻觉。有潮水一般的脚步声,有惊叫声和哭声,还有许多自己分辨不出来的怪啸,像狂风吹过枯林。
有跑过的人撞倒了她,她又挣扎着坐起来,黑暗,眼前还是一片黑暗,像沥青一般浓稠的黑暗。她转向自己认为的东方,但即使在想象中也看不到初升的太阳,那里升起的是一个黑色的巨轮,把黑色的光芒洒向世界。

在这无边的黑暗中,她似乎看到了一双眼睛,那黑色的眸子与黑暗融为一体,但她能感觉到它的存在,能感觉到它对自己的注视。那是云天明的眼睛吗?自已已经坠人深渊,应该能见到他了。她听到云天明在叫她的名字,极力想把这幻觉从脑海中赶走,但这声音固执地一遍遍响起。她终于确定声音是来自现实,一个年轻男人的声音,是这个时代那种女性化的男音。
“你是程心博士吗?”、她点点头,或是感觉自己点了头。
@奇@“你的眼睛怎么了?看不到了吗?”
@书@“你是谁?”·,
“我是治安军一个特别小分队的指挥官,智子派我们进人澳大利亚接你走。”
“去哪里?”“你想去哪里都行,她会安排好你的生活,当然,她说这得你自愿。”
这时,程心又注意到了另一个声音,她原以为那也是幻觉。那是直升机的轰鸣声。人类已经掌握了反重力,但因能耗巨大而无法投人实用,现在大气层内的飞行器大部分仍是传统旋翼式的。她感到了扑面的气流,证实了确实有直升机悬停在附近。
“我能和智子通话吗?”
有人把一个东西塞到她手中,是一部移动电话,她把电话凑到耳边,立刻听到了智子的声音:“喂.执剑人吗?”
“我是程心,我一直在找你。”

“找我干什么?你还以为自己是救世主吗?”程心缓缓摇摇头,“不,我从来都没那么想......我只想救两个人.这总行吧?”“哪两个?”
“艾AA和弗雷斯。”
“就是你那个叽叽喳喳的小朋友和那个土着老头儿?你找我就是为这个?”
“是的,让你派来的人带他们走,让他们离开澳大利亚过自由的生活。”
“这容易。你呢?”“你不用管我了。”“我想你看到了周围的情况。”“没有,找的眼睛什么都看不到了。”“你是说你失明了?你不应该缺少营养吧?”
刚才程心就有些奇怪,智子知道AA,但怎们也会知道弗雷斯呢?他们三个人在这一年中确实一直得到了足够的配给,弗雷斯的房子也没有像其他当地人的房子那样被征用,还有,自从她和AA搬进来后,再没有人到这里骚扰过她。程心一直以为这是当地政府对自己的照顾,现在才知道是智子在关心她。程心当然清楚,在四光年外控制智子的肯定是一个群体.但她与其他人一样,总是把她当成一个个体,一个女人。

这个正在杀死四十二亿人的女人却在关心她这一个人。“如果你留在那里,最后会被别人吃掉的。”智子说。“我知道。”程心淡淡地回答。似乎有一声叹息,“好吧,有一个智子会一直在你附近,如果你改变主意或需要什么帮助时,直接说出来我就能听到。”程心沉默了,最终没有说谢谢。有人抓住了她的胳膊,是那个治安军指挥官,“我刚接到带那两人走的命令,你放心,程心博士。你还是离开的好,这是我个人的请求,这里很快就变成人间地狱了。”
程心摇摇头,“你们走吧。知道他们在哪儿吧?谢谢。”
她凝神听着直升机的声音,失明后听觉变得格外灵敏,几乎像第三只眼一样。她听到直升机飞起,在两公里外弗雷斯的房子那里再次降低悬停,几分钟后再次升空,渐渐远去。
程心欣慰地闭上眼睛,其实与睁着一样只有黑暗。现在,她那已经撕裂的心终于在血泊中平静下来,这黑暗竟成为一种保护,因为这黑暗之外是更恐怖的所在,那里正在浮现的某种东西,使寒冷感到冷,使黑暗感到黑。

周围的骚动剧烈起来,脚步声、冲撞声、枪声、咒骂、惊叫、惨叫、哭号......已经开始吃人了吗?应该不会这么快,程心相信,即使到了三个月后完全断粮之际,大部分人也不会吃人。所以大部分人将被淘汰。剩下的那五千万人无论仍然是人还是变成其他什么东西都不重要,人类作为一个概念即将消失。现在,可以用一句话来概括人类历史了:走出非洲,走了七万年,走进澳大利亚。人类在澳大利亚又回到了起点,但再次起程已不可能,旅行:结束了有婴儿的哭声.程心很想把那个小生命抱在怀中,她又想起了两年前在联合国大厦前抱过的那个宝宝,软软的,暖暖的,孩子的笑那么甜美。
母爱让程心的心碎,她怕孩子们饿着。
【威慑纪元最后十分钟,62年11月28日16:17:34至16:27:58,奥尔特星云外,“万有引力”号和“蓝色空间”号!】
当水滴攻击的警报出现后,“万有引力”号上只有一个人如释重负.他就是詹姆斯·亨特.舰上年龄最大的人,已经七十八岁,人们都叫他老亨特。
半个世纪前,在木星轨道的舰队总部,二十七岁的亨特从总参谋长那里接受了使命。
“派你到‘万有引力’号上去做餐饮控制员。”总参谋长说。

这个岗位其实就是以前的炊事员,只不过现在战舰上炊事工作全部由人工智能完成,餐饮控制员只负责操作烹饪系统,主要是向其中输入餐的菜谱和主食种类。在这个岗位上的最高军衔也就是中士,而亨特刚被授予上校军衔,他是舰队中得到这一军衔鼓年轻的一位。但亨特没有感到奇怪,他知道自己是去做什么。
“你是一个潜伏者,任务是监控引力波发射台一且出现战舰高层指挥系统无法控制的危险,就销毁发射控制器。遇到非常情况时.你可以采取自己认为合适的一切手段。”
“万有引力”号的引力波发射系统包括天线和发射控制器.天线就是船体本身,不可能破坏,似只要销毁发射控制器。整个系统就失效了。按照“万有引力”号和“蓝色空间”号上的条件.是不可能重新装配一台新的发射控制器的。亨特知道,像自己这样的潜伏者,在古代的核潜艇中也有过。当时不论是在苏联还是北约的战略核潜艇中,都有一些身处不起眼岗位上的士兵和低级军官肩负着这样的使命,随时准备在有人试图控制潜艇和洲际导弹的发射权时.从他们意想不到的方向采取果断行动制止阴谋。
“你要密切监视舰上的一切动向,你的任务也需要你不间断地了解所有值勤周期的悄况,所以,在整个任务过程中,你不能冬眠。”

“我不知道自己能不能活一百多岁。”
“你只需活到七十多岁,那时,船体中简并态振动弦的半衰期就到了,‘万有引力’号的引力波发射系统将会失效,于是你的使命也就完成了。算下来,你只需要在前半个航程保持苏醒状态,整个返航航程都可以冬眠。不过,这仍是一个极富献身精神的使命,几乎需要献出一生,你完全可以拒绝。”
“我接受。”总参谋长问了一个在过去时代的将领不会提出的问题:“为什么?”“末日战役中,我曾是战略情报局驻‘牛顿’号的情报分析军官,在战舰被水滴击毁前,我乘一艘救生艇逃生。那是舰上最小的一种救生艇,但上面也能坐五个人,当时有一群人向这边移动,可我单独一个人就把它开走了......”“这件事我知道,军事法庭已经有结论,你没有过失,你的救生艇开出后不到十秒钟飞船就爆炸了,你没有时间等其他人。”“是,但......我现在感觉当时还是和‘牛顿’号在一起的好。”
“是啊,失败铭心刻骨,我们都觉得自己本不该活下来。不过这一次,你有可能救几十亿人。

两人沉默许久,窗外,木星的大红斑像一只巨眼一样注视着他们。“在交待其体的任务细节前,我首先要你明白一点:任务中行动的触发应该是极其敏感的,在无法判定危险的程度时,你首先应该选择销毁操作,即使误操作也不是你的责任。在操作中,不必考虑附带损失,如果需要,毁灭全舰也是可以接受的。”起航后,亨特被安排在第一轮值勤,为期五年。这五年间,他一直秘密地吃一种蓝色小药片。到值勤结束时,在冬眠前的体检中他被查出患有脑血管凝血障碍,又称冬眠障碍症,这是一种十分罕见的症状,对人的正常生活没有任何影响,只是不能冬眠,否则醒来时会导致严重的大脑损伤,这也是迄今发现的唯一影响冬眠的病症。当亨特被确诊后,他发现周围人的神情像在出席他的葬礼一般。
于是在整个航程中亨特一直醒着,舰上每个再次苏醒的人都发现他老了一些。他向每一批新醒来的人讲述他们冬眠后那十几年的趣闻轶事,这个炊事兵因此成了舰上最受欢迎的人,无论军官还是士兵都喜欢他。渐渐地,他成了这次漫长远航的一个象征。谁也想不到这个宽厚随和的伙夫是一个与舰长平级的军官,也是除舰长外唯一一名拥有在危机出现时毁灭全舰的权限和能力的人。

在头三十年的时间里,亨特有过J几个女朋友,他在这方面有着让其他人嫉妒的优势,可以和不同时段执勤的女孩子交往。但几十年后,他渐渐老去,那些仍然年轻的女性就只拿他当一般朋友和一个有趣的人了。
在这半个世纪中,亨特唯一爱过的女性叫秋原玲子,可是在大部分时间里,他与她之间的距离都大于千万个天文单位,因为秋原玲子在“蓝色空间”号上,是一名上尉导航员。
追击“蓝色空间”号是三体和地球两个世界间唯一真正有着共同目标的事业,因为这艘航向太空深处的孤船是两个世界共同的威胁。在诱使黑暗战役幸存的两舰返航的过程中,“蓝色空间”号知晓了宇宙的黑暗森林状态,如果有朝一日他们掌握了宇宙广播的能力,后果不堪设想。对“蓝色空间”号的追击得到了三体世界的全力配合,在进人智子盲区前“万有引力”号上一直可以收到智子发来的追击目标内部的实时图像。

在几十年的时间里,亨特先是由中士升为上士.后来又破格提拔为军官,先后由准尉升至上尉,但即使到最后.他也没有权限看到智子专来的“蓝色空间”号内部的影像。然而他掌报着舰上儿乎所有系统的后门指令,常常在自己的舱室中把来自“蓝色空间”号的图像缩至巴掌大小观看。他看到那是一个与“万有引力”号完全不同的小社会.高度军事化集权,有着严格冷酷的纪律,人们在精神上都融入集体之中。第一次见到玲子是起航后第二年,亨特立刻就被这个美丽的东方姑娘迷住了,常常连续几个小时看着她。感觉对她的生活甚至比对自己的都熟悉。但仅仅一年后,玲子就进人了冬眠,她再次苏醒值勤已经是三十年以后了,这时她仍然年轻,而亨特己经由一个青年变成快六十的人了。在那个圣诞之夜,他在狂欢晚会后回到自己的小舱室,又调出了“蓝色空间”号的实时画面。首先显示的是那艘飞船复杂的整体结构图,他点击航行控制中心所在的位置,显示的画面中果然出现了正在值班的玲子。她面对着宽阔的全息星图,上面有一条醒目的红线标示出“蓝色空间”号的航迹,后面还有一条几乎与红线重合的白线,那是“万有引力”号的航迹。亨特注意到,白线所标示的与“万有引力”号真实的航线有一定的误差,目前两舰相距还有几千个天文单位,在这样的距离上,对飞船这样小的目标进行定位极其困难,那条航线可能只是他们的猜测,但两舰间的距离估计得很准确。这次亨特特意把画面放大了些,这时,画面中的玲子突然转身面对着他,露出一个动人的微笑说:“圣诞快乐!”亨特当然知道玲子并不是对自己说的,她是在祝贺所有的追击者,她当然知道自己正在被智子监视,但却无法看到这边。不管怎样,这是亨特最幸福快乐的一刻。由于“蓝色空间”号上的人员数量多,玲子的值勤时间不长,一年后又再次冬眠了。亨特盼望着与玲子直接见面的那一天,那要到“万有引力”号追上“蓝色空间”号的时候。他悲哀地想,即使一切顺利,那时自己也已经快八十了。他只希望对她说一声”我爱你”,然后目送她去接受审判。

在半个世纪的航程中,亨特一直忠实地履行着自己的职责,他时时刻刻观察着舰上可能出现的异常情况,不断地在心中预演着各种危机下的行动预案。但任务本身并没有给他带来什么压力,因为他心里清楚,还有一道最可靠的保险时时伴随着“万有引力”号。与舰上的许多人一样.他也经常从舷窗中遥望编队航行的水滴,但太空中的水滴在他的眼里比其他人多了一层意义。他心里清楚,“万有引力”号上一旦出现异常,特别是出现叛乱和试图非法控制引力波发射系统的迹象,水滴会立刻摧毁这艘_战舰。它们的动作绝对比他快,水滴在几千米外从加速到击中目标,时间,不会超过五秒钟。

现在,亨特的使命已接近完成。监测系统显示,引力波发射天线的主体,那根不到十纳米粗、却贯穿一千五百米舰体的简并态振动弦即将到达它的半衰期,再有不到两个月的时间,振动弦的密度将降低到正常发射引力波的底线之下,天线将完全失效。到时,“万有引力”号不再是对两个世界都具有致命威胁的引力波广播台,将变成一艘普通的星际飞船,亨特的任务也就完成了。那时,他将表明自己的身份——他很好奇自己面对的是敬佩还是谴责,不管怎样,他将停止服用那种蓝药片,脑血管凝血障碍将消失,他会进人冬眠,醒来后在地球上的新纪元度过自己的余生。不过冬眠要在见到玲子之后,反正也快了。
但编队进人了智子盲区。在半个世纪的潜伏中,他曾设想过上百种危机.这是比较严重的一种情况。智子的失效使水滴和三体世界不再能够实时掌握‘万有引力”号内部的情况,这就意味着一旦出现意外情况,水滴不可能及时做出反应。这使得形势突然严峻起来,亨特肩上的责任陡然增加了十倍,突然出现的压力使他感觉自己的使命才刚刚开始。

亨特更加密切地关注舰内的各种动向,由于“万有引力”号已经处于全舰苏醒状态,他的监视困难了许多。但亨特是舰上唯一一个所有人都熟悉的人,有着很好的人缘和丰富的人际关系,同时,他表现出来的随和性格及所处的无关紧要的岗位使大多数人对他都没有戒心,特别是士兵和下层军官,把不敢对上层指挥官和心理军官说的话都对他说了,这使亨特对全局有了准确的掌握。

进人智子盲区以后,形势变得越来越微妙,半个世纪的航程中都很少出现的异常情况突然大量涌现:处于舰体中心的生态区竟然遭到微陨石的袭击;不止一个人声称见到舱壁突然开口;某些物体部分或全部消失,一段时间后又恢复原状......所有这些异象中,让亨特印象最深刻的是宪兵指挥官戴文中校所说的奇遇,戴文属于战舰的高级指挥层,亨特本来与他交往不多·但那天他看到戴文主动去找人人都避之不及的心理学家,便立刻警觉起来。他用一瓶陈年威七忌去接近戴文,与他攀谈,得知了那件怪事。当然,除了微陨石那件事,所有这一切最合理的解释就是人们的幻觉,智子的消失以某种尚不知晓的方式诱发了群体的心理障碍,韦斯特博士和那些心理军官都是这么说的。亨特的职责不允许他轻易接受这种说法,虽然如果排除心理障碍和幻觉,那一切怪事都显得不可能,但亨特的使命就是应对可能出现的不可能。相对于天线的巨大,引力波发射系统的控制单元体积却很小——处于舰尾一个很小的球形舱中,系统完全独立.与舰上的其他部分没有任何联系。那个球形舱像一只被加固的保险箱,包括舰长在内。舰上没人拥有进入的密码,只有地球上的执剑人才能启动系统发射。如果执剑人在地球上启动引力波广播,就会有一束中微子信息发向“万有引力”号,也启动飞船上的广播发射,当然,现在这个信号从地球到达这里需要一年时间。

但“万有引力”号一且被劫持,这些防护措施并不能起太大作用。
亨特的手表上有一个小按钮,按下后,将触发发射控制单元所在的球形舱里的一枚烧熔弹,能够高温熔化舱内的一切设备。他要做的就是以不变应万变,不管出现什么样的危机,只要其危险超出阈值,就按动那个小按钮毁掉发射控制单元,也就使引力波广播系统处于不可恢复的失效状态;事态是否超过危险阈值,由他白己来判断。
从这个意义上看.亨特其实是一名“反执剑人”。
但亨特并不完全相信手表上那个按钮和控制单元舱中那枚他从未见过的烧熔弹的可靠性,他认为最理想的状态是日夜守护在控制单元舱外.只是这样做会引起怀疑.而身份隐蔽是自己最大的优势。不过他还是想尽量离控制单元舱近一些,就常常去同样位于舰尾的宇宙学观测站,这样做不会引起别人的怀疑。在全舰苏醒的状态下,亨特的炊事工作已有人去做,他很清闲,同时因为关一帆博士是舰上唯一不受军纪约束的军外学者.老亨特去那里找他喝酒聊天是很正常的事。关一帆则在享用亨特利用特权搞来的美酒的同时,向他大谈宇宙的“三与三干万综合征”。亨特大部分时间都待在舰尾观测站电与引力波发射系统控制单元舱之间只相距二十多米的廊道。

刚才,亨特又来到观测站,在来路上遇到关一帆和那个心理学家前往舰首,于是他决定直接到控制单元舱去看看。就在距那里不到十米时,水滴攻击的警报出现了。由于他的级别所限,在面前出现的信息窗口只显示了很粗略的内容,但他知道,水滴此时距飞船比编队航行时远许多,可能还有十几秒的时间。在这最后的短暂时间里,老亨特感到的只有解脱和欣慰,不管以后的世界会怎样,他终于完成了使命,等待他的不是死亡是自己的胜利。
正因为如此,当半分钟后警报解除时,亨特反而成了全舰唯一一个陷人极度恐惧的人。对于他的使命而言,水滴攻击是一个解脱,但警报的解除则隐含着巨大的危险,因为这意味着在已经出现的莫测局势中,引力波发射系统将保持完好。毫不犹豫地,他按动了手表上的销毁按钮。
一片寂静,虽然控制单元舱密封很严,但应该能感觉到内部烧熔弹爆炸的震动,手表的小屏幕上显示:销毁操作无法完成,销毁模块已被拆除。
亨特甚至没感到意外,他早就凭直觉预感到最坏的情况已经出现,刚才那只差十几秒的幸运终于还是没有降临。
两个水滴都没有击中目标,它们分别近距离擦过“万有弓}力”号和“蓝色空间”号,与两飞船最近时仅相距几十米。

警报解除三分钟后,“万有引力”号的舰长约瑟夫·莫沃维奇才来得及和高层指挥官们聚集到作战中心。中心显示着巨大的模拟态势图,漆黑的太空背景上隐去了虽有的星星,只标出两舰的相对位置和水滴的攻击路线。那两条长三十万千米的白线看上去都是直线,但数据显示两条长线其实都是抛物线,只是曲率大小看不出来。两个水滴开始加后不久,它们的航向就在不断改变,这种改变十分微小,但累积起来最终造成了它们对各自攻击目标的几十米误差。指挥官们都认识到,这根本不是水滴的航线。他们中的许多人都参加过末日战役,水滴在超高速动中凌厉的锐角转向至今想起仍令他们胆战心惊;而现在这条航线,看上去像是有一个与航线垂直的外力连续地作用于水滴,把它从攻击航线上推开。
“可见光录像。”舰长说。
群星和银河出现了,这是真实的太空影像,在一角有一个时间数字飞快跳动。所有人都在重温几分钟前的恐怖,那时能做的只有等待死亡,机动躲避飞行和拦截射击都没有任何意义。很快时间数字停止了,这时水滴已经擦过了飞船,但由于速度太决,肉眼不可见。

接着放高速摄影,十几秒钟的过程全放完需要很长时间,只选择最后一段,大家看到了从摄影镜头前方掠过的水滴,在群星背景前像一颗黯淡的流星一闪而过。然后影像重放,当水滴运动至画面正中时定格,然后逐级放大,直至水滴占据了大半个画面。半个世纪的编队航行令他们对水滴十分熟悉,也使得眼前的情景更令他们震惊:画面中的水滴形状依旧,但表面不再是绝对光滑的镜面,而是呈现晦暗的黄铜色,看上去好像锈迹斑斑,仿佛一个巫师维持青春的巫术突然失效,三个世纪的太空岁月留下的痕迹一下子全部显现出来,它不再是一个亮晶晶的精灵,变成了一枚飘浮在太空中的旧炮弹。近年来,与地球的通信使他们了解了强互作用力材料的一些基本原理,知道水滴的表面处于一种由内部装置产生的力场中,这种力场能够抵消粒子间的电磁力,使强互作用力溢出,如果力场消失,强互作用力材料就变成了一块普通的金属。
水滴死了。

接下来显示后面的监测记录。模拟图显示,水滴擦过“万有引力”号后,航向停止缓慢的改变,变成了直线匀速滑行.那个神秘的外加推力消失了。这种状态只持续了几秒钟,接着水滴开始减速,战场分析系统的计算显示,使水滴减速的推力与刚才改变它航向的推力大小相等,似乎是同一个推力源由垂直于航向转移到了水滴的正前方。

在高倍望远镜拍摄的可见光影像中,可以看到正在远去的水滴的背面,接着,水滴自身倒转了九十度,以与航向垂直的状态开始减速。就在这时.一幕神话般的情景出现了——现在韦斯特医生也在场,如果不是他亲眼所见,肯定又一口咬定这是心理幻觉——水滴前方出现了一个三角形的物体,长度大约是它的一倍,大家一眼就认出那是“蓝色空问”号上的太空穿梭机!为了增加推力,穿梭机上外挂了多台小型聚变发动机,虽然发动机的喷口都背对着画面,但仍可以看到它们全力开动喷出的光柱。穿梭机紧顶着水滴使它减速,可以推测刚才使水滴航向改变从而拯救“万有引力”号的推力也是同一来源。在穿梭机出现后,水滴的另一侧又出现了两个穿宇宙服的身影,减速产生的过载使那两人的身体紧贴在水滴上,其中一人的手中拿着一个什么仪器,似乎在对捕获品进行研究。以前,在人们的印象中,水滴是一种具有神性的东西,似乎不属于这个世界,也是人不可能接近的,末日战役前,唯一一次与水滴进行零距离接触的人都已灰飞烟灭。但在眼前的接触中,水滴已经神性全无,失去镜面后它看上去平淡无奇,显得比旁边的太空穿梭机和宇航员都陈旧,全无灵气,像是后者收集的一个古董或废品。穿梭机和宇航员只出现了几秒钟就消失了,已经死去的水滴再次孤零零地飘浮在太空中,但仍在减速,说明穿梭机还在那里推着它,只是隐形了。

“他们能摧毁水滴?!”有人惊叫。
莫沃维奇舰长的第一反应只想到一件事,同警报解除时的亨特一样,他没有片刻犹豫,按动白己手表上的一个按钮,那是与亨特那只一样的手表.这一次,错误信息显示在空中跳出的一个红色信息窗口中:销毁操作无法完成,销毁模块已被拆除。舰长转身冲出作战中心,向舰尾冲去,其他的军官都紧跟在后。
“万有引力’,号上最先到达引力波发射控制单元舱的是老亨特,他也没有进入此舱的权限,遂打算首先断开控制单元与天线舰体的联系,这样可以暂时使引力波发射系统失效,再设法销毁舱内的控制单元。
但已经有人在那里了。
亨特拔出手枪对准那人——此人穿着“万有引力”号上的中尉军装,这与他应该穿的末日战役时的太空军服装不同,可能是从舰上偷来的。对方正在打量着控制单元舱,亨特一看背影就认出了他。
“我知道戴文中校没看错。”亨特说。
“蓝色空间”号陆战队指挥官朴义君少校转过身来,他很年轻,看上去不超过三十岁,但脸上透出一种“万有引力”号上的人所没有的沧桑感。他看上去多少有些意外·也许没想到这么快就有人来,也许没想到来人是老亨特.但他仍很镇静,半抬起双手说:"请听我解释。”

老亨特不想听解释,他不想知道这人是怎么进入‘万有引力”号的,甚至不想知道他是人是鬼,不管真相如何,情况已经到了最危急的时刻.他现在只想销毁引力波发射控制单元,这是他生命的全部目的,而现在这个来自“蓝色空间”号上的人挡在他的路上,他毫不犹豫地开枪了。
子弹击中了朴义君的前胸,冲击力把他推到身后的舱门上。亨特的手枪发射的是飞船内部专用的特制子弹,不会对舱壁和内部设备造成损坏,但杀伤力显然不如激光枪。朴义君胸前的弹洞中溅出几滴血珠,但他仍然在失重中直起身,把手伸进染血的军服,从右肋掏出自己的枪来。亨特又开了一枪,仍然击中了对方的胸部,在失重中溅出了更多的血珠。亨特随后瞄准了目标的头部,但没来得及射出第三颗子弹。

刚赶到的包括舰长在内的军官们看到这样一幕情景。亨特的手枪飞出好远,他的身体僵直,两眼上翻只有眼白,四肢微微抽搐;他的口中血似喷泉,那些血液在失重中凝成大大小小的圆球散布四周,在这些血球中有一个暗红色的物体,拳头大小,后面拖着两根尾巴一样的管状物——由于不透明,很容易同血球区分开,那东西有节奏地搏动着,每次搏动都从拖在后面的细管中挤出一些血来,这就产生了一个推进力,使它在失重中向前飞行,像一只游动的暗红色小水母。
那是亨特的心脏。
在刚才的挣扎中.亨特的右手先是猛地捂住胸口,接着拼命撕扯胸前的衣服把外衣扯开了,人们可以清楚地看到他露出的胸膛,完好无损,没有一点伤痕。“马上手术也许还能救活他。”朴义君少校用沙哑的声音吃力地说胸前的两个弹洞仍在冒血,“现在医生不需要开胸就能把心脏接回去......其他的人不要乱动,否则,他们摘除你们的心脏或大脑就像从眼前的树枝上摘个苹果一样容易。‘万有引力’号已经被占领了。”
一群全副武装的人从另一条廊道冲进来,他们大部分身穿末日战役前的深蓝色陆战队轻便宇宙服,显然都来自“蓝色空间”号。陆战队员们都端着杀伤力很大的激光冲锋枪。

舰长向周围的军官们示意了一下,他们都默默地扔出武器。“蓝色空问”号上的人数是“万有引力”号的十倍,仅陆战队员就有一百多名,可以轻易控制‘万有引力”号全舰。
现在已经没有什么是不可置信的,“蓝色空间”号已经变成一艘超自然的魔法战舰,"万有引力”号上的人们在重温末日战役中的震撼。
在“蓝色空间”号的球形大厅中央悬浮着一千四百多人,他们大部分是“蓝色空间”号上的人员,有一千二百多人。六十多年前,也是在这里,“蓝色空间”号上的官兵列队宣誓接受章北海的指挥,现在他们基本上还是那些人。由于飞船上常规航行时苏醒状态的值勤人数很少,所以六十多年后他们的平均年龄只老去三到五岁,大部分人并没有感到时光的流逝,黑暗战役的烈焰和太空中冷寂的葬礼都历历在目。其余是来自“万有引力”号的一百多人。除了军装的颜色明显不同外,两舰的人员分别聚成了一大一小两个人群,他们互存戒心,拉开了很大的距离。

两群人之前,两舰的高级指挥官倒是混聚在一起.他们中最引人注目的是“蓝色空间”号的舰长褚岩上校,他四十三岁,看上去还要年轻些,是一位学者型的军人,风度儒推,言行举止沉稳中甚至带着一丝羞涩。但在地球世界,褚岩已是一个传奇人物。黑暗战役中,是他命令提前抽空了“蓝色空间”号内部的空气.在次声波核弹的最初攻击中免于覆灭,以至于在地球的舆论中,“蓝色空问”号在黑暗战役中是属于自卫还是谋杀仍有争议,黑暗森林威摄建立后.也是他力排众议,顶肴全舰思乡心切的巨大压力,没有全速回航地球.使得在接到“青铜时代”号的警报后有足够的时间逃离。关于褚岩还有许多传说,比如当初“自然选择”号叛逃时,他是唯一一名主动要求出航追击的舰长.有证据表明这是别有用心,他的真实目的是想劫持“蓝色空问”号与“自然选择”号一起叛逃,但这也只是传说。
褚岩说:“这里聚集了两艘飞船上的大部分人员,虽然我们之间还存在分歧,我们仍然把所有人看做是一个共同世界的人.这是一个由‘蓝色空间’号和‘万有引力’号共同组成的世界。在我们共同规划这个世界的未来之前,先要完成一件迫在眉睫的事。”

空中出现一个巨大的全息显示窗口,显示着太空中一片星光稀疏的区域,画面正中有一片淡淡的白雾,雾中有一组刷子样的白色直线,由几百条平行线段组成,这些线段显然经过图像处理的加强,在画面中很醒目。两个多世纪以来,“雾中刷子”图案已为人们所熟悉,甚至被用来做商标。
“这是三体星系附近星际尘埃中的航迹,是我们在八天前观察到的。请各位注意看。”
人们都盯着图像看,很快发现那些白线都有肉眼可以觉察的延伸。
“这是多少倍快放?”“万有引力”号的一名军官问。
“没有快放,是原速。”
这话引发了人群中的一阵骚动,像初降的暴雨落人树丛一般。“粗算一下,这......接近光速了。”“万有引力”号莫沃维奇舰长说,声音倒是很平静,这两天令人难以置信的事情太多了。“是的,第二支三体舰队正在以光速驶向地球,四年后到达。”褚岩说,他用关切的目光看着“万有引力”号的人群.似乎对把这个信息告诉他们感到很不安,“你们起航后,地球世界一天天陷入大同盛世的梦幻中不能自拔,完全误判了形势。三体世界一直在等待,现在他们等到了机会。”“谁能证明这不是伪造的?!”‘万有引力”号的人群中有人喊。

“我证明!”关一帆说,他在前面和军官们站在一起,是他们中唯一一个没穿军装的人,“我的观测站也观测到了同样的航迹,只是我主要进行大尺度的宇宙学观测,没有注意,经他们提醒我才把与此有关的观侧数据调出来看了。我们和三体星系、太阳系构成了一个不等边的三角形星系与太阳系是最长的一条边,我们与太阳系是最短的边,我们与三休星系连线的长度介于两者之间,就是说,我们与三体星系的距离比太阳系要近一些,地球大约将在四十天后观察到航迹。”
褚岩说:“我们相信,在地球那边事变已经发生,具体时间就是五小时前水滴对我们两舰发动袭击的时间,根据从“万有引力”号上得到的信息,那正是地球上两任执剑人之间刚刚完成交接的时间,这就是三体世界等待了半个世纪的机会。两个水滴显然在进人盲区之前就接到了指令,这是一个策划已久的整体计划。现在可以肯定,黑暗森林威慑状态已不复存在,可能的结果有两个:引力波宇宙广播已经启动,或者没有启动。我们相信——”

褚岩说着,在空中又调出了程心的照片,这是刚从“万有引力”号上得到的。画面上的程心在联合国大厦前抱着婴儿,这个画面放得与航迹的画面一样大,两者形成了鲜明的对比。太空的基色是肃杀的黑色和银色,分别来自空间的深渊和冰冷的星光;而程心真的像一个美丽的东方圣母,她与怀中的婴儿沐浴在柔和的金色阳光中,让人们又找回已久违半个世纪的离太阳很近时的感觉。
“——我们相信是后者。”褚岩接着说。“你门怎么选了这样一个执剑人?!”.“蓝色空间”号的人群中有人问。莫沃维奇舰长说:“万有引力”号起航已经六十多年,我们也飞了有半个世纪了,地球社会的一切椰在变化,威慑是个舒服的摇篮.人类躺在里面,由大人变成了孩子。”
“你们不知道地球上已经没男人了吗?”“万有引力”号的人群中有人喊道。
“地球人类确实巳经没有能力维持黑暗森林威慑。”褚岩说,“按照计划.我们将占领‘万有引力’号重建威慑.但刚刚知道了引力波天线衰变这回事.我们发射引力波的能力只能再维持两个月。请相信,这对我们所有的人都是极大的打击,现在只剩一个选择:立刻启动引力波宇宙广播。”

人群大乱。在显示着三体舰队光速航迹的冷酷太空旁.怀抱婴儿的程心充满爱意地看着他们。这两幅对比鲜明的巨大画面,彰显着他们面临的两种选择。
“你们要犯世界灭绝罪?!”莫沃维奇舰长质问道。
面对混,褚岩仍保持着平静,他没有理会莫沃维奇舰长,径自对人群说:“启动广播对我们没有任何意义。现在,不论是地球的追捕还是三体的追杀,我们都逃脱了,两个世界对我们都不再有威胁。”
这是所有人都明白的一件事。隐伏在两舰上的智子进人盲区后不可恢复,它们与三体世界的联系永远中断,水滴也被摧毁,这样,两个世界就丢失了对两舰的跟踪。在奥尔特星云之外的茫茫太空中,即使以三体达到光速的技术力量,重新搜索到两艘灰尘般的飞船也是不可能的。
“你们这是报复!”“万有引力”一号的一名军官说。

“我们有权报复三体世界,他们应该为已经犯下的罪行负责。这是战争,消灭敌人天经地义。对于人类世界,按照上面的推论,现在他们所有的引力波发射装置都己被摧毁,地球己被控制,很可能,对人类的整体灭绝已经开始。启动宇宙广播是给地球一个最后的机会,太阳系的坐标暴露后,那里再没有任何占领的价值,毁灭随时可能降临,借此就能把太阳系的三体力量赶走;他们的光速舰队也不会再把太阳系作为目标,这就使人类至少避开了迫在眉睫的灭绝。另外,我们的引力波厂一播只公布三体星系的坐标。”
“这也等于公布了太阳系的坐标。”
“是的,但希望能给地球更多的时间,让尽可能多的人类逃离太阳系,至于他们到底逃不逃,那是他们自己的事。”
“这毕竟是灭绝两个世界的行为,其中一个还是我们的母星,这个决定就像最后审判日的判决一样重大,是不能这么轻易做出的!”莫沃维奇说。
“同意。”
褚岩说完,在空中已经出现的两个显示窗口之间又出现了一个全息窗口,显示的图形极为简洁,只有一个长方形的红色按钮,长度一米左右,下方有一个数字,目前显示为0。

“我说过.我们是一个完整的世界,这个世界中的所有人都是普通人,但命运把我们推到了对两个世界做出最后审判的位置上。最后的决定必须做出,但不能由某个人或某些人做出,这将是这个世界的决定举行全民公决。现在,赞同对三体星系的坐标进行引力波宇宙广播的人,请按动这个红色按钮;反对或弃权的什么都不要做。各位,目前‘蓝色空间’号和‘万有引力’号上的人员总数,包括在场的和正在值勤岗位的,共1415人,如果赞成人数达到或超过总人数的三分之二,即944人,宇宙广播将立刻启动;否则,将直到天线失效,永不启动。下面,全民公决开始。”
褚岩说完,转身按动了悬浮在空中的硕大的红色按钮,按钮闪了一下红光,表示点击生效,下面的数字由“0”变为“I”。紧接着,“蓝色空间”号的两位副舰长也先后按动按钮,统计数字跳到“3";接下来是“蓝色空间”号上的其他高层军官,然后是人群中的中下层军官和士兵,他们以一列细长的队列飘过红色按钮,一次次按动它。
随着按钮的红光一次次闪起,下面的统计数字在不断增长,这是历史心脏的最后跳动,是踏向一切的终点的最后步伐,令所有的人惊心动魄。

数字跳到“795”时,关一帆按动了按钮,他是“万有引力”号上投赞成票的第一人。之后,又有几名“万有引力”号的军官和士兵按动按钮·终于,数字跳到了‘'944,一行醒目的大字浮现在按钮上方:再次点击,引力波宇宙广播将启动。
这时正好轮到队列中的一名士兵,排在他后面的还有很多人。他把,手放到按钮上,但没有按动,等着后面的一名少尉把手放到他的手上,接着又有许多双乎放上来,叠成高高的一摞。
“请等一下。”莫沃维奇舰长突然说,他飘过来,在众目睽睽之下把手放在那摞手的最上方。
然后,这几十只手一起按下,按钮闪起了最后的红光。
这时,距叶文洁在公元20世纪的那个清晨按下那个红色按钮已经三百一十五年了。:引力波发射启动了。所有人都感到了一阵强劲的振动,这振动似乎不是来自外部,而是自己的身体发出的,似乎每个人都变成了一根嗡嗡作响的琴弦。这死亡之琴只弹奏了十二秒就停止了,然后一切陷人寂静。
在飞船外面,时空的薄膜在引力波中泛起一片涟漪,像风吹皱了暗夜中的湖面,对两个世界的死亡判决以光速传向整个宇宙。
【威慑后第一年,移民完成后第六天清晨,澳大利亚】

程心听到周围的喧闹声突然平息下来,只剩下远处市政厅上方的信息显示窗中的声音。她能听到其中智子的声音,还有另外两个人的讲话声,但由于距离太远听不清说什么,只是感觉他们的话音像咒语一般,使周围的其他声音越来越稀少,最后竟完全消失。在他们说话的间隙,四周一片死寂,仿佛世界被冻住一般。
巨大的声浪突然爆发,使程心不由得颤抖了一下。她已经失明了一段时间,大脑中真实世界的图像正在被虚幻的想象一点点挤走,这声浪使她感到周围的太平洋突然一涌而起,喧嚣的巨浪从四面八方把澳大利亚吞没。过了几秒钟她才分辨出这竟是欢呼声。有什么可欢呼的?难道是群体大疯狂的开始?声浪久久难以平息,只是欢呼渐渐被高声的话语所取代,说话声很快密集起来,仿佛在大陆被淹没后又有暴雨降到无法平静的海面上。在这声音的暴雨中,她一时无法分辨出人们在说什么。
但她一次又一次听到“蓝色空间”和“万有引力”这两个词.

程心被声浪扰乱的听觉渐渐又恢复了敏感,她注意到了另一个微弱的声音,那是自己面前的脚步声,她感觉有人在面前看着她。果然,那人说话了:“程心博士,你眼睛怎么了,看不见了吗?”程心感到一股微弱的气流,可能是那人在她眼前晃手,“是市长派我来找你的,我们要回家了。”“我没有家。”程心无力地说。家这个词像一把刀子割在她的心上,使她那已在极度的痛苦中麻木的心又抽搐了一下。她想起了三个世前离家时那个冬夜,想起了她在家的窗外迎来的那个黎明......父母都在大低谷前去世,他们绝对想象不到女儿已被时光和命运抛到什么样的地方。“不是,大家都准备回家了,离开澳大利亚,从哪里来回哪里去。”“这话让程心猛地抬起头来,睁大双眼的黑暗还是让她很不适应,她极力想看清些什么,“什么??”“‘万有引力’号启动了引力波广播!”这怎么可能?!“三体星系的位置暴露了.当然太阳系也暴露了。三体人要跑了!他们的第二支舰队已经转向,离开太阳系了,所有的水滴也都从地球撤走了。用智子刚才的话说:太阳系再也不用担心入侵,这里和三体星系一样,已经成了全宇宙都避之不及的死亡之地。”
怎么可能?!

“我们要回家了,智子已经命令治安军全力疏散澳大利亚的人口,从哪里来回哪里去。疏散速度会越来越快,不过所有移民要全部离开澳大利亚,还得三到六个月时间吧。你可以先走,市长让我送你到省里。”
“‘万有引力’号?”
“具体是怎么回事,谁都不知道,智子也不知道,但三体世界肯定收到了引力波广播,就是在一年多前威慑失败时发出的。”
“能让我一个人待会儿吗?”“好的,程心博士,你应该感到安慰.他们替你把事情做了。”那人不再说话了,但程心能感到他还在身边。周围的声浪渐渐消退,接着是暴雨般纷乱的脚步声,这声音也很快稀疏了,好像人们都从市政厅前跑开去忙什么事了。程心感到自己周围的海水正在退去,广阔的大地露了出来,自己就坐在这空旷的大地正中,像大洪水后唯一的幸存者。她脸上感到一丝暖意,是太阳升起来了。
【威慑后第一天至第五天,奥尔特星云外,“万有引力”号和“蓝色空间”号】

“翘曲点用肉眼就能看见,但最好的方法是检测电磁辐射,它们发出一种电磁波,很微弱,但频谱有很明显的特征,飞船上的常规监测系统就能检测和定位。一般来说,像飞船这么大的体积内总会有一到两个翘曲点,最多的一次出现过十二个。看,现在就有三个。”褚岩说。他正同莫沃维奇和关一帆一起在“蓝色空间”号上一条长长的廊道中飘行,他们的前面有一个信息窗口,其中显示着飞船内部的交通图,图中有三个红点在闪动,他们正向其中一个所在的位置飘去。
“好像在那里!”关一帆指指前方说。
他们看到前方光滑的舱壁上出现了一个圆孔,直径一米多,边缘仍是那种光洁晶亮的镜面。向孔内看去,可以看到密集的粗细不同的管道,而这些管道中的一部分断开了,它们中间的一段消失了,断开的管道有六七根,其中两根较粗的管道断面里有什么东西在晃动,那是里面流动的液体。同一根管道相对的两个断面中都有液体晃动,液体显然流过了消失的一段。每根管道的消失段长短不一,所有的断面大致勾勒出一个球形,从这个形状上看,这个无形的空间泡的另一半显然在舱壁的这一侧,也就是在廊道里。莫沃维奇和关一帆小心地避开了这一部分空间。

褚岩并不在意,他把手向前伸去,伸进了那个无形泡所在的空间,半只手臂消失了,在另一侧的关一帆看到了手臂光洁的断面,就像在“万有,引力”号上艾克中尉曾看到的薇拉的腿一样。褚岩抽回手臂,让吃惊的莫沃维奇和关一帆看看它完好无损,然后鼓励他们也试试。于是,两人也小心翼翼地把手伸进那无形的泡泡,看着它们消失,然后手臂也消失了,但没有任何感觉。
“我们进去吧。”褚岩说,然后像跳水似的钻进了那个空间。莫沃维奇和关一帆惊恐地看着他的身体从头到脚消失在空气中,在空间无形的球面上,他身体的断面飞快地变换着形状,那晶亮的镜面甚至在周围的舱壁上反射出水纹一样跳动的光影。褚岩很快完全消失了,正当莫沃维寄和关一帆面面相觑之际,突然从那个空间伸出两只手,那两只手和前臂就悬在空中,分别伸向两人,莫沃维奇和关一帆各抓住一只手,立刻都被拉进了四维空间。
有过亲身经历的人都一致同意,置身四维空间的感觉是不可能用语言来描述的,他们甚至断言,四维感觉是人类迄今为止所遇到的唯一一种绝对不可能用语言描述的事物。

人们总是喜欢用这样一个类比:想象生活在三维空间中的一张二维平面画中的扁片人,不管这幅画多么丰富多彩,其中的二维人只能看到周围世界的侧面,在他们眼中,周围的人和事物都是一些长短不一的线段而已。只有当一个二维扁片人从画中飘出来,进人三维空间,再回头看那幅画,才能看到画的全貌。
这个类比,其实也只是进一步描述了四维感觉的不可描述。
首次从四维空间看三维世界的人,首先领悟到一点:以前身处三维世界时,他其实根本没看见过自己的世界,如果把三维世界也比做一张画,他看到的只是那张画与他的脸平面垂直放置时的样子,看到的只是画的侧而一条线;只有从四维看,画才对他平放了。他会这样描述:任何东西都不可能挡住它后面的东西,任何封闭体的内部也都是能看到的,这只是一个简单的规则,但如果世界真按这个规则呈现.在视觉上是极其震撼的。当所有的遮挡和封闭都不存在,一切都暴露在外时,目击者首先面对的是相当于三维世界中亿万倍的信息量,对于涌进视觉的海量信息,大脑一时无法把握。

此时,在莫沃维奇和关一帆的眼前,“蓝色空间”号飞船像一幅宏伟的巨画舒展开来。他们可以一直看到舰尾.也可以一直看到舰首。他们能够看到每一个舱室的内部.也能够看到舱中每一个封闭容器的内部;可以看到液体在错综复杂的管道中流动,看到舰尾核反应堆中核聚变的火球......当然,透视原理仍然起作川,太远就看不清楚,但一切都能看到。没有这仲经历的人在听他们描述时会产生一个错误的印象.感觉他们是“透过”舰体看到所有的一切,事实是他们没有“透过”什么,一切的一切都并列在外.就像我们看一张纸上画的圆圈,能看到圆圈内部,并没有“透过”什么。这种展开是所有层次上的.最难以描述的是固体的展开,竞然能够看到固体的内部,比如舱壁或一块金属、一块石头,能看到它们所有的断面!他们被视觉信息的海洋洋淹没了,仿佛整个宇宙的所有细节全聚集在周围色彩斑斓地并列呈现出来。

这时,他们不得不面对一个全新的视觉现象:无限细节。在三维世界里,人类的视觉面对的是有限细节,一个环境或事物不管多么复杂,呈现的细节是有限的.只要用足够的时间依次观看,总能把绝大部分细节尽收眼底。但从四维看三维时,由于三维事物在各个层次上都暴露在四维视野中,原来封闭和被遮挡的一切都平行并列出来。比如一个封闭容器,首先可以看到它内部的物体,而这些内部物体的内都也是可见的,在这无穷层次的暴露并列中,便显露出无限的细节。在莫沃维奇和关一帆面前的飞船,虽然一切都显露在眼前,但任何一个小范围内的一件小东西,比如一只水杯或一支笔,它们并列出来的细节也是无限的,视觉也接收到无限的信息,用眼睛看时,穷尽一生也不可能看全它们在四维空间的外形。当一个物体在所有层次上都暴露在四维时,便产生了一种令人眩晕的深度感,像一个无限嵌套的俄罗斯套娃,这时,“从果核中看到无穷”不再是一个比喻。

莫沃维奇和关一帆也相互看到了对方,还看到了旁边的褚岩。他们看到的是并例出无限细节的人体、可以看到所有的骨骼和内脏.可以看到骨骼里的骨髓.可以看到血液在心脏心室间的流动和瓣膜的开闭,与对方对视时,也可以清晰地看到眼球晶状体的结构......但“并列”这个词同样可能引起误解,人体各部分的物理位置并没有任何变化,皮肤仍然包裹着内脏和骨骼,每个人在三维世界中的熟悉形象还在,是细节的一部分.与其他无限的细节并列在一起。“你们注意手不要乱动,不小心可能会触到别人心或自已的内脏。”褚岩说.“不过只要不用力也间题不大,可能有点儿疼或恶心,有时还会造成轻微的感染。也别乱动周围的东西,除非你确实知道那是什么。现在飞船上的一切都是裸露的,你可能触到高压电缆或高温蒸汽什么的.还可能接触到集成电路,造成系统故障。总之,对于三维世界来说你们现在有神一样的力量.但必须经过一段时问对四维的适应才能使用这种力量。”
莫沃维奇和关一帆很快知道了怎样不触动内脏。从一个方向上,他们可以像在三维世界里一样握住别人的手而不是抓住里面的骨头;要触到骨头或内脏,则需从另一个方向,那是一个在三维空间中不存在的方向。

接下来,莫沃维奇和关一帆又发现了一件令他们激动的事情:他们能看到星空,在各个方向上都能看到,他们清楚地看见,在宇宙的永恒之夜中,银河系在灿烂地延伸着。他们知道自己此时仍身处飞船中,三人都没有穿宇宙服,都在呼吸着飞船中的空气,但在第四个维度上,他们暴露在太空中。作为宇航员,三个人都曾经历过无数次太空行走,但从未感觉到自己在太空中暴露得这样彻底。以往太空行走时,他们至少包裹在宇宙服中,而现在,没有任何东西挡在他们和宇宙之间,周围这展现出无限细节的飞船对星空没有丝毫遮挡,在第四维度上,整个宇宙与飞船也是并列的。
对于由无限细节产生的无限信息.生来就是用于感觉和思考三维空间的大脑无法把握,最初都处于信息超载的堵塞状态。但大脑会很快适应四维环境.无意识地忽略掉大部分细节,只把握事物的大框架。

当最初的眩晕过去后,莫沃维奇和关一帆又面临着一个更大的震撼·这个感觉刚才被周围环境的无限细节所转移——即对空间本身的感觉,或者说是对三维之外的第四个维度的感觉,后来人们称之为高维空间感。对于亲历过四维空问的人来说,高维空间感是最难川语言描述的,他们往往试图这样说明:我们在三维空间中称之为广阔、浩泌的这类东四,会在第四个维度上被无限重复,在那个三维世界中不存在的方向上被无限复制。他们常用两面相对的镜子来类比:这时在任可一面镜子中都可以看到被复制的无数面镜子,一个向深处无限延仲的镜子长廊,如果作为类比.长廊种每面镜子就都是一个三维空间。或者说:人们在三维世界中看到的广阔浩渺,其实只是真正的广阔浩渺的一个横断面。描述高维空间感的难处在于,置身于四维空间中的人们看到的空间也是均匀和空无一物的.但有一种难以言表的纵深感.这种纵深不能用距离来描述,它包含在空间的每一个点中。关一帆后来的一句话成为经典:“方寸之问,深不见底啊。”
感受高维空间感是一场灵魂的洗礼,在那一刻,像自由、开放、深远、无限这类概念突然都有了全新的含义。

褚岩说:“我们该回去了,翘曲点只能稳定一段时间,然后就会漂移或消失。寻找新的翘曲点需要在四维中移动,对你们这样第一次进来的人有一定的危险.”
“在四维怎么看到翘曲点?”莫沃维奇问。
“很简单:翘曲点一般是球形的,光在球体内部有折射,里面的物体也有一定的变形,造成物体形状的不连续.当然这只是四维空间中的光学效应造成的.不是真正的变形,你们看——”褚岩指指他们来的方向,莫沃维奇和关一帆又看到了那些管道,它们也呈展开状态,可以倩楚地看到内部流动的液体。就在他们刚才进人四维空间的地方.有一个透明的球形区域.里面的管道弯曲变形,那个区城像附着在蛛网上的一颗露珠。这与在三维空间的情况不一样,后者的翘曲点没有光的折射效应,是完全隐形的,只能通过它内部已进入四维的物体的消失来感知其存在。
“如果你们再进来,一定要穿字宙服.因为如果寻找新的翘曲点返回.新手有时定位不准.返到三维时可能落在飞船外面。”

褚岩示意两人跟着他,进人那个露珠状的泡内,就在一瞬间.他们又回到了三维世界.回到飞船的廊道中.就在十分钟前进入四维空间时的那个位置。其实他们刚才就没有离开,只是所在的空间多了一个维度。舱壁上的那个圆洞依旧.仍可以看到里面那些中断的管道。
但对于莫沃维奇和关一帆,这已经不是原来那个熟悉的世界了.在他们现在的感觉中,三维世界是如此地侠窄和憋闷。关一帆稍好一些.他毕竟在半睡半醒的状态下经历过一次;莫沃维奇则完全处于幽闭恐懊之中,有一种窒息感。
“这种感觉很正常.多经历几次就好了。”褚岩笑着说,“二位已经是真正知道广阔的含义的人,现在就是穿上宇宙服到外面的太空中散步,你们也会感觉映窄的。”
“这一切到底是怎么回事?”莫沃维奇扯开衣领喘息着问。
“我们进入了一个太空区域,这个区域中的空间维度是四。就这么简单.我们把这个区城叫宇宙中的四维碎块。”
“可我们现在是在三维中呀!”

“四维空间包含三维空间,就像三维包含二维一样.要比喻的话,我们现在就处于四维空间中的一张三维的纸片上。““是不是这样一个模型——”关一帆激动地说,“我们的三维宇宙就是一大张薄纸,一张一百六十亿光年宽的薄纸.这张纸上的某处粘着一个小小的四维肥皂泡?”
“太妙了,关博士!”褚岩兴奋地一拍关一帆的肩膀,使他在失重中翻了一个跟头,“我一直在想一个形象的比响,你一下子就找到了!我们需要一个宇宙学家!正是这样.我们现在是处于这张三位大纸片上.在纸面上爬行,进人了那个肥皂泡与纸面相交的区域。刚才我们从翘曲点离开纸面.进入了肥皂泡里面。”
“刚才虽在四维中,我们自身仍是三维的。”莫沃维奇说。“是这样.我们是飘到四维中的三维扁片人。”“翘曲点到底是什么东西?““三维宇宙这张纸片不是处处平坦的,有些地方弯曲着,翘曲到四维·这就是翘曲点。这是一些低维通向高维的通道,我们可以由这些点进入四维。”“翘曲点很多吗?’·“很多.到处都是。‘蓝色空间’号之所以能够早些发现这个四维的秘密,是因为我们的飞船上人多,所以与翘曲点接触的机会也多;而‘万有引力’号号上人少,比较空旷,加上你们的心理甄别很严格,有人遇到了也不敢说出来。”

“翘曲点都是这么大吗?”
“不.有的很大。我感到不解的是,曾经观察到‘万有引力’号后部三分之一都翘曲到四维,持续了好几分钟,你们居然都没发现什么?”
“飞船的后三分之一部分一般没有人,哦,平时只有他一个,莫沃维奇转向关一帆说,“你经历过一次了,是吧?我听韦斯特说过。”
“当时半睡半醒的,后来听了那个白痴的话,我真以为是自己的心理幻觉。”
“从三维空间看不到四维,但从四维空问能够看到三维世界的一切并且能对它产生作用。我们就是在四维的高度伏击了水滴。不管强互作用力探测器有多强大,它仍然是一个三维物体。现在看来,三维本身就意味着脆弱,从四维看去,它不过是一张展开的图纸而已,毫无防御能力,可以从四维接近它,不需要知道它的原理,只需在它的内部.哦,对四维来说全是外部,随意破坏就行。”(注:原书在强相互作用力上少一个“相”字)“三体世界也不知道四维碎块的事?““现在看来,应该不知道。”
“巴皂泡——这个四维碎块有多大?”

“在三维空间谈四维的大小没有意义,我们只能说碎块在三维的投影有多大。只进行了初步探测,我们猜测碎块的三维投影是球形的,如果这样,按目前探测的数据计算,它的半径可能在四十至五十个天文单位之间......
“与太阳系的大小差不多。”这时,三人旁边舱壁上的圆洞开始缓缓移动,同时在缩小,当移到距他们十几米远处时完全消失了。但飘浮在他们附近的信息窗口显示,又有两个新的翘曲点在‘篮色空间”号上出现了。
“三维宇宙中怎么会出现四维碎块呢?”关一帆沉吟道。“不知道,谁都不知道。博士,这是你的事了。”
自从发现四维碎块的存在后,“蓝色空间”号就对这片空间进行了大量的探测研究,现在“万有引力”号的加入带来了更为先进的设备和技术,使探测的范围和深度扩大了许多。
在三维空间中,这片太空区城十分空旷,看上去没有什么异常。探测研究主要在四维空间进行.在四维释放探测器有很大的难度.大部分探侧研究主要是通过夭文望远镜,把望远镜通过翘曲点送人四维,对周围太空进行观察。在四维空间操纵三维仪器需要一段时间的适应,当观测正常进行时,立刻有了震撼的发现。

望远镜发现了一个团环状的物体,由于无法确定它与飞船的距离,也就无法测量其体积,估计其三维直径在八十至一百千米左右,环箍直径约二十千米,像一只太空魔戒。环箍上可以看到电路状的复杂结构。从外形上看,基本可以确定这个物体是智慈体制造的。
这是人类第一次直接观察到两个世界之外的第三方宇宙文明。
一个最令人震惊的事实是:“魔戒”是封闭的!它处于四维空间中,却没有呈现三维展开,它的内部完全不可见,这就意味着它是一个四维物体!进入四维空间后,这是人们第一次见到四维实体。
人们首先感到的是可能被攻击的恐供,但“魔界”表而没有任何活动的迹象,也没有探侧到它发出的电磁波、中微子和引力波信号。“魔戒”除了缓慢的自转外,没有任何加速迹象。初步判断这可能是一个废墟,被废弃已久的太空城或宇宙飞船。
在接下来的观测中,在四维碎片的深处发现了更多的不明物体.它们大小不一,形状各异,但都带有明显的智慧制造特征。有金字塔形、十字形、多边体框架结构等.还有各种不规则的组合体,但明显不是自然天体。

望远镜能够分辨出形状的这类物体已经有十几个.在更远处还有大量的只能看出点状的物体·总计有上百个。同“魔戒”一样,它们没有任何活动迹象.也没有发出任何可检测的偷号;还有一个共同点:它们郁是封闭的四维实体。
关一帆向褚岩舰长提出,要驾驶一艘太空艇近距离考察“魔戒”,有可能的话就进入它的内部。这个要求被坚决拒绝了。在四维空间航行充满危险,确定位置需要四个坐标,而来自三维世界的设备或目测只能确定三个坐标,这样,对于三维航行者来说,四维空间中任何一个物体的位置都是不确定的,无论是使用仪器或目测,探险者都无法确定“魔戒”的方位和距离.有可能突然撞上它。同时,在四维太空中寻找返回的翘曲点比较困难。由于有一个维度坐标无法确定.如果发现翘曲点,只能得知它所在的方向.却无法确定距离,有时翘曲点可能距太空艇很远,通过它返回三维时空后,也会落到距飞船十分遥远的地方。另外.太空艇与飞船间通信的电波有相当大的部分滋散到第四个维度,导致信号很微弱。两者间联系很困难。

接着.两艘飞船内部在一天内同时遭到六次微陨石撞击.其中“蓝色空间”号聚变反应堆的磁悬浮控制单元被一颗直径一百四十纳米的微陨石击中,完全摧毁。这是飞船最致命的关键系统,核聚变反应的小火球温度高达百万度,能够汽化任何材料,它是由磁场悬浮在宽大的反应舱的中心位置。一且控制单元失效,聚变火球将从磁场中逃逸,可能在瞬间烧穿舰体。好在冗余单元及时投人,关闭了处于最低功率状态运行的反应堆,没有造成更大的灾难。
随着向四维碎块内部的深人.微陨石的密度明显增大,同时还观测到肉眼可见的大陨石从飞船附近掠过,它们与飞船的相对速度是第三字宙速度的几倍。在三维太空中.飞船的关键部位都层层保护.可以抵挡这些陨石的撞击,但现在,它们完全暴露在四维中,没有任何防护能力。
褚岩决定两艘飞船立刻退出四维碎块。碎块在整体上有一个远离太阳系的速度,与飞船的航行速度方向相同,所以尽管“蓝色空问“号和“万有引力”号飞离太阳系的速度很快,但它们与四维碎块间的相对速度很小,两舰只是慢慢追上了碎块,目前只深入了很小的距离,减速退出它也很容易。
但关一帆对这个决定暴跳如雷:“宇宙最大的秘密就在眼前,这里可能隐藏着宇宙学一切问题的答案,我们怎么能离开?!”

“你是说‘三与三十万综合征’吗?四维碎块真让我想到了它。”
“即使从现实考虑,我们也可能从那个圆环废墟中得到意想不到的东西!”
“但这一切的前提是要生存下去,现在,两舰随时面临毁灭。”
关一帆叹息着摇摇头,“那好吧,离开前让我乘太空艇去探侧一下‘魔戒’,你不是谈生存吗?给我一次机会吧,也许我们以后的生存取决于我这次的发现!”
“可以考虑发射无人探侧器o-“四维世界,只有亲眼看到才知道是怎么回事,这你应该比我清楚。”
经过两舰指挥层短暂的商议后,关一帆的提议被批准了,并组成了一支三人探险队.除关一帆外,还有卓文上尉和韦斯特医生。卓文是“蓝色空间”号上的科学军官,有着比较丰富的四维空间航行经验;韦斯特医生则是自己坚决要求加人的.被批准主要是因为他在起航前有过研究三体语言学的经历。
人类曾经在四维空间进行过的最长的航行,是“蓝色空间”号对水滴和“万有引力”号的袭击。当时曾用太空艇通过四维接近“万有引力”号首先把包括朴义君少校在内的三人通过翘曲点送人飞船进行侦察.然后分三批把六十多名陆战队员从四维投放到飞船中。对水滴的攻击则使用小一些的太空穿梭机。但这一次,对“魔戒”的探险肮程则远得多。

太空艇从位于两艘飞船之间的一个翘曲点进入四维。在出发探险的三个人身后.太空艇小型发动机的核聚变火球在燃烧,随着功率的增加,由暗红变成幽蓝,与两艘飞船的聚变堆中的两个大火球一起,照亮了这个并列展开的无穷世界。这个一世界属于“蓝色空间”号和“万有引力”号的部分在快速离去。渐入太空深处后,高维空间感更加强烈。韦斯特医生虽然已经两次进人四维,仍不由得赞叹:“什么样的心灵才能把握这样的世界啊!”
卓文上尉在驾驶太空艇时使用日光跟踪鼠标或语音控制,一般不动手.以免触碰到暴露的敏感部件。这时,“魔戒”用肉眼看去仍是一个隐约可见的小点,但他仍谨慎地使太空艇在很低的速度上行驶。由于空间中多出来的那个不可测度的维度,视觉看到的距离是完全不可靠的,“魔戒”可能仍远在一个天文单位之外,也可能已经近在眼前。
航行持续了三个小时。太空艇已经超出了曾经在四维空间进行的最远的航行距离,“魔戒”看上去仍然是一个点,但卓文却更加谨慎了,随时做好全力减速和紧急转向的准备,一尸帆有些不耐烦了,请求卓文提高些速度,就在这时、韦斯特惊叫起来,‘魔戒”显示出圆环形状,是突然显示的,由一个点瞬间变成硬币大小.没有逐渐增大的过程。

“要随时记住:在第四个维度上我们是瞎子。”卓文说,并再次放慢速度。
航行又持续了两个多小时,如果在三维,太空艇已经航行了二十万千米左右。
突然间,硬币大小的“魔戒”顶天立地地出现在前方,卓文用目光操纵太空艇紧急转向,使撞向环箍的太空艇从“魔戒”的圆环中穿过。从艇中看去,像是通过了太空中一道巨大的拱门。太空艇全力减速、然后返回,悬停在距“魔戒”的圆心不远处。
这是人类第一次近距离看到四维物体,与高维空间感相似,他们感受到了被称为高维质感的宏伟。“魔戒”是全封闭的,看不到内部,但M能感觉到一种巨大的纵深感和包容性,在来自三维世界的眼光中,所看到的“魔戒”不是一个“魔戒”,而是无数个“魔戒”的叠加,这种四维质感摄人心魄,是真正的纳须弥于芥子的境界。,从这个距离看到的"魔戒"表面,与从飞船上用望远镜观察有很大不同。它的色彩由金黄变成了暗铜色,那些电路般的精细线条其实是碰撞的擦痕,仍然没有任何活动迹象,也没有光亮和其他辐射。看着“魔戒”陈旧的表面,太空艇上的三个人都感到似曾相识,他们想起了被摧毁的水滴,进而想象:如果这个巨大的四维圆环也曾有过晶亮的镜面表面,那又是何等惊人的景象。

按照计划,卓文用中频电波发送了一个问候语。这是一幅简单的点阵图,图中由六行不同数量的点组成了一个质数数列:1,3,5,7,11,13.
他们没有指望得到应答,但应答立刻出现了,速度之快让三人不敢相信自己的眼睛。悬浮在太空艇舱里的信息窗口显示出一个简单点阵图,与他们发送的类似,也用六行点组成六个质数,但图中的点阵大了许多,把他们发送的那个数列接了下来:17,19,23,29,31,37.
对方的含义很明确,回答了他们的问候。

在探险计划中,发送问候语只是一个随意的尝试,并没有准备在得到应答后如何进一步交流。正当三人不知所措时,太空艇的通信系统收到了“魔戒”发来的第二幅点阵图,是这样一个数列:1,3,5,7,11,13,1,4,2,1,5,9,很快又收到了第三幅点阵图:1,3,5,7,11,13,16,6,10,10,4,7.然后是第四幅点阵图:1,3,5,7,11,13,19,5,1,15,4,8。第五幅点阵图:1,3,5,7,11,13,7,2,16,4,1,14。点阵图形不断地发来,这些图形所表示的数列都有一个明显的共同点:头六个质数是他们发送的问候语。至于后面那六个数,卓文和韦斯特都把期待的目光投向身为科学家的关一帆。宇宙学家对着显示窗口中那不断出现的数列思考了半天.困惑地摇摇头、“我看不出后六个数的规律。”
“那就假设没有规律。’,韦斯特指着显示窗口说,“前六个数是我们发送的,最可能的含义就是表示我们.后六个数没了!规律11.不断出现不同的组合,可能代表‘一切’,我们的一切”
“‘它’想知道我们的有关资料?”
“更有可能是语言样本.以便‘它’译解和学习后再与我们进一步交流。”

“哪就把罗塞塔系统发给‘它’吧。”“这需要请示。”罗塞塔系统是一个为了三体世界的地球语言教学而研制的数据库,数据库中包含了约两百万字的地球自然史和人类历史的文字资料,还有大量的动态图像和图画,同时配有一个软件将文字与图像中的相应元索对应起来,以便于对地球语言的译解和学习。
母船批准了探险队的请求,但太空艇上没有罗塞塔系统,而此时太空艇与母船的通信信号已经很微弱了,不可能进行大容量的信息传递,只能由母直接向“魔戒”发送。用电磁波当然也不可能,好在“万有引力”号上装各了中微子通信设备,但不知道“魔戒”能否接收中微子信号。
在“万有引力”号用中微子信号发送罗塞塔系统后的三分钟,太空艇收到了来自“魔戒”的一系列点阵图,第一幅是很整齐的一个8×8点阵,共六十四个点;第二幅图中点阵的一角少了一个点,剩下六十三个;第三幅图中又少一点,剩六十二个......
“这是倒计数,也相当于一个进度条,可能表示‘它’已经收到了罗塞塔,证在译解,让我们等侍。”韦斯特说。
“可为什么是六十四点呢?”“使用二进制时一个不大不小的数呗,与十进制的一百差不多。”

卓文和关一帆都很庆幸能带韦斯特来,在与未知的智慧体建立交流方面、心理学家确实很有才能。
在倒计数达到五十七时,令人激动的事情出现了:下一个计数没有用点阵表示,“魔戒”发采的图片上赫然显示出人类的阿拉伯数字56!
“学得真快!”关一帆赞叹道。
数字继续减小,每隔约十几秒减1,几分钟后,数字减到0。最新发来的图片上显示出四个汉字:我是墓地。
罗赛塔系统中使用的是汉英混合合的文字,“魔戒”肯定也是使用这种文字,只是这句话正好都是汉宇。关一帆向通信窗口中输入一个问题,开始了人类与‘“魔戒”的交谈:
谁的墓地?
这个墓地的建造者的墓地。
这是一艘宇宙飞船吗?
曾经是飞船.死了以后就是墓地。
你是谁?和我们说话的是谁?
我是墓地,墓地在和你们说话,我是死的。
你是说你是乘员已经死去的飞船本身,或者说是飞船的控制系系统?
(没有回答。)
附近区域还有许多物体,它们也都足墓地吗?
大部分是墓地,不久后都要成为墓地,我不认识它们。
你们是从远处来的,还是一直在这里?
我从远处来,它们也从远处来,从不同的远处来从哪里来?
海。
这片四维空间是你们建造的呜?
(没有回答。)
你们说自己从海里来,海是你们建造的吗?

这么说,这片四堆空间对于你,或者说对于你的建造者,是类似于海洋的东西吗?
是水洼,海干了。
为什么这么小的空间里聚集了这么多的飞船.或者说墓地?
海干了鱼就要聚集在水洼里.水洼也在干涸,鱼部将消失所有的鱼都在这里吗?
把海弄干的鱼不在。
对不起,这话很费解。
把海弄干的鱼在海干前上了陆地,从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林
这句话中最后两个相同的词像两声霹雳,让太空艇上的三人,以及远处两艘母船上通过微弱信号监听的人们都打了一个寒战。
黑暗森林......是什么意思?
就是你们的意思。
那你会攻击我们呜?
我是墓地,我是死的,谁都不会攻击。不同维度之间没有黑暗森林,低维威胁不到高维,低维的资源对高维没有用.但同维的都是黑暗森林.
能给我们一些建议吗?快离开水洼,你们是薄薄的画儿,你们脆弱.在水洼里很快就会变成墓地......呀,你的小船上好像有鱼。
关一帆愣了好几秒钟才想到,太空艇上真的有鱼,那是他随身带着的一个小生态球,比拳头稍大一些。那个玻璃球内看上去只有一条小鱼和几片海藻,却是一个精心设计的封闭小生态系统。这是关一帆最喜爱的东西,出发前他特意带上.如果回不去.这东西就做他的陪葬品了。

我喜欢鱼,能送给我吗?
怎么送?
扔过来。
三人扣上宇宙服的头盔.打开太空舱的舱盖,关一帆把生态球举到眼前,在四维中小心地从三维的方向托住玻璃外壁,最后看了一眼。从四维看去,生态球的无限细节展现无遗,使这个小小的生命世界显得异常丰富多彩。关一帆挥臂把生态球向“魔戒”方向扔出去.看着那小小的透明球消失在四维太空中。然后他们关上舱盖,继续对话:宇宙中只有这一个水洼吗?
没有回答。之后,“魔戒”完全沉默了,无论怎样联系都不再回应。
这时,母舰传来信息,“蓝色空间”号又遭到了一次微陨石的袭击,两舰周围的各种飘浮物也迅速增多,还出现了小尺寸的四维物体,疑似飞船或建筑的碎片。褚岩命令他们立刻返回,登上.‘魔戒”的计划取消了。
由于掌握了距离,返回时太空艇的速度提高了一倍多,只用两个多小时就回到了母舰附近.并顺利地找到翘曲点回到“蓝色空间”号上。
探险队成为英雄.受到了热烈的欢迎,虽然他们的发现对两舰的未来并无实际意义。
“关博士,对向‘魔戒’提的最后一个问题.你怎么着?”褚岩很有兴趣地问。

“还是用我们的比喻比较直观:在一张直径一百六十亿光年的大纸上粘着-个直径仅几十个天文单位的小肥皂泡,我们却正好爬进了泡内.这个概率小到可以忽略不计。可以肯定,纸面上还粘着其他肥皂泡,可能有很多。”
“也就是说,我们未来还会遇到。”
“有一个更迷人的问题:以前遇到过吗?比如地球,已经在太空中运转了几十亿年.难道没有可能进入过四维碎块吗?”
“要真有那回事可太惊人了,那只能发生在恐龙时代或更早,我想人类不可能经历过。问题是:恐龙能找到翘曲点吗?”
“现在的关键问题是:为什么会有肥皂泡?为什么三维宇宙中会有这么多的四维碎块?”
。
“这确实是一个巨大的秘密。”“上校,现在我感觉到,这可能还是一个黑暗的秘密。”
蓝色空间”号和“万有引力”号开始退出四维碎块的航行.随着减速的启动,飞船上出现了由船尾向船头的重力。关一帆和两舰的科学军官们抓紧从后几天时间对四维空间进行观侧研究.他们儿乎所有的时间都待在四维中.这一方面是由于作需要.另一方面也是因为三维的狭窄和幽闭越宋越让他们难以忍受。

在减速开始后第五天,突然.所有身处四维的人都在一瞬间回到了三维.他们都不是经由翘曲点回来的。从飞船的电磁辐射检测系统得知,两舰上己经没有一个翘曲点了。
“蓝色空间”号和“万有引力”号退出了四维碎块。
这有些出乎意料.因为按照计算,还应该有二十多个小时才能退出四维碎块内部。提前退出的原因可能有两个,一是碎块在与两舰退出的相反方向加速了,一是碎块本身在缩小。人们都相信是后者.除了观侧数据外,他们都记得“魔戒”的那句话:海干了鱼就要聚集在水洼里,水洼也在干涸.鱼都将消失。两舰编队最后停泊在四维与三维空间的交界处附近,这里是安全的。四维碎块的边缘是无形的,眼前的太空一片空旷.像深潭中的水面一般平静。银河系的星海一如既往地发出灿烂的银光,没有任何迹象显示在不远的前方另一个维度上.隐藏着巨大的秘密。

但人们很快观察到一种奇怪且壮观的现象:在前方的太空中,常常出现一些发亮的长线,那些线很细,在出现之初十分笔直.肉眼看不出宽度,长度在五千到三万千米之间。它们都是突然出现的.开始会发出蓝光.然后色彩渐渐变红,笔直的线也开始弯曲.并中断成许多小段.最后消失。经观测发现,这些长线都出现在四维碎块的边缘.仿佛有一支无形的巨笔.不断地在太空中标示出四维与三维的交界线。
无人探测器飞向长线出没的太空区城.有一次侥幸在近处观察到长线出现的情景。当时探侧器距长线只有一百多千米,近到用普通焦距就能看出线的宽度。长线一出现.探测器就全速向它飞去.到达时线刚刚弯曲消失。在那一区域,检测到丰富的氢和氮元素,还有许多重元素尘埃.主要是铁和硅。
通过对观测数据的研究,关一帆和科学军官们很快得出结论:这些长线是进人了三维空间的四维物质,由于碎块的缩小,它们进人了三维太空,瞬间衰变成三维物质。这些进人三维空间的四维物质在四维空间的体积都很小,但它们在第四维度的部分变成三维,体积骤然增大,且呈直线状展开。据计算,一块在三维投影的质量只有几十克的四维物质,三维展开后可以形成一条上万千米的长线。

现在,两舰面对这样一个事实:按照四维碎块边缘后退的速度,在二十天左右,“魔戒”将进人三维太空!两舰将等待月睹这一宇宙奇观,反正现在他们有的是时间。以前方不断划出的长线为标志,两艘飞船谨慎地向前推进,与后退的碎块边缘保持着同样的速度。
在接下来的十几天里,关一帆沉浸在思考和计算中.科学军官们也在热烈讨论。最后大家一致同意,按现有的理论物理学,无法对四维碎块进行太多的理论分析,但经过三个世纪发展的理论至少能够做出一项与现实相符的预测:处于宏观状态的高维度会向低维度跌落,就像瀑布流下悬崖一样.这就是四维碎块不断缩小的原因:四维空间都跌落到三维。
那个丢失的维度并没有消失,它从宏观蜷缩到微观,成为蜷缩在微观的七个维度中的一个。
用肉眼又能够再次看到“魔戒”了,这个自称是墓地的存在即将在三维宇宙中毁灭。
这时.“蓝色空间”号和“万有引力”号同时停止前进,并后退了三十万千米,因为“魔戒”进人三维太空时,在维度跌落过程中将放出巨大的能量,这也是之前出现的那些长线发光的原因。

二十二天后,四维碎块的边界退过了“魔戒”。在它进人三维太空的那一瞬间,宇宙仿佛被拦腰斩断,长长的断口发出炫目的强光,如同一颗恒星被瞬间拉成一条线。当光芒瀚淡一些后,一条横过整个太空的长线显现出来,从飞船上看不到它的头和尾,像上帝在宇宙的绘图板上比着丁’字尺从左到右画了一道。据测量,这条把可见的字宙分成两部分的线,其长度接近一个天文单位.约一亿三千万千米,几乎可以把地球和太阳连接起来。与以前出现的那些长线不同,这条线即使从几十万千米外仍能看出其宽度。长线发出的光由蓝白变成红色,然后渐渐暗淡下去,线本身也变得宽散弯曲.由一条笔直的长线变成一道尘埃带,弯弯曲曲不见首尾。它自身己经不发光,但浸透了星海的光芒,变成宁静的银灰色。两艘飞船上观看的人们这时都有一个奇怪的印象,感觉尘埃带看上去很像宇宙背景上的银河系,刚才发生的仿佛是一次对银河系的宏大摄影.闪光灯闪过后.拍下的照片在太空中渐渐显影。

看着这壮丽的景象,关一帆有些伤感,他想起了自己送给“魔戒”的生态球,它只拥有了那个礼物不长的时间。在三维展开的一刹那,“魔戒”内部的所有四维结构都被完全破坏,这是一场最彻底的毁灭。四维碎块中其他那些已经死去或仍活着的飞船,最终也都无法逃脱这样的命运,在这广阔的宇宙中,它们只能在四维碎块这个小小的角落中存在。
一个巨大而黑暗的秘密。
“蓝色空间”号和“万有引力”号派出多艘太空艇前往尘埃带,除了考察外,还想看看能不能收集一些有用的资源。“魔戒”三维化以后都变成很普通的元素,大部分是氢和氮,从中有可能得到核聚变燃料。但尘埃中的这两种元素都呈气态,扩散很快,没有收集到多少。另外还有一些重元素。可以采集到一些有用的金属。

现在,两艘飞船应该考虑自己的未来了。由“蓝色空间”号和“万有引力”号共同组成的一个临时委员会宣布,两艘飞船上的任何人都可以做出选择:随两舰继续航行或返回太阳系。两舰将装配一个独立于两舰的冬眠舱,并把两舰上七台聚变发动机巾的一台用于推进它,决定返回的人将乘坐这艘临时装配的飞船,在冬眠中返回太阳系,航行时问预计为三十五年。两舰将用中徽子通信通知地球冬眠飞船的轨道参数,以便在它到达太阳系时进行接应。为了防止三体世界借此侦洲到两舰的位置,与地球的联系将在冬眠飞船起航一段时间后再进行。如果地球方面能够在飞船到达太阳系前派出接应飞船协助减速的话,加速段就有更多的燃料用于推进,返回的航程可以缩短至十几年。如果那时还有太阳系和地球的话。只有两百多人选择返回,其余的人不想回到那个正在走向毁灭的世界,决定随“蓝色空间”号和“万有引力”号继续航行,飞向未知的太空深处。
一个月后,两舰编队和冬眠飞船同时起航,各自飞向不同的方向:冬眠飞船沿来路返回太阳系,“蓝色空间”号和“万有引力”号则计划绕过四维碎块,然后再确定一个新的目标星系。

聚变发动机的光芒照亮已经稀薄的尘埃云带,将它映成了金红色,像地球温馨的晚霞,使所有的人,回家的和远行的.都热泪盈眶。美丽的太空晚霞很快消失,永恒之夜又笼罩了一切。
人类文明的两粒种子继续向星海深处飘去,不管命运如何,一切总算又开始了。

第三部

【广播纪元7年,程心】

艾AA说程心的眼睛比以前更明亮更美丽了,也许她没有说谎。程心以前有中度近视,但现在视野异常清晰,感觉世界像刷新了一样。
从澳大利亚返回已经六年了,但移民的苦难和这六年时光几乎没在AA身上留下痕迹,她就像一株鲜活水灵的植物,岁月和苦难的水珠都从她光滑的叶片上滚落,一点儿都沾不上。这六年,程心的公司在她的运作下飞速发展起来,成为近地轨道太空建筑业的巨头,但她看上去完全不像一家大公司的首席执行官,还是那副活泼女孩儿的样子,不过在这个时代这也很正常。

这六年对程心来说也不存在,她是在短期冬眠中度过的。从澳大利亚回来后,经过诊断,她的失明最初是心因性的,因超强度的精神打击所致,但后来发展成生理病变,导致视网膜剥离并坏死。治疗方法是用她的基因进行不完全克隆,再从克隆体中的干细胞培育出视网膜进行移植,这一过程需要五年左右。程心处于深度抑郁之中,在黑暗中度过五年将使她彻底崩溃,于是医生让她短期冬眠。
现在的世界也确实刷新了。得知引力波宇宙广播启动后,全世界为原谅我的手指
此欢呼不已。“蓝色空间”号和“万有引力”号成为神话般的拯救之船,两艘飞船上的成员也成为万众崇拜的超级英雄。“蓝色空间”号在黑暗战役中的谋杀嫌疑被推翻,确认为是受到攻击后的正当自卫。同时成为英雄的还有移民时期在各大陆坚持战斗的地球抵抗运动成员。当那些衣衫槛褛的抵抗战士出现在公众面前时.所有的人都热泪盈眶。一时间,两艘飞船和抵抗战士成为人类伟大精神的象征,而无数的祟拜者在不知不觉之间感觉自己也一直拥有这种精神。

随之而来的是对地球治安军的疯狂报复。其实从客观上来说,在这场灾难中,治安军起到的正面作用远比抵抗运动多。他们在移民期间保护了城市和其他基础设施,虽然是为即将到来的三体文明保存的,但保证了移民返回后世界经济的快速复苏。在移民返回过程中,由于粮食短缺和电力中断,澳大利亚几度陷入失控的混乱,也是进入澳大利亚的治安军保证了基本的供给并维持了秩序,保证了大疏散在没有重大伤亡的情况下于四个月内完成。在那样的大混乱中,如果没有这支装备精良的武装力量,后果将不堪设想。但这一切均不被法庭考虑,所有的治安军成员都受到审判,有一半被判为反人类罪。大移民期间,大部分国家都恢复了死刑,从澳大利亚返回后也并没有取消。五年中,不断有大批的前治安军成员被处决,而对此欢呼雀跃的人群中,有相当一部分是当初在治安军报名中的落选者。
但一切很快恢复了平静,人们开始重建生活。由于城市和工业设施保存完好,各方面都很快恢复,不到两年,城市的伤痕就完全消失,呈现出移民前灿烂的繁荣,所有人都开始一心一意地享受生活。

这种祥和是建立在这样一个事实的基础上:在罗辑的黑暗森林试验中,从把187J3X1恒星坐标向宇宙广播到该恒星被摧毁,其间有一百五十七年时间,这正好是现代人的平均寿命。这时,人类也出现了有史以来最低的出生率,人们不想把孩子带到一个注定要毁灭的世界上来——但大部分人都认为自己可以平安地度过一生。人们也看到了这样一个事实:引力波的宇宙广播能力比当初的太阳电波放大要强得多.不过.人类很快就找到了一个更大的自找安慰:对黑暗森林理论本身的质疑
《时间之外的往事》(节选)宇宙迫害妄想——对黑暗森林理论的最后质疑
虽然自威慑纪元以来的六十多年里,黑暗森林理论已成为人类历史的一个大背景,但学术界对它的真实性的质疑一直存在.直到广播纪元开始时一直没有一个能够从科学角度证明它的确凿证据,已有的几个证据都缺乏坚实的科学基础。

疑点一:罗辉的黑暗森林试验导致187J3X1恒星系被摧毁。该星系是否真是由外部的智慧力量所摧毁一直存在争议。最大的质疑来自天文学界,主要观点有两种:一种观点认为,所观察到的击中恒星的光速物体不足以摧毁恒星,187J3X1星系的毁灭可能是一次自然的超新星爆发,由于之前对这颗恒星的参数掌握不足,无法确定它是否具备新星或超新星爆发的条件;但也无法证伪,考虑到由坐标广播到恒星毁灭的时间跨度,这种可能性是相当大的。第二种观点承认该恒星是被光速物体摧毁,但认为光粒可能是银河系中的一种自然现象。虽然迄今为止没有观察到第二个光粒现象,但确实观察到大质量物体被自然力量加速到极高速度的例子,曾经观测到有恒星被星团的引力以极高速度甩出银河系,有学者认为,银河系中心的超级黑洞完全有可能把小质量物体加速到极接近光速,这种光速物体可能在银心大量产生,只是由于其体积很小难以发现。

疑点二:三体世界对黑暗森林威恨的恐惧。这是迄今为止对黑暗森林理论最有力的证明,但三体世界本身所掌握的证据和其论证的过程一直不得而知,所以在科学上也无法被视为直接的证明。三体世界有可能因为别的未知原因同人类建立起威慑平衡,并且最终放弃对太阳系的占领。对这种未知原因的假说有许多种,虽然没有一种有绝对的说服力,但也都无法证伪。还有学者提出一种“宇宙迫害妄想”学说,认为三体世界本身也并没有掌握黑暗森林理论的确切证据,只是由于其长期所处的极端险恶的环境,使其对宇宙社会产生了一种群体的迫害妄想,这种群体妄想类似于地球中世纪的宗教,被大多数三体人信以为真。
疑点三:“魔戒”对黑暗森林理论的确认。“魔戒”显然是从发给它的罗塞塔系统中人类历史资料的最后部分得知“黑暗森林”这个词的。这个词在人类威慑纪元的历史资料中频繁出现,被其引用是可以理解的。但在“魔戒”与探险队的对话中,这一部分十分简短含糊,不足以证明“魔戒”确实理解了该词的含义。

威慑纪元以来,对黑暗森林理论的研究已成为一门独立的学科。除了理论研究外,还进行了大量的宇宙观测和计算机模拟,从不同角度建立了众多的数学模型,但在大部分学者眼中,该理论还只是一个无法证实也无法证伪的假说。真正相信黑暗森林理论的是政治家和公众,而后者显然更多是根据自身所处的境遇,选择是相信还是否定它。在广播纪元开始后,大众越来越倾向于认为黑暗森林理论真的是一个宇宙迫害妄想。

随着一切都尘埃落定,人们的注意力从宁宙广播转移到对威慑纪元结束至今的整体事件的回顾和反思上来。对执剑人的指责和声讨开始铺天盖地地出现,如果在事变之初执剑人就启动宇宙广播,至少可以避免后来的移民灾难。但舆论的主要抨击焦点集中在对执剑人的选择上。这是一个十分复杂的过程,由世界民意形成的政治压力促成了当时联合国和舰队国际的最后决定,人们激烈地争论着该由谁负责,但几乎没有人提出这是所有人的群体意志导致的结果。舆论对程心本人还是相对宽容的,她美好的公众形象为自己提供了一定的保护,同时她作为一个普通移民经历的苦难也博得了同情,人们更多地把她看做一个受害者。总的来说,执剑人在最后时刻的放弃使历史绕了一个大弯,但并没有改变总体的进程,宇宙广播终究还是启动了,所以对那段历史的讨论很快平息下来,程心也渐渐淡出了人们的视野,毕竟这时最要的事情还是享受生生活。

但对程心来说,生活却成了无尽的折磨。她的眼睛复明了,心里仍一片黑暗,终日处于抑郁的深海中。精神的痛苦已不再那么灼热、那么撕心裂肿,但变得绵绵无绝期。痛苦和抑郁仿佛是与生俱来地渗透了她的每一个细胞.她不再记得自己的生活中还曾有过阳光。她变得更加沉默寡言,不再接受来自外界的信息,对自己那迅速扩大的公司也毫不关心。AA对程心很关心,但她要忙公司的事务,能陪程心的时间也不多,支撑着程心生活的是弗雷斯。

在移民结束的那个黑暗的时刻,弗雷斯和AA一起被带出澳大利亚,他在上海待了一阵,没等大疏散结束就回到了沃伯顿的家中。澳大利亚重新沉寂下来之后,弗雷斯把自己的房子捐给了政府做土着民俗博物馆,自己在附近的树林中搭了个小帐篷,真的过起了祖先的原始生活。风餐露宿中,老人的身体好像比以前更健壮了。他拥有的唯一一件现代化物品就是移动电话,每天他都给程心打几次电话,每次都是简单地说一两句话:“孩子,这里太阳升起来厂。”“孩子,这里晚霞很美。”“孩子,我这一整天都在收拾周围乱七八糟的板房,想让沙漠变成原样。”“孩子,这里下雨了,空气中那种沙漠的潮味,你应该记得的。”澳大利亚与中国的时差在两个小时左右,程心渐渐适应了老人的作息时间,每当听到老人的声音,她就想象自己也生活在那遥远沙漠中的树林里,被与世隔绝的宁静笼罩着。
这天深夜,睡梦中的程心突然被电话铃声惊醒,一看是弗雷斯打来的。这时是凌晨1点14分,在澳大利亚是凌晨3点左右。弗雷斯知道程心处于严重的失眠中,如果不借助催眠器,一天只能睡两三个小时,他平时绝对不会在这时打扰她。这次,他电话中的声音也失去了往常的和缓沉稳,变得急促而紧张:“孩子,快出去看天上!”

其实程心在房间里也发现了外面的异常。刚才艰难的睡眠中,她正在做噩梦,这梦中的情景以前也常出现:夜色笼罩的平原中央有一座巨大的陵墓,一片幽幽的蓝光从陵墓中透出,照亮了附近的地面......现在.外面就是一片这样的蓝光。程心走到阳台上,看到天空中有一颗发出蓝光的星星,其亮度压过了所有的星光,它位置恒定,很容易同运行在近地轨道上的太空设施区分开,是一颗太阳系外的恒星。它的亮度还在急剧增加,很快照出了地面上的人影,使城市的灯海黯然失色。约两分钟,这颗恒星的亮度达到峰值,比满月还亮,使人无法正视,光的色彩也由幽蓝变成惨白,把城市照得亮如白昼。程心知道那是哪里,近三个世纪以来,那是人们仰望夜空时看得最多的一个位置。
附近的巨树建筑中传来惊叫声,还有什么东西破碎的声音。
那颗星的光度在达到峰值后渐渐减弱,由白变红,大约半个小时后,完全熄灭了。
程心出来时没拿电话,但通话窗口跟随着她,她仍能听到弗雷斯的声音,这声音又恢复了沉稳和超然:“孩子,不要怕,该发生的总要发生。”安逸的美梦彻底破灭,黑暗森林理论得到了最后的证实,三体世界被摧毁了。
【广播纪元7年,智子】
《时间之外的往事》(节选)黑暗森林的新模型

三体世界应该是在广播纪元三年零十个月被摧毁的.引力波宇宙广播后这么短的时间就引来了打击,这出乎所有人的预抖。
由于三体星系一直处于密切监视之中,所以对这次事件掌握了较为详细的资料。三体星系受到的打击与罗娜进行试验的187J3X1恒星受到的打击完全一样:是一个极端接近光速的小体积物体,借助于相时论效应产生的质量膨胀摧毁恒星。被摧毁的是三体星系三星中的一颗.时机选择得很精确。这颗恒星被击中时,刚刚捕获了三体行星成为它的卫星,恒星爆发时行星被完全摧毁。
“万有引力”号在启动引力波广播时,与三体星系相距约三光年,考虑到引力波以光速传播的时间,光粒的发射点应该比两艘飞船更接近三体星系,而且几乎是接到信息马上发射。观测数据也证实了这点,光粒穿过三体星系附近尘埃云的尾迹被清晰地记录下来。但这个范围的太空中肯定没有其他恒星系,这就是说,光粒是从某个宇宙飞行器上发射的。

黑暗森林理论以前的模型主要是以恒星系为基础的,人们想当然地认为,对坐标已经被广播的恒星系的打击,都是来自于其他恒星系。如果宇宙飞行器也能够成为打击源,情况便骤然复杂起来。相较于对恒星位置的精确掌握,除三体舰队外,人类对于宇宙中智慧体制造的飞行器一无所知,它们的数量、密度、速度和航向等全都是未知,这使得黑暗森林打击的可能来源更加扑朔迷离,打击的出现也更加迅捷。除三体星系外,距太阳系最近的恒星也有六光年,但那些幽灵般的异类宇宙飞船可能就从太阳附近穿过。原以为远在天边的死神,赫然出现在眼前。
人类世界第一次目睹了一个文明的毁灭,而这样的命运随时都会落到自己头上。绵延了近三个世纪的三体威胁烟消云散,现在人类面对的是更加冷酷的整个宇宙。
预想中的世界性大恐慌并没有出现,面对四光年外远方世界的毁灭,人类社会只是奇怪地沉寂下来,所有人都在茫然中等待,尽管谁也不知道在等什么。

自危机纪元的大低谷以来,虽然历史经历了几次重大转折,但人类世界总体上是处于高度民主文明的高福利社会状态。两个世纪以来,人们的潜意识中形成这样一个共识:不管情况糟到何等地步,总会有人来照管他们的。这种信念在大移民灾难中几乎崩溃,但在六年前那个最黑暗的早晨,奇迹还是出现了。
这次人们也在等待奇迹。
在三体星系毁灭后的第三天,智子突然请程心和罗辑去喝茶。她说没别的意思,只是朋友好久没见,去叙叙旧。
联合国和舰队国国际很重视这次会见。现在,全社会的这种茫然等待的状态十分危险.人类群体就像海滩上脆弱的沙堡,随时可能在风中崩溃。上层希望两位前执剑人能够从智子那里带回一些稳定人心的信息,在为这次会见举行的PDC紧急会议上,甚至有人暗示即使得不到这种信息,也可以编出一些模棱两可的来。
六年前字宙广播启动后,智子就从公众的视野中消失了,即使偶尔露也面无表情.只成为三体世界的传声筒。她现在一直待在那幢空中的木制小别墅中,可能大部分时间都处于待机状态。

在悬挂智子别墅的树枝上,程心见到了罗辑。大移民期间,罗辑一直和抵抗运动在一起,他没有参加或指挥过任何行动,但一直是抵抗战士们的精神领袖。治安军和水滴都在疯狂地搜索并欲消灭他,但不知道他是如何隐蔽的,即使是智子都找不到他的行踪。现在,程心见到的罗辑仍是那副挺拔冷峻的样子,除了在风中飘拂的须发更白了一些,七年的时光几乎没有在他身上留下更多痕迹。他没有说话,但向程心致意时露出的微笑让她感到很温暖。罗辑让程心想起了弗雷斯,他们是完全不同的两种人,但都带来了公元世纪某种山一般强大的东西,让程心在这陌生的新纪元有一种依靠。还有维德,那个差点杀了她的像狼一般邪恶凶狠的公元男人,她对他既恨又怕,但在他身上,她居然也感到一种依靠,这感觉真的很奇怪。
智子在别墅门前迎接他们,她又穿上了华美的和服。圆发髻上插鲜花。那个穿迷彩服的凶悍忍者消失得无影无踪,她义变回了一个如花丛中的清泉一般的女人。

“欢迎,欢迎。本该到府上拜访,可那样就不能用茶道来招待了,请多多见凉,真的很高兴见到你们。”智子子鞠躬,说着程心第一次在这里见到她时一样的话,声齐也一样柔细。她引着两人走过竹林中的庭院,走过淙淙清泉上的的小木桥,进入那个大亭子似的客厅。然后,三人在榻榻米上坐下。
智子摆开茶道,时间在宁静中朴流逝,任窗外的蓝天上云卷云舒。看着智子轻柔飘逸的动作,程心百感交集。她(他们?它们?)本来是能够成功的,且每一次都几乎成功了,但人类每一次都凭借顽强、狡诈和机遇挽回了败局。三性纪的漫漫征程,最后只能落得母星家园在火海中陨灭。

智子早在四年前就知道了三体世界毁灭的消息。在三天前毁灭的光信号传到地球后,她曾对国际社会发表了一个简短的讲话,只是简单地通报了灾难的过程,对灾难的起因——人类两艘飞船所启动的引力波宇宙广播——没有作任何评价,更没有谴责。人们有理由怀疑,四年前在四光年外的三体行星上控制这个机器人的那些三体人已经葬身火海,现在她的控制者可能身处三体舰队的飞船。智子讲话时的表情和声音都很平静,这种平静不是之前仅仅充当传声筒时的呆滞,而是控制者灵魂和精神的真实体现,显示出面对毁灭时人类无法企及的高贵和尊严。面对这个母星世界已经毁灭的文明,所有人都感到从未有过的敬畏。
通过智子提供的有限信息和人类的观测数据,可以大致勾勒出三体世界毁灭的景象。

灾难发生时,三体行星正处于一个稳定的恒纪元中,围绕着三星中的一颗恒星运行,轨道半径约0.6个天文单位。恒尾被光粒击中后,光球层和对流层上被击出一个巨大的裂孔,孔的直径达五万午米,可以并排放下四个地球。不知是偶然还是攻击者有意为之,光粒击中恒星的位置正在行星运行的黄道面上。从三体行星上看去,那个太阳的表面出现了一个光度极强的亮斑,它像熔炉的大门,太阳深处的强辐射通过裂孔,穿透光球层、对流层和色球层,直接照射到行星上。暴露在光斑下的那个半球之上,处于室外的生命在几秒钟内就被烤焦。接着,恒星内部的物质从裂孔喷涌而出,形成了一股五万千米粗的烈焰喷泉。喷出的太阳物质温度高达千万度,一部分在引力的作用下落回太阳表面,一部分则达到了逃逸速度,直冲太空。从行星上看去,太阳表仿佛长出了一棵灿烂的火树。约四小时后,喷出物质穿过0.6个文单位的距离,火树的树顶与行星轨道相交。又过了两个小时,运行中的行星接触了火树的树梢,然后在喷出物质带中运行了三十分钟,这段时间,行星等于是在太阳内部运行,喷出物质经过太空的冷却后仍有几万摄氏度的高温。当行星移出喷出物质带后,它已经是一个发出暗红色光芒的天体,表面均被烧熔,岩浆的海洋覆盖了一切。行星的后面拖着一道白色的尾迹,那是被蒸发的海洋的水蒸气;而后尾迹被太阳风吹散,行星变成了一颗披散着白色长发的彗星。

这时,行星表面已经没有生命,三体世界已经毁灭,但灾难的引信才刚刚点燃。
喷出带对行星产生了巨大的阻力,行星在穿过后运行速度降低轨道下降了一些。火树像太阳伸出的魔爪,一次次拉低行星,只要穿过喷出带十次左右,行星就会坠落到太阳表面,三体星系中漫长的宇宙橄榄球赛将迎来大结局,但这个太阳没有活到成为冠军的那一刻。
由于喷出物质导致压力降低,恒星内部的核聚变反应暂时变弱,于是这个太阳迅速暗下去,最后只能看到一个朦胧的轮廓,这使得太阳表面的火焰巨树更加醒目耀眼,仿佛是在宇宙的底片上用尖利物划出来的。随着聚变的熄灭,内部辐射压力已不足以支撑恒星的外壳,太阳开始坍缩.最终黯淡下去的外壳接触并挤压内核,引发了最终的大爆发。
这就是三天前地球上的人们看到的那一幕。恒星爆发摧毁了三体星系的一切,星系内正在逃离的大部分飞船和太空城都被毁灭,只有极少数的飞船侥幸逃脱——当时,这些飞船正处于另外两颗太阳后面,这两颗没有受到打击的恒星在大爆发中起到了掩体的作用。
以后,剩下的两轮太阳将组成一个稳定的双星系统,但再也没有生命来享受有规律的日出日落了。爆发的恒星物质和破碎的行星在两轮太阳周围形成广阔的吸积盘,像两片灰色的墓场。

“有多少人逃离了?”程心轻轻地问。“加上已经远航的舰队,不到千分之一。”智子回答的声音更轻她仍专心于茶道,没有抬头。
程心有很名的话想说.女人对女人的话,但她是人类的一员.如今与智子隔着的那道沟壑已无法跨越。想到这里她什么也说不出来.只能提出上层授愈意她问的问撼。以下的谈话被称为“茶道谈话”,对后来的历史进程产生了重要影响。
“我们还有多长时间:”程心问。
“不能确定,打击随时都会到来.但按照概率,应该还有一段时间,可能长达一两个世纪.就像你们上一次进行的试验那样。”智子看了罗辑一眼后者正襟危坐.不动声色。
“可是......”
“三体世界与太阳系的悄况不同。首先,被广播的是三体星系的坐标,如果由此觉察到地球文明的存在.就要查阅近三个世纪前双方首次通信的资料;肯定会被查阅的.但查阅和决定发起打击同时发生的概率比较小;肯定会发生,但需要时间。还有更重要的一点:从远距离观察,三体星系看起来比太阳系更危险。”

程心吃惊地看了罗辑一眼.后者仍不动声色,她问:“为什么?”智子坚决地摇摇头,“这永远不能告诉你们。”程心使谈话回到预定的轨道上来,“已有的两次打击都是用光粒摧毁恒星,这是普遍的打击方式吗?未来对太阳系的打击也会是这样的吗?’“黑暗森林打击都有两个相同的特点:一、随意的;二、经济的。”“请解释一下。”“这不是正规的星际战争.只是顺手消除可能的威胁。所谓随意的,是说坐标被发布是唯一的打击依据,不会对目标进行近距离直接探测,只是发动打击,因为对超级文明来说,近距离探测比打击成本更高;所谓经济的,是指只进行最低成本的打击,用微小低廉的发射物诱发目标星系中的毁灭能量。”
“诱发恒星的能最吗?”智子点点头,“到目前为止.我们看到的是这样。’“有可能防御吗?”
智子徽笑着摇摇头,像对一个孩子解释她的幼稚,“整个宇宙在暗处,我们在明处。我们在黑暗森林中就是一只拴在树顶上的小鸟,被聚光灯照亮.打击可能来自任何方向。”
“从两次打击的性质来看,应该是有被动防御的可能,三体世界星系也有飞船幸存。”
“请相信我,人类绝对无法在打击中幸存。逃亡吧。”“星际逃亡,我们能逃离的人连千分之一都不到。”“那总比全军搜没强。”

从我们的价值观来说,未必。程心暗想,但没有说出口。“我们不要再谈这些,好吗?请不要再提问颐,我能告诉你们的就是上面那些了.我是请两位朋友来喝茶的.,智子说,对两人鞠躬后.把两碗碧绿的茶分别递给他们。
程心还有许多预定的问题没有问,她接过茶时很紧张,但她知道再问也没有用了。
到目前为止一言不发的罗辑仍很从容,而他对茶道显然更内行些,左手托着茶碗,右手把碗转了三圈才开始喝。他喝得很慢,让时间在寂静中流逝。宜到窗外的云雾染上了夕阳的金色,他的茶才喝完,然后他慢慢放下碗,说出了第-句话:“我也不能再问了吗?”
罗辑在三体世界的威望早就在智子身上得到了显现。从一开始程心就注意到,与对自己表现出来的温和友善不同,智子对罗辑充满了敬畏,只要她面对罗辑,这敬畏就会从目光中毫不掩饰地流露出来。她总是同罗辑保持着比程心更远的距离,对罗辑鞠躬时也更慢更深一些。

听到罗辑的话,智子又深深鞠躬。“请等一下,-她说.然后垂眼静坐,像在沉思。程心知道,几光年外的太空里,三体舰队的飞般上,智子的控制者们正在紧张地商议。大约两分钟后.她抬起头来说:“您只能提一个问题,我只能做肯定、否定或不知通三种回答。”罗辑把茶碗慢慢放下.但智子又抬起手阻止他说话:“这是出于我的世界对您的尊敬。我说出的答案肯定是真实的,即使这个答案可能对三体世界有害,但只能有一个问题,我也只能做三种简单的回答,请您在提问前慎重考虑。”
程心担忧地看着罗辑,后者却几乎没有停顿,果断地说:“我考虑好了,下面是我的问题:如果从宇宙尺度的远距离观察,三体世界显现出某种危险特征,那么,是否存在某种安全特征,或者叫安全声明,可以向宇宙表明一个文明是安全的,不会对其他世界构成任何威胁,进而避免黑暗森林打击?地球文明有办法向宇宙发出这样的安全声明吗?”

对这个问题,智子迟迟不回答,又垂下双眼沉思。在程心的感觉中这段时间长得惊人.每过一秒,她的信心就减退一分,最后她几乎肯定智子的回答是没有或不知道。但智子突然用明澈的双眼直视罗辑——在此之前,她从来没有敢于正视过他——她回答了一个字,语气斩钉截铁:“有”“怎么做?!”程心脱口而出。智子把目光从罗辑身上移开.摇摇头,慢慢地给他们添上茶,“再没有什么能告诉你们的了,真的没有了,永远没有了。”
“茶道谈话”给在等待中乞讨希望的人们伸出的无数双手里放上了一点)儿东西:有可能向宇宙发布避免黑暗森林打击的安全声明。
《时间之外的往事》(节选)宇宙安全声明——孤独的行为艺术
“茶道谈话”发布后,所有的人都在思考如何发布安全声明。上至世界科学院,下至小学生,都在冥思苦想,提出了无数方案。全人类一起动脑子全力解决一个具体问题,这在人类历史上还是第一次。
人们很快发现,安全声明是一个越想越深的谜。所有的发布方案大致可分为两大类:声明派和自残派。

声明派的设想很简单,就是向宇宙广播声明,宣布地球文明是安全的。这一派主要致力于研究声明的表达方式。不过在大多数人看来,这个想法近乎弱智,不管表达方式多么精妙,在这个冷酷的宇宙中,真会有“人”相信吗?况且,安全声明需要的是宇宙中的无数文明全部相信。
自残派占主流,他们的理论认为,安全声明的内容必须是真实的,这就意味着声明包括“说”与“做”两部分,而“做”是重点,人类必须为在黑暗森林中的生存付出代价,把地球文明变成确实安全的文明,直白说就是文明的自残。
大多数的自残方案都着眼于技术,主张人类主动退出太空时代和信息时代,建立一个低技术社会,比如19世纪末的电气和内燃机社会,甚至农耕社会。考虑到世界人口的急剧下降,这个方案是可行的。这样,安全声明就变成了低技术声明。
自残派中还出现了极端想法:智力自残。使用某种药物或脑科学技术降低人类的智力,并在基因水平把这种低智力在遗传上固定下来,低技术社会自然就实现了。这种想法其实是走向极端的技术自残,让大多数人厌恶,但仍广为流行。按照这种设想,安全声明就是弱智声明。

还有许多其他思潮,比如自我威慑派,主张建立某种自我威慑系统,一旦启动即脱离人类的控制,系统如果监测到人类的不安全行为,则启动毁灭机制。
这是一场想象力的盛宴,无数的方案中,有的精巧,有的奇特,也有的像邪教般恐怖和邪恶。
但所有这些方案都没抓住安全声明的实质。A智子指出,黑暗森林打击的一个重要特点就是随意性,打击的发起者不对目标进行近距离探测。在已经提出的所有方案中,人类只是在表演着没有观众的行为艺术,不管做得多么诚心,除自己外没人能看到。退一万步说,即使真有某些慈父般的文明对地球进行近距离探测,甚至在地球和太阳系中安装类似于智子的长期监视系统,它们也只占宇宙中亿万文明的极小一部分。在大多数宇宙文明的眼中,太阳只是无数光年外一个暗弱的光点,没有任何细节特征,这是宇宙黑暗森林状态的基本数学结构。

曾经有过一个天真的时代,那时科学家相信,能够通过远距离观测发现遥远恒星系中存在的文明迹象,比如探测行星大气中氧气、二氧化碳和水的吸收光谱,以及文明发出的电磁辐射等,甚至提出戴森球迹象这类异想天开的猜测。现在知道,这是一个所有文明都在隐藏自己的宇宙,如果一个恒星系从远方观察没有任何智慧迹象,可能是因为它真的处于蛮荒状态,也可能是那个星系中的文明已经成熟的标志。
安全声明实质上是一种宇宙广播,并且需要所有的聆听者都相信它的内容。
有一颗遥远的星星,是夜空中一个隐约可见的光点,所有随便望了它一眼的人都说,那颗星星是安全的。这就是宇宙安全声明。
一件几乎不可能做到的事。
还有一个让人百思不得其解的谜:为什么智子不告诉人类如何发布安全声明?

幸存的三体文明对人类进行技术封锁是完全可以理解的。宇宙广播以后,两个世界都面临着来自整个银河系甚至全宇宙的敌意,相互间都不再是对方的重大威胁,也无暇顾及彼此。随着三体舰队在茫茫太空中渐行渐远,两个文明间的联系也渐渐变得细若游丝。但有一个事实是三体和地球人都永远不会忘记的:目前所有这一切的根源都在于三体世界,是他们首先对太阳系发起入侵,是他们试图灭绝人类并几乎成功。如果地球人类在技术上取得飞跃,复仇是不可避免的,最有可能的复仇对象就是幸存的三体人可能找到的新家园,而这种复仇可能在地球文明被黑暗森林打击摧毁之前就完成。
但安全声明不同,如果这种声明能够使全宇宙都相信地球是安全的,那地球对三体文明也是安全的,这难道不正是三体世界希望看到的?
尽管对发布真正的安全声明的途径没有任何线索,所有严肃的研究都只是进一步证明了它的不可能,但公众对尽快发布声明的愿望不可遏止,虽然大多数人都知道已有的那些方案不能解决任何向题,但还是不断有人进行尝试。

有一个欧洲的民间组织试图架设超大功率电波发射天线,想通过太阳放大功能广播他们编制的安全声明,很快被警方制止。太阳系中的所有水滴早在六年前就已全部撤走,对太阳放大功能的封锁也已经解除,但这种发射还是很危险的,可能提前暴露地球文明的坐标。
还有一个名为“绿色拯救者”的组织,在全球拥有几百万成员,主张人类通过退回农耕社会向宇宙发布安全声明。该组织中的两万多人又回到了澳大利亚,在这个大移民后重新变得空旷的大陆上,开始建立一个示范型农耕社会。“绿色拯救者”在澳大利亚的农耕生活被不间断地全球直播。这个时代已经找不到传统农具,只好由赞助者为他们专门制造。澳大利亚的可耕地很少,全部用于种植昂贵的高档农作物,他们只好在政府指定的地块自己开荒。不过,集体劳动只持续了不到一个星期就没人再干了,这倒不是因为“绿色拯救者”的人懒惰,仅凭热情他们也能维持一段时间的勤劳,而是因为现代人的身体素质已经发生了很大的变化,虽在柔韧性和灵活性方面优于过去的人,却不再适合单调重复的体力劳动,更何况人力开荒在农业时代也是一项很繁重的劳动。在“绿色拯救者”的领袖表达了对自己农民祖先的敬意后,众人一哄而散,示范型农耕社会的事业不了了之。

对安全声明的变态理解还引发了一些恶性恐怖事件,出现了一些主张降低人类智力的“反智慧”组织,其中的一个组织策划了一次大规模行动,在纽约的城市自来水系统中大量加人一种名为“神经元阻遏剂”的药物,该药物能够对大脑产生永久性伤害。好在发现及时,没有造成太大伤害,只是使纽约的供水系统瘫痪了几个小时。令人不解的是,这些”反智慧”组织却无一例外地要求自己保持高智慧,严禁组织成员示范性地使用降低智力的药物或其他技术手段,声称自己有责任做最后一批“智慧人”,以完成低智慧社会的建立并领导其运行。
在死亡的威胁与生存的诱惑面前,宗教再一次成为社会生活的中心。
纵观历史,宇宙黑暗森林状态对各大宗教,特别是基督教,是一个沉重的打击。其实这种打击在危机纪元初就出现了,在得知三体文明的存在时,基督徒们立刻发现,在伊甸园里没有三体认的位置,在创世纪是上帝也从来没有提到过三体人。教会和神学家开始了长达一个多世纪的对教义和《圣经》艰难的重新解释。在刚刚能够自圆其说之际,又出现了黑暗森林这个怪物,一时间人们知通.宇宙中存在着数量巨大的智慧文明群体。如果征个文明都一个亚当和夏娃,那伊甸园中的人口数量与现在地球上差不多了。

但在大移民灾难中,宗教开始了全面的复兴。现在,有一种思潮广为流行,认为人类在过去的七十多年中两次濒临毁灭的边缘,两次都奇迹般地脱险。这两次脱险事件——黑暗森林威慑的建立和引力波宇宙广播的启动,有许多共同的特点:它们都是在极少数人的策划下突然发生的,它们的发生依赖于许多平时看似不可能出现的机遇,比如两艘飞船和水滴同时进人四维碎块等;这都是明显的神迹。在两次危机到来时,信徒们都进行了虔诚的大规模祈祷,正是这样虔诚的祈祷最终迎来主的拯救.尽管对于究竟是来自哪个主存在着不可调和的争论。
于是地球成了一座大教堂,成为了一颗祈祷之星,每个人都以从未有过的虔诚祈祷着救赎的出现。除了梵蒂冈教皇主持的多次全球规模的礼拜外,人们在各种场合都进行着小群体的或个人的祈祷,他们饭前和睡前都默诵着同一句祷词:主啊,降予我们启示吧,指引我们向星空表达我们的善意,让全宇宙知道我们是安全的。

在地球的近地轨道上有一座世界性的太空教堂。说是教堂,其实它没有任何实体建筑,只有一个巨大的十字架,十字架两根梁的长度分别为二十千米和四十千米,能够发光,夜晚在地面上可以清楚地看到它的形状。做礼拜时,教众就身穿太空服悬浮在十字架下面,有时人数可达数万。与他们一起悬浮的,还有无数根能够在真空中燃烧的巨型蜡烛,点点烛光与群星一起闪耀,从地面看去,烛光和人群像一片发光的太空尘埃。每天夜里,地面上也有无数人面对那个出现在星海中的十字架祈祷甚至三体文明也成为析祷的对象。历史上,三体文明在人类眼中的形象一直不断变化。危机纪元之初。他们是强大而邪恶的外星入侵者,同时也在地球三体运动中被ETO神化;之后,三体世界的形象渐渐由魔鬼和神降为人,黑暗森林威摄建立以后。三休世界在人类眼中的地位降到最低他们成了一群文化低劣、仰人类鼻息的野蛮人;威慑中止后,三体人又露出了入侵者和人类灭绝者的真面目;但很快,宇宙广播启动后,特别是在三体星系毁灭后.他们又成了与人类同病相怜的受害者。在得知安全声明这回事后,人类社会最初的反应是一致的,强烈要求智子公布发布声明的方法,警告她不要为此犯下世界毁灭罪行。但很快人们意识到,对于一个正在星际中远去、同时仍然掌握着人类无法企及的高技术的世界,任何狂怒和谴责都是无济于事的,最好的办法还是请求。请求后来变成乞求,渐渐地.在苦苦的乞求中.也在日益浓厚的宗教氛围中.三体世界的形象再次发生了变化。既然他们掌握着发布安全声明的方法.那他们就是上帝派来的拯教天使了,人类之所以还没得到他们的救赎,是因为还没有充分表现出自己的虔诚。于是对智子的乞求又变成祈祷,三体人再一次变成了神。智子的居住地成了圣地.每天都有大批的人聚集在那颗巨树建筑下,人数最多的时候是往年麦加朝圣人数的数倍,形成一片一望无际的人海。那幢空中别墅在四百多米高处,从地面看上去很小,在它自身产生的云雾中时隐时现。有时智子的身影会在别墅前出现看不清细节,只有她的和服像一朵云中的小花。这种情况很少发生,因而而也很神圣,人海中信仰各种宗救的人都以自已的方式表达虔诚。有的加紧析祷,有的欢呼呼,有的声泪俱下地倾诉,有的跪拜,有的五体投地。每到这时.智子只是向下面的人海徽徽鞠躬,然后悄然退去。

“即使拯救真的出现还有意义吗?人类的尊严已丧失殆尽。”毕云峰说,他曾是执剑人的候选人之一,大移民时成为地球抵杭运动亚洲分支的主要指挥官。
像他一样保持理智的人仍然有很多,在各个学科领域都对安全声明进行着大量的深入研究。探索者们风雨兼程,试图找到具有坚实科学础的安全申明发布方法,但所有的研究都渐渐指向同一个结论。
如果真的存在发布安全声明的可能性,那就需要某种全新的技术,这种支术远超出地球世界目前的科学水平,人类闻所未闻。
对于己消失在太空中的“蓝色空间”号飞船,人类社会的孩子脸又变了。这艘飞船由拯救天使再次变成黑暗之船、魔鬼之船。它劫持了“万有引力“号,对两个世界发出了罪恶的毁灭诅咒,它的罪恶不可饶恕,它是撤旦的终极形态。那些朝拜智子的人,同时也代表人类发出请愿,希望三体舰队尽快搜索并追杀两艘飞船,以维护正义和主的尊严。与其他的祈祷一样,这个呼吁没有得到智子的任何回应。

与此同时,程心在公众眼中的形象也慢慢发生着变化,她不再是一个不合格的执剑人,再次成为一位伟大的女性。人们挖出了一篇古老的散文——屠格涅夫的《门槛》来形容她,她勇敢地跨过了那道没有女人敢于接近的门槛,然后,承受着常人难以想象的巨大压力,也面对着日后将道受的无尽的屈辱,在最后关头没有向宇宙发出毁灭的信号。至于她最后放弃威慑操作带来的后果,人们不再多想,只是感受着她对人类的爱,这伸爱产生的痛苦甚至使她双目失明。
从深层分析,公众对程心的这种感情其实是对她潜意识中的母爱的回应。在这个家庭已经消失的时代,母爱也变得稀薄,天堂般的高福利社会抑制了孩子们对母爱的需求。但现在,人类世界暴露在冷酷的宇宙中.死神的镰刀随时都会落下,人类这个文明的婴儿被丢弃在阴森恐怖的黑暗森林中,他大哭起来,只想抓住妈妈的手。而程心这时正好成了寄托母爱的对象,这个来自公元世纪的年轻美丽的女性是先祖派来的爱的使者,是母爱的化身。当公众对程心的感情纳人了日益浓厚的宗教氛围中时.一个新纪元圣母的形象再次被逐渐建立起来。
对程心来说,这断绝了她活下去的最后希望。

生活对于程心早就成了负担和折磨。她之所以选择活着,是不想逃避自己应该承担的东西,活下去就是对自己那巨大失误的最公平的惩罚,她必须接受。但现在,她已经成了一个危险的文化符号,对她日益增长的崇拜,将成为已经在迷途中的人们眼前的又一团迷雾。这时.永远消失就是她最后应尽的责任了。
程心发现,自己做出这个决定竟然很轻松,就像一个早就打算远行的人,终于卸下一切俗务,可以轻装出发了。
程心拿出一个小药瓶,里面只剩一粒胶囊,这是短期冬眠的药物,她就是靠这种药冬眠了六年,但如果没有体外循环系统维持生命,人服用后会很快无痛苦地死去。
这时,程心的意识就像太空一般透明而空旷,没有回忆,没有明显的感觉.精神的水面平滑如镜.倒映着正在落下的生命的太阳,像每一个黄昏一样自然......这就对了,如果一个世界都能在弹指一挥间灰飞烟灭,一个人的终结也就应该如露珠滚下草叶般平静淡然。
正当程心把胶囊放在手中时,电话响了,又是弗雷斯打来的,这里是黄昏,澳大利亚已是夜里。
“孩子,这里月亮很好,我刚才看到一只袋鼠.移民居然没把它们吃光。”

弗雷斯从来不用视频通话,好像自信他的语言比图像更生动,虽然知道他看不到自己.程心还是笑了笑,“那真好,弗雷斯,谢谢。”
“孩子一切都会好起来的。“老人说完就挂断了电话.他应该没发现什么异常,他们每次通话都这么简短。
艾AA上午刚来过,兴高采烈地告诉她又有一项大工程中标:在同步轨道上建造一个更大的十字架。
程心突然意识到自己还有两个朋友.在这一段噩梦般的短暂历史中,她只有这两个真正的朋友,如果她结束自己的生命,那对他们是怎样的打击?她刚才还透明空灵的心突然抽紧了绞痛起来,像被许多只手抓住。平静的精神水面破碎了,上而倒映的阳光像火一殷燃烧起来。七年年前,在全人类面前她没能越下那个红色按钮,现在想到两个朋友。他也难以吞下这粒会带来解脱的药。她再一次看到自己无边无际的软弱,她什么都不是,只是一女人。刚才,她面前的那条河是封冻的,她可以轻松的走到彼岸;但现在,河面融化了,她只能趟过黑色的河水。这将是漫长的折磨,但她相信自己会走到对岸,也许会犹豫和挣扎到明天凌晨,但她最终会咽下哪里胶囊,她已经别无选择了。
这时电话又响了,是智子打来的,她又请程心和罗辑明天去喝茶,说这是同他们最后的告别。

程心把胶囊慢慢放回药瓶,这次会面她必须去,这意味着有足够的时间趟过那条痛苦的河了。
第二天上午,程心和罗辑又来到智子的空中别墅,他们看到在几百米的下面聚集着大片的人海。智子昨天晚上向全世界宣布自己要离开,今天来朝拜的信徒比往日多了几倍,但并没有往日的祈祷和呼喊声.人群处于一片寂静之中,像等待着什么。
在别墅的门前,智子又说了与前两次一样的欢迎的话。
这次的茶道是在沉默中进行的,他们都明白,两个世界间该说的话已经说完了。
程心和罗辑都清楚地感觉到下方人海的存在。地面上沉默的人海像一块大吸音毯,使茶厅中的寂静更深了,有一种压抑感,似乎窗外的白云都凝重了许多,但智子的动作仍那么轻柔曼妙,细瓷茶具相碰都不发出一点声音,智子似乎在用轻柔和飘逸对抗这凝重的时空。一个多小时过去了,程心和罗辑并没有感觉到漫长。
智子把做好的茶双手捧给罗辑,我要走了.请二位多多保重。”再把茶捧给程心,“宇宙很大,生活更大,也许以后还有缘相见。”

寂静中,程心抿了一小口绿茶,闭起双眼品味着,一阵沁人心脾的清苦,像饮下了冷寂的星光。茶喝得很慢,但最后还是喝完了。程心和罗辑起身作最后的告辞,这次智子送了他们很远,一直沿沿着旋梯送到树枝上。这时,别墅喷出的白云第一次消失了,在下方的地面上,人海仍沉默着。
“在分别前,我要完成最后一项使命,传递一个信息。”智子说着,向两人深深鞠躬,然后起身抬头,用意味深长的目光看着程心。
“程心,云天明要见你。”
【广播纪元7年,云天明】
《时间之外的往事》(节选)漫长的阶梯
危机纪元之初,人类社会的热情还没有被大低谷扑灭,为建立太阳系防御,曾经集中地球世界的资源完成了一系列的壮举。这些巨大的工程都达到或突破了当时技术的极限,像太空电梯、恒星型核弹在水星的试验、可控核聚变技术的突破等等,都已载入史册。这些工程为大低谷后的技术飞跃莫定了基拙。但阶梯计划不属于此列,甚至在大低谷之前它就被遗忘了。在历史学家看来,阶梯计划是典型的危机初期激情和冲动的产物,是一次没有经过周密计划就草率进行的冒险。除了结局的完全失败,在技术上也没留下什么有价值的东西,后来的宇航技术完全是朝着另一个方向发展的。

谁也没有想到,在近三个世纪后,阶梯计划为绝境中的地球文明带来了一线曙先。
运载着云天明大脑的阶梯飞行器是如何被三体世界截获的.可能永远是个谜。
在木星轨道附近,阶梯飞行器的一根帆索断裂,飞行器偏离了预定航线,地球方面也失去了它的轨道参数,飞行器迷失于茫茫太空中。但三体世界能够在后来截获飞行器.肯定掌握了它在帆索断裂后的轨道参教,否则,即使凭借三体技术也不可能在太阳系外的茫茫太空中搜寻到这样小的一个物体。最可能的猜侧是:阶梯飞行器起航后,至少在加速航段,智子一直跟随看它,掌握了它最后的轨道参数。但如果说智予在其后的漫长航程中一直跟随则不太可能,飞行器后来穿过了柯伊伯带,又穿过了奥尔特星云,在这些太空区域有可能因星际尘埃减速或偏航,但看来偏航并没有发生,否则三体世界不可能知道新的轨道参数。所以,阶梯飞行器被截获有一定的幸运成分。

截获阶梯飞行器的基本可以确定是三体第一舰队的飞船,最有可能是那艘一直没有减速的飞船。当时它大大前出于舰队,预计提前一个半世纪到达太阳系,到达后因速度太高只能穿越而过;这艘飞船的目的也一直是个谜。黑暗森林威慑建立后,这艘飞船与第一舰队一起转向,对于它的航线参数地球方面并没有掌握,但如果它转向后的航线与第一舰队方向一致的话,就可能与偏航后的阶梯飞行器相遇。当然,即使相遇,两者间交错时也有巨大的距离,如果那艘飞船没有掌握飞行器的精确轨道参数,也不可能对它进行搜索定位。
对于飞行器被截获的具体时间只能粗略估算,在三十到五十年前,不可能早于威慑纪元。
三体舰队截获阶梯飞行器的动机是可以理解的。直到最后,三体世界与人类世界真正的实体接触也仅限于水滴,所以得到一个人类的实体生物标本对他们还是有一定诱惑力的。
云天明现在肯定身处三体第一舰队,该舰队的大部分飞船朝天狼星方向飞行。他的状态不得而知,不知道他的大脑是被单独培养.还是移植到克隆出的身体中,但人们最关心的还是另一个问题。
云天明仍在为人类的利益而工作吗?

这个担心不无道理,云天明见程心的要求得到应允,说明他已经融入了三体世界,甚至可能在那个世界已经拥有了一定的社会地位。
接下来一个顺理成章但令人震惊的问题是:他是否参与了威慑纪元开始后至今的历史,这半个世纪中两个世界间发生的一切与他有没有关系?
但云天明毕竟是在地球文明陷入绝境的关键时刻出现的,他真的带来了希望。人们得知这一消息时,第一个反应就是,自己的祈祷得到了回应,拯救天使终于出现了
透过运载舱的舷窗行出去,程心眼中的世界就是一根宽八十厘米的导轨,这根导轨向上方和下方无限延仲,直到细得看不见。巳经起程一个小时,现在距海平面已有一千多千米.早已越过大气层进人太空。下面的地球正处于黑夜的一面.大陆的轮廓朦朦胧胧,没有实感。上方的太空漆黑一片,远在三万多千米高处的终端站根本看不到,让人感觉导轨指向的是一条不归路。

作为一名公元世纪的航天工程师,程心在近三个世纪后的今天才第一次进人太空。现在乘坐任何航天飞行器都不再需要适应性训练,但考虑到她可能的不适,技术支持小组还是让她搭乘太空电梯。运载舱几乎全程都是匀速直线运行,没有超重,舱中的重力也没有明显的落差。重力是逐渐减小的,直到同步轨道的终端站才会出现完全的失重。有时看到一个小点从远处飞速掠过.那可能是以第一宇宙速度运行的卫星,在这个高度.只有以它们那样的速度沿轨进方向运行才能产生失重。

导轨表面很光滑.几乎看不出运动.运载舱仿佛静止地悬在导轨上。其实这时运载舱的运行速度是每小时一千五百千米左右.相当于一架超音速飞机,到达同步轨道需要大约二十个小时,这在太空中确实是一个很低的速度。程心想起在大学时的一次什么讨论中,云天明曾说。从原理上讲低速航天是完全可能的,只要能维持恒定上升的动力,以汽车的速度,甚至以步行的速度也可以走到太空,甚至可以走到月球执道,但不可能登上月球,因为那时月球与走过去的人有着每小时三十多千米的相对速度,如果试图消除这种速度与月球保持静止,那就又成高速航天了。程心还清楚地记得他最后说:在月球轨道附近,看着庞大的月亮从头顶飞速凉过,肯定很震撼。现在她就是在他说过的低速航天中。
运载舱呈胶囊形,一共有四层,程心在从最上一层,陪同她的人都在下面三层,没人来打扰她。她所在的是豪华商务舱,像五星酒店的房问,有很舒服的床,有沐浴间,但窄小许多,大小相当于大宿舍吧。

她最近总是想起大学时代,想起云天明。在这个高度,地球的阴影去很小,太阳出现了,外面的一切都淹没在强光重,周围的舷窗自动调低了透明度。程心仰躺在沙发上,透过上方的舷窗继续看着导轨,那根漫无尽头的长线仿佛是从银河系垂下来的,她极力想从轨道上看出运动,想象出运动来,这种凝视具有催眠作用,她渐渐睡着了。
朦胧中,程心听到有人在轻唤她的名字。是一个男声,她发现自己置身于大学宿舍中,躺在下铺,但房间里空无一人。她看到墙上有光影移动,就像路灯照进行驶的车内,看看窗外,发现在那颗熟悉的梧桐树后,太阳飞快地划过天空,几秒钟就升降一次,即使太阳升起时,它背后的天空也是漆黑的,星星和太阳一起出现。那声音仍在呼唤她的名字,她想起身看看,却发现自己的身体从床面上漂浮起来,书本、水杯和笔记本电脑等也漂浮在周围......

程心从梦中惊醒,发现自己真的在飘浮,已经离开沙发一小段距离。她伸手想抓住沙发把自己拉回去,却无意中把身体推开,一直升到顶部的舷窗下。她在失重中转身轻推窗面,成功地使自己落回到沙发上。舱内一切依旧,只是失重使一些原来已经落下的尘埃飞到空中,在阳光下闪闪发亮。这时她才发现陪同的一名PDC官员已经从下层上来了,刚才也许就是他在叫自己,但现在他只是惊奇地看着眼前的一幕。
“程博士,你说你是第一次进人太空””官员问,得到程心肯定的回答后他笑着摇摇头,“不像,真的不像。”
连程心自己都感觉不像。第一次经历失重并没有让她感到慌乱和不适,能够从容应对,也没有恶心和眩晕的感觉,仿佛她自然而然地就属于这里,属于太空。
“我们快到了。”官员指指顶窗说。
程心抬头看去,首先看到的仍是太空电梯的导轨,但这时已经能够从它的表面看出运动,说明运载舱减速了。在导轨的尽头,同步轨道终端站已经能看出形状,它由多个同心圆构成,由五根辐条连为一体。最初的终端站只有中心一小部分,那些圆环是不同时代扩建的,越靠外的环越新终端站整体在缓缓地旋转。

程心也看到,周围出现的太空建筑渐渐多了起来,它们都是依托电梯终端站的便利建设起来的,形状各异,远远看去像一件件精致的玩具,只有突然从近处掠过的那些建筑,观者才能感受到其庞大。程心知道,这其中就有她的太空建筑公司——星环集团的总部,AA现在就在里面工作但她认不出是哪个。运载舱从一个巨大的框架结构中穿过,阳光被密集的框架切碎,从另一端升出时,终端站已经占据了上方的大部分太空,银河只是透过圆环间的缝隙闪烁。这巨大的结构从上方扑天盖地压下,运载舱进入终端站时四周暗了下来,如同火车进人隧洞。几分钟后,外面出现明亮的灯光,运载舱进入终端大厅停住了。周围的大厅在旋转,程心第一次感到有些头晕,但运载舱与导轨脱离后,被一个夹具在中部固定,一阵轻微的震动后.它也随终端站整体一起旋转,周围的一切静止了。

程心与四名陪同人员一起走出运载舱,进人圆形的终端大厅。由于他们是这一时段到来的唯一一架运载舱,大厅里显得很空旷。程心对这里的第一印象就是熟悉,虽然这里也到处飘浮着信息窗口,但大厅的主体是用现在早已不再使用的金属材料建造的,主要是不锈钢和铅合金,到处都可以看到岁月的痕迹,她仿佛不是置身于太空,而是在一个旧火车站的候车大厅里。他们乘坐的是人类建成的第一部太空电梯,这个终端站建于危机纪元15年,已经连续使用了两个多世纪,即使在大低谷时期也没有关闭过。程心注意到大厅中纵横交错的栏杆,那是为人员在失重环境中移动设置的。这显然是早期的设施,因为现在都使用个人失重推进器,它体积很小,使用时固定在腰带或肩上,可以在失重中对人产生推力,由一个手持控制器控制移动方向。那些栏杆大部分是不锈钢制造,甚至还有一部分是铜制的,看着它们经过两个多世纪中无数只手磨损的表面,程心竟想到了古老城门前深深的车辙印。陪同人员给程心1上进人太空后的第一课——教她使用失重推进器,但程心更习惯于抓着栏杆飘行。当他们行至大厅出口时,程心被墙上的几幅召贴画吸引了,都是些很旧的画,主题大部分是太阳系防御系统的建设。其中一幅画被一名军人的形象占满,他穿着程心很陌生的军装,用如炬的目光盯着画外,下而有一行醒目的大字:地球需要你!旁边一幅更大的画上,一大群不同肤色的人手挽手组成一道致密的人墙,背景是占据大部分画面的联合国的蓝色旗,下面也有一行字:用我们的血肉筑起太阳系的长城!对这些画程心却没有熟悉的感觉,因为它们的风格更旧了,让人想起她出生之前的那个时代。

“这些是大低谷初期的作品。”一位陪同的PDC官员说。
那是一个短暂的专制时代,全世界都处于军事状态,然后是崩溃,从信仰到生活,一切都崩溃了......可为什么把这些画保留到现在,为了记忆还是忘却?
程心一行从大厅出口进入一条长长的走廊,走廊的断面是圆形的,笔直地向前延伸,长得看不到尽头,程心知道这就是圆环形终端站的五根辐条之一。开始他们仍然飘行在失重中,但很快重力(离心力)出现了,最初尽管很微弱,却一下子有了上下的方向感。原来的走廊突然变成了不见底的深井,飘行变成了坠落,让程心头晕目眩,但“井”壁上出现了许多导引栏杆,在自由下落中如果速度太快,可以抓住栏杆减速。
他们很快经过了第一个十字路口,程心向垂直交叉的另一条走廊看去,发现在两个方向上地面都向上升起,像一座小山谷一样,显然这是终端站的第一个圆环。程心看到走廊的两个人口都有一个发红光的标志,上面写着:终端一环,重力0.15G。向上弯曲的走廊两侧都有一排整齐的密封门,不时开启关闭。有很多行人,他们虽然在微重力下可以直立着地,但显然还得借助失重推进器进行跳跃行进。

通过一环后,重力继续增加,自由下落已经不安全,“井”壁上出现了自动扶梯,上行和下行各有两道。程心不时和旁边上行扶梯上的人交错而过,发现他们装束随意,与地面城市中的居民没什么两样。“井”壁上有许多大大小小的信息窗口,有一部分正在播放的新闻中就出现了程心二十多个小时前登上太空电梯的画面,此时程心因为被四名护送者围在正中,加上她截着宽墨镜,没有被人认出来。

在随后的下降中,他们又先后通过了七个环,由于环的直径依次增长。两侧地面上翘的坡度也逐渐变缓。在这个过程中,程心感觉自已是在“井”中穿过时代的地层。在两个多世纪中,终端站是由内向外一环一环扩建的,所以越深处地层越新。每一环的建造材料都与上一环不同,看上去也都比上一环新许多.其建造和装饰风格彰显出一个时代的断面。从大低谷压抑冷漠整齐划一的军事色彩,到危机纪元后半叶的乐观和浪漫.再到威慑纪元弥漫着自由和懒散的享乐主义。在四环之前,环内的舱室都是与环一起整体建造的,但从五环开始,环本身只提供了一个建设空间,环内的建筑设施都是后来规划建设的.显示出丰富的多样性。由上至下经过每一环.太空站的特点渐渐消失,尘世的色彩越来越浓郁。当到达第八环、也就是终端站的最外一环时,环内的建筑风格和环境与地面的小城市已经没有什么区别,像一条繁华的步行街,加上已经增长到1G的标准重力,程心几乎忘记了这里是距地面三万四千千米的太空。

尘世都市的景象很快消失了,一辆小机动车把他们送到一处能直接看到太空的地方。这是人口处标有“A225港”的一个扁平大厅.像广场一般宽阔的平面上停放着几十艘形状各异的小型太空飞行器,大厅的一侧则完全向太空敞开,可以看到随着终端站的旋转而移动的群星。不远处一团强光亮起.照亮了整个港口,那个光团由橘黄色渐渐变成纯蓝,那艘刚启动发动机的太空艇缓缓移出,很快加速,直接从港口的敞开处冲进太空,程心看到了一个人们巳经习以为常的技术奇迹,她一直不明白如何在不完全封闭的大空建筑中保持空气和气压。
他们穿过一排排的飞行器,来到港口尽头一个空旷的小广场。广场正中孤零零地停放着一艘太空艇,艇旁还有一小群人,显然正等待着程心的到达。这时,在港口向太空敞开的一侧,银河系正缓缓过,它的光芒给太空艇和人投下长长的影子,使得小广场像一个大钟面,那些影子就是移动的时针。

那群人就是为这次会面成立的PDC和舰队联合小组他们中的大部分程心都认识,都在七年前参与过执剑人的交接工作。领导人仍是PDC轮值主席和舰队总参谋长,主席已经换人,但参谋长还是七年前的那一位,这人类历史上最长的七年在他们的脸上都留下了沧桑。见面后大家都没有说话,只是默默地握手,默默地感慨。
程心打量着眼前的太空艇,太空短程飞行器形状各异,唯独没有过去人们想象中的流线型。这一艘是最普通的形状,球形,很规则,程心甚至看不出推进器在哪一侧。这艘太空艇的体积大约相当于过去的一辆中巴车.没有名称,外面只印有一行编号,很普通的一个东西,程心就要乘坐它去与云天明会面。
会面地点在地球与太阳的引力平衡处:拉格朗日点。
三天前,智子与程心和罗辑分别后,就向地球方面详细通报了会面的细节。她首先阐明了这次会面的基本原则:这只是云天明和程心两人之间的事,与任何第三方无关。会面中,他们谈话的内容也将严格限制在两人之间,不得涉及任何三体世界的技术、政治和军事方面的内容,云天明不能谈这些内容,程心也不能提这样的问题。会面过程中不得有第三方在场,也不能进行任何形式的记录。

会面地点在地球与太阳之间拉格朗日点的太空中,距地球一百五十万千米,通过由智子建立起的与三体第一舰队的实时通信进行,可以进行实时谈话和图像传送。
为什么要在百万千米之外的太空中进行会面通信?在中微子通信时代,这个距离的太空隔绝性与在地面上没有太大区别。按智子的解释,这只是一种象征,让会面在孤立的环境中进行,以表示其与两个世界无关。之所以选择拉格朗日点,只是为了保持会面时位置的稳定,同时,按三体世界在太空中的惯例,天体间的引力平衡点就是约会的地方。
以上是程心已经知道的,接下来,她又被告之了一件更重要的事。
总参谋长带着程心进人太空艇,里面空间不大,只能坐四个人。他们刚坐下,前面的球形舱壁就变成透明的,成了半球形的舷窗,像一个放大了的太空服的面罩。之所以选择这种型号的太空艇,可能主要是考虑到它的视野广阔。

现代的太空飞行器内部已经没有直接手动的操纵物,操纵显示屏是在空中投影,所以舱内空荡荡的。如果一个公元人第一次进人这里,可能会以为这是一个没有任何设备的空壳。但程心立刻看到了三个不寻常的东西.显然是后来装上的。那是三个圆片,贴在前面半球形的舷窗上方分别是绿、黄、红三种颜色,让人想起过去的交通信号。参谋长向程释它们的用途:“这是三盏灯。由智子控制。会面通信过程自始至终都被监听和监视如果他们认为谈话内容正常,绿灯亮;如果想对不适宜的内容发出警告,黄灯亮。”
总参谋长说到这里突然沉默了,过了好一段时间,似乎下定了决心他才向程心解释红灯的作用:“如果他们认为你已经知道了不该知道的信息.红灯亮。”
他转过身,指了指他们背后不透明的那部分舱壁,程心看到那里贴着一个不引人注意的小金属体,像是一个古代天平用的硅码。

“这是一个爆炸物,也由智子控制,红灯亮后三秒钟引爆,摧毁一切。”“哪一方的一切?”程心问.她首先想到的不是自己。“只是地球这一方。不用为云天明的安全担心,智子已经明确告诉地球方面,即使红灯亮起,被毁灭的只是太空艇,云天明不会受到任何伤害。“红灯可能在谈话过程中亮起。如果整个会面过程正常完成,但他们在重新审查所监听的谈话内容时发现有不适宜内容,那时红灯也可能亮。
下面,我要告诉你最重要的一点......”参谋长又沉默了,程心的目光平静如水,对他微微点头,鼓励他继续。
“千万注意,绿、黄、红三灯不是顺序亮起,红灯亮之前不一定有警告,可能由绿灯直接跳到红灯。”
“好的,我知道了。”程心说,她的声音很轻,如一阵微风吹过。“除了谈话内容.还有一种因素可能亮红灯:智子发现太空艇中有记记录设备,或者有信息转发设备。但这个请你放心,绝对不会发生,太空艇是反复检查过的,没有旧可记录设备,通信设备也全部拆除,连航行的日志功能都消除了,全部航行都是有艇内的A.I.自主进行,再返回前不会与外界进行任何形式的通信。程博士,你明白这意味着什么吗?”
“如果我回不来,你们就什么也得不到了。”

“你能明白这点我很高兴,这正是我们要向你强调的。照他们说的去做.只谈你们之间的事,不要涉及其他,连隐喻和暗示都不要。时刻牢记一点:如果你回不来,地球什么都得不到。”
“哪样的话,如果我回来了,地球还是什么也得不到。将军,我不想让这事发生。”
总参谋长想看看程心,但没有直视她,只看着她在前面透明罩上的投影。她的影像叠印在星海上,那双美丽的双眸平静地映着星光,他突然感觉群星都在围着她旋转,她成了宇宙的中心。他再次强迫自己,没有进一步劝她不要冒险,而是说出了下面的话:“这个,”参谋长指指后面,“是一枚微型氢弹,按你们那时的TNT当量计算,五千吨级,可以炸毁一座小城市。如果真发生了,一切都在一瞬间,没有任何痛苦。”
程心又对参谋长恬淡地微笑了一下,“谢谢,我知道了。”
五个小时后,程心乘坐的太空艇从港口起航了,3G的过载把程心紧紧压在椅背上,这是普通人能够舒适承受的超重的上限。从一个后视窗口中,她看到终端站巨大的外壳上反射着太空艇发动机的光亮,小艇像是从一只巨炉中飘出的一颗小火星。不过终端站本身也在迅速缩小,这个刚才程心还置身其中的巨大构造很快也变成一粒小点,但地球仍宏大地占据着半个太空。

特别小组的人反复向程心强调,这次飞行本身而言是再普通不过了,不会比她以前乘坐一次民航飞机更特别。从终端站前往地日间的拉格朗日点将飞行约一百五十万千米,也就是百分之一个天文单位,是一次短程太空飞行.她乘坐的这艘球形艇也是一架短程太空飞行器。但程心记得,三个世纪前使她选择航天专业的一个重要诱因,是公元世纪中叶的一项伟大壮举,在那项壮举中,先后有十五个男人登上了月球,但他们的航程只是这段距离的五分之一。
十多分钟后,程心目睹了一次太空中的日出。太阳从地球的弧形万缘上缓缓开起.太平洋的波涛己被距离抹去,像镜面一般光洁地反射着阳光,大片的云层像贴在镜面上的雪白肥皂沫。从这个位置上看.太阳比地球小许多,像是这个暗蓝色的世界孕育出的一枚光芒四射的金蛋。当太阳完全升出弧形地平线时,地球向阳的一侧被照亮成一个巨大的下弦月形状。这个大月牙是如此明亮,以至于地球的其余部分都隐没于阴影中,太阳与下面的弯月似乎构成了一个宇宙中的巨型符号.程心觉得它象征粉新生。

程心知道,这很可能是她见到的最后一次日出了。在即将到来的会面中.即使双方都忠实地遵守谈话的规则,那个遥远的世界可能也不会让她活着返回,而她不打算遵守规则。但她感觉一切都很完美,没有什么遗憾了。
随着太空艇的行进,地球被照亮的一面在视野中渐渐扩大。程心看着大陆的轮肺,很轻易地认出了澳大利亚,它像漂在太平洋中部的一大片枯叶。那块大陆正在从阴形中移出,明暗交界线位于大陆中部,表明沃伯顿刚好是早展,她想象着弗雷斯在树林边看到的沙漠日出的景象。
太空艇越过地球,当弧形的地平线最后移出舷窗的视野时,加速停止了。随着过救的消失,程心感觉像拥抱着自己的一双手臂突然松开了一样。太空艇朝着太阳方向无动力滑行,恒星的光芒淹没了一切星星。透明罩调暗了,太阳成为一只不刺眼的圆盘,程心手动再调暗些,是太阳变得像一轮满月。还有六个小时的旅程,程心漂浮在失重中,漂浮在月光般的阳光里。

五个小时后.太空艇旋转一百八十度,发动机对准前进方向开始减速,太空艇转向时,程心看到太阳缓缓移走,然后,群星和银河像一轴展开的长卷般从视野中流过。最后当太空艇再次稳定下来时,地球又出现在视野正中,这是它看上去只有地面上看到的月球大小。几个小时前它在程心眼前展示的宏大已经小时的无影无踪,只剩下脆弱,像一个充满蔚蓝色羊水的胚胎,被从温暖的母腹中拿出,暴露在太空中和黑暗中。
发动机启动后,程心又被重力拥抱起来。减速持续了约半个小时,然后发动机断续运行,进行最后的姿态调整。最后,重力再次消失,一切都寂朴下来。
这里就是地日间的拉格朗日点,这时.太空艇已成为一颗太阳的卫星,与地球同步运行。

程心看了一下表,航行时间卡得很准,现在离会面还有十分钟。周围的太空仍一片空旷,她努力使自己的意识也空旷起来。她要为大最的记忆做准备,能够记录会面信息的只有她的大脑,她要使自己变成一架没有感情的录音机和摄像机,在以后的两个小时中尽可能多地记下听到和看到的一切。做到这点不容易,程心想象着她身处的这片空间,这里太阳和地球的引力相互抵消为零,这里比别处的太空又多了一分空旷。她置身于这片零的空旷中,是一个孤立的存在,与宇宙的任何部位都没有关系......她用这种想象一点一点地把纷繁的感情赶出意识,渐渐达到了她想要的空白的超然状态。

在不远处的太空中,一个智子低维展开,程心看到前方突然出现了一个球体,直径有三四米,距太空艇只有几米远,挡住了地球,占据了大部分视野。球体的表面是全反射镜面,程心清晰地看到太空艇和艇中的自己在球面上的映像。她不知道这个智子是一直潜伏在太空艇中,还是独自来到这里。球面上的映像很快消失了,球体渐渐变成半透明状,像一个大冰球般深不可侧。有一刻,程心感觉它像是太空中挖出的一个洞。接着,有无数雪花状的亮点从球体内部浮上来,在球面上形成一片闪动的光斑。程心看出这是白噪声图像,就像收不到信号的电视屏幕上的一片雪花。白噪声持续了三分钟左右,几光年外传来的图像在球体中出现了,很清晰,没有丝毫干扰和变形。程心曾无数次猜测自己将看到什么,也许只有声音或文字,也许会看到一个培养液中的大脑.也许会看到云天明完整的本人......虽然她认为最后的那个可能性很小,但还是设想了那种情况下云天明可能身处的环境.也想出了无数种,然而,现在见到的绝对超出了她的想象。
一片阳光下的金色麦山。

麦田大约有半亩的样子,长势很好,该收割了。田地的土坡有些诡异,是纯黑色的,颗粒的晶面反射着阳光,在土地上形成无数闪烁的星星。在麦田旁的黑土中,插普一把铁锹,式样很普通,甚至它的锹把看上去都像是木头的。铁锹上挂着一顶草帽,显然是用麦桔秆编成的,有些旧了.磨破的边缘上枯秆都伸了出来。在麦田的后面还有一片地,种着绿色的作物,好像是蔬菜。一阵微风吹过,麦田里泛起道道麦浪。
在这黑土田园之上,程心看到了一个异世界的天空.或者穹顶。那是由一大团纷乱的管道构成的,管道有粗有细,都呈暗灰色,像一团乱麻般缠绕纠结。在这缠盘成一堆的上千根管道中,有两三根在发光,光度很强,像几根蜿挺曲折的灯丝。发光的管道露在外面的部分把光芒洒向麦田。成为供作物生长的阳光,同时也用光亮标示出它在那团管道乱麻中的走向,每根发光的管道只亮很短的时间就暗下去了,同时另一根管道又亮起来,每时每刻都保持有两至三根管道发光,这种转换使得麦山上的光形也在不断变幻中.像是太阳在云层中出没一样。

令程心感到震撼的是这团管道的混乱程度。这绝不是疏于整理造成的,相反.,形成这种混乱是要费很大力气的,这是一种达到极致的混乱,好像其中出现任何一点点的秩序都是丑的。那些发光的管道使这团乱麻有了奇特的生气,有种阳光透过云层的感觉,程心一时不禁想到,这是不是对云和太阳的一种极度变形的艺术表现,旋即,她又感觉整团管道乱麻像一个巨大的大脑模型,那交替亮起的管子想着这一条条神经回路的建立......但理智使他否定了这些奇想,比较合理的推测:这可能是一个散热系统或类似的装置,并非为下面的农田而建,后者只是利用它发出的光照而已。仅从外形上看,这个系统所表现出来的工程理念是人类完全无法理解的,程心既感到疑惑,又被它迷住了。

有一个人从麦田深处走来,程心远远就认出了他是云天明。云天明穿着一身银色的夹克,是用一种类似于反射膜的布料做成的,像那顶草帽一样旧,看上去很普通。他的裤子在麦丛中看不到,可能也是同样的面料做成的。他在麦田中慢慢走近,程心看清了他的脸,他看上去很年轻,就是三个世纪前与她分别时的岁数,但比那时健康许多,脸晒得有些黑。他没有向程心这边看,而是拔下一穗麦子,在手里搓了儿下,然后吹去麦壳,边走边把麦粒扔到嘴里吃,就这样走出了麦田。当程心感到云天明可能不知道自己的存在时,他却抬起头来,微笑着冲程心挥挥手。
“程心,你好!”云天明说。他看她的目光中充满喜悦,但那是一种很自然的喜悦,就像田间干活的小伙子看到同村的姑娘从城里回来时一样,仿佛三个世纪的岁月不存在,几光年的距离也不存在,他们一直在一起。这是程心完全没有想到的,云天明的目光像一双宽厚的手抚摸着她,让她极度紧张的精神放松了一些。
这时,贴在舷窗上的三盏灯中的绿灯亮了。“你好!”程心说,跨越三个世纪的情感在她的意识深处涌动,像郁积的火山。但她果断地封死了情感的一切出口,只是对自己默念:记,只是记,记住一切。“你能看到我吗?”

“能看到。”云天明微笑着点点头,又向嘴里扔了一粒麦子。“你在做什么?”对这个问题,云天明似乎感到有些不可思议,他向麦田挥挥手,“种地呀!”“是在为自已种吗?”“当然,要不我吃什么?”云天明在程心的记忆中是另一个样子。在阶梯计划的那段时间,一个憔悴虚弱的绝症病人;再早些时候,一个孤僻离群的大学生。那时的云天明虽然对世界封闭着自己的内心,却反而把自己的人生状态露在外面,一看就能大概知道他的故事。但现在的云天明,所显露出来的只有成熟,从他身上看不到故事,虽然故事肯定存在,而且一定比十部奥德赛史诗更曲折、诡异和壮丽,但看不到。三个世纪在太空深处孤独的漂流,在异界那难以想象的人生旅程,身体和灵魂注定要经历的无数磨难和考验,在他的身上都没有丝毫痕迹,只留下成熟,充满阳光的成熟,像他身后金黄的麦子。
云天明是生活的胜利者。
“谢谢你送的种子。”云天明说,语气很真诚,“我把它们都种上了,一代又一代,都长得很好,只有黄瓜没种成,黄瓜不好种。”
程心暗暗咀嚼着这话的含义:他怎么知道种子是我送的(尽管最后换上了更优良的)?是他们告诉他的,还是......
程心说:“我以为这里只能无土栽培的,没想到飞船上还有土地。”

云天明弯腰抓起一把黑土,让土从指缝慢慢流出,下落的黑土闪动着点点晶光,“这是陨石做成的,这样的土......”
绿灯熄灭,黄灯亮起。
云天明显然也能看到警告。他打住话头,举起一只手笑了笑.这动作和表情显然是做给监听者的。黄灯熄灭,绿灯再次亮起。
“多长时间了?”程心问。她故意问出这样一个含糊的问题,有许可能的解读.可以指他种了多长时间的地,或他的大脑被移植到克隆的体中有多长时间,或阶梯飞行器被截获有多长时间,或任何别的含义,想留给他足够的空间传递信息。
“很长时间了。”云天明给出了一个更含糊的回答。他看上去平静依旧,但刚才的黄灯肯定使他害怕,他怕程心受到伤害。云天明接着说:“开始我不会种地,想看看别人怎么种,但你知道,己经没有真正的农民了,我只能自己学着种。慢馒学会了,好在我需要的也不多。”
程心刚才的猜测被正实了,云天明话中的含义很明确:如果地球上有真正的农民,他就能看到他们种地,就是说,他能看到智子从地球传回的信息!这至少说明,云天明与三体世界的关系已经相当密切了。
“麦子长得真好,该收割了吧?”
“是,今年年景好。”
“年景?”“哦,发动机运行功率高,年景就好,否则......”

黄灯亮。又一个猜测被证实了:空中那一团乱麻的管道确实是一种类似于散热系统的东西,它们发光的能量来自飞船的反物质发动机。“好了,我们不谈这个。”程心微笑着说,“想知道我的事吗?你走以后白的......”“我都知道,我一直和你在一起。”云天明说出这句话时仍那么平静和沉稳,却使程心的心震颤了一下。
是的,他一直和她在一起,通过智子实时地看着她的生活,他一定看到了她是怎样成为执剑人,看到她在威慑纪元的最后时刻扔掉了那个红色开关,看着她在澳大利亚经历的苦难,看着她在极度的痛苦中失明,再到后来,还看着她把那粒胶囊拿在手中......他与她一起经历了所有的苦难,可以想象,当他看着几光年远方的她在炼狱中挣扎时,一定比她还痛苦。如果她能早些知道,这个深爱她的男人一直跨越光年的距离守候在自己的(病)身边,那该是怎样的安慰。但那时对于程心而言,云天明已经迷失在广漠的太空深处,在大部分时间中,她以为他早就不存在了。
“我那时要知道有多好......”程心喃喃地说,像是自语。“怎么可能......”云天明轻轻摇摇头。
被压抑在深处的情感再次涌动起来,程心极力克制着自己,不让眼泪流出。

“那,你的经历呢?有什么能告诉我的吗?”程心问,这是赤裸裸的冒险,但她必须跨出这一步。
“嗯......我想想......”云天明沉吟着。
黄灯亮,这次是在云天明还没有说出任何实质内容前就亮起,是严重的警告。
云天明果断地摇摇头,“没有,没有能告诉你的,真的没有。“程心没有再说话,她知道.对于这次使命.自己能做的已经做完了,至于云天明要做什么,她只有等待。
“我们不能这样说话了。”云天明轻轻叹息着,并用眼睛说出了后面的话:为了你。
是的,太危险了,黄灯已经亮起三次。
程心也在心里叹息了一声。云天明放弃了,她的使命无法完成,但也只能这样,她理解他。

一旦放弃了使命,这片容纳他们的几光年直径的太空就成了他们的私密世界。其实,如果仅限于她和他之间,根本不需要语言,他们用目光就能倾诉一切。现在,当注意力从使命稍稍移开.程心从云天明的目光中感受到了更多的东西,一下把她带回到大学时代。那时云天明就常常向她投来这样的目光,他做得很隐蔽,但女孩子的直觉能感受到。现在,这目光与他的成熟合在一起,像穿过光年距离的阳光,让她沉浸在温暖的幸福中。但这种程心愿意永远持续下去的沉默井没有持续多久,云天话了。“程心,你还记得咱们俩小时候是怎么在一起消磨时光的吗?”程心轻轻摇头,这个问题猝不及防.也不可理解,小时候?!”但她成功地掩盖了自己的惊奇。“那无数个晚上,我们常常在睡前打电话聊天。我们编故事,讲故事,你总是编的比我好。我们变了多少故事,有上百个了吧?”
“应该有吧,很多的。”程心以前是一个不会撒谎的人,她很惊奇自己现在竟能如此不动声色。
“你还记得那些故事吗?ｗωｗ奇Qìsuu书còm网
大部分忘了,童年离我很远了。”
“但离我并不远,这些年,我把那些故事,我编的和你编的,重新讲了一遍又一遍。”

“给自己讲吗?”“不,不是给自己讲。我来到这里.总得给这个世界带来些什么......
我有什么能给他们的呢?想来想去,我能给这个世界带来童年,所以我就讲我们编的那些故事,孩子们都很喜欢。我甚至还出过一本选集,叫《地球的童话》,很受欢迎。这是我们俩的书.我没有剽窃你的作品,你编的故事署有你的名,所以,你在这里是着名的文学家:。”
以迄今为止人类对三体种族极其有限的了解,三体人两性结合的方式是双方的身体融为一体.之后这个触合的躯体将发生分裂.裂解为三至五个新的幼小生命,这就是他们的后代,也是云天明所说的孩子。但这些个体继承父母的部分记忆,出生后思想上已经有一定程度的成熟,所以并不是人类愈义上的真正的孩子,三体世界真的没有童年。三体人和人类学者都认为,这是造成两个世界社会文化巨大差异的根源之一。

程心紧张起来,她现在知道云天明并没有放弃。关健时刻到来了.她必须做些什么.但要万分谨慎!她徽笑着说:“既然咱们不能说别的,那些故事总能讲把?那真的只和我们有关......“讲我编的还是你编的?”“讲我编的吧,把我的竟年带回来。“程心的回答几乎没有迟疑.连她都惊异自己思维的速度,仅一瞬间,她明白了云天明的用意。“这很好,那我们下面不再说别的了,就讲故事,讲你编的那些故事。“云天明说这话时摊开两手看着上方,显然是说给监听者听的,意思很明白:这样行了吧.肯定部是安全的内容。然后他转向程心,“我们还有一个多小时的时间,讲哪个呢?那我就讲.嗯《......国王的新画师吧。”于是,云天明开始讲那个叫《国王的新画师》的童话故事.他的声音低沉舒缓,像在吟诵一首长长的古老歌遥。程心开始是在努力记忆,但渐渐就沉浸在了故事中。时间就在云天明的童话中流逝。他先后讲了内容连续的三个故事:《国王的新画师》、《婆餐海》和《深水王子》。当第三个故事结束时,在智子的显示画面上出现了一个倒计时,显示会面的时间只剩一分钟了。
分别的时刻即将来临。

程心从童话的梦中突然惊醒,什么东西猛烈地撞击着她的心扉,让她难以承受。她说:“宇宙很大,生活更大,我们一定还能相见的。”这话脱口而出,说完她才意识到自己重复了智子的话。
“那我们约定一个相会的地点吧,除了地球,再约另一个地方,银河系中的一个地方。”
“那就在你送给我的那颗星吧,那是我们的星星。”程心不假思索地说。
“好,在我们的星星!”
在他们跨越光年的深情注视中,倒计时归零,画面消失,又变成一片白噪声雪花,然后变回到最初的全反射镜面。
舱内的绿灯灭了,此时三盏灯都没有亮。程心知道,自己正处在最后的生死线上。在几光年外三体第一舰队的某艘战舰上,她和云天明谈话的内容正被重放接受审核,死亡的红灯随时会亮起,之前不会再有黄灯警告。
在智子球体的表面,程心又看到了太空艇的映像,看到了艇中的自己。球形的太空艇对着智子的这一半是全透明的,看上去像一个精致的圆形项链挂件,自己就是绘在这个小圆盘上的肖像。她身着雪自的超轻太空服,看上去纯净、年轻、美丽。最让她惊奇的是自己的目光,清澈宁静,完全没有透出内心的波澜。想到这个美丽的挂钟将挂在云天明的心上,她感到一丝安慰。

经过了一段程心很难判断长短的时间,智子消失了,红灯没有亮。外面太空依旧,蓝色的地球在远方重新出现,身后是太阳.它们见证了一切。
超重出现.太空艇的发动机起程加速,返程开始了。在返航的几个小时,程心把太空艇全部调成不透明,把自己完全封闭起来,重新变成了一部记忆机器,在心里一遍又一遍地复述着云天明说过的话和讲过的故事。加速停止,失重滑行,发动机掉转方向,减速,这些她都没察觉.直到一阵震动后,舱门打开,终端站港口的灯光透了进来。
迎接她的是陪同她前来的四名官员中的两位,他们表情冷漠,只是简单地打了招呼,就带着程心穿过港口,来到一道密封门前。
“程心博士,你需要休息,不要再多想过去的事了,我们本来也没抱多大希望能得到什么。”那位PDC官员说,然后请程心通过刚打开的密封门。

程心原以为这是港口的出口,却发现自己进入了一个狭窄的房间,四壁都是某种晦暗的金属,极为密封,门在她身后关上后看不出一点儿痕迹。这里绝不是休息的地方,陈设相当简单,只有一张小桌子和一把椅子,桌子上放着一个话筒;这个时代话筒基本绝迹,只有进行高保真录音时才使用。房间的空气中有一种刺鼻的味道,像硫磺味,皮肤也感到微微的瘙痒,空气中显然充满静电。房间里挤满了人,特别小组的成员全在这里。那两位迎接的官员一进房间,脸上冷漠的表情立刻消失了,目光变得与其他人一样凝重和关切。
“这里是智子盲区。”有人对程心说。她这才知道人类已经能够屏蔽智子了,尽管只能在这样窄小的封闭空间中做到。
总参谋长说:“现在请复述你们谈话的全部内容,不要漏掉任何能想起来的细节,每个字都很重要。”
然后,特别小组的所有人都悄然退出,最后离开的是一位工程师,她告诫程心屏蔽室的四壁都是带电的,千万不能触碰。

房间里只剩下程心一人,她在小桌前坐下来,开始复述她记住的一切。一个小时十分钟后,她完成了。她喝了一点水和牛奶,稍稍休息了一会儿,就开始第二遍复述,然后是第三遍。在第四遍复述时,她被要求从后向前回忆。第五遍是在一个心理学家小组陪同下进行的,他们用某种药物使她处于半催眠状态,她都不知道自己说了些什么。不知不觉间,六个多小时过去了。
复述最后完成时,特别小组的人又拥进屏蔽室。这时他们才同程心握手拥抱,在激动中热泪盈眶,说她卓越地完成了一项伟打的工程,但程心仍处于记忆机器的麻木状态中。
直到程心身处太空电梯舒适的返回舱中,大脑里的记忆机器才关上,她变回到了一个女人。极度的疲惫和情感的浪潮同时淹没了她,面对着下方越来越近的蓝色地球,她哭了起来。这时,她的脑海中只剩下一个声音反复回荡:我们的星星,我们的星星......
与此同时,在下方三万多千米的地面,智子的别墅在一团火焰中化为灰烬,同时烧毁的还有那个作为智子化身的机器人。在此之前,她向世界宣布,太阳系中的智子将全部撤离。

人们对智子的话将信将疑。有可能离开的只是这个机器人而已,还有少量的智子长期驻留在太阳系和地球上。但也可能她说的是实情,智子是宝贵的资源,残存的三体文明处于星舰状态,在相当长的时间内无法制造新的智子,而监视太阳系和地球已没有太大的意义。如果舰队进人智子盲区,就可能丢失处于太阳系中的智子。
如果是后一种情况,则意味着三体和地球两个世界彻底断绝了联系,再次成为宇宙中的陌路人。长达三个世纪的战争和恩怨都已成为宇宙间的过眼烟云,他们即使真如智子所说的有缘再相遇,也是遥远未来的事了,但两个世界都不知道自己还有没有未来。
【广播纪元7年,云天明的童话】
情报解读委员会((IDC)的第一次会议也是在智子屏蔽室中召开的。虽然多数人顷向于认为智子已经消失,太阳系和地球都是“干净”的了,但还是采取了这个保密措施,主要是考虑到,万一智子仍然存在.可能威胁到云天明的安全。

日前对公众发布的,只是云天明,与程心的对话,而云天明传递的情报主体——那三个童话故事,仍处于绝对保密状态。在透明的现代社会,从舰队国际和联合国层而上对如此重大的信息向全世界保密,是一件很难做到的事,但各国还是很快就此达成了一致。如果情报主体被公布,可能出现全世界的解读热潮,这可能危及到云天明的安全。云天明的安全如此重要.并不仅仅是为他个人考虑,目前,他仍然是唯一个身处外星社会并深人星际的人,未来,他的重要性不可取代。
同时.对于云天明情报的保密解读,标志着联合国的权力和行动能力的进一步增强,使其向真正的世界政府又迈进了一步。
这间屏蔽室比程心在太空中用过的那间要宽敞些,但作为会议室仍很狭窄。目前建立的屏蔽力场只能在有限的空间体积内保持均匀,体积增大力场会产生畸变,失去屏蔽作用。
与会的有三十多人,除了程心,还有两个公元人,他们是曾经的执剑人候选人中的两位:加速器工程师毕云峰和物理学家曹彬。

所有人都穿着连体的高压防护服,因为屏蔽室的金属墙壁都带电,需要防止内部人员意外触碰。特别是要求人们戴防护手套,以防有人习惯性地点击墙壁试图激活信息窗口。在屏蔽力场中,任何电子设备都不能运行,所以室内没有任何信息窗口。为保持力场的均匀,这里的陈设尽可能减少,主要就是人们的座椅,连会议桌都没有。与会者们穿的防护服原是电业工人高压作业时穿的,在简陋的金属房间中,这一群人像是古代的工厂车间在开班前会。
对于简陋和拥挤,以及空气中的静电带来的刺鼻味道和皮肤的不适,与会者没有人抱怨。近三个世纪一直在智子的监视下生活,现在突然脱离了异世界的偷窥,屏蔽室中的人们都有一种前所未有的解脱感。wrshǚ.сōm智子屏蔽技术是在大移民结束后不久实现的,据说第一批进入屏蔽室的人都患上了一种“屏蔽综合征”,他们像喝醉酒一样特别多话,无所顾忌地向身边的人倾诉自己的隐私。有一名记者用诗意的语言形容道:“在这个狭窄的天堂,人们敞开了心扉,我们对视的目光不再含蓄。”

IDC是舰队国际和联合国行星防御理事会共同组建的机构,其使命是解读云天明传递的情报。它按照不同的学科和专业分为二十五个小组,这次与会的并不是专业科学家,二十个小组负责人呢,也就是IDC的霸委员。
IDC主席首先代表舰队国际和联合国向云天明和程心表达敬意,他称云天明为人类历史上最英勇的战士,说他是第一个在外星世界成功生存的人类——在敌人的心脏,在那难以想象的环境中,他孤军奋战,给危难中的地球文明带来了希望;程心则以自己的勇气和智慧,冒着生命危险成功地接收了来自云天明的情报。
这时.程心小声向主席请求发言。她站起来环视了一圈会场后,说:“各位.眼前的一切,都是阶梯计划的最终成果。这个计戈与一个人是分不开的,在三个世纪前,正是因为他的坚持,并用果敢的领导能力和卓越的创造力,使阶梯计划克服重重困难得以实现。这个人就是时任行星防御理事会战略情报局局长的托马斯·维德,我认为我们也应该向他表示敬意。”
会场沉默了.对程心的提议没人表示赞同。在大部分人的心目中,维德是公元世纪黑暗人性的象征,是眼前这个险些被他杀掉的美丽女性的反面,想到他总是令人不寒而栗。

主席(他本人是PLA的现任局长,是维德在三个世纪后的继承者)没有对程心的话做出回应,而是继续会议的议程:“对于情报的解读,委员会有一个基本的原则和期望,情报不可能提供任何具体的技术信息,但却有可能指明正确的研究方向,对包括光速宇航和宇宙安全声明在内的未知技术,提供一个正确的理论概念。如果做到这一点,就为人类世界带来了巨大的希望。
“我们得到的情报分为两大部分,一部分是云天明与程心博士的讨话,另一部分是他讲的三个故事。初步分析认为,重要的信息都隐藏在三个故事中,对话部分可解读的东西并不多。由于以后我们的注意力不会放在对话部分在这里先把从对话中已经得到的信息总结一下。
“首先我们得知。为了这次悄报传递,云天明做了长期大量的准备工作.他创作了上百个童话故事,包含情报的三个故事就混杂在这些故事中。他通过讲述和出版选集的方式使三体世界熟悉这些故事,这是一个漫一长的过程,很不容易,如果在这个过程中那三个故事隐含的信息没有被识破,以后敌人也会认为这些故事是安全的。但即使这样,他还是给三个故事加上了另一道保险。”
主席转向程心,“我想提个问题:真像云天明说的那样,你们在童年时就认识吗?”

程心摇摇头,“不,我们只是大学同学,他与我确实都来自同一个城市,但我们的小学和中学都不是同一所学校,大学之前我们肯定不认识。”
“这个王八蛋!他这么撒谎,想要程心的命吗?!”坐在程心旁边的艾AA大叫起来,引来众人不满的侧目。她不是IDC的委员,是作为程心的顾问和助理参加会议的,这也是由于程心的坚持。AA在天文学上曾经有所建树,但在这里她资历太浅,受到所有人的轻视,人们都认为程心应该有一个更称职的技术顾问,甚至程心本人也常常忘了AA曾经是叫名科学家。
一名PLA官员说:“这么做危险性并不太大。他们的童年时代在危机纪元前,那时智孔并没有到达地球,当时的他们也不可能是智子的探测对象。”
“可后来他们会查公元世纪留下来的资料!”
“现在要查到危机纪元前两个孩子的资料谈何容易?即使查到当时的户籍或学籍记录什么的,知道他们小学和中学都不在同一所学校,也不能证明那时他们就不相识。还有一点你没想到,”PLA官员毫不掩饰对AA缺乏专业素质的轻蔑,“云天明是可以动用智子的,他肯定先试着查询过。”

主席接着说:“这个冒险是必要的.云天明把三个故事的作者换成了程心,这就进一步使敌人确信了这些故事的安全性。在讲述的一个多小时中,黄灯一次没亮,后来还发现,其实在故事全部讲完时,智子限定的会面时间已过去了四分钟,为了让云天明把最后一个故事讲完,监听者善解人意地把会面时间总共延长了六分钟.这就说明他们对这些故事己经没有戒心。云天明这么做还有一个重要的目标,他借此传达了一个明确的信息:三个故事中隐藏着情报“至于从对话中能够解读的其他信息不是太多,我们一致认为云天明最后的一句话比较重要——”主席说着,右手在空中比画了一下,这是个习惯性动作,试图点开全息信息窗口,发现做不到后,他就自己说出了那句话,“那我们约定一个相会的地点吧,除了地球,再约另一个地方,银河系中的另一个地方。”这句话可能的含义有两个,第一他暗示自己不可能返回太阳系了;第二——”主席停了一下,又挥了一下手,这次像是要赶走什么东西,“其实并不重要,我们继续下面的吧。”会议室中的空气有些凝重了,人们心里都清楚这句话的第二个含义:云天明对地球避免打击生存下来没有信心。工作人员开始在会场分发文件,文件是蓝色封面,只有编号没有题目,在这个时代,纸质文件已经很罕见了。“各位请注意,文件只能在这里阅读,不能带出会议室,也不能作记录。它的内容在场的人大多数都是第一次接触,现在让我们一起把它读一遍吧。”

会场静下来,人们开始认真阅读那三个可能拯救人类文明的童话故事。
云天明的第一个故事:
王国的新画师
很久很久以前,有一个王国叫无故事王国,它一直没有故事。其实对于一个王国而言,没有故事是最好的,没有故事的国王中的人民是最幸福的,因为故事就意味着曲折和灾难。
无故事王国有一个贤明的国王、一个善良的王后和一群正值能干的大臣,还有勤劳朴实的人民。王国的生活像镜而一样平静,昨天像今天,今天像明天,去年像今年,今年像明年,一直没有故事。
直到王子和公主长大。
国王有两个儿子,分别是深水王子和冰沙王子,还有一个女儿:露珠公主。
深水王子小时候去了饕餮海中的墓岛上,再也没有回来,原因后面再讲。

冰沙王子在父王和母后身边长大,但也让他们深深忧虑。这孩子很聪明,但从小就显示出暴虐的品性。他让仆役们从王宫外搜集许多小动物,他就和这些小动物玩帝国游戏,他自封为皇帝,小动物们为臣民,臣民们都是奴隶,稍有不从就砍头,往往游戏结束时小动物们都被杀了,冰沙就站在一地鲜血中狂笑不已......王子长大后性格收敛了一些,变得沉默寡言,目光阴沉。国王知道这只是狼藏起了撩牙,冰沙心中有一窝冬眠的毒蛇,在等待着苏醒的机会。国王终于决定取消冰沙王子的王位继承权,由露珠公主继承王位,无故事王国在未来将有一位女王。
假如父王和母后传给后代的美德是有一个定量的,那冰沙王子缺少的部分一定都给了露珠公主。公主聪明善良,且无与伦比地美丽,她在白天出来太阳会收敛光辉,她在夜晚散步月亮会睁大眼睛,她一说话百鸟会停止鸣唱,她踏过的荒地会长出绚丽的花朵。露珠成为女王必定为万民拥戴,大臣们也会全力辅佐,就连冰沙王子对此也没有说什么,只是目光更阴沉了。
于是,无故事王国有了故事。

国王是在他的六十寿辰这一天正式宣布这一决定的。在这个庆典之夜,夜空被焰火装点成流光溢彩的花园,灿烂的灯火几乎把王宫照成透明的水晶宫殿,在欢歌笑语中,美酒如河水般流淌......
每一个人都沉浸在幸福快乐中,连冰沙王子那颗冰冷的心似乎也被融化,他一改往日的阴沉,恭顺地向父王祝寿,愿他的生命之光像太阳一样永远照耀王国。他还赞颂父王的决定,说露珠公主确实比自己更适合成为君主。他祝福妹妹,希望她多多向父王学习治国本领,以备将来担当重任。他的真诚和善意让所有的人为之动容。
“吾儿,看到你这样我真是高兴。”国王抚着王子的头说,“真想永远留住这美好的时光。”
于是有大臣建议,应该制作一幅巨型油画,把庆典的场景画下来,挂在宫殿中以资纪念。
国王摇摇头,“我的画师老了,世界在他昏花的老眼中已蒙上了雾霭,他颇抖的老手已绘不出我们幸福的笑容。”
“我正要说这个,”冰沙王子对国王深深鞠躬,“我的父王,我正要献给您一位新画师。”

王子说完对后面示意了一下,新画师立刻走了进来。这是一个大男孩,看上去也就十四五岁的样子,裹着一件修士的灰色斗篷,在这金碧辉煌的宫殿和珠光宝气的宾客中像一只惊恐的小老鼠。他走路时,已经很瘦小的身子紧缩成一根树枝一般,仿佛时时躲避着身边看不见的荆刺。
国王看着眼前的画师显得有些失望,“他这么年轻,能掌握那高深的技巧吗?”
王子再次鞠躬,“我的父王,他叫针眼,从赫尔辛根默斯肯来,是空灵大画师最好的学生。他自五岁起就跟大画师学画,现已学了十年,深得空灵画师的真传。他对世界的色彩和形状,就像我们对烧红的烙铁一样敏感,这种感觉通过他如神的画笔凝固在画布上,除了空灵画师,他举世无双。”王子转向针眼画师,“作为画师,你可以直视国王,不算无礼。”
针眼画师抬头看了一眼国王,立刻又低下了头。
国王有些吃惊,“孩子,你的目光很锐利,像烈焰旁出鞘的牙剑,与你的年龄极不相称。”
针眼画师第一次说话了:“至高无上的国王,请宽怒一个卑微画师的冒犯。这是一个画师的眼睛,他要先在心里绘画,我已经把您,还有您的威严和贤明一起画在心里,我会画到画里的。”
“你也可以看王后。”王子说。

针眼画师看了一眼王后,低下头说:“最最尊敬的王后,请宽怒一个卑微画师的冒犯,我已经把您,还有您的高贵和典维一起画在心里,我会画到画里的。”“再看看公主,未来的女王,你也要画她。”针眼画师看露珠公主的时间更短,如闪电般看了一眼后就低头说:”最受人景仰的公主,请宽怒一个卑微画师的冒犯。您的美丽像正午的阳光刺伤了我,我第一次感到了自己画笔的无力,但我已经把您,还有您无与伦比的美丽一起画在心里,我会画到画里的。”
然后王子又让针眼画师看看大臣们。他挨着看了,目光在每个人的身上只停留一瞬间,最后低下头说:“最最尊敬的大人们,请宽怒一个卑微画师的冒犯。我已经把你们,还有你们的才能和智慧一起画在心里,我会画到画里的。”
盛宴继续进行,冰沙王子把针眼画师拉到宫殿的一个角落,低声问道:‘都记住了吗?”
针眼画师头低低的,脸全部隐藏在斗篷帽的阴影里,使那件斗篷看上去仿佛是空的,里面只有黑影没有躯体。“记住了,我的王。”
“全记住了?”
“我的王,全记住了,即使给他们每人的每根头发和汗毛各单画一幅特写,我都能画得真真切切分毫不差。”

宴会到后半夜才结束,王宫中的灯火渐渐熄灭。这正是黎明前最黑暗的时候,月亮已经西沉,乌云自西向东,像帷幕一样遮住了夜空,大地像是浸在墨汁中一般。一阵阴冷的寒风吹来,鸟儿在巢中颤抖,花儿惊惧地合上了花瓣。
有两匹快马像幽灵一般出了王宫,向西方奔驰而去,骑在马上的分别是冰沙王子和针眼画师。他们来到了距王宫十多里的一处幽深的地堡中。这里处于夜之海的最深处,潮湿阴森,像一个沉睡着的冷血巨怪的腹腔。两人的影子在火炬的光芒中摇曳,他们的身躯只是那长长影子末端的两个黑点。针眼画师拆开一幅画,那画有一人高,他把包画的帆布掀开后让王子看。这是一位老人的肖像,老人的白发和白须像银色的火焰包围着头脸,他的眼神很像针眼画师,但锐利中多了一份深沉,这画显示出画师高超的技艺,纤毫毕现,栩栩如生。

“我的王,这是我的老师,空灵大画师。”王子打量着画,点点头说:“你先把他画出来是明智的。”“是的,我的王,以免他先把我画出来。”针眼画师说着,小心翼冀地把画挂到潮湿的墙上,“好了,我现在可以为您做新画了。”针眼画师从地堡的一个暗角抱出一卷雪白的东西,“我的王,这是赫尔辛根默斯肯的雪浪树的树干,这树百年长成后,它的树干就是一大卷纸,上好的画纸啊!我的画只有画在雪浪纸上才有魔力。”他把树干纸卷放到一张石桌上,拉出一段纸来,压在一大块黑曜石石板下,然后用一把锋利的小匕首沿石板把压着的纸切下,掀开石板后,那张纸已经平平展展地铺在石桌上,它一片雪白,仿佛自己会发光似的。然后画师从帆布包中拿出各种绘画工具,“我的王,看这些画笔,是用赫尔辛根默斯肯的狼的耳毛做的。这几罐颜料也都来自赫尔辛根默斯肯,这罐红的,是那里巨编蝠的血;黑的,是那里深海乌贼的墨汁;蓝的和黄的,都是从那里的古老陨石中提取的......这些都要用一种叫月毯的大鸟的眼泪来调和。”

赶快画画吧。”王子不耐烦地说。“好的,我的王,先画谁呢?”“国王。”针眼画师拿起画笔开始作画。他画得很随意,用不同的色彩这里点一点,那里画一道,画纸上的色彩渐渐多了起来,但看不出任何形状,就像把画纸暴露在一场彩色的雨中,五彩的雨滴不断滴到纸面上。画面渐渐被色彩填满,一片纷繁迷乱的色彩,像被马群践踏的花园。画笔继续在这色彩的迷宫中游走,仿佛不是画师在运笔,而是画笔牵着他的手游移。王子在旁边疑惑地看着,他想提问,但画面上色彩的涌现和聚集有一种作用,让他着迷。突然,几乎是在一瞬间,就像波光粼粼的水面被冻祥,所有的色块都有了联系,所有的色彩都有了意义,形状出现了,并变得精细清晰。
王子现在看到,针眼画师画的确实是国王,画面上的国王就是他在宴会上看到的装束,头戴金色的王冠,身穿华丽的礼服,但表情大不相同.

国王的目光中没有了威严和睿智,而是透出一种极其复杂的东西,如梦初醒、迷惑、震惊、悲哀......藏在这一切后面的是来不及浮现的巨大恐俱,就像看到自己最亲密的人突然拔剑刺来的那一瞬间。“我的王,画完了,我把国王画到画里了。”针眼画师说。“你把他画到画里了,很好。”王子看着国王的画像满意地点点头,他的眸子中映着火把的火光,像灵魂在深井中燃烧。
在十几里外的王宫中,在国王的寝室里,国王消失了。在那张床腿是四个天神雕像的大床上,被褥还有他身体的余温,床单上还有他压出的凹印,但他的躯体消失得无影无踪。
王子把已完成的画从石桌上拿起扔到地上,“我会把这幅画装裱起来,挂在这里的墙上,没事的时候经常来看一看。下面画王后吧。”
针眼画师又用黑曜石石板压平了一张雪浪纸,开始画王后的肖像。这次王子没有站在旁边看,而是来回踱步,空旷的地堡中回荡着单调的脚步声。这次画师作画的速度更快,只用了画上幅画一半的时间就完成了。
“我的王,画完了,我把王后画到画里了。”“你把她画到画里了,很好。”
在王宫中,在王后的寝室里,王后消失了。在那张床腿是四个天使雕像的大床上,被褥还有她身体的余温,床单上还有她压出的凹印,但她的躯体消失得无影无踪。

在宫殿外面的深院中,一只狼犬觉察到了什么,狂吠了几声,但它的叫声立刻被无边的黑暗吞没,它自己也在前所未有的恐惧中沉默了,缩到角落不住地颤抖着,与黑暗融为一体。
“该画公主了吧?”针眼画师问。
“不.等画完了大臣们再画她,大臣们比她危险。当然,只画那些忠于国王的大臣.你应该记得他们的样子吧?”
“当然.我的王,全记住了,即使给他们每人的每根头发和汗毛各画一幅特写......”
“好了,快画吧,天亮前画完。”
“没问题,我的王,天亮前我会把忠于国王的大臣,还有公主,都画到画里。”
针眼画师一次压平了好几张雪浪纸,开始疯狂作画。他每完成一幅画,画中的人就从睡榻上消失。随着黑夜的流逝,冰沙王子要消灭的人一个接一个变成了挂在地堡墙上的画像。
露珠公主在睡梦中被一阵敲门声惊醒,那声音又急又响,从来没有人敢这样敲她的门。她从床上起身,来到门前时看到宽姨已经把门打开了。宽姨是露珠的奶妈,一直照顾她长大,公主与她建立的亲情甚至超过了生母王后。宽姨看到门外站着王宫的卫队长,他的盔甲还带着外面暗夜的寒气。
“你太无礼了!竟敢吵醒公主?!她这几天一直失眠睡不好觉!”

卫队长没有理会宽姨的责骂,只是向公主匆匆敬礼,“公主,有人要见你!”然后闪到一边,露出他身后的人,那是一位老者,白发和白须像银色的火焰包围着头脸,他的目光锐利而深沉,他就是针眼画师向王子展示的第一幅画中的人。他的脸上和斗篷上满是尘土,靴覆满泥巴,显然是长途跋涉而来。他背着一个硕大的帆布袋,但奇怪的是打着一把伞,更奇怪的是他打伞的方式:一直不停地转动着伞。细看一下伞的结构,就知道他这样做的原因:那把伞的伞面和伞柄都足乌黑色,每根伞骨的末端都固定着一只小圆球,是某种半透明的石头做成的,有一定重量。可以看到伞里面几根伞撑都折断了,无法把全伞撑起来,只有让伞不断转动,把伞骨末端的小石球甩起来,才能把伞撑开。
“你怎么随便让外人进来,还是这么个怪老头?!”宽姨指着老者责问道。
“哨兵当然没让他进王宫,但他说......”卫队长忧虑地看了一眼公主,“他说国王已经没了。”
“你在说什么?!你疯了吗?”宽姨大喊,公主仍没有做声,只是双手抓紧了胸前的睡袍。
“但国王确实不见了,王后也不见了,我派人看过,他们的寝室都是空的。”

公主短促地惊叫了一声,一手扶住宽姨好让自己站稳。老者开口了:“尊敬的公主,请允许我把事情说清楚。”“让老人家进来,你守在门口。”公主对卫队长说。老者转着伞,对公主鞠躬,似乎对于公主能够这么快镇静下来心存敬意。“你转那把伞干什么?你是马戏团的小丑吗?”宽姨说。“我必须一直打着这把伞,否则也会像,国王和王后一样消失。”“那就打着伞进来吧。”公主说,宽姨把门大开,以便让老者举伞通过。老者进入房间后,把肩上的帆布袋放到地毯上,疲惫地长出一口气,但仍转着黑伞,伞沿的小石球在烛光中闪亮,在周围的墙壁上投映出一圈旋转的星光。
“我是赫尔辛根默斯肯的空灵画师,王宫里新来的那个针眼画师是我的学生。”老者说。

“我见过他。”公主点点头说。“那他见过你吗?他看过你吗?”空灵画师紧张地问。“是的,他当然看过我。”“糟透了,我的公主,那糟透了!”空灵画师长叹一声,“他是个魔鬼,掌握着魔鬼的画技,他能把人画到画里。”“真是废话!”宽姨说,“不能把人画到画里那叫画师吗?”空灵画师摇摇头,“不是那个意思,他把人画到画里后,人在外面就没了,人变成了死的画。”“那还不快派人找到他杀了他?!”卫队长从门外探进头来说:“我派全部的卫队去找了,找不到。我原想去找军机大臣,他可以出动王宫外的禁卫军搜查,可这个老人家说军机大臣此时大概也没了。”
空灵画师又摇摇头,“禁卫军没有用,冰沙王子和针眼可能根本就不在王宫里,针眼在世界上任何地方作画,都能杀掉王宫中的人。”
“你说冰沙王子?”宽姨问。
“是的,王子要以针眼画师作武器,除掉国王和忠诚于他的人,夺取王位。”
空灵画师看到,公主、宽姨和门口的卫队长对他的话似乎都没感到意外。
“还是先考虑眼前的生死大事吧!针眼随时可能把公主画出来,他可能已经在画了。”
宽姨大惊失色,她一把抱住公主,似乎这样就能保护她。

空灵画师接着说:“只有我能除掉针眼,现在他已经把我画出来了,但这把伞能保护我不消失,我只要把他画出来,他就没了。”
“那你就在这里画吧!”宽姨说,“让我替你打伞!”
空灵画师又摇摇头,“不行,我的画只有画在雪浪纸上才有魔力,我带来的纸还没有压平,不能作画。”
宽姨立刻打开画师的帆布包,从中取出一截雪浪树的树干,树干已经刮了外皮,露出白花花的纸卷来。宽姨和公主从树干纸卷上抽出一段纸,纸面现出一片雪白,房间里霎时亮了许多。她们试图在地板上把纸压平·但不管怎样努力,只要一松手,那段纸就弹回原状又卷了回去。
画师说:“不行的,只有赫尔辛根默斯肯的黑曜石石板才能压平雪浪纸,那种黑曜石石板很稀有,我只有一块,让针眼偷走了!”

“这纸用别的东西真的弄不平吗?”“真不平的,只有用赫尔辛根默斯肯的黑曜石石板才能压平,我本来是希望能够从针眼那里夺回它的。”“赫尔辛根默斯肯的黑曜石?”宽姨一拍脑袋,“我有一个熨斗,只在熨公主最好的晚礼服时才用,就是赫尔辛根默斯肯出产的,是黑曜石!”“也许能用。”空灵画师点点头。宽姨转身跑出去,很快拿着一个乌黑银亮的熨斗进来了。她和公主再次把雪浪纸从纸卷中拉出一段,用熨斗在地板上压住纸的一角,压了几秒钟后松开.那一角的纸果然压平了。
“你来给我打伞,我来压!”空灵画师对宽姨说。在把伞递给她的时候,他嘱咐道,“这伞要一直转着打开,一合上我就没了!”看到宽姨把伞继续旋转着打开举在他的头顶,他才放心地蹲下用熨斗压纸,只能一小块一小块地挨着压。
“不能给这伞做个伞撑吗?”公主看着旋转的伞问。

“我的公主,以前是有伞撑的。”空灵画师边埋头用熨斗压纸边说,“这把黑伞的来历很不寻常。从前,赫尔辛根默斯肯的其他画师也有这种画技,除了人,他们也能把动物和植物画到画里。但有一天,飞来了一条渊龙,那龙通体鸟黑,既能弃深海潜游,又能在高空飞翔,先后有三个大画师画下了它,但它仍然在画外潜游和飞翔。后来,画师们筹钱雇了一名魔法武士,武士用火剑杀死了渊龙,那场搏杀使赫尔辛根默斯肯的大海都沸腾了。渊龙的尸体大部分都被烧焦了,我就从灰堆中收集了少量残骸,制成了这把伞。伞面是用渊龙的翼膜做的,伞骨、伞柄和伞撑都是用它的乌骨做成,伞沿的那些宝石,其实是从渊龙已经烧焦的肾中取出的结石。这把伞能够保护打着它的人不被画到画里。后来伞骨断了,我曾用几根竹棍做了伞撑,但发现伞的魔力竟消失了,拆去新伞撑后,魔力又恢复了。后来试验用手在里面撑开伞也不行,伞中是不能加入任何异物的,可我现在已经没有渊龙的骨头了,只能这样打开伞......”
这时房间一角的钟敲响了,空灵画师抬头看看,已是凌晨,天快亮了。他再看看雪浪纸,压平的一段从纸卷中伸了出来,平铺在地板上不再卷回去,但只有一掌宽的一条,远不够绘一幅画的。他扔下熨斗,长叹一声。

“来不及了,我画出画来还需要不少时间,来不及了,针眼随时会画完公主,你们——”空灵画师指指宽姨和卫队长,“针眼见过你们吗?”
“他肯定没见过我。”宽姨说。
“他进王宫时我远远地看到过他,但我想他应该没看见我。”卫队长说。
“很好,”空灵画师站起身来,“你们俩护送公主去饕餮海,去墓岛找深水王子!”
“可......即使到了饕餮海,我们也上不了墓岛的,你知道海里有......”
“到了再想办法吧,只有这一条生路了。天一亮,所有忠于国王的’臣都会被画到画里,禁卫军将被冰沙控制,他将墓夺王位,只有深水王子能制止他。”
“深水王子回到王宫,不是也会被针眼画到画里吗?”会主问。
“放心,不会的,针眼画不出深水王子。深水是王国中针眼唯一画不出来的人,很幸运,我只教过针眼西洋画派,没有向他传授东方画派。”
公主和其他两人都不太明白空灵画师的话,但老画师没有进一步解释,只是继续说:“你们一定要让深水回到王宫,杀掉针眼,并找到公主的画像,烧掉那幅画,公主就安全了。”
“如果也能找到父王和母后的画像......”公主拉住空灵画师急切地说。

老画师缓缓地摇摇头,“我的公主,来不及了,他们已经没有了,他们现在就是那两幅画像了,如果找到不要毁掉,留作祭莫吧。”
露珠公主被巨大的悲痛压倒,她跌坐在地上掩面痛哭起来。“我的公主,现在不是哀伤的时候,要想为国王和王后复仇,就赶快上路吧!”老画师说着,转向宽姨和卫队长,“你们要注意.517Ζ在找到并毁掉公主的画像之前,伞要一直给她打着,一刻都不能离开.也不能合上。”他把伞从宽姨手中拿过来,继续转动着,“伞不能转得太慢,那样它就会合上,也不能太快,因为这伞年代已久,转得太快会散架的。黑伞有灵气,如果转得慢了,它会发出像鸟叫的声音,你们听,就足这样子——”老画师把伞转慢了些.伞面在边缘那些石球的重量下慢慢下垂,这时能听到它发出像夜莺一样的叫声,伞转得越慢声音越大。老画师重新加快了转伞的速度,鸟鸣声变小消失了。“如果转得太快,它会发出铃声,就像这样——”老画师继续加快转伞的速度,能听到一阵由小到大的铃声,像风铃,但更急促,“好了、现在快把伞给公主打上。”他说着,把伞又递给宽姨。“老人家,我们俩一起打伞走吧。”露珠公主抬起泪眼说。

“不行,黑伞只能保护一个人,如果两个被针眼画出的人一起打伞,那他们都会死,而且死得更惨:每个人的一半被画入画中,一半留在外面......快给公主打伞,拖延一刻危险就大一分,针眼随时可能把她画出来!”
宽姨看看公主,又看看空灵画师,犹豫着。
老画师说:“是我把这画技传授给那个孽种,我该当此罪。你还等什么?想看着公主在你面前消失?!”
最后一句话令宽姨颤抖了一下,她立刻把伞移到公主上方。
老画师抚着白须从容地笑起来,“这就对了,老夫绘画一生,变成一幅画也算死得其所。我相信那个孽种的技艺,那会是一幅精致好画的......”
空灵大画师的身体渐渐变得透明,然后像雾气一般消失了。
露珠公主看着老画师消失的那片空间,喃喃地说:“好吧,我们走,去饕餮海。”
宽姨对门口的卫队长说:“你快过来给公主打伞,我去收拾一下。”
卫队长接过伞后说:“要快些,现在外面都是冰沙王子的人了,天亮后我们可能出不了王宫。”
“可我总得给公主带些东西,她从来没有出过远门,我要带她的斗篷和靴子,她的好多衣服,她喝的水,至少......至少要带上那块赫尔辛根默斯肯出产的好香皂,公主只有用那香皂洗澡才能睡着觉......”宽姨唠唠叨叨地走出房间。

半个小时后,在初露的曙光中,一辆轻便马车从一个侧门驶出王宫,卫队长赶着车,车上坐着露珠公主和给她打伞的宽姨,他们都换上了平民装束。马车很快消失在远方的雾霭中。这时,在那个阴森的地堡中,针眼画师刚刚完成露珠公主的画像,他对冰沙王子说,这是他画过的最美的一幅画。
云天明的第二个故事:
饕餮海
出了王宫后,卫队长驾车一路狂奔。三个人都很紧张,他们感觉在未尽的夜色里,影影绰绰掠过的树木和田野中充满危险。天亮了一些后,车驶上了一个小山冈,卫队长勒住马,他们向来路眺望。王国的大地在他们下面铺展开未,他们来的路像一条把世界分成两部分的长线,线的尽头是王宫,已远在天边,像被遗失在远方的一小堆积木玩具。没有看到追兵,显然冰沙王子认为公主已经不存在了,被画到了画中。

以后他们可以从容地赶路了。在天亮的过程中,周围的世界就像是一幅正在绘制中的画,开始只有朦胧的轮廓和模糊的色彩,后来,景物的形状和线条渐渐清晰精细,色彩也丰富明快起来。在太阳升起前的一刹那,这幅画已经完成。常年深居王宫的公主从来没有见过这祥大块大块的鲜艳色彩:森林草地和田野的大片绿色、花丛的大片鲜红和嫩黄、湖泊倒映着的清晨天空的银色、早出的羊群的雪白......太阳升起时,仿佛绘制这幅画的画师抓起一把金粉豪爽地撒向整个画面。
“外面真好,我们好像已经在画中呢。”公主赞叹道。
“是啊,公主,可在这幅画里你活着,在那幅画中你就死了。”打伞的宽姨说。
这话又让公主想起了已经离去的父王和母后,但她抑制住了眼泪,她知道自己现在再也不是一个小女孩.她应该担当起国王的重任了。
他们谈起了深水王子。“他为什么被流放到墓岛上?”公主问“人们都说他是怪物。”卫队长说。

“深水王子不是怪物!”宽姨反驳道。“人们说他是巨人。”“深水不是巨人!他小的时候我还抱过他,他不是巨人。”“等我们到海边你就会看到的,他肯定是巨人,好多人都看到了。”“就算深水是巨人,他也是王子,为什么要流放到岛上?”公主问。“他没有被流放,他小时候坐船去墓岛上钓鱼,正好那时饕餮鱼在海上出现,他就回不来了,只好在岛上长大。”......
太阳升起后,路上的行人和马车渐渐多起来。由于公主以前几乎没有出过王宫,所以人们都不认识她,但尽管她现在还戴着面纱,只露出两只眼睛,看到她的人仍惊叹她的美丽。人们也称赞驾车的小伙子的孔武英俊,笑话那个老妈妈为她的美丽女儿打着的那把奇怪的伞和她那奇怪的打伞方式。好在没有人质疑伞的用途,今天阳光灿烂,人们都以为这是遮阳伞。
不知不觉到了中午,卫队长用弓箭射了两只兔子做午餐。三人坐在路边树丛间的空地上吃饭。露珠公主摸着身旁柔软的草地,嗅着青草和鲜花的清香,看着阳光透过树叶投在草地上的光斑,听着林中的鸟鸣和远处牧童的笛声,对这个新世界充满了好奇和惊喜。

宽姨却长叹一声,“唉,公主啊,离开王宫这么远,真让你受罪了。”“我觉得外面比王宫好。”公主说。“我的公主哇,外面哪有王宫里好?你真是不知道,外面有很多难处呢,现在是春天,冬天外面会冷,夏天会热,外面会刮风下雨,外面什么样的人都有,外面......”
“可我以前对外面什么都不知道。我在王宫里学音乐,学绘画,学诗歌和算术,还学着两种谁都不说的语言,可没人告诉我外面是什么样子,我这样怎么能统治王国呢?”
“公主,大臣们会帮你的。”
“能帮我的大臣都被画到画里了......我还是觉得外面好。”
从王宫到海边有一个白天的路程,但公主一行不敢走大道,遇到城镇就绕开,所以直到半夜才到达。
露珠公主从来没有见过这样广阔的星空,也第一次领略了夜的黑暗和寂静,车上的火把只能照亮周围一小块地方。再往远处,世界就是一大块模糊的黑天鹅绒。马蹄声很响,像要把星星震下来。公主突然拉住卫队长,让他把马车停下。

“听,这是什么声音?像巨人的呼吸。”“公主,这是海的声音。”又前行了一段,公主看到两旁有许多在夜色中隐约可见的物体,像一根根大香蕉。“那些是什么?”她问。卫队长又停下车,取下车上的火把走到最近的一个旁边,“公主,你应该认识这个的。”“船?”
“因为海里有要答鱼。”
在火把的光芒中可以看到,这艘船已经很旧了,船身被沙子埋住一半,露在外面的部分像巨兽的白骨。
“啊,看那里!”公主又指着前方惊叫,“好像有一条白色的大蛇!”“不要怕公主,那不是蛇,是海浪,我们到海边了。”公主和为她打伞的宽姨一起下车,她看到了大海。她以前只在画中见过海,那画的是蓝天下的蓝色海洋,与这夜空下的黑色海洋完全不同这泛着星光的博大与神秘,仿佛是另一个液态的星空。公主不由自主地向海走去,却被卫队长和宽姨拦住了。
“公主,离海太近危险。”卫队长说。
“我看前面水不深,能淹死我吗?”公主指指沙滩上的白浪说。“海里有里有饕餮鱼,它们会把你撕碎吃掉的!”宽姨说。

卫队长拾起一块破船板,走上前去把船板扔到海中。船板在海面晃荡了儿下,很快附近一个黑影浮出水面向它扑去,由于大部分在水下,看不出那东西的大小、它身上的鳞片在火把的光中闪亮。紧接着又有三四个黑影飞快地游向船板,在水中争抢成一团,伴随着哗哗的水声,可以听到利齿发出的咔嚓咔嚓声,仅一转眼的工夫,黑影和船板都不见了。
“看到了吗?它们能在很短的时间里把一艘大船咬成碎片。”卫队长说。
“墓岛呢?”宽姨问。
“在那个方向,”卫队长指指黑暗的水天相连处,“夜里看不见,天一亮就能看见。”
他们在沙滩上露营。宽姨把伞交给卫队长打,从马车上拿下一个小木盆。
“公主呀,今天是不能洗澡了,可你至少该洗洗脸的。”卫队长把伞交还给宽姨,说他去找水,就拿着盆消失在夜色中。’“他是个好小伙子。”宽姨打着哈欠说。卫队长很快回来,不知从什么地方打来了一盆清水。宽姨为公主洗脸,她拿一块香皂在水中只蘸了一下,一声轻微的吱啦声后,盆面立刻堆满了雪白的泡沫,鼓出圆圆的一团,还不断地从盆沿溢出来。
卫队长盯着泡沫看了一会儿,对宽姨说:“让我看看那块香皂。”

宽姨从包裹中小心翼冀地拿出一块雪白的香皂,递给卫队长,“拿好了,它比羽毛还轻,一点儿分量都没有,一松手就飘走了。”
卫队长接过香皂,真的感觉不到一点儿分量,像拿着一团白色的影子。“这还真是赫尔辛根默斯肯香皂,现在还有这东西?”
“我只有两块了,整个王宫,我想整个王国,也只剩这最后两块了,是我早些年特意给公主留的。唉,赫尔辛根默斯肯的东西都是好东西,可惜现在越来越少了。”宽姨说着,把香皂拿回来小心地放回包裹中。
看着那团白泡沫,公主在出行后第一次回忆起王宫中的生活。每天晚上,在她那精美华丽的浴宫中,大浴池上就浮着一大团这样的泡沫,灯光从不同方向照来,大团泡沫忽而雪白,像从白天的天空中抓来的一朵云;忽而变幻出宽彩,像宝石堆成的,泡到那团泡沫中,公主会感到身体变得面条般柔软,感到自己在融化,成了泡沫的一部分,那舒服的感觉让她再也不想动弹,只能由女仆把她抱出去擦干,再抱她去床上睡觉。那种美妙的感觉可以一直持续到第二天早晨。

现在,公主用赫尔辛根默斯肯香皂洗过的脸很轻松很柔软,身上却僵硬而疲劳。随便吃了些东西后,她便在沙滩上躺下,开始时铺了一张毯子,后来发现直接躺到沙上更舒服。柔软的沙层带着白天阳光的温度,她感觉像被一只温暖的大手捧在手心,涛声像催眠曲,她很快睡着了。
不知过了多长时间,露珠公主被一阵铃声从无梦的酣睡中惊醒,那声音是从她上方旋转的黑伞中发出的。宽姨睡在她旁边,打伞的是卫队长,火把已经熄灭,夜色像天鹅绒般笼革着一切,卫队长是星空背景前的一个剪影,只有他的盔甲映出星光,还可以看到海风吹起他的头发。伞在他的手中稳撼地旋转着,像一个小小的穹顶遮住了一半夜空。她看不见他的眼睛.但能感觉到他的目光,他与无数眨眼的星星一起看着自己。

“对不起公主,我刚才转得太快了。”卫队长低声说。“现在是什么时间了?”“后半夜了。”“我们离海好像远了”“公主,这是退潮海水后退了,明天早上还会涨起来的”“你们轮流为我打伞吗?”“使得,公主,宽姨打了一白天,我夜里多打一会儿”“你也驾了一天车,让我自己打一会儿伞,你也睡吧。”说出这话后,露珠公主自己也有些吃惊,在她的记忆里,这是自己第一次为别人着想。“那不行,公主,你的手那么细嫩,会磨起泡的,还是让给我为你打伞“你叫什么名字?”
同行已经一天,她现在才问他的名字。放在以前她会觉得很正常,甚至永远不问都很正常,但现在她为此有些内疚。
“我叫长帆。”
“长帆。”公主转头看看,他们现在是在沙滩上的一艘大船旁边,这里可以避海风。与其他那些搁浅在海滩上的船不同,这艘船的桅杆还在,像一把指向星空的长剑。“帆是不是挂在这根长杆上的大布?”

“是的,公主,那叫桅杆,帆挂在上面,风吹帆推动船。”“帆在海面上雪白雪白的,很好看。”“那是在画中吧,真正的帆没有那么白的。”“你好像是赫尔辛根默斯肯人?”“是的,我父亲是赫尔辛根默斯肯的建筑师,在我很小的时候,他带着全家来到了这里。”“你想回家吗,我是说赫尔辛根默斯肯?”“不太想,我小时候就离开那里,记得不太清了,再说想也没用,现在永远也不可能离开无故事王国了。”远处,海浪哗哗地喧响,仿佛在一遍遍地重复着长帆的话:永远不可能离开,永远不可能离开......“给我讲讲外面世界的故事吧,我什么都不知道。”公主说。“你不需要知道,你是无故事王国的公主,王国对你来说当然是无故事的。其实,公主,外面的人们也不给孩子们讲故事,但我的父母不一样,他们是赫尔辛根默斯肯人,他们还是给我讲了一些故事的。”
“其实父王说过,无故事王国从前也是有故事的。”
“是的......公主,你知道王国的周围都是海吧,王宫在王国的中心,朝任何一个方向走,最后都会走到海边,无故事王国就是一个大岛。”

“这我知道。”“以前,王国周围的海不叫饕餮海,那时海中没有饕餮鱼,船可以自由地在海上航行,无故事王国和赫尔辛根默斯肯之间每天都有无数的船只来往。那时无故事王国其实是有故事王国,那时的生活与现在很不一样。”
“嗯?”
“那时生活中充满了故事,充满了变化和惊奇。那时,王国中有好几座繁华的城市,王宫的周围不是森林和田野,而是繁华的首都。城市中到处可见来自赫尔辛根默斯肯的奇珍异宝和奇异器具。无故事王国,哦不,故事王国的物产也源源不断地从海上运往赫尔辛根默斯肯。那时,人们的生活变幻莫测,像骑着快马在山间飞奔,时而冲上峰顶,时而跌入深谷,充满了机遇和危险。穷人可能一夜暴富,富豪也可能转眼赤贫,早晨醒来,谁也不知道今天要发生什么事,要遇到什么样的人。到处是刺激和惊喜。

“但有一天,一艘来自赫尔辛根默斯肯的商船带来一种珍奇的小鱼,这种鱼只有手指长,黑色的,貌不惊人,装在坚硬的铸铁水捅中。卖鱼的商人在王国的集市上表演,他将一把剑伸进铁捅中的水里,只听到一阵刺耳的‘咔嚓咔嚓’声,剑再抽出来时已被咬成了锯齿状。这种鱼叫饕餮鱼,是一种内陆的淡水鱼,生长在赫尔辛根默斯肯岩洞深处黑暗的水潭中。饕餮鱼在王国的市场上销路很好,因为它们的牙齿虽小,但像金钢石一样坚硬,可做钻头;它们的鳍创民锋利,能做箭头或刁、刀。于是,越来越多的饕餮鱼从赫尔辛根默斯肯运到了王国。在一次台风中,一艘运鱼船在王国沿海失事沉没,船上运载的二十多桶饕餮鱼全部倾倒进了海中。

“人们发现,饕餮鱼在海中能够飞快地生长,长得比在陆地上要大得多,能达到一人多长,同时繁殖极快,数量飞速增加。饕餮鱼开始捕食所有漂浮在海面上的东西,没来得及拖上岸的船,不管多大,都被啃成碎片,当一艘大船被饕餮鱼群围住时,它的船底很快被啃出大洞,但连沉没都未不及,就在海面上被咬成碎片,像融化掉一般。鱼群在故市王国的沿海环游,很快在王国周国的海中形成一道环形的屏障。“故事三国就这样被周围海域中的饕餮鱼包图,沿海已成为死亡之地,不再有任何船只和风帆,王国被封闭起未,与赫尔辛根默斯肯和整个外部份界斯绝了一切联系,过起了自给自足的田园生活。繁华的城市消失了,变成小镇和牧场,生活日浙宁静平淡,不再有变化,不再有刺激和惊喜,昨天像今天,今天像明天。人们渐渐适应了这样的日子,不再向往其他的生活。对过去的记,就像来自赫尔辛根默斯肯的奇异物品那样日渐稀少,人们甚至有意地忘记过去,也忘记现在。总的来说就是再不要故事了,建立了一个无故事的生活,故事王国也就变成了无故事王国。”
露珠公主听得入了迷,长帆停了好久,她才问:“现在海洋上到处都有饕餮鱼吗?”

“不,只是无故事王国的沿海有,眼神好的人有时能看到海鸟浮在离岸很远的海面上捕食,那里没有要餐鱼。海洋很大,无边无际。’,“就是说,世界除了无故事王国和赫尔辛根默斯肯,还有别的地方?”“公主,你认为世界只有这两个地方吗?”“小时候我的宫廷老师就是这么说的。”“这话连他自己都不信。世界很大,海洋无边无际,有无数的岛屿,有的比王国刁小,有的比王国大;还有大陆。”“什么是大陆?”
“像海洋一样广阔的陆地,骑着快马走几个月都走不到边。”“世界那么大?”公主轻轻感叹,又突然问道,“你能看到我吗?”“公主,我现在只能看到你的眼睛,那里面有星星。”“那你就能看到我的向往,真想乘着帆船在海上航行,到很远很远的地方去。”“不可能了,公主,我们永远不可能离开无故事王国,永远不能......你要是怕黑,我可以点上火把。”“好的。”
火把点燃后,露珠公主看着卫队长,却发现他的目光投向了别的地万。
“你在看什么?”公主轻声问。“那里,公主,你看那个。”长帆指的是公主身边一小丛长在沙里的小草,草叶上有几颗小水珠,在大光中晶莹地闪亮。

“那叫露珠。”长帆说。“哦,那是我吗?像我吗?”“像你,公主,都像水晶一样美丽。”“天亮后它们在太阳光下会更美的。”
卫队长发出一声叹息,很深沉,根本没有声音,但公主感觉到了。“怎么了,长帆?”“露珠在阳光下会很快蒸发消失。”公主轻轻点点头,火光中她的目光黯然了,“那更像我了,这把伞一合上,我就会消失,我就是阳光下的雾珠。”“我不会让你消失的,公主。”
“你知道,我也知道,我们到不了墓岛,也不可能把深水王子带回来。,“要是那样,公主,我就永远为你打伞。”
云天明的第三个故事:
深水王子
露珠公主再次醒来时,天已经亮了,大海由黑色变成了蓝色,但公主仍然感觉与画中见过的完全不同。曾被夜色掩盖的广阔现在一览无遗,在清晨的天光下,海面上一片空旷。但在公主的想象中,这空旷并不是饕餮鱼所致,海是为了她空着,就像王宫中公主的宫殿空着等她入住一样。夜里对长帆说过的那种愿望现在更加强烈,她想象着广阔的海面上出现一叶属于她的白帆,顺风漂去,消失在远方。
现在为她打伞的是宽姨,卫队长在前面的海滩上向她们打招呼,让她们过去。等她们走去后,他朝海的方向一指说:“看,那就是墓岛。”

公主首先看到的不是墓岛,而是站在小岛上的那个巨人,那显然就是深水王子。他顶天立地站在岛上,像海上的一座孤峰。他的皮肤是日晒的棕色,强健的肌肉像孤峰上的岩石,他的头发在海风飘荡,像峰顶的树丛。他长得很像冰沙,但比冰沙强壮,也没有后者的阴郁,他的目光和表情都给人一种大海般豁达的感觉。这时太阳还没有升起,但巨人的头顶已经沐浴在阳光中。金灿灿的,像着火似的。他用巨手搭凉棚眺望着远有那么一瞬间,公主感觉她和巨人的目光相遇了,就跳着大喊:“深水哥哥!我是露珠!我是你的妹妹露珠!我们在这里!”
巨人没有反应,他的目光从这里扫过,移向别处,然后放下手,若有所思地摇摇头,转向另一个方向。
“他为什么注意不到我们?”公主焦急地问。
“谁会注意到远处的三只小蚂蚁呢?”卫队长说,然后转向宽姨,“我说深水王子是巨人吧,你现在看到了。”
“可我抱着他的时候他确实是一个小小的婴儿呀!怎么会长得这么高?不过巨人好啊,谁也档不住他,他可以惩罚那些恶人,为公主找回画像了!”

“那首先得让他知道这里发生了什么事。”卫队长摇摇头说。“我要过去,我们必须过去!到墓岛上去!”公主抓住长帆说。“过不去的,公主,这么多年了,没有人能够登上墓岛,那岛上也没有人能回来。”Qī.shū.ωǎng.“真想不出办法吗?”公主急得流出了眼泪,“我们到这里来就是为了找他,你一定知道该怎么办的!”看着公主泪眼婆娑,长帆很不安,“我真的没办法,到这里来是对的,你必须远离王宫,否则就是等死,但我当初就知道不可能去墓岛。也许......可以用信鸽给他送一封信。”
“那太好了,我们这就去找信鸽!”
“但那又有什么用呢?即使他收到了信,也过不来,他虽然是巨人,到海中也会被饕餮鱼撕碎的......先吃了早饭再想办法吧,我去准备。”
“哎呀,我的盆!”宽姨叫起来,由于涨潮,海水涌上了沙滩,把昨天晚上公主洗脸用的木盆卷到了海中。盆已经向海里漂出了一段距离,盆倒扣着,里面的洗脸水在海面泛起一片雪白的肥皂泡沫。可以看到有几条饕餮鱼正在向盆游去,它们黑色的鳍像利刀一样划开,水面,眼看木盆就要在它们的利齿下粉身碎骨了。

但一件不可思议的事发生了:饕餮鱼没有去啃啮木盆,而是都游进了那片泡沫中,一接触泡沫,它们立刻停止游动,全都浮上了水面,凶悍之气荡然无存.全变成了一副懒洋洋的样子,有的慢慢摆动鱼尾,不是为了游动而是表示惬意;有的则露出白色的肚皮仰躺在水面上。
三个人吃惊地看了一会儿,公主说:“我知道它们的感觉.它们在泡沫中很舒服,浑身软软的像没有骨头一样,不愿意动。”
宽姨说:“赫尔辛根默斯肯的香皂确实是好东西,可惜只有两块了。”

卫队长说:“即使在赫尔辛根默斯肯,这种香皂也很珍贵。你们知道它是怎样造出来的吗?赫尔辛根默斯肯有一片神奇的树林,那些树叫魔泡树,都长了上千年,很高大。平时魔泡树没有什么特别之处,但如果刮起大风,魔泡树就会被吹出肥皂泡来,风越大吹出的泡越多,赫尔辛根默斯肯香皂就是用那种泡泡做成的。收集那些肥皂泡十分困难,那些泡泡在大风中飘得极快,加上它们是全透明的,你站在那里很难看清它们,只有跑得和它们一样快,才能看到它们。骑最快的马才能追上风中的泡泡,这样的快马在整个赫尔辛根默斯肯不超过十匹。当魔泡树吹出泡泡时,制肥皂的人就骑着快马顺风狂奔、在马上用一种薄纱网兜收集泡泡。那些泡泡有大有小,但即使最大的泡泡,被收集到网兜里破裂后,也只剩下肉眼都看不见的那么一小点儿。要收集几十万甚至上百万的泡泡才能造出一块香皂,但香皂中的每一个魔树泡如果再溶于水,就又能生发出上百万个泡泡,这就是香皂泡沫这么多的原因。魔泡树的泡泡都没有重量所以真正纯的赫尔辛根默斯肯香皂也完全没重量,是世界上最轻的东西,但很贵重。宽姨的那些香皂可能是国王加冕时赫尔辛根默斯肯使团带来的赠礼,后来......”

长帆突然停止了讲述,若有所思地盯着海面。那里,在雪白的赫尔辛根默斯肯香皂的泡沫中,那几条饕餮鱼仍然懒徽地躺浮着,在它们前,是完好无损的木盆。
“好像有一个办法到墓岛上去!”长帆指着海面上的木盆说,“你们想想,那要是一只小船呢?”
“想也别想!”宽姨大叫起来,“公主怎么能冒这个险?!”
“公主当然不能去,我去。”卫队长从海面收回目光,从他坚定的眼神中,公主看出他已经下定了决心。
“你一个人去.怎样让深水王子相信你?”公主说,她兴奋得脸颊通红,“我去.我必须去!”
“可就算你到了岛上,又怎么证明自己的身份?”卫队长打量着一身平民装束的公主说。
宽姨没有说话,她知道有办法。“我们可以滴血认亲。”公主说。“即使这样公主也不能去!这太吓人了!”宽姨说,但她的口气已经不是那么决绝。“我待在这里就安全吗?”公主指着宽姨手中旋转着的黑伞说,“我们太引人注意了,冰沙很快会知道我们的行踪,在这里,我就是暂时逃过了那张画,也逃不脱禁卫军的追杀,到墓岛上反而安全些。”
于是他们决定冒险了。

卫队长从沙滩上找了一只最小的船,用马拖到水边,就在浪花刚舔到船首的地方。找不到帆,但从其他的船上找到两支旧桨。他让公主和打伞的宽姨上了船,将宽姨拿出来的赫尔辛根默斯肯香皂穿到剑上递给公主,告诉她船一下海就把香皂浸到水里。然后他向海里推船,一直推到水齐腰深的地方才跳上船全力划桨,小船载着三人向墓岛方向驶去。

饕餮鱼的黑鳍在周围的海面上出现,向小船围拢过来。公主坐在船尾,把穿在剑上的赫尔辛根默斯肯香皂浸到海水中,船尾立刻涌现一大团泡沫,在早晨的阳光中发出耀眼的白光,泡沫团迅速膨胀至一人多高,并在船尾保持这个高度,在后面则随着船的前行扩散开来,在海面形成雪白的一片。饕餮鱼纷纷游进泡沫浮在其中,像躺在雪白的毛绒毯上一样享受着无与伦比的舒适惬意。公主第一次这么近看饕餮鱼,它们除了肚皮通体乌黑,像钢铁做成的机器,但一进入泡沫就变得懒散温顺。小船在平静的海面上前进,后面拖曳了一条长长的泡沫尾迹.像一道落在海上的白云带。无数的饕餮鱼从两侧游过来进入泡沫中,像在进行一场云河中的朝圣。偶尔也有几条从前方游来的饕餮鱼啃几下船底,还把卫队长手中的木桨咬下了一小块,但它们很快就被后面的泡沫所吸引,没有造成大的破坏。看着船后海面上雪白的泡沫云河。以及陶醉其中的饕餮鱼,公主不由得想起了牧师讲过的天堂。

海岸渐渐远离,小船向墓岛靠近。宽姨突然喊道:“你们看,深水王子好像接了一些!”公主转头望去,宽姨说得没错,岛上的王子仍是个巨人,但比在岸上看明显矮了一些,此时他仍背对着他们,眺望着别的方向。公主收回目先,看着划船的长帆,他此时显得更加强健有力,强劲的肌肉块块鼓起,两支长桨在他手中像一对飞翔的翅膀,推动着小船平稳前行。这人似乎天生是一个水手,在海上显然比在陆地更加自如。“王子看到我们了!”宽姨又喊道。墓岛上,深水王子转向了这边,一手指着小船的方向,眼中透出惊奇的目光,嘴还在动,像喊着什么。他肯定会感到惊奇,除了这只出现在死亡之海上的小船外,船后的泡沫扩散开来,向后宽度逐渐增大,从他那个高度看过去,海面上仿佛出现了一颗拖着雪白彗尾的彗星。
他们很快知道王子并非对他们喊话,他的脚下出现了几个正常身高的人。从这个距离上,他们看上去很小,脸也看不清,但肯定都在朝这个方向看,有的还在挥手。
墓岛原是个荒岛,没有原住民。二十年前,深水去岛上钓鱼时,陪同他的有一名监护官、一名王宫老师、几名护卫和仆从。他们刚上岛,成群的饕餮鱼就游到这片沿海,封死了他们回王国的航路。

他们发现,现在王子看上去又矮了一些,似乎小船距海岛越近,王子就越矮。
小船渐渐接近岛岸,可以看清那些正常身高的人了,他们共八个人,大部分都穿着和王子一样的用帆布做的粗糙衣服,其中有两个老者穿着王宫的制服,但都已经很破旧了,这些人大都挂着剑。他们向海滩跑来,王子远远地跟在后面,这时,他看(上)去仅有其他人的两倍高,不再是巨人了。
卫队长加速划行,小船冲向岛岸,一道拍岸浪像巨手把小船向前推,船身震动了一下,差点把公主颠下船去,船底触到了沙滩。那些已经跑到海滩上的人看着小船扰像不前,显然怕怕水中的饕餮鱼,但还是有四个人跑上前来,帮忙把船稳住,扶公主下船。
“当心,公主不能离开伞!”下船时宽姨高声说,同时使伞保持在公主上方,她这时打伞已经很熟练了,用一只手也能保持伞的旋转。

那些人毫不掩饰自己的惊奇,时而看看旋转的黑伞,时而看看小船经过的海面——那里,赫尔辛根默斯肯香皂的白沫和浮在海面的无数饕餮鱼形成了一条黑白相间的海路,连接着墓岛和王国海岸。深水王子也走上前来,这时,他的身高与普通人无异,甚至比这群人中的两个高个子还矮一些。他看着来人微笑着,像一个宽厚的渔民,但公主却从他身上看到了父王的影子,她扔下剑,热泪盈眶地喊道:“哥哥,我是你的妹妹露珠!”
“你像我的妹妹。”王子微笑着,点点头,向公主伸出双手。但几个人同时阻止了公主的靠近,把三位来者与王子隔开,其中有人佩剑已出鞘,警惕地盯着刚下船的卫队长。后者没有理会这边的事,只是拾起公主扔下的剑察看,为了避免对方误会,他小心地握着剑尖,发现经过这段航程,那块穿在剑上的赫尔辛根默斯肯香皂只消耗了三分之一左右。

“你们必须证实公主的身份。”一位老者说,他身上破旧的制服打理得很整齐,脸上饱经风霜,但留着像模像样的胡须,显然在这孤岛岁月中他仍尽力保持着王国官员的仪表。“你们不认识我了吗?你是暗林监护官,你——”宽姨指指另一位老者,“是广田老师。”两位老者都点点头。广田老师说:“宽姨,你老了。”“你们也老了。”宽姨说着,腾出一只转伞的手抹眼泪。
暗林监护官不为所动,仍一丝不苟地说:“二十多年了,我们一点都不知道王国发生了什么,所以还是必须证实公主的身份,”他转向公主,“请问,您愿意滴血认亲吗?”
公主点点头。“我觉得没必要,她肯定是我的妹妹。”王子说。“殿下,必须这样做。”监护官说。有人拿来两把很小的匕首,给监护官和老师每人一把。与这些人锈迹斑斑的佩剑不同,两把匕首寒光闪闪,像新的一样。公主伸出手来,监护官用匕首在她白嫩的食指上轻轻划了一下,用刀尖从破口取了一滴血。暗林老师也从王子的手指上取了血样,监护官从老师手中拿过匕首,小心翼翼地把刀尖上的两滴血混在一起,血立刻变成了纯蓝色。

“她是露珠公主。”监护官庄重地对王子说,然后同老师一起向公主鞠躬。其他的几个人都扶着剑柄单膝脆下,然后站起来闪到一边,让王子和公主兄妹拥抱在一起。
“小时候我抱过你,那时你才这么大。”王子比画着说。
公主向王子哭诉王国已经发生的事,王子握着她的手静静地听着,他那饱经风霜但仍然年轻的脸上表情一直从容镇定。
大家都围在王子和公主周围,静静地听着公主的讲述,只有卫队长在做着一件奇怪的事。他时而快步跑开,在海滩上跑到很远的地方看着王子,然后又跑回来从近前看他,如此反复好几次,后来宽姨拉住了他。
“还是我说得对,王子不是巨人吧。”宽姨指指王子低声说。
“他既是巨人又不是巨人。”卫队长也压低声音说,“是这样的:我们看一般的人,他离得越远在我们眼中就越小,是吧?但王子不是这样,不管远近,他在我们眼中的大小都是一样的,近看他是普通身高、远看还是这么高,所以远看就像巨人了。”

宽姨点点头,“好像真是这样。”听完公主的讲述,深水王子只是简单地说:“我回去。”回王国的船只有两只,王子与公主一行三人坐在小船上,其余八人乘另一只更大些的船,是二十年前载着王子一行来墓岛的船,有些漏水,但还能短程行驶。在来时的航道中,泡沫消散了一些,但无数的饕餮鱼仍然浮在海面上很少动弹,有些饕餮鱼被船头撞上,或被桨碰到,也只是懒洋洋地扭动几下,没有更多的动作。大船破旧的帆还能用,在前面行驶,从漂浮一片的饕餮鱼群中为后面的小船开出一条路来。
“你最好还是把香皂放到海里,保险一些,万一它们醒过来怎么办?’·宽姨看着船周围黑压压的饕餮鱼,心有余悸地说。
公主说:“它们一直醒着,只是很舒服,懒得动。香皂只刹一块半了,不要浪费,而且我以后再也不用它洗澡了。”
这时,前面的大船上有人喊道:“禁卫军!”
在远处王国的海岸上出现了一支马队,像黑压压的潮水般涌上海滩,马上骑士的盔甲和刀剑在阳光中闪亮。

“继续走。”深水王子镇定地说。“他们是来杀我们的。”公主的脸色变得苍白。“不要怕,没事的。”王子拍拍公主的手说。露珠公主看着哥哥,现在她知道他更适合当国王。由于是顺风,尽管航道上有懒洋洋漂浮着的饕餮鱼阻碍,回程也快了许多。当两艘船几乎同时靠上海滩时,禁卫军的马阵围拢过来,密集地挡在他们面前,像一堵森严的墙壁。公主和宽姨都大惊失色,但经验丰富的卫队长却把提着的心多少放下一些,他看到对方的剑都在鞘中,长矛也都竖直着;更重要的是,他看到了那些马上的禁卫军士兵的眼睛,他们都身着重甲,面部只露出双眼,但那些眼睛越过他们盯着海面上那漂浮着饕餮鱼的泡沫航道,目光中都露出深深的敬畏。一名军官翻身下马,向刚靠岸的船跑来。大船上的人都跳下船,监护官、老师和几名执剑的卫士把王子和公主档在后面。
“这是深水王子和露珠公主,不得无礼!”监护官暗林对禁卫军举起一只手臂大声说。

跑过来的军官一手扶着插在沙滩上的剑,对王子和公主行单膝礼,“我们知道,但我们奉命追杀公主。”“露珠公主是合法的王位继承人!而冰沙是谋害国王的逆绒!你们怎么能听他的调遣?!”“我们知道,所以我们不会执行这个命令,但,冰沙王子已经于昨天下午加冕为国王,所以,禁卫军现在也不知道该听谁的指挥。”监护官还想说什么,但深水王子从后面走上前来制止了他,王子对军官说:“这样吧,我和公主与你们一起回王宫,等见到冰沙后,把事情做个了结。”
在王宫最豪华的宫殿中,头戴王冠的冰沙正在同忠于他的大臣们纵酒狂欢。突然有人来报,说深水王子和寨珠公主统帅禁卫军从海岸急速向王宫而来,再有一个时辰就到了。宫殿中顿时陷入一片死寂。
“深水?他是怎么过海的?难道他长了翅膀?”冰沙自语道,但并没有像其他人那样面露惊恐,“没什么,禁卫军不会受深水和露珠指挥,除非我死了......针眼画师!”
随着冰沙的召唤,针眼画师从暗处无声地走出,他仍然穿着那身灰斗篷,显得更瘦小了。
“你,带上雪浪纸和绘画工具,骑快马去深水来的方向,看他一眼,然后把他画下来。你见到深水很容易,不用靠近他,他在天边一出现你就能远远看到的。”

“是,我的王。”针眼低声说,然后像老鼠一样无声地离去了。
“至于露珠,一个女孩子,成不了大气候,我会尽快把她的那把伞枪走的。”冰沙说着,又端起酒杯。
宾会在压抑的气氛中结束,大臣们忧心仲钟地离去,只剩下冰沙一人阴郁地坐在空荡荡的大厅中。
不知过了多长时间,冰沙看到针眼画师走了进来,他的心立刻提了起不,不是因为针眼两手空空,也不是因为针眼的样子——画师右上去并没有什么变化,仍是那副小心翼翼的敏感模样,而是因为他听到画师的脚步声。以前,画师走路悄无声息,像灰鼠一般从地面滑过,但这一刻,冰沙听到他发出了吧嗒吧嗒的脚步声,像难以抑制的心跳。
“我的王,我见到了深水王子,但我不能把他画下来。”针眼低着头说。“难道他真的长了翅膀?”冰沙冷冷地问。“如果是那样我也能画下他,我能把他翅膀的每一根羽毛都画得栩栩如生.但,我的王,深水王子没有长翅膀,比那更可怕:他不符合透视原理。”
“什么是透视?”
“世界上所有的景物,在我们的视野中都是近大远小,这就是透视原理。我是西洋画派的画师,西洋画派遵循透视原理,所以我不可能画出他。”
“有不遵循透视原理的画派吗?”

“有,东方画派,我的王,你看,那就是。”针眼指指大厅墙上挂着的一幅卷轴水墨画,画面上是淡雅飘逸的山水,大片的留白似雾似水,与旁边那些浓墨重彩的油画风格迥异,“你可以看出,那幅画是不讲究透视的。可是我没学过东方画派,空灵画师不肯教我,也许他想到了这一天。”
“你去吧。”王子面无表情地说。
“是,我的王,深水王子就要到王宫了,他会杀了我,也会杀了你。但我不会等着让他杀死,我将自我了断,我要画出一幅登峰造极的杰作,用我的生命。”针眼画师说完就走了,他离去时的脚步再次变得悄无声息。
冰沙招来了侍卫,说:“拿我的剑来。”
外面传来密集的马蹄声,开始隐隐约约,但很快逼近,如暴雨般急骤,最后在宫殿外面戛然而止。
冰沙站起身,提剑走出宫殿。他看到深水王子正走上宫殿前长长的宽石阶,露珠公主跟在他后面,宽姨为她打着黑伞。在石阶下面的广场上,是黑压压的禁卫军阵列,军队只是沉默地等待,没有明确表示支持哪一方。冰沙第一眼看到深水王子时,他有普通人的一倍身高,但随着他在台阶上越走越近,身高也在冰沙的眼中渐渐降低。

有那么一瞬间,冰沙的思绪回到了二十多年前的童年。那时,他已经知道了饕餮鱼群正在游向墓岛海域,但还是诱骗深水去墓岛钓鱼。当时父王在焦虑中病倒了,他告诉深水,墓岛有一种鱼,做成的鱼肝油能治好父王的病。一向稳重的深水竞然相信了他,结果如他所愿一去不返,王国里没人知道真相,这一直是他最得意的一件事。
冰沙很快打断思绪回到现实,深水已经走上宫殿前宽阔的平台,他的身高已与正常人差不多了。
冰沙看着深水说:“我的哥哥,欢迎你和妹妹回来,但你们要明白,这是我的王国,我是国王,你们必须立刻宣布臣服于我。”
深水一手按在腰间生铸佩剑的剑柄上,一手指着冰沙说:“你犯下了不可饶怒的罪行!”
冰沙冷冷一笑,“针眼不能画出你的画像,我的利剑却可以刺穿你的心脏!”说着他拔剑出鞘。
冰沙与深水的剑术不相上下,但由于后者不符合透视原理,冰沙很难准确判断自己与对手的距离,处于明显劣势。决斗很快结束,冰沙被深水一剑刺穿胸膛,从高高的台阶上滚下去,在石阶上拖出一条长长的血迹。
禁卫军欢呼起来,他们宣布忠于深水王子和露珠公主。

与此同时,卫队长在王宫中搜寻针眼画师。有人告诉他,画师去了自己的画室。画室位于王宫僻静的一角,平时戒备森严,但由于王宫中突发的变故,守卫大部分离去,只留下了一个哨兵。此人原是长帆的部下,说针眼在半个时辰前就进了画室,一直待在里而没有出来。卫队长于是破门而入。
画室没有窗户,两个银烛台上的蜡烛大部分已经燃尽,使这里像地堡一样阴冷。卫队长没有看到针眼画师,这里空无一人,但他看到了画架上的一幅画,是刚刚完成的,颜料还未干,这是针眼的自画像。确实是一幅精妙绝伦的杰作,画面像一扇通向另一个世界的窗口,针眼就在窗的另一边望着这个世界。尽管雪浪纸翘起的一角证明这只足一幅没有生命的画,卫队长还是尽力避开画中人那犀利的目光。
长帆环顾四周,有到了墙上挂看一排画像,有国王、王后和忠于他们的大臣,他一眼就从中认出了露珠公主的画像。画中的公主让他感到这阴暗的画室如天国丁般明亮起来,画中人的眼睛摄住了他的魂,使他久久陶醉其中。但长帆最后还是清醒了,他取下画,拆掉画框,把画幅卷起来,毫不扰豫地在蜡烛上.点燃了。
画刚刚烧完,门开了,现实中的露珠公主走了进来,她仍然穿着那身朴素的平民衣服,自己打着黑伞。

“宽姨呢?‘’长帆问。“我没让她来,我有话要对你说。”“你的画像已经烧了。”长帆指指地上仍然冒着红光的灰烬说,“不用打伞了。”公主让手中的伞转速慢下来,很快出现了夜莺的鸣叫声,随着伞面的下垂,鸟鸣声越来越大,也越来越急促,最后由夜莺的叫声变成寒鸽的嘶鸣,那是死神降临前的最后警告。当伞最后合上时,随着伞沿那几颗石球吧嗒的碰撞,伞安静下来。
公主安然无恙。
卫队长看着公主,长长地出了一口气,又低头看看灰烬,“可惜了,是幅好画,真该让你看看,但我不敢再施下去了......画得真美。”
“比我还美吗?”“那就是你。”长帆深情地说。公主拿出了那一块半赫尔辛根默斯肯香皂,她一松手,没有重量/奇/的雪白香皂就像羽毛似的飘/书/浮在空气中。“我要离开王国,去大海上航行,你愿意跟我去吗?”公主问。“什么?深水王子不是已经宣布,你明天要加冕为女王吗?他还说他会全力辅佐你的。”公主摇摇头,“哥哥比我更适合当国王,再说,如果不是被困墓岛,王位本来就应该由他继承。他如果成为国王,站在王宫的高处,全国都能看到他。而我,我不想当女王,我觉得外面比王宫里好,我也不想一辈子都待在无故事王国,想到有故事的地方去。”“那种生活艰难又危险。”

“我不怕。”公主的双眼在烛光中焕发出生命的光芒,让长帆感到周围又亮了起来。
“我当然更不怕,公主我可以跟着你到海的尽头,到世界尽头。”
“那我们就是最后两个走出王国的人了。”公主说着,抓住了那飘浮的香皂。
“这次我们乘帆船。”“对,雪白的帆。”第二天早晨,在王国的另一处海岸上,有人看到海中出现了一张白帆,那艘帆船后面拖曳着一道白云般的泡沫,在朝阳中驶向远方。以后,王国中的人们再也没有得到露珠公主和长帆的消息。事实上王国得不到任何外界的消息,公主带走了王国中最后一块半赫尔辛根默斯肯香皂,再也没有人能够冲破饕餮鱼的封锁。但没有人抱怨,人们早已习惯了这样的生活,这个故事结束后,无故事王国永远无故事了。
但有时夜深人静,也有人讲述不是故事的故事,那是对露珠公主和长帆经历的想象。每个人的想象都不一样,但人们都认为他俩到过无数神奇的国度,还到过像大海一样广阔的陆地,他们永远在航行和旅途中,不管走到哪里,他们总是幸福地生活在一起。
会场中,看完故事的人开始窃窃私语,更多的人仍沉浸在王国、大海、公主和王子的世界中。有的人沉思,有的人呆呆地盯着已经合上的文件,似乎能从封面上看出更多的内容。

“那个公主很像你呀。”AA小声对程心说。“把注意力集中到正事上来......我有那么娇气吗?我会自己打那把伞的。”程心说,她是会场中唯一没有看文件的人,这个故事她己经倒背如流。其实,她真的不止一次想过,露珠公主是不是以自己为原型的,里面肯定有自己的影子,但卫队长不像云天明。
他认为我会扬帆远航吗,和另一个男人在一起?
主席看到与会者都看完了文件,就请大家发表怠见,主要是IDC各小组下一步的工作方向。
文学组的委员请求发言,这是最后想起来增设的一个专业小组,主要由文学作家和研究公元世纪文学史的学者者组成,因为考虑到也许他们能有点用处。
请求发言的文学组委员是一名儿童文学作家,他说:“我知道,在以后的工作,中我的小组是最没有话语权的,所以趁现在有机会先说几句。”他举起手中蓝色封而的文件,“很遗憾,我认为这份情报是无法解读的。’,“为什么这样看?!”主席问。

“首先明确我们要从中得到什么——人类未来的战略方向。如果这个信息真的存在的话,不管内容是什么,它的含义肯定是确定的,我们不可能把模糊的、多义的信息作为战略方向,但模糊性和多义性恰恰是文学作品语境的特点。为了安全,这三个故事中所包含的真正的情报信息一定隐藏得很深,这更增加了信息的多义性和不确定性,所以,我们将面临的困难,不是从这三个故事中解读不出信息,而是可能的解读太多了,但哪个都是不确定的。“最后说句题外话:以童话作家的身份向云天明表示敬意。如果仅仅作为童话,这个故事很不错。”
第二天,IDC对云天明情报的解读工作全面展开。很快,人们就觉得那个童话作家确有先见之明。
云天明的三个故事包含着丰富的隐喻、暗示和象征,任何一个情节都可以解读出许多不同的含义,每种含义都有一定的理由和依据,但却无法确定哪一种是作者想要传递的信息,因而任何一种解读都无法成为战略情报。

比如,在故事开始出现的把人画到画里的情节,被认为是比较明显的隐喻和暗示,但不同学科的不同专家都有不同的理解。有人认为,绘画象征着对现实世界的数字化或信息化,因此这个情节可能暗示着对人的数字化,暗示着人类通过自身的数字化躲过黑暗森林打击。持这一观点的学者还注意到,被画到画里的人对于现实世界是安全的,因而人类数字化也可能是发布宇宙安全声明的一种途径。但另一种观点认为,这个情节有空间维度的隐喻,画纸与现实是两个不同维度的空间,人物被画入画中后在三维现实消失,使人不由得联想到“蓝色空间”号和“万有引力”号两舰在四维空间碎块中的遭遇,作者可能暗示人类把四维空间作为避难所,或者用某种方式通过四维空间向宇宙发布安全声明。也有人认为,深水王子不符合透视原理的身高也暗示着四维空间。
再比如,饕餮鱼隐喻着什么?有人从它们众多的数量、隐蔽的状态和极强的攻击性考虑,认为它们象征着黑暗森林状态中宇宙的文明群体,而使饕餮鱼在舒适中忘却攻击,则暗示了宇宙安全声明的某些未知的原则。

另一个观点则与之相反,认为婪饕餮暗示着某种人造智能机器.这种机器体积很小,但可以自我复制,这种机器被放人太空后,以柯伊伯带或奥尔特星云中的太空尘埃和彗星为原料.大量复制自己.数量成几何级数增长,最终在太阳系周围形成一圈类似于柯伊伯带或奥尔特星云的智能屏障。这道屏障有各种可能的作用,比如对攻击太阳的光粒进行拦截,或使太阳系呈现某种能够从远方观察到的特殊形态,以达到发布安全声明的目的。这一解读被称为“鱼群设想”,是所有解读结果中较受重视的一个、因为与其他解读相比,“鱼群设想”具有较为明晰的技术轮廓,它也是世界科学院最早立项进行深人研究的一个解读。不过,IDC从一开始并没有对“鱼群设想”抱太大的希望,这个设想在技术上实现的可能性较大.但进一步研究发现,“鱼群”要想通过自身复制在太阳系外围形成屏障,需要上万年的时间,同时,从智能机器的功能看,无论是它的防御效果还是借助其发布安全声明的可能性,都只是水中月镜中花......“鱼群设想”最终还是被恋恋不舍地放弃了。还有那把保护公主的旋转伞、神秘的雪浪纸和黑暇石、神奇的香皂......这些都被解读出大量的不同含义。

但正如童话作家所说,所有这些含义,看上都有可能是真实的,又都不确定。
不过,也并非三个故事中的所有内容都是这么晦涩模糊和模棱两可,至少有一个东西,IDC的专家们认为可能含有确定信息,甚至可能成为打开云天明情报神秘之门的钥匙。
这就是那个奇怪的地名:赫尔辛根默斯肯。

云天明是用纯汉语向程心讲述三个故事的,人们注意到,故事中的绝大部分地名和人名都是具有明确含义的中文名,如无故事王国、饕餮海、墓岛、露珠公主、冰沙和深水王子、针眼和空灵画师、长帆卫队长、宽姨等等,却突兀地出现这样一个音译地名,而且很长,发音又如此古怪。但这个怪异的名字在故事中反复出现,其出现频率多到不正常的地步:针眼和空灵画师来自赫尔辛根默斯肯,他们绘画用的雪浪纸来自赫尔辛根默斯肯,压纸的黑曜石石板和熨斗都来自赫尔辛根默斯肯,卫队长长帆是赫尔辛根默斯肯出生的人,赫尔辛根默斯肯的香皂,赫尔辛根默斯肯的饕餮鱼......作者似乎在反复强调这个名字的重要性,但故事中对赫尔辛根默斯肯并没有什么更其体的描写。它是一个像无故事王国一样的大岛,或是一块大陆,还是一组群岛,都不得而知。人们也不知道这个名字属于哪种语言,云天明在离开时的英语水平很一般,不懂任何第三种语言。但也不排除他后来学习的可能性。这个词不像英语,甚至不能确定它是否属于拉丁语系;当然也不可能来自三体语言,因为三体语言是没有声音表达的。

学者们用各种地球上的已知语言拼写赫尔辛根默斯肯、向各专业咨询,在网络上和各种专业数据库中查询,均一无所获。在这个诡异的词语面前,各个学科最智慧的头脑都一筹莫展。
每个专业小组的人都问过程心,她确实记清这个词的发音了吗?程心都给出肯定的回答,她当时就注意到了这个地名的不寻常,着重记忆它,加上这个地名在故事中反复出现,应该不会有错的。
IDC的情报解读陷人僵局。这样的困难本在意料之中,如果人类能够轻易地从云天明的故事中解读出战略情报,那三体人也能,所以真正的情报信息必然在故事中隐藏极深。各小组的专家们疲惫不堪,智子屏蔽室中的静电和刺鼻的气味让他们十分烦躁。根据对故事不同的解读,每个小组都分成了好几个派别,彼此争吵不休。

随着解读僵局的出现,IDC内部渐渐出现了怀疑,怀疑三个故事中是否真的包含了有意义的战略情报信息。这种怀疑更多是针对云天明本身的,他毕竟只有公元世纪的大学本科学历,放到现在连初中的知识程度都达不到。在他执行使命之前有限的工作经历中,从事的也大多是基层事务性工作.没有高级科研经验.更不具备基础科学的理论能力。虽然他在被截获并克隆复活后可以学习,但对于他是否有能力理解三体世界的超级技术.特别是这种技术背后的基础理论。人们仍持怀疑态度。
更糟糕的是,随着解读工作的进行一些复杂的东西不可避免地进入IDC.开始,所有人都在齐心协力为人类的未来而猜谜,但后来,各个政治实体和利益集团的影子开始在解读工作中显现。舰队国际、联合国、各个国家、跨国公司、各大宗教等等,都在按照自己的政治意愿和利益诉求解读故事,把情报解读变成了宣传自己政治主张的工具。一时间.故事像个筐,什么都能往里装,致使解读工作变了味。不同派别之间的争论也更加政治化和功利化,令所有人灰心丧气。

但IDC对情报的解读陷人僵局产生了一个正面作用,就是使人们放弃了对奇迹的幻想。事实上,公众早就停止了这种幻想,因为他们根本就不知道云天明情报的存在。自下而上的政治压力,促使舰队国际和联合国把注意力从云天明情报转移到以人类现有技术为基础寻找地球文明的生存机会上来。
从字宙尺度上看,三体世界的毁灭近在眼前,使人类世界有机会对恒星被摧毁的过程进行全面和细致的观测,这种观测得到了大量的完整数据。由于被摧毁的恒星从与太阳在质量和星序上都十分相似,是人类有可能精确掌握太阳受到黑暗森林打击时灾变的数学模型。事实上,这方面的研究从三体世界毁灭的光信号传到太阳系那一刻起就大规模地开始了,研究的结果直接导致了掩体计划的诞生。现在,掩体计划以取代云天明情报,得到了国际社会空前的关注。
《时间之外的往事》(节选)掩体计划——地球文明的方舟一、对太阳系黑暗森林打击时间的预测。
乐观预测,一百至一百五十年;一般预测,五十至八十年;悲观预浏,十至三十年:人类生存计划按七十年时间段规划。

二、需要拯救的人口数量。按目前世界人口递减速率计算,七十年后约为六亿至八亿人。三、对黑暗森林打击的总体预测。以三体恒星毁灭的观测数据为基础,建立了太阳遭到同样打击时的灾变数学模型。对该模型的运算表明,如果太阳遭到光粒袭击,火星轨道之内的类地行星将被全部摧毁。在打击初期,水星和金星完全解体,地球将保留一部分体积并维持球体形状,但其表面将被剥离,剥离深度达五百千米左右,包括全部地壳和地馒的一部分;火星表面将被剥离一百千米左右。在打击后期,所有类地行星将由于太阳爆发物质的阻力降低轨道,最终坠落到太阳的残存核心上,完全毁灭。
数学模型显示,太阳爆发的破坏力,包括辐射和扩散的恒星物质的冲击,与距离的平方成反比,即与太阳距离增大时破坏力急剧降低,这就使得距太阳较远的类木行星能够在打击中幸存。

在打击初期,木星表面将受到剧烈扰动,但其整体结构将保持完好,木星的卫星系统将基本保持不变。土星、天王星和海王星只是在表面受到一般扰动,结构保持完好。扩散的太阳物质将会对三颖类木行星的运行轨道产生一定影响,但在打击后期,爆发后的太阳物质将形成螺旋状的残骸星云,其旋转的角速度和方向将与类木行星保持一致,不再对行星产生足以降低轨道的阻力。可以确定,太阳系的四颗巨行星:木星、土星、天王星和海王星在黑暗森林打击后将保持完好。这个重要的预测是掩体计划的基本依据。四、被放弃的人类生存计划。1.星际逃亡计划:技术上完全不可行。在规划的时间区段内,人类不可能具备超大规模的星际远航能力,能够进行星际逃亡的人数只占总人口的不到千分之一,且在飞船燃料耗尽和生态系统衰揭前,找到可居住的地外行星的可能性很小。
由于该计划只能接纳很小比例的人口,有违人类社会最基本的价值观和道德准则,在政治上也完全不可行,可能引发人类社会的剧烈动荡和全面崩溃。
2.远距离躲避计划:

可行性很低。计划的内容是在距太阳足够远的太空中建立人类居住点,以避开太阳爆发。根据模型计算,参照可预见的未来人类太空城的防护水平,安全的距离为距太阳六十个天文单位,已越出柯伊伯带。那个距离的太空区域资源贫乏,难以找到建设太空城市的原材料;同样由于资源问题,太空城即使建成,人类在其中的生存也面临难以克服的困难。
五、掩体计划。
以木星、土星、天王星和海王星四大巨行星为掩体,避开黑暗森林打击引发的太阳爆发。计划在四大行星的背阳面建设供全人类移民的太空城,这些太空城紧靠各大行星,但不是它们的卫星,而是与行星一起绕太阳同步运行,这就使得太空城一直处于四大行星的背阳面,在太阳爆发时受到行星的屏蔽和保护。计划建立五十座太空城,每座可容纳一千五百万人左右。其中.木星背面二十座,土星背面二十座,海王星背面六座.天王星背面四座。
建设太空城的材料取自四大行星的卫星.以及土星和海王星的星环。
六、掩体计划的技术问题。

该计划所沙及的技术基本在人类已达到的范围之内,舰队国际已具有丰畜的太空城建设经脸,并且已经在木星拥有相当规模的太空基地。也存在一些预计能够在计划规划的时间内克服的技术挑战,如太空城的位置维持。太空城不是四大行星的卫星,它们在行星的背阳面与行星保持相对静止的状态,且与行星的距离很近,引力会将太空城拉向行星,所以必须在太空城上安装位置维持发动机,以抵消行星引力,保持太空城与行星间的距离。最初计划太空城的位置位于巨行星的第二拉格朗日点1,这是位于巨行星外侧的引力平衡点,没有位置维持问题,但发现距离掩体行星太远,难以起到防护作用。
七、黑暗森林打击后人类在太阳系的生存问题。

太阳被摧毁后,太空城将依靠核聚变能源生存。这时,太阳系将呈现螺旋星云状态,太阳爆发后形成的残骸星云中将含有几乎取之不尽的聚变燃料资源,可以很容易地大量采集,从太阳残存内核中也有可能采集到丰富的聚变燃料,可以满足人类长期生存的能源需求。每座太空城内可以拥有人造太阳,产生与打击前的地球所获日照相当的日照。从能源角度看,这时人类的资源贮备应该比打击前扩大了许多个数量级,因为对于太阳系的核聚变资源,太空城的消耗量仅是太阳的几亿亿分之一——从这个意义上说,太阳被摧毁竟然中止(“终止”)了太阳系核聚变资源的超级浪费。
木星的卫星木卫二表面全部由深达一百六十千米的海洋覆盖,含有丰富的水资源,其贮量大于地球的海洋,可以满足太空城的需要。另外在星云内部还有大量的水资源。
在打击后,当星云态的太阳系基本稳定时,所有太空城将脱离作为掩体的行星,在太阳系内寻找较为适宜的生存空间。可以离开星云聚集的黄道面一段距离,避免星云的影响,同时从星云中采集各种资源。由于太阳爆发使类地行星解体,这时太阳系中的各种矿藏资源将游离在星云中,————————————

1在行星与太阳构成的系统中.共有五个引力平衡的拉格期日点,稳定的有两个,其中第二拉格朗日点位于行星与太阳连线上行星的外侧。
更容易开发和采集,这就为建设更多的太空城提供了条件。从这时残骸星云中的资源状况来看,对太空城数目的唯一限制是水资源,但仅木卫二的水资源就足以支持一千个容纳一千万至两千万人口的太空城。
所以,打击后的太阳系残骸星云可以为上百亿人口提供舒适的生活,并使人类文明具备足够的发展空间。
八、掩体工程对地球国际的影响。
这是全人类建设一个新世界的工程,规模空前,启动它面临的最大障碍不是在技术方面而是在国际政治上。公众普遍担心掩体工程将耗尽地球资源,带来地球社会政治和经济的大倒退,甚至出现第二次大低谷。但舰队国际和联合国一致认为这个危险完全可以避免,掩体工程将成为一个完全的地球外工程,所需的资源百分之百取自地球之外的太阳系空间,主要来自四大类木行星的卫星,以及土星、天王星和海王星的星环,不会对地球资源和经济产生任何影响。相反,当太空的资源开发达到一定的规模,甚至可以反哺地球经济。
九、掩体工程总体步骤。

用二十年时间建立巨行星带资源开发工业体系,再用六十年时间进行太空城建设,两个阶段间有十年的重叠期。,十、关于第二次黑暗森林打击的可能性。
第一次打击产生的宏观效果,会让绝大多故远处观察者认为太阳系文明已被摧姓。同时,由于太阳已不存在,太阳系内《奇》已经没有经济型打《书》击可以利用的超级能《网》量源。所以,出现第二次黑暗森林打击的可能性很小。187J3X1恒星被摧毁后到目前的状况也部分证明了这一点。

随着掩体工程启动的临近,云天明渐渐淡出了国际社会的视线,IDC对情报的解读人在进行,但只是作为行星防御理事会的一项例行工作,从中解读出真正的战略情报的希望越来越小。在IDC中,有人居然把掩体计划与云天明情报联系起来,解读出好几个与掩体计划有关的信息。比如那把伞,之前就很自然地被认为是防御系统的暗示,现在有人提出,伞沿的石球象征着太阳系的类木行星。太阳系可作为掩体的巨行星有四个,但在云天明故事中却没有伞骨数量的信息,从常理讲,四根伞骨显然少了些。其实,并没有多少人从理智上相信这个说法,但现在,云天明的故事对他们来说已经变成了类似1于《圣经》的东西,不知不觉中,他们从中寻找的己不再是真实的战略情报,而是某种对现实的慰借。
但就在这时,对云天明情报的解读却出现了出人意料的突破。
这天,艾AA来找程心。她早就不随程心参加IDC会议了,而是把所有精力集中在使公司介人掩体计划工程的努力上。人类将在木星轨道外建设新世界,这对于太空建筑公司无疑是近乎无限的发展前景。很巧,程心的公司就叫星环集团,而类木行星的星环是建设太空城的主要原材料来源。
“我想要一块香皂。”AA说。

程心没有理会AA的要求,她的眼睛没有离开面前的电子书,并问了AA一个聚变物理学的问题。从第一次苏醒以后,她就在努力学习现代科技。以自己的专业而言,公元世纪的航天技术现在已经全部消失,即使一艘小小的太空艇都使用核聚变推进。程心只能从基础的物理学开始,但她学得很快。其实,时代的隔阂并没有造成学习的障碍,基础理论的大规模更新只是威慑纪元开始以后的事,经过学习,来自公元世纪的许多科学家和工程师在新纪元都能再次适应自己的专业。
AA关掉程心的电子书,“我要香皂!”
“我没有香皂。你不会真的以为香皂有故事中的神奇功效吧?”程心话外的意思是,你什么时候能不再那么孩子气。
“我知道,但我喜欢泡泡,我想像公主那样在泡沫中洗澡,所以我想要香皂!”

现代的洗涤方式已与泡沫无关了,香皂和其他洗涤用品在一个多世纪前就已消失,现在洗涤主要采用两种方法,超声波和清洁体。清洁体是肉眼看不到的纳米机器人,可以溶于水,也能干燥使用,可在瞬间清洁物体表面和皮肤。程心只好同AA出去找香皂,以前她处于抑郁中的时候,AA也常这样强行把她拉出去散心。面对着城市的巨树林,她们想了半天,觉得最有可能找到香皂的地方只有博物馆。在一家展示城市历史的博物馆中.她们找到了香皂。那是在一个展示公元世纪日常用品的展厅中,里面光线很暗,展柜中那些物品被聚光灯照亮,都是公元世纪的东西,有各种家用电器、服装、家具等。这些东西保存得很好,一尘不染,有些甚至给人崭新的感觉。程心无法在感情上接受这些都是两个多世纪前文物的事实,她见到这些东西也没有久违的感觉,似乎它们昨天还分布在自己的周围。从第一次苏醒到现在,经历了这么多的事,新纪元对她仍是一个梦,她的精神固执地生活在过去。
香皂放在一个日用品展柜中,放在一起的还有其他洗涤用品,像肥皂和洗衣粉什么的。在香皂表面印着一个程心熟悉的商标,那块香皂是白色的,与故事中的一样。

博物馆馆长一开始说那块香皂是文物,不出售,接下来又漫天要价。“买这块香皂的钱可以建一个小型日化厂了。”程心对AA说。“日化厂是什么?”“就是生产香皂的工厂。”
“那有什么!我为你做了这么长时间的CEO,你应该送我一件礼物的!再说了,它以后还可能增值呢!”
于是她们买下了那块香皂。之前程心建议,如果AA想洗泡泡澡的话,买那瓶沐浴露比较好,但AA说她就要香皂.因为那个公主用的是香皂。小心翼翼地从陈列柜中取出香皂后.程心把它拿在手中看了看,这两个世纪前的东西,还能闻到淡淡的清香。
回到住处后,AA迫不及待地拆开了那文物级的真空包装.拿着香皂进了浴室,关上门后里而响起了浴缸放水的声音。
程心敲了敲浴室的门说:“你最好不要用香皂洗澡.那是碱性的,你从来没用过,不适应,会伤皮肤的。”
AA没有回答。过了好一会儿,当防水声4停止,浴室的门打开了。程心看到AA还完整地穿着衣服,她手里挥着一张白纸对程心说:“你会叠小船吗?!”

“这个技艺也失传了?”程心接过纸问。“当然,现在很少见到纸了。”程心坐下来叠船。她的思绪回到了大学时代那个细雨中的下午,她和云天明坐在水边,在笼罩着细雨和薄雾的水面上,她叠的那只小纸船渐漂渐远。然后,她又想起了云天明故事中最后的那张白帆......
AA拿过程心叠好的带篷的小纸船,称赞很漂亮,然后示意程心也进浴室。在盟洗台上,她用小刀片从香皂上切下了小小的一片,然后把小纸船的尾部扎了一个小孔,把那一小片香皂插人小孔中,抬头对程心神秘地一笑,轻轻地把纸船放进已灌满水并且水面已经平静下来的浴缸中。
小船向前移动了,在这片小小的水面上,从此岸航向彼岸。
程心立刻明白了原理:香皂在水中溶解后,降低了小船后方水面的张力,但船前方水面的张力不变,小船就被前方水面的张力拉过去了。1但这个想法转瞬即逝,程心的思想随即被一道闪电照亮!在她的眼中,浴缸中平静的水面变成了漆黑的太空,白色的小纸船在这无际的虚空中以光速航行......

但另一个念头立刻占据了程心的思想:云天明的安全。这个念头就像一只手猛然抓住了思想的琴弦,让它停止了振动。她强迫自己把目光从小船上移开,尽可能地对这件事表现出不以为然和毫无兴趣的样子。小船这时已经行驶到浴缸的另一侧,轻轻地停靠在边上,她伸手把纸船从水中拿起来,甩甩水后扔到盟洗台上。她克制住了把纸船扔进马桶冲走的冲动,但打定主意不能再把它放到水中了。
危险,虽然程心自己也倾向于相信太阳系中已经没有智子,但还是谨慎些为好。
线。
1这个试脸的效果与水的硬度与清洁度有关,最好在小船后部加一个舵,否则船可能不走直程心的目光与AA相遇,发现对方的眼睛仿佛是自己眼睛的镜像,进射出同样的因顿悟而兴奋的光芒。她立刻把目光移开,淡淡地说:“不陪你玩儿了,你想洗澡就洗吧。”说完走出了浴室。

AA也跟着程心出来,她们倒上两杯葡萄酒.开始海阔天空地聊起来。先是谈星环公司在掩体工程中的前景,然后回忆各自在不同世纪中的大学生活,然后聊现在的生活。AA问程心为什么来到新纪元这么长时间还没有遇到一个中意的男人,程心说她到现在还无法像一个正常人那样生活,并说AA的问题是男朋友太多,她当然可以把情人带到这里来,但最好一次只带一个。她们还铆起两个时代女人们的时尚与嗜好.哪些相同哪些不同......她们只是通过语言发泄着自己的兴奋.不敢停下来.似乎一旦沉狱.那个截在各自心中的惊喜就会化为泡形,终于,在滔滔不绝中的一个不引人注愈的问隙,程心轻轻冒出两个字:“曲率—”后两个字她用眼睛说出:驱动?AA轻轻点头.她的目光说:是的,曲率驱动!
《时间之外的往事》(节选)弯曲空间的动力
这个宇宙的空间并不是平坦的,而是存在着曲率,如果把宇宙的整体想象为一张大膜,这张膜的表面是弧形的,整张膜甚至可能是一个封闭的肥皂泡。虽然膜的局部看似平面,但空间曲率还是无处不在。

早在公元世纪,曾出现过许多极富野心的宇宙航行设想,其中之一就是空间折叠。设想把大范围空间的曲率无限增大,像一张纸一样对折,把“纸面”上相距千万光年的遥远的两点贴在一起。这个方案严格说来不应称为宇宙航行,而应该叫做。“宇宙拖曳”,因为它实质上并不是航行到目的地,而是通过改变空间曲率把目的地花过来。
这种气吞宇宙的事只有上帝才做得山来.如果加上基本理论的限制.
可能上帝也不行。对于利用空间曲率航行,后来又出现了一个更温和更局部的设想,一艘处于太空中的飞船,如果能够用某种方式把它后而的一部分空间熨平,减小其曲率、那么飞船就会被前方曲率史大的空间拉过去,这就是曲率驱动。
曲率驭动不可能像空间折叠那样瞬间到达目的地,但却有可能使飞船以无限接近光速的速度航行。
但直到云天明情报被正确解读前,曲率驱动仍是一个幻想,同上百个光速飞行的幻想方案一样,无论从理论上还是技术上,没有人知道它是否可行。
AA眉飞色舞地对程心说:“威慑纪元前,曾时兴穿带图像的衣服,那时的人一个个亮闪闪的,五光十色,可现在只有小孩儿那样,古典的服装又成主流了。”

但AA的眼睛却在说着另外的话,她的目光黯淡下来:这个解读看上去很靠谱,但要最后确定还是不可能,大概也得不到承认。
程心说:“我现在最吃惊的是,贵金属和宝石都不存在了。黄金已经成为普通的金属,这两个酒杯都是用钻石做的......你知道吗?我们那个时候,拥有这么小的一粒钻石,就这么小,对于大多数女孩子来说都是永远的奢望。”
她的眼睛说:不,AA,这次不一样,这次能确定!
“至少你们那时铝便宜了,电解铝出现之前铝也是贵金属,听说还有国王的王冠是铝的。”
怎么确定?
程心知道这次不可能再用目光表达了,IDC曾经要为她的住处配置一个智子屏蔽的房间,那要安装一大堆体积和噪声都很大的设备,她嫌麻烦没答应,现在很后悔。‘“雪浪纸。”程心轻声说。
AA黯淡下去的目光瞬间又被点燃了,兴奋的光芒比上次更加明亮。
“这纸用别的东西真的弄不平吗?”“弄不平的,只有用赫尔辛根默斯肯的黑曜石石板才能压平......”

这时房间一角的钟敲响了,空灵画师抬头看看,已是凌晨,天快亮了。他再看看雪浪纸。压平的一段从纸卷中伸了出来,平铺在地板上不再卷去.但只有一掌宽的一条,远不够绘一幅画的。他扔下熨斗,长叹一声一卷纸,一卷带曲率的纸,被拉出一段熨平了,减小了曲率。
这个意象是对曲率驱动时飞船前后空间形态的明显暗示,不可能是别的。
“我们走。”程心站起身说。“我们走。”AA也说,她们要去最近的智子屏蔽室。
两天后,在IDC委员会的会议上,主席宣布所有的专业小组都认可了对曲率驱动的解读。
云天明告诉地球世界:三体光速飞船采用空间曲率驱动。
这是一个极其重要的战略情报。在众多的光速航行设想中,它确定了空间曲率驱动是可行的,这就为人类的宇航技术发展指出了明确的战略方向,如漆黑夜海中亮起的一座灯塔。
同样重要的是,这次成功的解读揭示了云天明在三个故事中隐藏情报的模式,可以归结为两点:双层隐喻和二维隐喻。

双层隐喻:故事中的隐喻不是直接指向情报信息,而是指向另一个更简单的事物,而这个事物则以较易解读的方式隐喻情报信息。在这个例子中,公主乘的小船,赫尔辛根默斯肯香皂和饕餮海,都是隐喻一个东西——肥皂驱动的纸船,而肥皂船的隐喻目标才是空间曲率驱动。在以前的解读中,人们陷人困惑的一个重要原囚,就是按单层隐喻的习惯性思维解读故事,认为故事情节直接隐喻情报信息。二维隐喻:这种模式是用于解决文字语言所产生的信息不确定性的问题。在一个双层隐喻完成后,附加一个单层隐喻,用来固定双层隐喻的含义。在此例中,用雪浪纸的卷曲和熨平暗示曲率驱动中的空间形态,把肥皂船的隐喻确定下来。如果把故事看做一个二维平面,双层隐喻只为真实含义提供了一个坐标,附加的单层隐喻则相当于第二个坐标,把含义在平面上的位置固定下来,所以这个单层隐喻又被称为含义坐标。含义坐标单独拿出来看是没有意义的,但与双层隐喻结合,就解决了文学语言含义模糊的问题。
“一个精妙的系统。”一位PIA的情报专家赞叹道。
委员们都向程心和AA表示祝贺和敬意,尤其是AA,一贯受到轻视的她现在令人刮目相看,在委员会中的地位提高了不少。

但程心的眼睛却湿润了。她想到了云天明,想象着这个在外太空的漫漫长夜和怪异险恶的异族社会中孤军奋战的男人,为了向人类传递情报,如何殚精竭虑,设计了这样一个隐喻模式,再在漫长的孤独岁月中创作出上百个童话故事,最后精心地把情报隐藏在其中三个故事中。三个世纪前他送给了程心一颗星星,三个世纪后他又带给人类一个希望。
以后的解读工作顺利了许多,除了有新发现的隐喻模式的指导,人们还默认了一个没有被证实的排除法:第一个被成功解读的情报与从太阳系逃亡有关,那剩下的情报有很大可能是关于安全声明的。
但解读者们很快发现,与第一个情报相比,隐藏在三个故事中的其他情报信息要复杂得多。

在接下来的IDC委员会会议上,主席拿来了一把他安排人专门制造的伞,与故事中空灵画师送给公主的保护伞一样,是黑色的,有八根伞骨,每根的末端都有一只小石球。真正意义上的伞早就从现代生活中消失了,现代人遮雨使用一种叫避雨器的东西,如小手电筒般大小,向上吹出气流把雨吹开。人们当然知道伞这东西曾经存在,也在影视中见过,但很少有人见过实物。大家好奇地争相摆弄这东西,发现它可以像故事中描写的那样在旋转中借离心力张开,在旋转速度过快或过慢时也能发出相应的声音报警。大家的第一感觉是这样旋转着打伞是件很累的事,公主的奶妈居然能这样打一天伞,很让人佩服。
AA也拿过伞旋转着打开,她的手劲比较小,转动的伞面很快垂下来,警示转速过慢的鸟叫声出现了。
从主席把伞第一次打开时,程心就目不转睛地盯着它,现在,她突然指着从喊道:“别停下!”

AA加快了伞的转速,鸟叫声消失了。“再转快些。”程心盯着伞说。AA使尽力气转伞,警示转速过快的风铃声出现了;然后程心又让她转慢些,直到再次出现鸟叫声,就这样反复了几次。“这不是伞!”程心指着旋转中的伞说,“我知道它是什么!”旁边的毕云峰点点头,“我也知道了。”然后他转向在场的第三个公元人曹彬,“这是一种只有我们三个人才能想到的东西。”“是的。”曹彬看着伞兴奋地说,“即使在我们那个时代,这东西也很陌生了。”其余的与会者有的看着这三个活着的古人,有的看着伞,全都莫名其妙,但也都兴奋地期待着。“蒸汽机离心调速器。”程心说。“那是什么,一种控制电路?”有人问。毕云峰摇摇头,“发明那东西的时候还没有电。”曹彬开始解释:“那是18世纪出现的东西,一种用于调节蒸汽机转速的装置。它主要由两根或四根头部带金属球的悬杆和一根带套简的转轴组成,就像这把伞,只是伞骨数量要少些。这个装置的转轴由燕汽机带动旋转,当蒸汽机转速过快时,铁球由于离心力抬起悬杆.带动套筒上升,把一与套筒相连的蒸汽门关小,降低燕汽机转速;蒸汽机转速过低时,离心力的减小使悬臂内合,像伞合上一样,推动套筒下滑,开大燕汽门增加转速......这是最早的工业自动控制系统。”于是,人们知道了伞的第一层隐喻。但与肥皂船不同,蒸汽机离心调速器并没有明确的隐喻指向,它所隐喻的东西人们能够想到很多,比较确定的有两项——负反馈自动控制,恒定的速度。

于是,解读者们开始寻找与这个双层隐喻相对应的含义坐标,很快找到了:深水王子。深水王子的身高在观察者眼中不随距离变化,这也可以有多种解读,比较明显的也有两个:某种信号不随距离衰减的信息发布系统,一个在任何参照系下都恒定的物理量。
与伞的解读结果相比较,立刻找到一个确定的组合:恒定的速度,不随参照系变化。这明显是指光速。出乎解读者们预料的是,对于伞的隐喻,他们又找到了第三个含义坐标:
“......赫尔辛根默斯肯香皂就是用那种泡泡做成的。收集那些肥皂泡十分困难,那些泡泡在大风中飘得极快......骑最快的马才能追上风中的泡泡......在马上用一种薄纱网兜收集泡泡......魔泡树的泡泡都没有重量,所以真正纯的赫尔辛根默斯肯香皂也完全没重量,是世界上最轻的东西......”
速度最快,没有质量(重量),这是一个十分确定的单层隐喻:光。
综上所述,伞隐喻着光或光速。而捕捉魔泡树的泡沫有两种可能的含义:采集光能,降低光速。
解读者们都认为第一种可能的含义与人类的战略目标关系不大,所以都把注意力放在第二个可能的含义上。

仍然看不到情报的明确含义,但解读者们对第二个可能的含义进行了讨论,讨论主要集中在降低光速与发布宇宙安全声明的关系上。
“设想如果把太阳系,也就是海王星轨道或柯伊伯带以内空间的光速降低,就可能产生一个从大范围宇宙尺度上可以远程观测到的效应。”“但这对宇宙观察者有什么安全意义吗?设想把太阳系内的光速降低十分之一,能使我们看上去更安全些吗?”“这毫无疑问,那样的话即使人类拥有光速飞船,飞出太阳系的时间也要长十分之一,当然,这意义并不大。”“如果想对宇宙产生安全意义的话,把光速降低十分之一显然是不够的,可能要降低更多,比如降低到原来的百分之一,让观察者看到这是一个人类自我建造的阻滞带,确信我们飞出太阳系需要较长的时间,借此增加观察者对太阳系文明的安全感。”
“要那样的话,降低到原来的千分之一都不够,想想吧,以三百千米每秒的速度飞出太阳系,所需时间也并不太长。另外,如果人类能够在半径五十个天文单位的太空中改变一个基本宇宙常数,就等于向宇宙宣布地球文明已经掌握了很高的技术,这不是安全声明,反而是危险声明。”

从伞的双层隐喻和深水王子与魔泡树两个含义坐标中,解读者们能够明确其含义指向,却得不到确定的战略情报。这个隐喻已经不是二维而是三维了,有人猜测,是不是还存在着第三个含义坐标?于是,解读者们在故事中反复寻找,但没能找到它存在的迹象。
就在这时,那个神秘的地名“赫尔辛根默斯肯”突然被解读出来。
为了研究这个词,IDC增设了一个语言学小组,小组中有一个名叫巴勒莫的语言学家,主要研究语言的历史演化。吸收他进人小组,主要是考虑到他与这个专业的其他学者不同,不只是专注于单一的语系,而是对东西方多个语系的古代语言都比较熟悉。但巴勒莫对这个词也一无所知,他进入IDC后的研究也没有得到什么有用的线索,之所以能够成功解读完全是意外,与他的语言学专业没有关系。
一天早晨巴勒莫醒来,他的女朋友,一个满头金发的北欧姑娘问他是不是到过自己的祖国。
“挪戚?没有。我从来没去过。”巴勒莫回答。“那你怎么在梦里反复说那两个古代地名?”“什么地名?”“赫尔辛根和默斯肯。”
#奇#想到女友与IDC无关,这个同从她嘴里说出有一种奇怪的感觉,巴勒莫笑着摇摇头.“那是一个完整的词,赫尔辛根默斯肯,你把它从不同的位置拆开,肯定还能得到更多的地名。”

#书#“我说的这两个地方都在挪威。”“那又怎么样?巧合而已。”“可我告诉你,普通挪威人也不太熟悉这两个地名,它们是古地名,现在都变了,我是研究挪威历史的才知道。它们都在挪威的诺尔兰郡。”“亲爱的,仍然可能是巧合,因为这个词在读音上可以随意拆分。”“够了!你在骗人!你肯定知道赫尔辛根是一座山的名字,而默斯肯是一座小岛,罗弗敦群岛中的一座小岛。”“我真的不知道,我说它可能是巧合,是因为语言学中有一个现象:对于一个没有具体拼写方式只有读音的长词,在不理解其含义的情况下,有一部分人喜欢下意识地拆分它,而且按照自己的喜好拆分,你就是这样的人。”
巴勒莫没有说的是,在IDC小组研究这个词的过程中,他多次遇到这种按自己的意愿随意拆分的情况,所以他对女友的话并不在意,但她接下来的话改变了一切:“那好吧,我再告诉你一件事:赫尔辛根山靠着海,在山顶能看到默斯肯岛,默斯肯岛是距赫尔辛根山最近的一座海岛!”

两天后,程心站在默斯肯岛上,隔海遥望着赫尔辛根山的悬崖,那悬崖是黑色的,也许是天空布满铅云的缘故,海也是黑色的,只有悬崖脚下出现一道白色的海浪。来之前听说,这里虽地处北极圈白内,但受到太平洋暖流的影响,气候比较温和。不过现在的海风仍然使程心感到十分阴冷。这里地处挪威北部的罗弗敦群岛,拔地而起的一系列险峻的岛屿由冰川蚀刻而成,在西部峡湾与北海之间形成了一道长达一百六十千米的屏障,如一道墙,将北冰洋与斯堪的纳维亚半岛北端隔开,岛间海峡水流湍急。以前这里的居民就很少,主要人口是捕鱼季节的渔民。现在,海产品主要来自养殖,海洋捕捞业已经消失,这里又变得荒凉起来,大概与更早的维京海盗出没时代差不多了。
默斯肯只是群岛中众多岛屿里很小的一座,赫尔辛根山也是一座无名的山峰,这是公元世纪的地名,在危机纪元末期,这两个地名都变了。

面对着这世界尽头的荒凉和肃杀,程心的心中却是坦然的。就在不久前,她还认为自己的生命已经走到了尽头,但现在,有太多的理由让生活继续下去。她看到,铅云低垂的天边有一道露出蓝天的缝隙。刚才,太阳从那道云缝中露出了几分钟,立刻使这阴冷的世界变了样子,很像云天明故事中的一句描写:“仿佛绘制这幅画的画师抓起一把金粉豪爽地撒向整个画面。”她现在的生活就是这样,凄迷中藏着希望,阴冷中透出温暖。
同来的还有艾AA和包括毕云峰、曹彬、语言学家巴勒莫在内的几个IDC专家。
默斯肯是座小岛,没有常住居民,岛上只住着一位叫杰森的老人.八十多岁了,是一个公元人,他那方正的北欧面庞饱经风霜,让程心想起了弗雷斯。在被问起默斯肯岛和赫尔辛根山一带有什么特别的东西时,杰森老人一指岛的西端:“当然有,看那里。”
那是一座白色的灯塔,现在只是黄吞,塔灯已经有节奏地发出光芒。

“那是干什么用的?”AA好奇地问。“看看,孩子们果然已经不知道那是什么了......”杰森摇着头感慨地说,“那是古代为船指引航向用的。在公元世纪,我是个设计灯塔和航标灯的工程师,其实,直到危机纪元,海洋上还有许多灯塔在使用,现在全没了。我来这儿建了这座灯塔,是为了让孩子们知道,以前还有这么一种东西。”
IDC的来人都对灯塔很感兴趣,这让他们想到了蒸汽机离心调速器,同样是一个已经消失的古代技术装置。但稍加探究就明白,这不是他们要找的东西。灯塔刚建成,用的是轻便坚固的现代建筑材料,工期只有半个月。杰森还肯定地说,这座岛历史上从没有过灯塔,所以仅从时间上看,这东西与云天明的情报无关。
“这一带还有什么特别的东西吗?”有人问。
杰森对着阴冷的天空和大海耸耸肩,“能有什么?这荒凉的鬼地方,我可不喜欢,但在别的岛上,他们不让我建灯塔。”
于是大家决定,到海峡对面的赫尔辛根山上去看一看。就在他们登上直升机时,AA突发奇想,想乘杰森的那艘小艇渡海过去。

“当然可以,不过孩子,今天海上浪大,你会晕船的。”杰森说。AA指着海对面的赫尔辛根山说:“就这么近的路,能晕船?”杰森连连摇头,“不能从这片海域直接过去,今天不能,必须绕那边走。”“为什么?”
“因为那里有一个大旋涡,能吞掉所有的船。”
IDC的人们面面相觑,然后一起盯着杰森,有人问:“你不是说再没什么特别的东西了吗?”
“我是本地人,大旋涡对我们而言不是什么特别的东西,它是这片海洋的一部分,在那里常常出现。”
“在哪里呢?”“那里,从这个方向看不见,但能听到声音。”大家安静下来,听到那片海面发出一阵低沉有力的隆隆声,像远处万马奔腾。直升机起飞去勘探大旋涡,但程心想先坐船去看看,其他人也都同意。岛上只有杰森那一艘小艇,只能安全地坐下五六个人,程心、AA、毕云峰、曹彬和巴勒莫上了船,其余的人上了直升机。小艇颠簸着驶离默斯肯岛,海上的风更大更冷,咸涩的水沫不断扑到脸上。海面呈暗灰色,在渐暗的天光下显得诡异莫测,那种隆隆声渐渐增大,但仍看不到旋涡。
“哦,我想起来了!”曹彬突然在风中喊道。
程心也想起来了,她原以为云天明是通过智子知道了这里的什么事,现在看来没那么复杂。

“爱伦·坡。”程心说。“什么?那是什么?”AA问。一个19世纪的小说家。”老杰森说:“不错,爱伦·坡是写过一篇默斯肯大旋涡的小说,我年轻时看过,多少有些夸张,记得他说旋涡的水墙倾斜四十五度,哪有那么陡峭。”
一个世纪前,以文字为基础的叙事文学就消亡了,但文学和作家仍然存在,不过叙事是用数字图像进行的。现在,古典的文字小说已经变成了文物,大低谷后,一大批古代的作家和作品失传了,其中就包括爱伦·坡。
轰鸣声更大了。“涡呢?”有人问。
老杰森指着海面说:“旋涡比海面低,你们看那条线,越过它才能看到大旋涡。”那是一条波动的浪带,浪尖上有泡沫,形成一条白线,以一个大大的弧形伸向远方。
“越过它!”毕云峰说。‘哪是生死线,船一旦过去是回不来的。”杰森瞪着毕云峰说。“船在大旋涡中转多长时问才能被吸进去?”“四十分钟到一个小时吧。”
“那就没事,直升机会救我们上去。”“可我的船......”“我们会赔你一艘。”
“比香皂便宜。”AA插了一句杰森听不明白的话。
杰森驾着小艇小心翼翼地越过了那条浪带,船晃了晃,都后变得平稳了,被什么力量攫住,仿佛进入了海面下的一条轨道,沿着与浪带一致的方向向滑行。

“船被旋涡抓住了!哦,天,我也是第一次这么近看到!”杰森喊道。
像登上了山顶俯视一般,默斯肯大旋涡展现在他们面前。这个巨大的漏斗状凹陷直径约有一千米.倾斜的水墙确实没有爱伦·坡说的四十五度倾角,但肯定有三十度,水墙的表面致密而平滑,仿佛固体一般。船现在刚刚进人大旋涡的势力范围,速度还不太快,旋涡的转速是向下逐渐增加的,在底部那个小小的孔洞处转速达到最高,摄人心魄的轰鸣声就是从那里传出来的,那轰鸣显示了一种碾碎一切、吮吸一切的力量和疯狂。
“我就不信出不去。你沿着切线,最大功率向前冲!”AA对杰森喊道。后者按她说的做了。这是一艘电动艇,引擎的声音在旋涡的轰鸣中像蚊子叫。小艇加速接近泡沫线,眼看就要冲过去了,接下来却无力地向下转向,离开了泡沫线,如同一颗抛出的石子越过抛物线的顶端一样。他们又努力了几次,每一次都滑落下来,一次比一次滑得更深。
“看到了吧,那条线是地狱之门,只要是常规功率的船,越过它就别想回去!”杰森说。

现在,船滑落到了更深处,泡沫线已经看不到了,海面也完全看不到了,他们后面是一道海水的山脊,只有从大旋涡对面远处的边缘上还能看到缓缓移动的山峰顶部。所有人都感觉到了一种被不可抗拒的力量所捕获的恐惧,只有在上空盘旋的直升机带来一些安慰。
“孩子们,该吃晚饭了。”老杰森说。现在云后的太阳还没有落下去,但在这北极圈里的夏季,这时已经是夜里21点多了。杰森从舱里拎出一条大鳍鱼,说是刚钓上来的,然后又拿出三瓶酒,把鱼放到一个大铁盘子上,把一瓶酒浇到鱼上,用打火机嘭地一下点着了。火烧了不到五分钟,他就从仍燃烧着的鱼上扯肉吃,声称这是当地的烹调法。于是他们就吃着鱼,喝着酒,欣赏着大旋涡的景色。
“孩子,我认识你,你是执剑人吧?”杰森对程心说,“你们到这里来,一定是为了重要的使命。不过要淡定,淡定,既然末日躲不掉,就应该享受现在。”
“如果上面没有直升机,你还会这么淡定?”AA说。

“我会的,孩子,告诉你吧,我会的。公元世纪我得绝症时才四十岁,可我很淡定,根本没打算冬眠,我是在休克中被冬眠的,自自己根本不知道。醒来时已经是威慑纪元,当时以为是来生转世了,结果发现没有来生这回事,死亡只是退远了些,还在前边等着我......灯塔建好的那天夜里,我远远地在海上看着它发光,突然悟出来:死亡是唯一一座永远亮着的灯塔,不管你向哪里航行,最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去,只有死神永生这时,进人旋涡已经二十分钟,小艇已滑落下水墙总高度的三分之一,艇身的倾斜角度越来越大,但由于离心力的缘故,艇中的人们并没有滑到左舷。这时,他们的目力所及之处全是水墙,即使从对面也看不到远处的峰顶了。他们都不敢看天空,因为在旋涡中,小艇是与水墙一起转动,相对几乎静止,所以几乎感觉不到旋涡的旋转,小艇仿佛是紧贴在一个静止的海水盆地的边坡上;但如果看天,大旋涡的旋转立刻显现出来,布满云层的天空以越来越快的速度整体转动,让人头晕目眩。由于离心力的增加,船下的水墙表面更加致密平滑,固体感也更强,如结冰一般。大旋涡底部的吮洞传出的轰鸣声压住了一切,让大家再也不能对话。这时,太阳又从西方的云缝中露出来,把一束金光射进大旋涡,然而照不到底,只照亮了水墙的一小部分,使旋涡深处看上去更黑暗了。量m的水雾从涡底咆哮的吮洞中喷出,在阳光中形成一道彩虹,瑰丽地跨越旋转的深渊。

“记得爱伦·坡也描写过旋涡中的彩虹,好像还是在月光下出现的,他说那是连接今生与来世的桥!”杰森大声说,但没有人能听清池的话。
直升机来救他们了,悬停在小艇下方两三米处,垂下一架悬梯让艇上的人爬上去。然后,空着的小艇漂远了,继续在旋涡中转着大圈,艇上没有吃完的鲜鱼上还燃着蓝幽幽的火苗。
直升机急停在大旋涡的正上方,机上的人们看着下面旋转的大水坑、不一会儿就感到头晕恶心。于是有人给驾驶系统发出指令,让直升机以与旋涡相同的转速在空中旋转,这样在他们眼,下面的旋涡确实静止下来了。但旋涡之外的整个世界却开始转动,天空、大海和山脉都在围绕着他们旋转,大旋涡仿佛成了世界的中心,眩晕感一点儿也没有减轻,AA哇地一下把刚吃进去的鱼都吐了出来。
看着下而的大旋涡.程心脑海中出现了另一个旋涡,由一千亿颗恒星组成,发着银光在宇宙之海中旋转,两亿五千万年转一圈,那就是银河系;地球在其中连一粒灰尘都算不上,而默斯肯旋涡又只是地球上的一粒灰尘。
半个小时后,小艇旋落到涡底,瞬间被吮洞吞没了,在轰鸣声中可以隐约听到船体被折断绞碎时发出的咔嚓声。

直升机把杰森送回了默斯肯岛,程心许诺尽快把赔他的船送来,然后与老人告别。直升机飞向奥斯陆,那里有最近的智子屏蔽室。
航程中,大家都在沉默地思考,甚至连目光的交流也没有。默斯肯大旋涡暗示着什么根本不用想,太明显了。现在的问题是,降低光速与黑洞之间有什么关系?黑洞与宇宙安全声明又有什么关系?黑洞本身并不能改变光速,只是改变光的波长。设想把光速降低到现有真空光速的十分之一、百分之一,甚至千分之一,分别是每秒三万千米、每秒三千千米和每秒三百千米,与黑洞有关系吗?一时看不出来。
这里有一道坎儿,常规思维比较难以跨越,但也并不是太难。这些人毕竟属于人类中最有智慧的那一群,特别是曹彬,作为一位跨越三个世纪的物理学家,他善于极端思维,而且他还知道这样一个事实:早在公元世纪,就有一个研究小组在实验室中把介质中的光速降到每秒十七米,比块速骑行的自行车还慢。当然,这与降低真空中的光速在本质上是不同的,但至少使下面的设想不再显得那么疯狂了。

再降,把真空光速降至现在的万分之一,即每秒三十千米,与黑洞有关系吗?似乎与前面没有本质的区别,仍然看不出什么......不,等等!“十六点七!”曹彬脱口而出这个数字,他的双眼放射出光芒很快把周围那些眼睛都点燃了。每秒十六点七千米,太阳系的第三字宙速度,如果达不到这个速度就不可能飞出太阳系。光也一样。
如果太阳系的真空光速降到每秒十六点七千米以下,光将无法逃脱太阳的引力,太阳系阳系将变成一个黑洞。1由于光速不可超越,如果光出不去,那就什么都出不去,没有任何东,西可以飞出太阳系黑洞的视界2,这个星系将与宇宙的其余部分彻底隔绝,变成一个绝对封闭的世界。
对于宇宙的其他部分来说,这样的世界绝对安全。
低光速的太阳系黑洞从远处观察是什么样子,不得而知,但只能有两种可能:在落后的观察者眼中太阳系消失了;对于先进的观察者,低光速黑洞应该能被远程观察到,但观察者立刻就明白它是安全的。
有一颗遥远的星星,那是夜空中一个隐约可见的光点,所有望了它一眼的人都说:那颗星星是安全的—这曾是一件被认为不可能的事,现在真的有可能做到。
这就是宇宙安全声明。

饕餮海,他们想到了饕餮海,想到了被饕餮海永远封闭的无故事王国。其实,这个含义坐标并不需要,前面的解读已经很明确了。
1当真空光速低于太阳系的逃逸速度时,太阳系的半径于其史瓦西半径。史瓦西半径是任何具重力的质量之临界半径,当一个天体的半径小于史瓦西半径时,光无法从半径内的引力场逃脱,便会成为黑洞。史瓦西半径的公式,其实是从物体逃逸速度的公式衍生而来,它将物体的逃逸速度设为光速,配合万有引力常数及天体质量,便能得出其史瓦西半径2黑洞的边界称为视界。黑洞外的物质和辐射可以通过视界进入黑洞内部,而黑洞内的任何物质和辐射均不能穿出视界,因此又称视界为单向膜。视界并不是物质面.它表示外部观测者从物理意义上看,除了能知道(指视界)所包含的总质童、总电荷等基本参量外.其他一无所知。球状黑洞的视界半径就足史瓦西半径。
后来,人们把低光速黑洞称为黑域,因为相对于原光速黑洞,低光速黑洞的史瓦西平径很大.内部不是时空奇点,而是一个广阔的区域。

直升机飞行在云层之上,这时已经是夜里23点多,太阳正在西方缓慢地落下。这午夜的夕阳照进机舱,在金色的暖光中,大家都在想象,想象着光速姆秒16.7千米的世界的生活,想象着那个世界的夕阳每秒16.7千米的光芒。
至此.云天明情报的大部分拼图已经完成,只剩一块:针眼画师的画。解读不出它的双层隐喻,也找不到含义坐标。有解读者认为,画可能是默斯肯旋涡的一个含义坐标,象征着黑洞的视界,因为从外部观察者的角度看.任何进人黑洞的物体都将永远固定在视界上,很像是被画人画中。但大多数解读者都不同意这个想法,默斯肯旋涡的含义十分明显,云天明还使用了饕餮海来进一步固定其含义,没必要再设置一个含义坐标了。
这个隐喻最终无法解读,如维纳斯的断臂一般。针眼的画成了一个永远的谜,这个情节构成了三个故事的基础,从它所显现出来的典雅的冷酷、精致的残忍和唯美的死亡来看,可能暗示着一个生死枚关的巨大秘密。
【广播纪元8年,命运的抉择】
《时间之外的往事》(节选)地球文明的三条生路

一、掩体计划成功希望最大的一个选择,完全基于人类现有的技术,没有理论上的未知。其实,掩体计划可以看做人类发展的自然延续,即使没有黑V森林打击的威胁,人类也到了向太阳系大规模移民的时代,只是掩体计划更为集中,目的也更为明确。
这完全是地球世界自己的计划,云天明的情报中没有提到这个选择二、黑域计划通过把太阳系转化为低光速黑洞发布宇宙安全声明。这是所有选择中技术难度最高的,需要在半径达五十个天文单位(约七十五亿千米)的广阔空间里改变宇宙基本常数,被称为上帝工程,在理论上存在着巨大的’未知。

但黑域计划一旦成功,对地球文明所提供的安全保障是三个选择中最高的。除了宇宙安全声明所产生的保障外,进一步研究还发现,黑域本身就是一个高效防御屏障。来自外界的高速攻击体,如光拉,进入低光速区域后其速度立刻大大超越光速,而按照相对论原理,它只能以低光速行,剩余的巨大动能则转化为巨大的质量,攻击体首先进入低光速区的部分质量急剧增大,速度则瞬间骤降,而仍在原光速区的后面部分将以原光速高速撞击到前部,这一效应将彻底摧毁攻击体。据计算,即使用强互作用力材料制造的像水滴那样的超坚固物体,在通过黑域边界时也将被完全粉碎。所以,人们把黑域称为宇宙保险拒。
黑域计划还有一个好处,在三个选择中,只有它能使人类免除太空中的颠沛流离,长久生活在熟悉的地球世界。

但地球文明将为此付出巨大的代价,太阳系将与宇宙的其余部分完全隔绝,相当于人类把自己置身的宇宙直径从一百六十亿光年缩小至五十个天文单位。在光速为每秒16.7千米的世界里生活是什么样子现在还不得而知,但可以肯定的是,那个世界中的电子计算机和量子计算机只能以极低的速度运行,人类可能退回到低技术社会,这是比智子更强的技术锁死。所以,黑域安全声明除了自我隔绝外,还有技术自残的一面。这也就意味着人类将永远没有力量飞出自造的低光速陷阱了。
三、光速飞船计划曲率驱动技术在理论上未知,但实现难度明显低于黑域技术。
光速飞船几乎无法为地球丈明提供任何安全保障,这一技术只能用于星际逃亡。这是三个选择中未知因素最多的一个,即使实现,进入茫茫外太空的人类前途也凶险莫测。同时,由于逃亡主义的危险性,这一计划的实现在政治上充满障碍和陷阱。
但注定有一部分人迷恋光速飞船,原因在生存之外。
对于广播纪元的人类,明智的做法是三个计划同时进行。
程心来到星环公司的总部,这是她第一次到这鲜,以前她从不参与公司的事务。在潜意识中,她总认为这笔巨大的财富不属于自己,似乎也不属于云天明,他们拥有的是那颗恒星,而恒星带来的财富则属于社会。

但现在,星环公司也许能够实现她的理想。
公司总部占据了一整棵巨树,最大的特色是所有的建筑都是全透明的,且建筑材料的折射率与空气相近,内部结构全部显现出来,可以看到里面移动的人员和无数信息窗口,那一幢幢悬挂在空中的大楼像五光十色的透明蚁穴。
在树顶的会议室里,程心见到了星环公司的大部分高管。他们都很年轻,思想锐利,活力四射,他们大都是第一次见到程心,毫不掩饰对她的尊敬和爱戴。
直到见面会结束,宽敞的会议室里只剩程心和AA两人时,她们才谈起公司的未来。现在,云天明的情报及其解读结果仍然处于保密状态,为了云天明的安全,舰队国际和联合国计划通过另一种方式向国际社会逐步公布解读结果,试图让它看起来像是人类世界的研究成果.这中间,还需要做一些有意误人歧途的研究来加以掩饰。

程心已经适应了脚下透明的地板,不再有恐高的感觉。会议室里飘浮着几个宽大的信息窗口,显示着星环公司在地球轨道上几处在建项目的实时图像,其中之一就是那个位于同步轨道上的巨型十字架。云天明出现后.公众对奇迹的幻想渐渐消失,随着掩体工程的启动,世界上的宗教氛围很快淡下去,教会的投资中止了,那个十字架成了烂尾工程,现在正在拆除,只剩下一个“一”字,看上去倒是更加意味深长。
“我不喜欢黑域。”AA说,“我觉得那应该叫黑墓,自掘坟墓。”
程心透过地板,看着下面的城市说:“我不这样想,在我的那个时代地球与宇宙就是隔绝的,人们都在地上生活,一生都很少向星空看几眼;再向前的时代更是那样,之前的人们已经这样过了五千年的日子,你不能说就不是生活。其实现在太阳系基本也是与宇宙隔绝的,真正在外太空的,也就那两艘飞船上的一千多人。”
“可我感觉,与星空隔开,梦就没有了。”
“怎么会呢?古代也有幸福和快乐,那时的梦也不比现在少。再说,在黑域中星空还是能看见的,只不过,唉,谁知是什么样子......,其实,从个人来说,我也不喜欢黑域。”

“我知道你不喜欢。”“我喜欢光速飞船。”“我们都喜欢光速飞船,星环公司应该造光速飞船!”“我以为你不同意的,这要进行大量的基础研究。”“你以为我只是个商人,不错,我是,董事会也是,我们都追求利益最大化,但这与光速飞船不矛盾。从政治上考虑,政府肯定会把主要力量投入到掩体工程和黑域上,光速飞船是留给企业的机会......我们努力参与掩体工程,用其利润的一部分研究光速飞船。”
“AA,我是这样想:关于基础研究,曲率驱动与黑域在基础理论部分可能是重合的,我们等着政府和世界科学院做完这一部分,然后自己再向曲率驱动方向发展。”
“对,从现在开始,我们应该着手建立星环科学院了。应该开始招募科学家,他们中间迷恋光速飞船的人很多,但在国家和国际项目中找不到太多的机会......”

AA的话被突然涌出的大量信息窗口打断了,各种尺寸的窗口从所有方向涌现。像彩色的雪崩,很快埋住了原有的几个显示太空工程实时画面的大窗口。人们把这这种现象称为“窗口雪崩”,它的出现意味着突发的重大事件。但这种突发的信息洪水往往使人在震惊中很长时间不知所措,反而搞不清到底发生了什么——程心和AA现在就处于这种状态,她们看到那些窗口中大多充满了复杂的文字和动态图像,能够很快看清内容的只有那些纯图像窗口。程心在一个窗口中看到了几张仰望的面孔,然后镜头飞快拉近,直到一双惊惧的大眼睛充满画面,她还听到一片嘈杂的尖叫声......一个新出现的窗口稳定在最前方,画面中出现的是AA的秘书,她从窗口中盯着程心和AA,一脸惊恐。“不好啦!打击警报!”秘书喊道。“具体怎么回事?”AA问。“太阳系预警系统的第一个观测单元不是刚启动吗?马上就发现了光粒!”“在什么方向什么距离?”“我不知道,我什么都不知道,我只知道......”“是官方的警报吗?”程心冷静地问。“哦,好像不是,但所有媒体都在疯传,肯定是真的!我们还是去发射港逃命吧!”秘书说完,就从窗口中消失了。程心和AA穿过密密麻麻的信息窗口来到会议厅的透明墙边,看到下方的城市中乱象已经出现。空中的飞行车突然增多,交通变得混乱,所有车辆都在拥挤中高速抢行。有一辆飞车撞到巨树建筑上,腾起一团火球、接着,城市中又有两处出现火焰和烟柱......

AA挑出几个信息窗口仔细察看,程心则联系IDC的委员,他们的电话大多占线。程心只联系上了两个委员,其中一位与他们一样不知情,另一位PDC的官员则告诉程心,可以确认太阳系预警系统的一号观测单元确实观测到了重大异常情况,但具体内容他也不知道。他还确认舰队国际和联合国都没有发出正式的黑暗森林打击警报,但他并不乐观。
“官方没发警报有两种可能,一是真的没事,二是光粒已经太近,没必要再发了。”这位PDC官员说。
AA从信息窗口中只得到一条确定信息:光粒沿黄道面以光速袭来,至于方向和目前与太阳的距离说法各异,对击中太阳时间的说法更是差异极大,有的说还有一个月的时间,有的说只剩几个小时了。
“我们去‘星环,号。”AA说。“还来得及吗?”“星环”号是星环公司的一艘商务飞船,现在停泊在地球同步轨道的公司太空基地。如果警报为真,目前唯一的逃生希望是乘飞船飞向木星,当光粒击中大阳时在木星的背阳面躲过大爆发。现在正值四百天一遇的木星冲日,以行星际飞船的速度,从地球飞到木星约需二十五至三十天,正好是AA刚看到的对剩余时间最长的一种预估,但这个信息极不可靠,因为刚开始建设的太阳系预警系统不可能提供那么长的预警时间。

“那总得做点什么,不能在这里等死!”从说着,拉起程心跑出了会议大厅。外面就是树顶的停车场,她们钻进了一辆飞行车。AA想起什么又下了车,几分钟后她回来了,拎着一个琴盒似的长条箱,她把箱子中的东西取出来,把箱子扔在车外。程心认识那东西,虽然它现在发射的是激光而不是子弹,那是尸支步枪。
“你拿这个干什么?”程心问。
“发射港一定挤破了头,谁知道会发生什么。”AA说着,把步枪扔到后座上,发动了飞行车。
现在每座城市都有一个太空发射港,主要作为太空穿梭机的起飞场,就像古代的机场一样。
飞行车向着发射港方向飞去,汇入一条浩浩荡荡的空中车流。这飞蝗群一般的车辆都是飞向发射港的,车流在地而投下了一条流动的影子,仿佛是城市流淌而出的血液。
在前方目的地的方向,出现了十几根直插蓝天的白线,那是太空穿梭机的尾迹,它们升上高空,然后都折向东方,消失在天空深处。新的白线还在不断从地面升起,向空中延长,每条自线的头部都有一个火团,光度看上去比太阳还亮,那是穿梭机聚变发动的光焰。

程心从车内的信息窗口中看到一幅实时画面’,是从太空中的近地轨道拍摄的。她看到无数条上升的白线在揭色的大陆上出现,不断延长,不断增多加密,仿地球正长出白发,白线头部的小火团像一大片浮向太空的萤火虫——这是人类从地球最大规模的一次集体逃离。
到达发射港上空时,可以看到下面排列着一大片太空穿梭机,大约有一百多架,在远处的巨型机库中仍不断地有穿梭机被移出来。空天飞机早已淘汰,现在的太空穿梭机都是垂直起飞。与程心在太空电梯的终端站港口看到的形状各异的太空艇不同,穿梭机都是规则的流线型,带有三至四片尾翼,它们现在零乱地竖立在发射港的停泊区,像一片钢铁植物的丛林。
AA在车上已经通知机库,把星环公司的一架穿梭机移到停泊区。她很快从空中找到了那架穿梭机,驾驶飞行车降落到它旁边。

程心看到周围停满了大小不一的穿梭机,小的只有几米高,看上去像一枚放大的炮弹,很难想象这样小的飞行器竟然能够飞出地球的引力深井进人太空。也有许多大型穿梭机,有的像古代大型民航客机那样大。星环公司的这架穿梭机属于中小型,高有十米左右,通体被金属镜面覆盖,让人想到水滴。穿梭机用带轮的起落架着地,可随时被勤务车拖向发射点。一阵轰鸣声从远处的发射区传来,很奇怪,竟让程心想起默斯肯大旋涡的声音。地面颤动起来,让她感到小腿发麻,一团强光自发射区亮起,一架尾部拖着光焰的穿梭机腾空而起,很快消失在高空,于是那伸向高空的尾迹又增加了一条。大团的白雾涌了过来,带着奇怪的焦味,这些雾气并非来自穿梭机的发动机,而是发射台下的冷却池中蒸发的冷却水。一切都笼罩在潮湿闷热的蒸汽中,让人更加焦躁不安。
在她们即将沿着一架细长的舷梯登上穿梭机之际,程心在渐渐消散的气雾中看到了一群孩子。他们就聚在不远处,看上去都是十岁以下的小学生,全穿着整洁漂亮的校服,有一位年轻女教师领着他们,她的长发被气浪吹起,正站在那里四下张望,一副茫然无助的样子。
“能稍等等吗?”程心问。

AA看了看那群孩子,知道程心要干什么,“你去吧,我们要等发射位,队排得长着呢。”
原则上太空穿梭机可以在任何平坦的场地起飞,但为了防止聚变发动机喷出的超高温等离子体对周围造成危险,都在发射台上起飞,发射台下有冷却池,还有导流槽,可以把等离子体导向安全的方向。
女教师看到程心走过去,没等她发问,就扑过来抓住她,“这架穿梭机是你们的吧?求求你救救孩子们吧!”她湿漉漉的刘海儿紧贴在前额上,眼泪和雾水一起在脸上流淌,她盯着程心,像要用眼神把她死死抓住似的。孩子们也围了过来,期盼的目光都汇聚到程心身上,“我们是太空夏令营的,本来就是要上同步轨道的,可是警报来了以后,他们不让我们登机了,让别人上去了!”
“那架穿梭机呢?”一同走来的AA问。“已经起飞了,求求你们......”
“带他们一起走吧。”程心对AA说。
AA盯着程心看了几秒钟,那目光的含意很明确:地球上的人多了去了,你救得过来吗?最后,她在程心依然坚定的目光中摇摇头说:“只能带三个。”
“可这架穿梭机能坐十几个人的!”
“但‘星环’号在最大加速状态下只能乘五个人,只有五个深海液舱位1,多出来的人会被压成肉饼的。”

这个回答让程心很意外,深海液只在具有超大加速功率的恒星际飞船中才使用,而她一直以为“星环”号是一艘行星际飞船。
“好的好的,那就带三个吧!”教师放开程心转而抓住AA,生怕失去这个机会。
“你选三个吧。”AA指指孩子们说。
女教师放开了AA,呆呆地看着她,仿佛陷人了比刚才更探的恐惧中,——————————————
1一种可以让球其中呼吸的液体,可充满人体脏器和组织.在飞船进行大功率加速时可对人体起到保护作川.见(三体2-黑暗森林)。
“让我选?!天啊,我怎么能......”她惶恐地四下张望着,不敢看身边的孩子们.她看上去很痛苦,好像孩子们的目光正把她烧焦似的。
“好吧,我来选。”AA说,然后转向孩子们,脸上露出笑容,“同学们听着.我出三道题,先答对我们就带谁走。”她不理会程心和女教师吃惊的目光.竖起一根手指.“第一题:有一盏灯,关着,一分钟时闪亮了一下,再过半分钟又闪亮一下,再过十五秒再闪亮一下,以后就这样每过前面间隔时间的一半就闪亮一下,请问到两分钟时灯闪亮了多少次?”

“一百次!”有孩子脱口而出。AA摇摇头.“不对。”“一千次!”“不对,好好想想。”一阵沉默后,响起了一个怯生生的声音,来自一个文静的小女孩儿,在嘈杂的噪声中几乎听不清:“无数次。”“你,过来。”AA指着那个女孩儿说,待她走过来后把她揽到身后,“第二道题:一根粗细不均匀的绳子,从一头点燃后烧完要用一个小时,如何用它来做15分钟的计时?注意,不均匀!”
这次没有孩子急着说,他们都在思索,但很快有一个男孩儿举起了手,“绳子对折后从两头烧!”
AA点点头,“你过来吧。”她把这个男孩儿也拉到身后,与先前答对题的那个女孩站站在一起,“第三题:82,50,26,下一个数是什么?”

很长时间没人回答。AA重复道:"82,50,26,下一个数?”“10!”一个女孩儿喊道。AA冲她竖起大拇指,“好孩子,过来吧。”然后,她对程心示意了一下,带着三个孩子头也不回地走向穿梭机。程心跟着他们走到舷梯下,回头看了一眼,只见剩下的孩子们围在他们老师的身边看着她,像看着正在最后一次落下永远不再升起的太阳。这景象在泪水中模糊了,攀上舷梯时,她仍能感受到背后孩子们那绝望的目光,如万箭穿心。这种感觉她在作为执剑人的最后时刻曾有过,在澳大刊亚听到智子宣布人类灭绝计划时也曾有过,这是比死亡更痛苦的剧痛。
穿梭机内部很宽敞,有两排十八个座位,但机舱是竖立的,像井一样,需要沿阶梯爬到座位上。同在太空艇内的感觉一样,程心觉得这架飞行器简直就是一个空壳,她不知道哪儿还有空间安装发动机和控制系统。她想到公元世纪的化学动力火箭,如摩天大楼般高高耸立着,却只有顶端那一点点有效荷载。穿梭机舱内儿乎看不到驾驶设备,只有几个信息窗口飘浮着。穿梭机的A.l.似乎认识AA,她一进来,那儿个窗口就围拢到她身边,当她帮助孩子们和程心系安全带时,那些窗口一直跟着她。

“别这样看我,我给了他们机会,要生存就得竞争。"AA低声对程心说。“阿姨,他们在下面会死吗?”那过绍孩子问。“我们每个人一生下来都注定要死的,只是早晚而已。”AA说着,坐到程心旁边的座位上,她没系安全带,只是察看着那些窗口,“见鬼,我们的发射位前还排着二十九个!”
发射港共有八个发射台,每次发射后,发射台都需要冷却十分钟才能再次使用,这期问还需向冷却池中加注冷却水。
仅从逃生角度肴,等待的这段I讨问并不太重要,因为飞到木星需要一个月,如果这之前打击降临,无沦是在太空穿梭机还是在地球上,结局都一样。但现在的问题是:稍有耽搁,可能就永远也无法起飞了。
这时,社会己处于混乱中,在求生本能的驱使下,城市中一千多万人都在拥向发射港。这个时代的太空穿梭机相当于公元世纪的飞机,在短时间内只能运载一小部分人;而拥有穿梭机就如同古代拥有飞船一样,对人部分人来说是可望而不可即的。现在就算加上太空电梯的运力,在一个星期内只能把不到百分之一的地球人日送入近地轨道,能最后踏上木星航程的人还不到千分之一。

穿梭机上没有舷窗,但有几个信息窗口从各个角度播放着外面的图像,可以看到黑压压的人群正在涌进停泊区。人们在每一架太空穿梭机周围,挥着拳头声嘶力竭地叫喊着,希望能够挤上其中一架。与此同时,在发射港的外围地带.早些时候降落的一大片飞行汽车又相继起飞,车内都是空的,是车的主人遥控它们飞上天阻止穿梭机发射的。天空中的飞行车越来越多,悬停在发射台上空,形成一片黑色的屏障,这样下去,很快谁都走不成了。
程心缩小了这个信息窗口,转身去安慰后座上的三个孩子。就在这时.AA惊叫了一声:“天啊!”程心回头看时,见那个画面被放到了最大,几乎占据了舱内的全部视野,画而上,一团耀眼的火球出现在穿梭机的丛林中。
有人竟然在停泊区的人群中启动发射了!
核聚变发动机喷出的等离子体的温度,是古代化学发动机喷出物温度的几十倍,如果在平坦的地面发射,高温等离子体能瞬间熔化地表,并向四周迸射,半径三十米内无人能存活。从画面中可以看到,许多黑点从烈焰出现的地方飞出,其中一个碰到附近一架穿梭机的顶部,在那里留下了一道黑印,那是一块烧焦的人体。火团周围的几架穿梭机倒下了,可能是起落架被烧熔了。

人群瞬间寂静下来,人们抬头看着,那架可能烧死了几十人的穿梭机轰鸣着从停泊区升起,拖着白色的尾迹直上高空,然后转向东方。人们似乎不敢相信眼前发生的事。只过了十几秒钟,又一架穿梭机从停泊区起飞,这次距离他们更近,轰鸣、火光和热浪让人群由僵滞陷人极度的狂乱中。接下来,第三架,第四架......停泊区的穿梭机相继强行发射,团团烈焰中,焦黑的人体拖着烟火在空中横飞,停泊区变成了火葬场!
AA咬着下唇看着惨烈的画面,然后一挥手关上了这个窗口,埋头在另一个小窗口上点击操作起来。
“你干什么?”程心问。
“起飞。”
“停下。”
“你看看——”AA把另一个小窗口甩给程心,其中显示着周围几架穿梭机——在每架穿梭机的尾部发动机喷口上方,都有一圈散热环,由大量的小散热片组成,用于聚变堆的散热。程心看到,周围几架穿梭机的散热环都发出暗红色的光芒,表示创门的聚变堆已经启动,即将起飞。“与其让他们先飞,还不如我们飞!”AA说。如果这些穿梭机中有一架启动发动机就有可能烧熔周围穿梭机的起落架,使它们倾倒在已经熔化的地面上,包括星环公司的这架。
“不行,停下。”程心的声音平静,但无比坚定,她经历过比这更大的灾难.这一次她能够从容面对。

“为什么?”AA的声音变得同样平静。“因为下面有人群。”AA停下操作,转身面对程心,“那样,过不久,我们、人群和地球就要一起变成碎片,在这些碎片中,你能分清哪些是高尚的,哪些是卑鄙的?’,“至少现在,道德底线还在。我是星环公司的总裁,这架穿梭机的所有权是星环公司的,你也是公司的员工,我有权做这个决定。”AA与程心对视良久,然后点点头,伸手关闭了操作窗口,接着又关上了所有的信息窗口,把这里与外面狂躁的世界隔绝了。“谢谢。”程心说。AA没有回答她,像突然想起什么似的跳起来,从一排空着的座椅上拿起那支激光步枪,离开座位沿梯子向下走去,同时说:‘“你们都系好安全带,这里随时可能倒下去。”

“你去干什么?”程心问。“我们走不了,他们也他妈的别想走!”AA挥着步枪喊道。从打开舱门走出去,立刻把舱门紧紧关上以防人们进人,然后从舷梯下到地面,端起步枪对着最近的一架正在启动的穿梭机尾翼射击。尾翼被击中的地方冒起一股青烟,被穿出一个小洞。洞只有手指粗,但已经足够了,穿梭机的监测系统会检测到尾翼的缺陷,A.1.系统将拒绝执行发射程序,这种拒绝是超越最高系统权限的,穿梭机里面的人不可能解除它。果然,那架穿梭机的敞热环暗了下来,标志着聚变堆停机。AA转着圈连续开枪,把周114的八架穿梭机每一架的尾翼上都穿了一个洞。在滚滚热浪和烟尘中的人群一片混乱,甚至没人注意到她干什么。有一架散热环暗下来的穿梭机的舱门开了,走下来一个衣着华丽的女人,她围着穿梭机底部察看,很快发现了尾翼上的小洞,歇斯底里地哭叫起来,接着在地上打滚.把头向起落架上掩。没有人理会她,人们只看到她忘记关上的舱门。一拥而上拼命地想挤进那架已经不能起飞的穿梭机,很快挤成一大堆。AA走上“星环”号的舷梯,把刚探出头来的程心推了回去,自己也跟进去,然后飞快地关上舱门。进来后,AA立刻呕吐起来。

“外面......全是烤肉味儿。”AA在呕吐平缓下来后说。“我们会死吗?”一个女孩儿从上面的座椅里探出头问。“我们会看到非常非常壮观的宇宙景象。”AA一脸神秘地对她说。“是什么样子?”“反正,是最最壮观的,太阳将变成一团大焰火!”
“然后呢?”
“然后......也没什么,什么都没了能有什么,是吧?”AA走上去依次拍拍三个孩子的头说,她不打算哄骗他们,他们既然能答出那样的问题,就不会缺少看清眼前现实的智力。
当两人再次紧挨着坐下后,程心把一只手放到AA的手上,轻轻说道:"AA,对不起。”
AA对程心笑笑,这笑容程心很熟悉,AA在她眼中一直是一个小女孩儿,但却是一个强有力的小女孩儿,她在AA面前既感觉成熟,又感到无力。
“别放在心上,反正都是瞎忙活,最后结果都一样,像这样省点儿心也好。"AA长出一口气说。
如果“星环”号真的是恒星际飞船,那它飞到木星就要快得多.虽然地球至木星间的距离还不足以让它充分加速,但航程也只需两周左右。
AA似乎看出了程心的想法,“即使太阳系预警系统完全建成,预警时间也不过一天而已......不过冷静下来细想想,我感觉警报可能是假的。”

程心不知道,AA是不是因为这个想法,刚才才那么轻易对她屈服的。
AA的话很快得到了证实。程心收到了那个IDC委员会、同时也是PDC官员的电话,告诉她舰队国际和联合国已经联合发表声明,警报纯属误传,目前没有发现任何黑暗森林打击的迹象。AA点开了几个信息窗口,大部分都在播放联合国和舰队发言人发布声明的画面。再看看外面,发射区和停泊区的穿梭机发射都停止了,混乱还在继续,但不会再恶化了。
等外面稍稍平静一些,程心和AA走出穿梭机,看到的景象如惨烈的战场。到处是烧焦的尸体,都呈炭黑色,有的仍在冒出火苗。穿梭机群东倒西歪,有的倒在地上,有的相互斜靠在一起。前后共有九架穿梭机从停泊区强行发射,现在它们在天空中的尾迹还十分清晰,像划开的伤口一般。人群已不再狂躁,人们有的坐在发热的地上,有的呆立着,有的漫无目的地走动,似乎都搞不清眼前的一切究竟是噩梦还是现实。有警察部队在维持秩序,救护工作也开始了。
“下一次警报可能就是真的了。’,AA对程心说,“你跟我们到木星背面去吧,星环公司要在那里建掩体工程的太空城。”程心没有回答AA,而是问道:“‘星环’号是怎么回事?”

“这不是原来的‘星环’号,是新建的一艘小型恒星际飞船,行星航行状态时可乘二十人,恒星状态时乘五人,这是董事会特别为你建造的,可以作为你在木星的办公地点。”
行星际飞船与恒星际飞船的差别,就像内河渡船与大洋上的万吨巨轮的差别一样,当然区别并不是体现在体积上,恒星际飞船也有体积很小的,但与行星际飞船相比,它们拥有最精良的推进系统,装备着行星际飞船上没有的生态循环系统,且每个分系统都有三到四个冗余备份。如果程心真的乘新的“星环”号到木星背阳而,不管发生什么情况,飞船都足以维持她一生的生存。
程心摇摇头,“你们去木星吧,你乘‘星环’号去,我不参与公司的具体事务,待在地球上就可以。”
“你只是不想成为少数能活下来的人。”“我与几十亿人在一起,不管发生什么事情,如果同时发生在几十亿人身上,那就不再可怕。”“我很担心你。”AA抱住程心的双肩关切地端详着她,“不是担心你同几十亿人一起死去,我是怕你遇到比死更可怕的事。”“我已经遇到过了。”“如果向着光速飞船的理想走下去,你肯定还会遇到的,可你还能经受得起吗?”
假警报事件是大移民以来最大的社会动乱,虽然很短暂,造成的损失也十分有限,但给人们留下的印象却铭心刻骨。

在世界各地的上千个太空发射港中,大部分都发生了穿梭机从人群中强行发射的罪行,有一万多人死于核发动机的烈焰。在太空电梯的基站也发生了武装冲突,与发射港骚乱不同,这种冲突是国家间的,部分国家试图派军队控制赤道海洋上的国际基站,只是由于假警报的及时解除才没有升级成战争。在地球的太空轨道上,甚至在火星,都发生了民众群体争夺飞船的事件。
除了那些为自己逃命不顾众人死活的败类,在假警报事件中还发现了一件同样让公众深恶痛绝的事:在地球同步轨道和月球背面,有几十艘小型的恒星际和准恒星际飞船正在秘密建造中。所谓的准恒星际飞船,是指拥有恒星际飞船的生态循环系统,但只装备行星际推进系统的太空飞行器。这些建造中的昂贵飞船有些属于大公司,有些属于超级富豪。这些飞船都很小,恒星际状态下,也就是在完全依赖生态循环系统长期生存的状态下,大多只能容纳几个人。它们的目的只有一个:长期躲在巨行星背面。

正在建设的太阳系预警系统只能提供约二十四小时的预警时间,如果黑暗森林打击真的到来,这点时间内,现有的任何宇宙飞行器都不可能把人从地球送到最近的掩蔽处——木星,地球其实是孤悬于死亡之海上。这是一个人们早就看清了的事实,假警报过程中的争相逃命,不过是被压倒一切的求生欲望所驱使的集体疯狂,其实没有意义。目前长期生活在木星的有五万多人,大多是舰队木星基地的太空军军人,也有一部分掩体工程前期准备的工作人员,他们有充足的理由待在那里,公众无话可说。但那些秘密建造的恒星际飞船一旦完工,它们那些暴富的拥有者就可以长期躲在木星的背阳面了。
从法律角度讲,至少在目前,没有国际法或国家法律禁止团体或个人建造恒星际飞船,在巨行星背阳面避难也不被看做是逃亡主义,但这里出现了一个人类历史上最大的不平等:在死亡面前的不平等。

在历史上,社会不平等主要出现在经济和社会地位领域,所有人在死亡面前基本上是平等的。当然,死亡上的不平等也一直存在,比如医疗条件的不均、因贫富差距造成的在自然灾害中不同的生存率、战争中军队与平民的生存差异等等,但还从来没有出现过这样的局面:占人类总数不到万分之一的少数人能够躲到安全之处生存下来,而剩下的几十亿人在地球上等死。
即使在古代,这种巨大的不平等都无法被容忍,更不用说在现代社会了。
这种现象直接导致了国际社会对光速飞船计戈的质疑。

生活在木星或土星背后的飞船中,固然能够在黑暗森林打击中幸存下来,却不是一种让人羡慕的生活,不管生态循环系统能够提供多么舒适的环境,毕竟是生活在寒冷荒凉、与世隔绝的太阳系外围。但对三体第二舰队的观测表明,曲率驱动的宇宙飞行器加速到光速几乎不需要时间,光速飞船有可能在几十分钟的时间里从地球航行到木星,这样,太阳系预警系统提供的预警时间就绰绰有余,那些拥有光速飞船的特权人士和超级富豪完全可以在地球上舒适地生活,打击到来之际丢下几十亿人一逃了之,这个前景绝对无法让社会接受。假警报事件中的恐怖场景人们仍历历在目,大多数人都认为,光速飞船的出现可能引发世界范围的动动荡,光速飞船计划因此面临前所未有的巨大阻力。
假警报的产生是由于超信息化社会对敏感信息的迅速放大效应,它的源头和起因是太阳系预瞥系统第一观测单元发现的异常现象,发现异常现象这件事是真实的,只是这个发现与光粒无关。
《时间之外的往事》(节选)太空前哨——太阳系预警系统

对于光拉,地球世界只在187J3X1恒星和三体星系被摧毁时观察到两次,对它的了解很少,只知道它的运行速度极为接近光速,对于它的体积、初始质量和接近光速时的相对论质量则一无所知。但光粒确实可以称得上是攻击恒星的最原始武器,仅凭其巨大的相对论质量产生的动能摧毁目标。如果具备了将物体加速到光速的技术,只需发射极小质量的“子弹”即可产生巨大的摧毁能力,确实很“经济”。有关光粒的最宝贵的观测数据是在三体星系毁灭前取得的,科学家们发现了一个重要现象:由于光粒极高的速度,在与星际空间的稀薄原子和尘埃的剧烈碰撞中,会发出包括从可见光到伽马射线的强烈辐射,这种辐射有明显的特征。由于光粒的体积极小,所以直接观察完全不可能,而这种辐射却能够被观测到。

初看光粒攻击是无法预警的,因为它的运行速度几乎是光速,与它自己产生的辐射几乎并行前进,同时到达目标——换句话说,观测者在事件光锥之外——但真实的情况却更复杂一些。由于有静止质量的物体不可能完全达到光速,光粒的速度虽极为接近光速,但与精确的光速还是有一个微小的差值,这个差值使得光粒发出的辐射比光粒本身要稍快一些,如果光粒的飞行距离足够长,这个差值将越来越大。另外,光粒攻击目标的弹道并非绝对直线,由于其巨大的质量,不可避免地受附近天体引力的影响,弹道会发生轻微的弯曲,而这种弯曲比纯光线在相同引力场中弯曲的曲率要大得多,在接近目标时需要进行修正,这就使得光粒所走的路程比它发出的辐射要长一些。
由于以上两个因素,光粒发出的辐射将先于光粒本身到达太阳系,这个时间差就是预警时间。二十四小时的预警时间,是根据目前能够观测到光粒辐射的最远距离枯算的,这种情况下,辐射超前光粒约一百八十个天文单位到达太阳系。
但这只是一种理想情况,如果光粒从近距离的飞船上发射,便几乎没有预誉的机会,就像三体世界的命运一样。
太阳系预警系统计划建立了三十五个观测单元,从所有方向密切监视太空中的光粒辐射。

假警报事件两天前,太阳系预警系统一号观测单元。一号观测单元其实就是危机纪元末的林格-斐兹罗观测站,七十多年前,正是这个观测站首先发现了驶向太阳系的强互作用力探测器——水滴。现在,观测站仍位于小行星带外侧的太空中,只是设备都进行了更新。比如可见光观测部分,望远镜的镜片面积又增大了许多,第一个镜片的直径由一千二百米增至两千米,上面可以放下一个小城镇了。这些巨型镜片的制造材料直接取自小行星带。最初制造的是透镜组中一片中等的镜片,直径五百米,它造出后被临时用来把太阳光聚焦到小行星上,熔化岩石制造高纯度玻璃,继而造出了其他的镜片。各个镜片成一排悬浮在太空中,透镜组延绵二十五千米,镜片间相距很远,看上去都像是孤立而互不相关的东西。观测站位于透镜组的末端,是一个仅容纳两人的小型空间站。
观测站中的常驻人员仍然是军人与学者的组合,前者负责预警观测,后者从事天文学和宇宙学研究,因此,三个世纪前开始的林格博士和斐兹罗将军之间因为观测时问而发生的争执也延续了下来。

当这架有史以来最大的望远镜调试完成、第一次成功地获取一颗四十七光年外的恒星图像时,观测站中的天文学家威纳尔激动得像看到儿子降生一般。与普通人想象的不同,以前的天文望远镜在观察太阳系外的恒星时,能做到的只是增强光度,不可能看到形状,不管望远镜有多强大,看到的恒星都是一个点,只是亮了些。但这时,在这架超级望远镜的视野中,恒星第一次显出了圆盘形状,虽然很小,像几十米外的一个乒乓球,看不清任何细节,但对于古老的可见光天文观测来说仍是一个划时代得时刻。
“天文学从此摘除了白内障!”威纳尔热泪盈眶地说。
预替观测员瓦西里却不以为然,“我说,你应该明白我们的身份:前哨哨兵。在过去的时代.我们应该是站在边境线上的木头岗亭上,周围是没有人烟的戈壁或雪原,我们在寒风中看着敌国方向一旦发现地平线上的坦克或骑兵.就打电话或点狼烟通知后方说敌人要入侵了......你一定要找到这种哨兵的感觉,别总把这儿当天文台。”
威纳尔的眼睛暂时离开显示着望远镜图像的终端屏幕,向空间站的窗外看了看,只见到远近飘浮着几块不规则的石块。那是制造镜片玻璃留下的小行星残块,它们在冷瑟的阳光中缓缓转动,更衬托出太空的荒凉.倒是真有些中尉所说的意境。

威纳尔说:“如果真发现了光粒.不发警报可能是更好的选择,反正也没什么用。本来嘛,在不知不觉中突然完蛋是一种幸运,你却又要把几十亿人折磨二十四小时,这简直是反人类罪。”
“要是那样,我们俩岂不是成了最不幸的?”
观测站接到舰队总参谋部的命令,调整望远镜方向,对三体星系进行观测,这一次威纳尔和瓦西里倒没有发生争执,天文学家对那个被摧毁的世界也很感兴趣。
各个悬浮的镜片开始进行位置调整,镜片边缘的离子推进器发出蓝色的光焰,只有这时,远方透镜的位置才显示出来,蓝色的光点也在太空中勾勒出超级望远镜的整体形状。二十五千米长的透镜组缓慢转向,当望远镜指向三体星系方向时,透镜组的位置被固定了,然后,各片透镜在轴向上前后移动进行对焦,最后大部分光点都熄灭,只有少数像萤火虫般间或亮起,那是镜片在进行对焦微调。

在望远镜的原始视野中,三体星系的图像看上去很平淡.只是太空背景上的一小片白色,像夜空中的一片羽毛,但图像经过处理放大至全屏后,显现出一片壮丽的星云。恒星爆发已经七年.现在看到的是爆发后三年的景象。在引力和原恒星留存下来的角动量的作用下,星云由凌厉的放射状渐渐变成一片柔和模糊的云团,然后被自转离心力压扁,显示出清晰精致的螺旋状。在星云上方,还可以看到另外两颗恒星,其中一颗显示出圆盘形状,另一颗只是更远处的一个光点,只有从它在群星背景上的移动中才能分辨出来。
从灾难中幸存下来的两颗恒星实现了三体世界世代的梦想,构成了一个稳定的双星系统,但现在没有生命能享受它们的照耀,这个星系已经完全不适合生命生存了。现在看来,黑暗森林打击只摧毁三星中的一颗,并不仅仅是为了经济,还有着更毒辣的目的。在星系中仍存在一至两颗恒星的情况下,星云物质不断被恒星吸人,这个过程产生了巨量的强辐射,使现在的三体星系成为了辐射的熔炉,对生命和文明来说是一个死亡之域。正是这强辐射的激发,才使得那片星云自身发光,看起来如此明亮清晰。

“这让我想起了那天夜里峨眉山的云海,”瓦西里说,“那是中国的一座山,在那山的顶上看月亮是最美的景致。那天夜里,山下全是云海,望不到边,被上空的满月照着,一片银色,很像现在看到的样子。”
看着这四十万亿千米外的银色墓场,威纳尔也感慨万千,“其实吧,从科学角度讲,毁灭一词并不准确,没有真正毁掉什么,更没有灭掉什么,物质总量一点不少都还在,角动量也还在,只是物质的组合方式变了变,像一副扑克牌,仅仅重洗而已......可生命是一手同花顺,一洗什么都没了。”
威纳尔再次细看图像,得到了一个重要发现,“天啊,那是什么?!”他指着图像中距星云有一段距离的太空说,按比例,那里距星云中心大约三十个天文单位。
瓦西里盯着那里看,他毕竞没有天文学家久经训练的眼睛.开始什么都看不出来,但后来还是在漆黑的背景上看出了隐隐约约的轮廓线,勾勒出一个大致的圆形,像夜空中的一个肥皂泡。“看上去很大,直径有......约十个A1吧,是尘埃吗?”
1天文单位。

“绝对不是,尘埃不是这种形态。”“你以前没见过?”“谁也没见过。这东西透明,边界很淡,以前最大的望远镜也看不到。”威纳尔把图像再次推远,想从整体上看看星云与双星的位置关系,并且想知道是否能看出星云的自转。在视野中,星云再次变成漆黑深空中的一小片白色。就在这时.在距离三体星系约六千个天文单位的远距离太空中,他又看到了一个“肥皂泡”,比刚才那个大许多倍,直径约五十个天文单位、约为一个行星系大小,在里面可以容纳三体星系或太阳系。威纳尔把这个新发现告诉了瓦西里。
“天啊!”瓦西里惊叫一声,“你知道这是什么位置吗?!”
威纳尔盯着看了一会儿,试探着说:“三体第二舰队进入光速的位置?”

“对。”“你肯定?”“我以前的职责就是观察这片空域,比对自己的手掌都熟悉。”一个显而易见的事实:曲率驱动飞船在进人光速的加速段会留下航迹。第一个较小的航迹在三体星系内部,它的出现有几种可能。也许,三体世界最初并不知道曲率驱动会留下航迹,在试验曲率引擎或光速飞船试航时在星系中意外产生了航迹;或者他们知道航迹的事,却因某种意外把航迹留在星系中。但有一点可以肯定,这绝对不是他们希望的事,他们肯定试图消除航迹,但没有做到。十一年前,三体第二舰队用了一年时间进行常规航行,在距母星系远达六千个天文单位时才启动曲率引擎进人光速,就是为了让航迹尽量远离母星系,虽然这样做已经晚了。
当时,这个举动一直让人们迷惑,最合理的解释是:这是为了避免415艘飞船进人光速时的能量溢出对三体世界产生影响。现在看来,是为了避免因曲率驱动航迹暴露母星文明。第二舰队在距太阳系六千个天文单位的远方就匆匆脱离光速也是这个原因。
威纳尔和瓦西里长时间对视着,目光中的恐惧越来越深,他们都在进行着同一个推测。

“立刻报告。”威纳尔说。“可现在还不到常规通信时间,这时报告,就等于是警报了。”“这就是警报!警告人类不要自我暴露!”“你过虑了吧,人类才刚开始研究光速飞船,半个世纪后能造出来就不错了。”“可万一初步试验就能产生那种航迹呢?也许这种试验在太阳系的什么地方正做着呢!”于是,这个信息被以警报级别用中微子束发往舰队总参谋部,又被转发到联合国PDC总部,不想通过不正常渠道被误传为光粒攻击警报,引发了两天后的世界性动乱。
曲率驱动航迹是飞船在进入光速时留下的,就像火箭从地面起飞时在发射台上留下的烧痕,飞船进人光速后即以惯性飞行,不再留下航迹。可以合理地推测,飞船在由光速进人亚光速时同样会留下这样的痕迹。现在还不知道航迹能够在太空中保留多久,据推测,这可能是曲率驱动引起的某种空间畸变,可能会保留很长时间,甚至永久存在。
人们有理由认为,智子所说:从远距离观察,三体星系看起来比太阳系更危险,正是因为三体星系内部那一片直径十个天文单位的曲率驱动航迹——这使得对三体星系的黑暗森林打击来得无比迅速。航迹和坐标广播相互印证,使得三体星系的危险位急剧上升。

在接下来的一个月时间里,一号观测单元又在不同方向的太空中发现了六处曲率驱动航迹,都近似地呈球形,大小差别很大,直径从十五到两百个天文单位不等,但形状都很相似,其中有一处距太阳系仅为六千个天文单位,显然是三体舰队从光速脱离时留下的。其余的几处从它们所在的方向和位置看,都与三体第二舰队无关。可以认为,曲率航迹在宇宙中是普遍存在的。
这是继“蓝色空间”和“万有引力”号两艘飞船在四维空问碎块中的发现后.对宇宙中存在大量高等智慧文明的又一个直接证据。其中的一处航迹距太阳仅1.4光年,已经接近奥尔特早云,显然曾经有一艘宇宙飞船在那里停留.然后进入光速离去了,但谁也不知道这事是什么时候发生的。
曲率驱动航迹的发现,使得已经备受质疑的光速飞船计划彻底死亡。舰队国际和联合国都很快促成了国际立法,各个国家也相继立法,全面禁止对曲率驱动飞船的研究和制造,这是继三个世纪前的核不扩散条约以来,对一项技术最严厉的法律禁止。
于是,人类文明面临的三个选择只剩下两个:掩体计划和黑域计划。
《时间之外的往事》(节选)对无边暗夜的恐惧

表面上看,光速飞船计划的死亡有着明显的原因:避免由此产生的曲率驱动航迹提前暴露地球文明的存在,或者提升太阳系在宇宙观察者眼中的危险值,招致更快到来的黑暗森林打击。但这件事背后有着更深层的原因。
从公元世纪到危机纪元末,人类对星空是充满向往的.但迈向宇宙的头几步充满失败和痛苦。惨烈的末日战役让人类痛苦地意识到自己在宇宙中的脆弱,同样给人们心灵带来创伤的是人类之间的黑暗战役。后来发生的事,无论是对“青铜时代”号的审判,还是“蓝色空间”号劫持“万有引力”号并发布宇宙广播,都加深了这种创伤,并使其上升到哲学高度。
其实,普通大众对该计划只是持冷漠态度,他们认为,即使光速飞船在自己的有生之年造出来,也不是属于自己的东西。大众更关注掩体计划,这毕竟是最现实的生存之道;当然也关注黑域计划,三个世纪的恐惧经历使人们强烈向往平安的生活,黑域能够提供这种生活;至于与宇宙的隔绝,人们当然感到遗憾,但太阳系本身已经足够大了,这种遗憾是可以接受的。人们对黑域的关注度低于掩体计划,是因为普通人也能看出这种技术的超级难度,大众普遍认为,凭人类的力量很难完成这样的上帝工程。

相比大众的冷漠态度,对于光速飞船计划的狂热支持和坚决反对都来自精英阶层。
支持研制光速飞船的派别认为,人类最终的安全来自于向银河系的扩张和殖民,在这个冷酷的宇宙中,只有外向型的文明才能生存,偏安一隅终究要灭亡。持这种观点的人大多不反对掩体计划,但都对黑域计划持强烈的厌恶情绪,认为那是自掘坟墓,虽然他们承认黑域能够保证人类长期生存下去,但对整个文明而言,那种生活与死亡无异。
反对光速飞船的人大多是出于政治原因。他们认为,人类文明历尽艰辛,终于进入近乎理想的民主社会,而飞向星空后的人类则不可避免地发生社会大倒退。太空像一面放大镜,可以在瞬间把人类的阴暗面放到最大。“青铜时代”号审判中一名被告赛巴斯蒂安·史耐德的一句话被他们当做反复引用的口号:当人类真正流落太空时,极权只需五分钟。
由民主文明的地球向银河系播撒无数个极权的种子,这种前景是一些人死也不愿接受的。
处于幼年的人类文明曾经打开家门向外看了一眼,外面无边的暗夜吓住了他,他面对黑暗中的广表和深邃打了个寒战,紧紧地关上了门。
【广播纪元8年,地日拉格朗日点】

程心再次来到位于地球和太阳引力平衡点的太空,这时距她与云天明相会已过去七年,这是一次轻松许多的太空旅程,她是作为掩体计模拟试验的志愿者前来的。
掩体计划模拟试验由舰队国际和联合国共同发起,目的是在太空中试验太阳爆发时用外围巨行星作为掩体的有效性。
川一颗超级氢弹模拟爆发的太阳,现在核弹威力指标经不再使用TNT当量,这颗氢弹的威力折合成当量约为三亿吨级。为了更逼真地模拟太阳爆发的物理环境,氢弹外面还包裹了一层厚厚的外壳,以模拟太阳爆发时迸射的恒星物质。八颗行星均用来自小行星带的石块模拟,其中模拟类地行星的四个石块直径约为十米左右,模拟巨行星的石块则大许多,四个都为一百米左右。这八个石块按照八大行星轨道间距的比例悬浮在氢弹周围,构成了一个微缩的太阳系。最近的“水星”距“太阳”四千米,最远的“海王星”则与“太阳”相距三百千米。在拉格朗日点进行试验,是为了降低行星和太阳引力的影响,使这个系统在相当长的一段时间里保持稳定。

从科学角度看,这个试验其实完全没有必要,用已经得到的大量数据进行计算机模拟就可以得出相当可信的结果。即使必须进行实体试验,也完全可以在试验室中进行,虽然规模小,但经过精心设计,也可以达到很高的精度。从科研角度看,太空中的这个大规模试验笨拙到弱智的程度。
但无论是试验的发起方还是设计和实施者都清楚,试验的最终目的不是科研,它实质上是一场耗资巨大的宣传,用以确立国际社会对掩体计划的信心。这就要求试验必须十分直观,有视觉冲击力,并且便于向全世界直播。
在光速飞船计划被彻底否决后,地球世界出现了与危机纪元之初十分相似的局面。当时,世界对防御三体入侵进行着两个方面的努力,一是建立太阳系防御系统的主流防御计划,二是面壁计划。现在,人类的主流生存计划是掩体计划,而黑域计划则与面壁计划类似,是充满着未知因素的冒险。两个计划平行进行,但对于黑域计划,目前能做的只是基础理论研究,牵涉面较小;对国际社会产生巨大影响的是掩体计划,必须做出巨大的努力来取得公众的支持。

本来,为了检测试验中“巨行星”的掩体效果,只需在石块后面放置相应检测设备即可,最多也就是增加试验动物。但为了取得轰动效应,组织机构决定让真人躲在巨石后面,并在全世界征集志愿者。
是艾AA建议程心报名参加试验的,她认为这是为星环公司参与掩体工程而树立公众形象的一次极佳的免费广告,同时,她和程心都清楚试验是经过严密策划的,只是看上去刺激,基本没什么危险。
程心的太空艇停泊在模拟木星的石块背阳面,这个石块呈不规则的土豆形,长一百一十米,平均宽度七十米,相当于地球上一座大型建筑的大小。这是作为有人的掩体距氢弹最近的一个石块,距离为五十千米。这个石块是用了两个多月的时间从小行星带推送到这里的,在推送途中,一位闲来无事且有艺术天赋的工程师,用颜料在石块表面的一部分画上了木星表面的条纹和大红斑.但从整体效果看,石块被画得不像木星,倒像一头太空怪兽,大红斑就是它的眼睛。
同上次一样,程心的太空艇是迎着耀眼的阳光飞来的,但进人石块阴影后,由于太空中不存在阳光的散射,一切都在瞬间黑了下来,石块另一边的太阳似乎根本不存在了,程心感觉自己仿佛身处午夜的悬崖下。

即使没有巨石遮拦,从这里也无法看到五十千米外模拟太阳的氢弹。但在另一个方向,可以看到模拟土星的石块,按行星轨道间距的比例,它距“太阳”正好一百千米,距“木星”五十千米,大小与后者差不多,它被日光照亮,在太空的背景上能看得很清楚,从这个距离上刚刚能够看出形状。程心也能看到两百千米外的“天王星”,但那只是一个亮点,很难从群星的背景中区分出来。其余的“行星”是看不到的。
与程心一起停泊在“木星”背阳面的还有十九艘太空艇,用它们模拟掩体工程计划在木星建设的二十座太空城。这些太空艇在石块后面排成了三排,程心在最前面,距石块十米左右。太空艇中共乘坐着一百多名志愿者,本来AA打算与程心一起来,但公司的事务使她走不开,程心这艘太空艇可能是“木星”背面唯一一艘只乘坐一人的。
从这个方向看,在一百五十万千米的远方,蓝色的地球处于最亮的状态,那里,三十多亿人正在观看试验的直播。
倒计时显示,距试验开始还有十分钟。通信信道中的声音沉寂下来。这时,一个男声突然冒了出来:“你好,我在你身边。”

程心立刻听出这是谁,不由得打了个寒战。她的艇处于前排五艘艇的最边上.向右看去,是紧靠着她的一艘球形太空艇,与她上次乘坐的那艘很相似,透明罩几乎占了艇身的一半,可以看到艇中有五个人,托马斯·维德坐在靠她的一侧向她招手。程心能够一眼认出维德,是因为他没有像身边的另外四个人一样穿着轻便太空服,而是仍然穿着那身黑皮夹克、仿佛在显示对太空的鄙视。他仍没有装假手,一个袖管空着。
“我们对接一下,我到你那里去。”维德说,并没有征得程心的同意就启动了对接程序,他的太空艇开动了微调推进器,向程心这边缓缓靠过来,程心也只好启动了自己的对接程序。一次轻轻的震动后两艇靠在一起,舱门已经密封对接,门无声地滑开,两边气压平衡时程心的耳朵嗡地响了一下。
维德从对面飘行过来,他不可能有太多的太空经验,但与程心一样,似乎天生就属于这个环境。虽然只有一只手,他在失重中的动作却很稳健,仿佛仍然有重力作用在他身上一般。舱里很暗,地球的光照在对面的岩石上,再反射进来,就在这朦胧的光亮中,程心打量了维德一眼,发现时光仍未在他身上留下太多的印记,他与八年前在澳大利亚时变化不大。

“你怎么在这里?”程心问,尽量使自己的声音冷静一些,但在这个人面前她总是很难做到这一点。如果说这些年的经历,使世上万事在程心的心中都磨砺得如同眼前这块巨石一样圆润,维德就是这块石头上唯一仍然锐利的地方。
“我刑满了,一个月前。”维德从上衣口袋中掏出半截雪茄含在嘴里,在这里当然不能点燃,“减刑,一个杀人犯,仅十一年就出来了,我知道这不公平,对你。”
“我们都遵从法律,那没有什么不公平的。”“在所有事情上都遵从,比如光速飞船?”维德还是以前那样,像利刃一般飞快切人正题,不浪费一点时间。程心没有回答。
“你为什么选择光速飞船?”维德问,转头毫无顾忌地直视着程心。
“因为只有在这个选择中,人是大写的。”程心说,勇敢地迎接着他的目光。

维德点点头,把雪茄从嘴里拿出来,“很好,你是大写的。”程心用询问的目光看着他。“你知道什么是对的,也有勇气和责任心去做,这很了不起。”“但是?”程心替他说出这两个字。“但是,你没有完成这种事情的能力和精神力量。我们的理想是相同的,我也想造光速飞船。”“你到底想说什么?”“给我。”“给你什么?”“你拥有的一切。你的公司、你的财富、你的权力、你的地位,如果可能的话,还有你的荣耀和声誉。我用这些去造光速飞船,为了你的理想,为了大写的人。”
这时,太空艇的微调推进器又启动了,前面岩石的引力很微小,但还是拉着太空艇缓慢地前移,向岩面靠近,推进器把太空艇轻轻推离岩石,恢复到原位。等离子喷口的蓝色火焰照亮了岩面,上面画着的大红斑像一只突然睁开的巨眼,不知是这只眼还是维德刚才的话.让程心的心紧缩起来。维德与那只巨眼对视着,目光冷酷锐利,还带着一丝嘲讽。

程心没有说话,她一时不可能说出什么。“不要犯第二次错误。”维德说,这话的每个字都像一记重锤砸在程心的心上。试验时间到了,氢弹引爆,由于太空中没有大气层的阻挡,其能量几乎全部以辐射形式放出。在从距爆心四百千米处拍摄的直播画面上看太阳旁边出现了一只火球,其亮度和大小很快超过了太阳本身,摄像机的遮光罩不断调低透明度,如果有人从这个跟离目视的话.会导致永久失明。当火球达到最亮时,画面中除了一片雪亮什么都没有了.那光焰似乎要吞没整个宇宙。处于巨石阴影中的程心和维德看不到这些,太空艇内关闭了转播画而、但能够看到他们身后的“土星”亮度突然增加.像一颗超新星。紧接着,巨石朝向“太阳”一面被烧熔的岩浆从四周飞过,那些岩浆掠过巨石边缘时呈暗红色,但在向着背阳面飞出一段距离后,核爆炸照在上面的强光反射亮度超过了它们本身发出的红光,细碎的岩浆变成了光芒四射的焰火,从太空艇上看,仿佛是从顶端观看一道银光闪闪的瀑布浩浩荡荡地落向地球方向。这时,模拟类地行星的四个较小的石块已经破碎消失,而模拟巨行星的巨石像四团被喷灯的火焰吹着的冰激凌,面向辐射的一面迅速被烧熔,变成规则光滑的球形,每块巨石后面都拖着一条越来越长的银光闪闪的岩浆尾巴。辐射到达后十几秒钟,氢弹外壳产生的模拟恒星物质的迸射物才击中巨石,使石块剧烈震动起来,并向外缓缓移动。太空艇的推进器启动,保持着艇身与巨石的距离。

火球持续了约三十秒后熄灭了,太空仿佛是一座突然关灯的大厅,一个天文单位之外的太阳的光芒显得暗弱无力。随着光焰的消失,巨石处于红炽状态的一半发出的光显现出来,开始很亮,像燃烧一般,但很快在太空的严寒中变成暗红色,凝固的岩浆在巨石边缘形成一圈长长的毛刺。
四块巨石后面的五十艘太空艇全部安然无恙。
延时五秒的图像传回地球,整个世界一片欢腾,对未来的希望像氢弹一样爆发开来,掩体计划模拟试验的目的达到了。
“不要犯第二次错误。”维德重复一遍,仿佛刚才发生的一切不过是打断他们谈话的短暂噪声。

程心看了看紧靠着这里的维德的那艘太空艇,艇内四个穿太空服的男人都一直关注着这边,并没有在意刚刚发生的壮观事件。程心知道,报名参加试验的人成千上万,只有知名或重要人物才能被选中,而维德刚刚出狱,那四个人显然是他的人,那艘太空艇也可能是属于他的。早在十一年前他竞选执剑人时,他就有许多忠实的追随者和无数的支持者,据说他还成立了一个组织,也许这一切都不是空穴来风。他就像一块核燃料,即使静静地封闭在铅容器中,都能让人感觉到力量和威胁。“让我考虑一下。”程心说。“当然需要考虑。”维德对程心点点头,在失重中无声地离去,移回了自己的太空艇,然后舱门关上,两艇分开了。地球方向,已经冷却的熔岩碎屑在星空的背景前飘浮着,在阳光中像一片懒洋洋的灰尘,程心感觉心中的什么东西正松弛下来,自己也变得像一粒浮尘了。
在返回的途中,当太空艇与地球的距离缩小到三十万千米以内、通信基本没有延时时,程心给艾从打电话,告诉了她与维德会面的事。
“照他说的做,把他要的都给他!”AA毫不犹豫地回答。
“你......”程心吃惊地看着信息窗口中的从,她本来以为一是这件事最大的障碍。

“他说得对,你没有能力做这件事,这会彻底毁了你的!但他行,这个混蛋、恶魔、杀人犯、野心家、政治流氓、技术狂人......他行,他有干这事的精神力量和本事,让他去干好了,这是地狱,让他跳进去吧。”
“那你呢?”
AA莞尔一笑,“我当然不会在那个家伙手下工作,我会拿走属于我那份的。光速飞船禁止法出来后,我也怕这事儿了,我会去干些轻松的我喜欢的事儿,我希望你也能找到这种事儿。”
两天后,在星环公司总部的透明大厅里,程心会见了维德。“我可以把你要的一切都给你。”程心说。“然后你进入冬眠,”维德紧接着程心的话说,“因为你的存在可能影响我们的事业。”程心点点头,“可以,这也是我的打算。”
“成功的那一天我们会唤解你,那也是你的成功。如果那时光速飞船仍然违法,我们承担一切责任;如果光速飞船被世界接受.荣誉归于你......那可能是是个世纪甚至更长时问以后了,我们郁老了,可你仍然年轻。”
“我有个条件。”“说。”“当这个事业可能危害人类的生命时,必须唤醒我,我将拥有最终的决定权.并可以收回赋予你的一切权力。”
“我不接受这个条件。”
“那就算了,我什么都不能给你。”

“程心,你知道我们将从事的是什么样的事业,有时候,不得不......”
“那就算了,我们各走各的路吧。”
维德看着程心,他的目光里出现了一些罕见的东西:犹豫,甚至无助——这种东西以前在他的精神世界中是很难看到的,就像火中难以见到水。“让我考虑考虑。”他说,然后走到透明墙壁前,看着外面的都市森林。三个世纪前的那个夜晚,在联合国广场,在纽约灯海的背景上,程心也见过这个黑色的背影。大约两分钟后,维德转过身来,他没有走过来,只是在透明墙壁前远远地看着程心。
“好吧,我接受。”
程心记得三个世纪前他转身后说的是:"Sendcerebraonly.(只送大脑。)”这句话后来改奋了历史。
“我没有太多可以约束你的,我只能相信你的承诺。”
冰水似的微笑在维德脸上溢散开来,“其实你自己很清楚,如果我违背承诺,对你是一种幸运,但很遗憾,我不会的,我会遵守承诺。”
维德走过来,一手整了整身上的皮夹克,但只是使上面的皱褶更多了。他站在程心面前庄重地说:“我保证:如果在光速飞船的研制过程中有可能危害人类生命,不管是以什么形式,我们都会唤醒你,到时你将拥有最终决定权,并可以收回我的一切权力。”

听完会面的情况后,AA对程心说:“那我和你一起冬眠好了,我们得随时做好重新接收星环公司的准备。”“你相信他会遵守承诺?”程心问。AA双眼直勾勾看着前方,像遥视着不知在什么地方的维德,“我还真相信,这个魔鬼会的,但正像他说的,那对你未必是好事。程心,你本来能救自己的,可还是没救成啊。”
十天后,托马斯·维德成为星环公司的总裁,全面接管了公司事务。
与此同时,程心和艾从进人冬眠。她们的意识在寒冷中渐渐模糊,那感觉就像在一条大河中顺流漂了很久,终于精疲力竭地上了岸,静止下来,看着大河在眼前流淌,看着熟悉的水面漂向远方。
就在她们暂时退出的时间长河中,人类的故事还在继续。

第四部

【掩体纪元11年,掩体世界】

37813号,您的这一阶段冬眠已经终止,您已经冬眠62年8个月21天13小时,您的剩余冬眠时间权限为238年3个月9天。

亚洲一号冬眠中心,掩体纪元11年5月9日14点17分这个小小的信息窗口在刚刚苏醒的程心面前显示了不到一分钟,然后就消失了。程心看到了光洁的金属天花板。她习惯性地盯着天花板上的一个点看,在她最后一次进入冬眠的那个时代,如果这么做的话天花板就会感应到她的注视,然后弹出信息窗口,但这个天花板没有反应。虽然还没有力气转动头部,但她还是可以看到房间的一部分,触目所及全是空荡荡的金属墙壁,没有信息窗口,空气中也是空荡荡的,没有任何全息显示。墙壁的金属看上去很熟悉,像是不锈钢片或铝合金,看不到任何装饰。
一个护士出现在程心的视野中,她很年轻,没有正眼看程心,而是在她的床周围忙碌了一会儿,可能是在拆除与她连接的医学设备。程心的身体还感觉不出她做了些什么,但却从这个护士身上看到某些熟悉的东西。程心很快知道,是护士的衣服。在程心最后所处的那个时代,人们的原谅我的手指
服装都是用自清洁衣料制作,极其洁净,任何时候都如全新的一般,但这个护士身上的白色护士装却能看出些旧的样子,虽然也还整洁,但能看出穿用的痕迹.时间的痕迹。
天花板在移动,程心看到自己的床被推出这间苏醒室,她吃惊地发现现,是那个护士在推着她走,活动床居然需要人推。

走廊中看到的也是空荡荡的金属墙壁,除了顶板上的灯,没有任何装饰,那些灯看上去都很普通,程心看到一盏顶灯的灯框脱落了一半,在灯框与顶板之间她竟然看到了——电线。程心努力回想意识恢复之初看到的信息窗口,却不敢肯定她真的看到过那东西,仿佛是个幻觉。走廊里人很多,没人注意程心。程心首先仍是注意到人们的衣着,除了不多的穿白衣的医务人员外,人们的衣服也都很简便平实,色彩单一像工作服。程心首先感觉这里似乎有许多公元人,但她立刻否定了这个想法,现在距公元世纪已经很远了,人类纪年都改变了四次.不可能再有这么多的公元人。之所以产生这种感觉,是因为她看到了男人,外形是男人的男人。
在威慑纪元消失的男人又回来了,这是一个能产生男人的时代。
人们行色匆匆,看上去都有事在身,这似乎又是一个轮回,上一个时代那种闲适和惬意已经消失,忙碌的社会再次出现。在这个时代里.大部分人不再是有闲阶级,要为生活奔忙了。
程心被推进了一个小房间。“37813号苏醒正常,进28号恢复室!”护士不知对谁喊道,然后走了,她出去的时候关上了门,程心注意到房间的门是手动的。

房间里只剩程心一人躺在床上,很长时间没人来打扰她.与前两次苏醒她受到的大量关注和照顾完全不同。她现在能确定的有两点:首先,在这个时代,冬眠和苏醒是一件极平常的事;另外.她的苏醒可能没有多少人知道,就像当年罗辑在危机纪元末的苏醒一样。
程心的身体渐渐恢复知觉,她的头能够转动了,随即看到了房间的窗户,她仍记得冬眠前看到的世界,那时的冬眠中心是城市边缘的一棵巨树建筑,她当时在最顶端的叶子里,从落地窗可以看到玄伟的城市森林。现在从这扇窗看出去,只看到几幢普通的楼房,建在地面上的楼房,外形整齐划一,从反射阳光的表而看,像是金属结构的。这些建筑让程心再一次感觉回到了公元世纪。
她突然有一种幻觉:自己是不是刚从一场大梦中醒来?威慑纪元、广播纪元的一切都是梦,那些记忆虽然清晰,但太超现实,太像梦了。也许,自己根本没有三次跨越时问,仍身在公元世纪?
一个全息信息窗口在床边出现了,让程心打消了这个幻觉。信息窗日中只有几个简单的按钮,可以用来呼叫医生和护士。这里似乎对苏醒者的身体恢复过程十分了解,程心刚刚能够抬起手来,窗口就出现了;但也仅仅是这一个小小的窗口,那个信息窗口铺天盖地的超信息社会消失了。

与前两次苏醒不同,这次程心恢复得很快,当外面天色暗下来的时候,她已经能够下床走动了。她发现这里只提供最简单的服务,其间只有一个医生进来简单地察看了一下就走了,一切都靠自理,在仍然浑身无力的情况下,第一次沐浴得全靠自己。再比如用餐,如果不在那个小小的信息窗口中要求,她苏醒后的第一餐可能永远也不会送来。对这些程心没有感到不快,她从来就没有完全融人那种对每个人都照顾得无微不至的人性化时代,她习惯的仍是公元世纪的生活,现在有一种回归感。
第二天上午,有人来看程心。她一眼就认出来人是曹彬,这位物理学家曾经是最年轻的执剑人候选人,现在看上去老了许多,头上出现了少许白发,但岁月并未在他身上留下六十二年的痕迹。
“托马斯。维德先生让我来接你。”曹彬说。“出什么事了?”想到自己被唤醒的条件,程心的心沉了下来。“到那里后再说吧。”曹彬略微停顿后说,“这之前我先带你看看这个新世界,以便你能对情况做出正确的判断。”程心看看窗外那几幢外表平常的建筑,并没感觉到这个世界是新的。
“那你呢·这六十多年你不会一直醒着吧?”程心收回目光说。

“我差不多是与你一起冬眠的,十七年后环日加速器投人运行,我就醒来搞基础理论.搞了十五年。再后来,研究开始进入技术方向,我就没用了,又冬眠,两年前才醒来。”
“曲率驱动飞船项目怎么样了?”
“有些进展......以后再说吧。”这方面的事显然是曹彬不愿意很快提及的。
程心又看看外面,一阵微风吹过,窗前的一棵小树发出了沙沙声,好像有云遮住了太阳,那几幢建筑的金属表面的反光暗了下来。这个平凡的世界,能与光速飞船有关系吗?
曹彬也随着程心的目光看看窗外,然后笑了起来,“你肯定和我刚醒来时一样,对这个时代很失望......如果你现在感觉恢复得差不多了,我们出去看看吧。”

半个小时后,程心穿着一身与这个时代相称的白色套装,与曹彬一起来到冬眠中心的一个阳台上。城市在她面前展开,唯一令程心感慨的仍然是这种时光倒流的平凡感。在威慑纪元第一次苏醒后,当她看到城市的巨树森林时.那种震撼难以言表,她本来以为永远也看不到这样平凡的城市景观了。城市规划得很整齐,好像是一次性建成的,建筑的外形单调划一,似乎只考虑实用性,没有任何建筑美学方面的设计,都是长方体形状,外表没有任何装饰,甚至表面的色彩都是一样的金属银灰色,很奇怪竟让她想起小时候见过的铝饭盒。这些整齐的建筑密集地排列着,直到目力所及的远方,在那里,是向上升起的山坡,城市延伸到坡上。
“这是哪里?”程心问。
“见鬼,怎么又是阴天?看不到对面了。”曹彬没有回答程心的问题,而是看着天空失望地摇摇头,好像阴天对程心认识这个新世界有很大影响似的,但程心很快发现了天空的异常。

太阳在云层前而。这时,云层开始始消散,出现一道迅速扩大的云隙。透过云隙,程心并没有看到蓝天,她看到的天空仍是大地,空中的大地上是与周围相似的城市.只是她在远远地仰望或俯瞰,这就是曹彬刚才说的“对面”。程心发现,远处那升起的地面并不是山坡,而是一直上升与“对面”连在一起的。她回头看,发现相反的方向地面也在远方上升.也是一直升到“对面”——这个世界是在一个大圆筒中。
“这是亚洲一号太空城,在木星的背面。”曹彬这才回答程心刚才的问题。
新世界就这样展现在程心面前,所有的平凡瞬间变为震撼,她感到自己这时才真正苏醒过来。
下午,曹彬带程心去北边的城市出入端。按惯例,太空城的长轴为南北方向。他们在冬眠中心的外面上了一辆公共汽车,这是真正的公共汽车.在地面行驶.可能是电力驱动,但从外形上看,即使放到古代,也不会被误认为是别的东西。车上人很多,程心和曹彬找到了最后的两个座位,后面上来的人只能站着。程心回想她最后一次乘公交车是什么时候.即使在公元世纪,她也很早就不再坐这样拥挤的车了。

车速不快,可以从容地观赏外面的城市风景,现在,这一切在程心眼中都有了全新的含义。她看到大片的楼群从车窗外掠过,其间有小片的绿地和水塘。她还看到两所学校.校园里有蓝色的操场。她看到公路之外的地上覆盖着褐色的土壤,看上去与地球的土地没有太大区别,路边种着一种很像梧桐的阔叶树,还不时出现广告牌.上面的商品程心大多认不出是什么,但广告的风格却不陌生。
与公元世纪城市的唯一区别是,这个世界几乎全部是用金属建成的.建筑物都是金属构造,看看车内.除金属外也很少见到其他的材料,没有合成板,也没有塑料。

程心更多注意的还是车里的人。在另一侧的座位上坐着两个男人.其中一个夹着黑色的公文包在打磕睡,另一个穿着一身带有黑色油污的黄色工作服,脚旁放着一个工具袋,一件程心不认识的器具从袋中露出一半,像是古代的冲击钻,不过是半透明的,这个男人的脸上露出体力劳动者的疲惫和漠然。前排坐着一对情侣,男孩伏在女孩的耳边不停地说着什么,女孩不时地傻笑一阵,并用一个小片儿从纸杯中刮出粉红色的东吃,显然是冰激凌,程心甚至闻到了奶油的甜香味,与她记忆中三个世前的味道没有什么不同。旁边站站着两个没有座位的中年妇女,是那种程心曾经十分熟悉的女人,被生活磨去了风韵,变得市井且不修边幅。这样的女人在威慑纪元和广播纪元是不存在的,那个时代的女人皮肤永远细腻白嫩,在各个年龄段都有着相应的精致和美丽。程心听到了这两个女人的对话。......
“你没弄对.早市菜价和晚市差不多的,不要嫌麻烦,到西头批发市场去。”
“那里量不够也不按批发价卖。”
“你得等到晚一些,七点以后吧,那些菜贩子走了,多少都能按批发价。”......
车内其他人的对话也断断续续地传来:“市政部门与大气系统不同的,比较复杂,你才需要多长心眼,开始和谁都别太近,也别太远。”

“收供暖费就不合理,应该已经包含在电费里了。”
“早点把那个傻瓜换下来也不会输那么惨。”
“知足吧,我还是城建时期的老人呢,我一年才挣多少?”
“那鱼都不新鲜了,怎么能清蒸呢?”
“前天位置维持,四号公园的水又溢出来了,淹了一大片。”“人家看不上他就算了,何必呢?你说他累不累呀......”
“不是正品,高仿的都不是,那个价钱......”......
程心的心中沫起一种温暖的感觉,自从威摄纪元第一次苏醒后她就在寻找这种感觉。曾以为水远也找不到了。她几乎是贪婪的倾听着这些话音,对曹彬介绍太空城的话倒是没有太注意。
亚洲一号是掩体工程最早建设的太空城之一,呈规则的圆简形,旋转产生的离心力模拟重力,长四十五千米,直径八千米,内部面积三百五十九平方千米,大约相当于过去地球上北京市市区面积的一半。这里最多时曾生活过两千多万人,现在由于新城不断建成,人口已经降至九百万。不再那么拥挤了......
这时,程心发现前方的天空中又出现了一个太阳,他们位于两个太阳之间。曹彬告诉她,太空城中共有三个人造太阳,都悬浮在太空城失重的中轴线上,相互间隔十千米左右,都是由核聚变产生能量,按二十四小时一昼夜调节明暗。

程心突然感到一阵震动,这时车正好停站,震动似乎来自大地深处。她感到背部有微微的推力,但车这时并没有开动。车窗外,可以看到树和建筑的影子突然移动了一个角度,这是天空中的人造太阳在突然移位,但很快,太阳在空中又慢慢移回了原位。程心看到周围的人对此都毫不在意。
“这是太空城的位置维持。”曹彬说。
公交车行驶了约三十分钟后到达终点。程心下车后。让她陶醉其中的平凡景致结束了,眼前赫然出现一面顶天立地的高墙。它的高大广阔让她倒吸一口冷气,仿佛到了世界的尽头。事实上这确实是这个世界的尽头,这是太空城的最“北”端,是一个直径八千米的大圆盘,在地面看不出圆形来,只能看到大地从两侧升起。圆盘顶端的高度与珠峰差不多,连接着太空城的另一面。有许多辐条从环绕圆盘的地面会聚到四千米高的圆心,每根辐条都是一条电梯轨道,圆心就是太空城的出人口。

程心在进人电梯前,恋恋不舍地回头看了一眼她似乎已经熟悉的城市。在这个位置上三个太阳都能看到.它们排成一排伸向太空城的另一端。这时正值黄昏时间,太阳正在暗下去,由耀眼的黄白色变成了柔和的橘红,给城市镀上一层温馨的金光。程心看到,在不远处的草地上有几个少女,穿着白色的校服.坐在草坪上快乐地说笑着,她们被风吹起的长浸透了天顶上夕阳的金色光芒。

电梯内部很宽敞,像一间大厅,朝向城市的一面是全透明的,成为一个宽阔的观景台。每个座位上都有固定带,随着电梯的上升,重力很快减小。向外看,地面渐渐降低,而作为“天空”的另一个地面则渐渐清晰。当电梯到达圆心时.重力完全消失,向外看去,上和下的感觉也完全没有了。因为这里处于圆筒太空城的轴心,大地在四周环绕一圈,在这个位置,太空城展现出最为壮观的景象。这时,三个太阳的光度已经降到月光的程度,它们的色彩也变成了银色。从这个位置上看,三个太阳(月亮)几乎是重合的,它们的周围又出现了云,云都集中在零重力区,在圆筒的轴线上形成一道白色的云轴,一直通到太空城的另一端。从这里可以清楚地看到四十五千米远处的“南”端,曹彬告诉程心,那是城市推进器所在地。城市华灯初上,在程心的视野中,这灯海三百六十度环绕着自己,并向远方延伸,她仿佛在从一口环壁覆盖着璀璨光毯的巨井顶部向下看。
程心随意把目光锁定在城市的某处,发现那里楼房的布局很像公元世纪自己家所在的小区,她想象着那里某幢普通的楼房二层的某个窗口,蓝色的窗帘透出柔和的灯光,窗帘的后面,爸爸妈妈在等着自己......程心一时抑制不住自己的眼泪。

在威慑纪元第一次苏醒后,程心一直无法融入新时代,感觉自己是另一个时间的外来者。她万万没有想到,半个世纪后,在这距地球八亿千米的木星背面竟找到了回家的感觉。似乎三个多世纪前那熟悉的一切被一双无形的巨手卷起来,像画幅一样卷成圆筒状安放到这里,成为这在她眼前环绕一圈的世界。
程心和曹彬进人了一条失重走廊,这是一条圆形断面的大管道,人在里面抓着失重牵引索上的把手前行。各个方向上来的电梯中的乘客都集中到这里出城,走廊中人流密集。在走廊的圆壁上显示出一排信息窗口。窗口中的活动画面大多是新闻和广告,但窗日的数量有限.排列有序,不像上一个时代信息窗口层层叠叠铺天盖地的样子。
在此之前程心就注怠到,让人眼花缭乱的超信息时代消失了,这个世界中涌现的信息量变得有节制而有序,不知是不是掩体世界政治经济体制的变化所致。

一出走廊.程心首先看到头顶旋转的星空。星空转得很快,初看让人有些头晕。周围的视野豁然开阔,他们正站在太空城顶部直径八千米的圆形广场上。这里是城市的太空港,停泊着大批的太空飞行器,其中大部分是太空艇.外形与程心六十多年前看到的没有太大区别,但体积普遍缩小了,有许多大小与古代的小汽车差不多。程心注意到,太空艇起飞时发动机喷口的光焰比半个世纪前她看到的要暗许多,不再刺眼,呈幽蓝色,这也许意味着小型聚变发动机的效率提高了。
程心看到出口周围划出了一个醒目的发光红圈,半径约百米。她很快明白了这红圈的含意:太空城在旋转中,圈外的离心力能产生明显作用,且再向外会急剧增大,所以圈外停泊的太空艇需要锚固,人在那里行走时也需穿黏性鞋,否则会被甩出去。
这里很冷,只有附近的太空艇启动时发动机喷出的热量才带来短暂的暖意。程心打了个哆嗦,并非仅仅因为冷,而是她突然意识到自己竟完全暴露在太空中!但周围的空气和大气压是实实在在的,还能感到阵阵寒风。看来,程心曾看到的在非封闭的太空环境中保持大气压的技术进一步发展,已经能够在全开放的太空生成大气层了!

曹彬看到了她的震惊,说:“哦,目前只能在距‘地面’十米左右形成正常气压的空气层,再厚就做不到了。”虽然来到这个世界的时间也不是太长,但他已经对这种在程心眼中神话般的技术不在意了,他只是想让程心看那些更震撼的东西。
在旋转的星海的背景上,程心看到了掩体世界。
从这个位置可以看到木星太空城群落的大部分,能看到二十二座太空城,还有四座城市在下面被挡住的方向。这二十六座太空城(比计划多建了六座)都处于木星的阴影之中,它们排成不太整齐的四列纵队,让程心想到了六十多年前躲在那块太空巨石后面的太空艇。亚洲一号的一侧是北美一号和大洋洲一号,另一侧是亚洲三号,亚洲一号与两侧太空城之间的距离仅五十千米左右,能感觉到它们的巨大,像两颗星球一般。但另一排的四座太空城距这里一百五十千米,已经很难从视觉上把握它们的大小;最远处的太空城距这里一千千米左右,看上去如玩具般小巧玲珑。
程心感到,太空城群落像是河水中一队静静地悬浮在岩石后面避开激流的鱼群。

最靠近亚洲一号的北美一号是一个纯球体,它与亚洲一号的圆柱体代表了太空城形状的两个极端;大部分太空城都是介于两者之间的椭球体.只是长短轴的比例不同;也有一些特异形状的太空城,如轮辐形、纺锤形等,但数量很少。
在另外三颗巨行星背面,还有三个太空城群落,共三十八座太空城其中,土星背面二十六座,海王星背面八座,天王星背面四座,那些太空城群落所处的位置更加安全,但也更为边远冷寂。
这时,前排一座太空城突然发出蓝光,像是太空中出现了一个蓝色小太阳.把人和太空艇的影子深深地印在地面上。曹彬告诉程心,这是太空城推进器启动了,在进行位置维持。太空城群落并非是木星的卫星,而是在木星轨道外侧与木星平行绕太阳运行,这样才能使城市群落长期隐藏于木星的背阳阴影中。木星的引力不断拉近太空城与行星的距离,这就要靠城市推进器来不断维持太空城的位置,这是一项耗能巨大的操作。曾有一个设想,让所有太空城成为木星的卫星,当打击警报出现时,再改变轨道成为木星阴影中的随木星一起围绕太阳运行的太阳卫星.但在太阳系预警系统进一步完善并证明其可靠性之前,没有一座太空城敢冒这个险。

“你运气不错,遇到了三天一次的奇观,看!”曹彬指着一侧的太空说。程心在那个方向远远地看到了一个小白点。白点渐渐扩大,很快变成一个乒乓球大小的白色球体。
“木卫二?”程心问。
“是,木卫二,我们现在离它的轨道很近,你站稳了别害怕。”
程心想着他最后一句话的意思,同一般人一样,在她的印象里,天体在肉眼的视野中显示的运行速度都是很慢的.大部分在短时间观察中无法觉察到其运动。但她立刻意识到一个事实:太空城并不是木星的卫星,它们与木星是相对静止的,木卫二是运行速度很快的一颗卫星,她记得达到每秒十四干米,这样木卫二与太空城的相对速度也是这么高,如果太空城与它的轨道很接近的话......

没容程心细想,那个白色球体迅速增大,其膨胀速度给人一种不真实的感觉。木卫二很快占据了大半个太空,由一个白色小球转瞬间变成一个巨大的星球,空间的上下感也瞬间改变,程心感到亚洲一号正在向那白色的世界坠落下去。接着,这个直径三千多千米的世界从他们头顶快速移过,那一刻全部太空都被它占据。这时,太空城实际上是在木卫二的冰冻海洋上空飞行,可以清晰地看到冰面上纵横交错的条纹,像白色巨掌上的掌纹。被木卫二引力扰动的空气层中刮起了疾风,程心感到一股无形的力量从左向右拉扯着自己,如果不是穿着磁性鞋,她肯定会被拉离地面。旁边没有固定的小物体都飞了起来,几根与太空艇连接的管缆也飞舞着飘起,一阵让人心悸的隆隆声从脚下响起,是太空城巨大的结构框架在木卫二急剧变化的引力中产生的应力引起的。木卫二掠过太空城仅用了三分钟左右的时间,然后在另一侧把它的另一面显现出来,同时急剧变的位置和姿态,太空城顿时亮起八个光团。
“天啊,刚才它有多近?!”程心惊魂未定地问。

“最近的时候距这里一百五十千米,几乎是擦边而过。没办法.木星有十三颗卫星,太空城群落不可能完全避开它们。木卫二的轨道与赤道倾角很小,所以与这一排城市距离很近。它是木星城市群落的主要水源,上面还有很多工业,但一旦打击到来,都是要牺牲掉的。太阳爆发后.木星所有卫星的轨道都要发生大变化,到时候太空城要避开它们,那可是一个复杂的操作。”
曹彬找到了自己来时乘坐的太空艇,是最小的那种,外形和大小都像古代的小汽车,只能乘坐两个人。乘这么小的一架飞行器进人太空让程心本能地不安.虽然她知道这种担心是多余的。在艇内不用穿太空服,曹彬只是对A.I.说了声去北美一号,太空艇就启动推进器起飞了。

程心看到地面飞快地退去,太空艇沿城市旋转的切线飞出,很快,直径八千米的城市顶端进人视野,然后是亚洲一号太空城的整体。在这个圆柱体后面,是一片广阔的暗黄色,直到这片暗黄的边界在远方出现,程心才意识到这就是刚才看不到的木星。这是这颗巨大行星的背阳面,一切都处于晦暗寒冷的阴影中,太阳似乎根本不存在,只有木星氢氦的液态表面发出的磷光,透过深厚的大气层形成片片朦胧的光晕,像睡梦中眼皮下滚动的眼球。木星的巨大使程心很震惊,从这个位置只能看到它的一部分边缘,而那边缘只能看出很小的弧度。木星像一堵遮蔽一切的暗壁,使程心又有了站在世界尽头的巨墙前的感觉。
在随后的三天时间里,曹彬带着程心又游览了四座太空城。
他们首先去的是距亚洲一号最近的北美一号,那是一座纯球体形状的太空城。这种设计的最大优势在于,只需在球心有一个人造太阳即可使所有地区得到相同的光照。但球体构型的缺陷也很明显,主要是不同纬度地区的重力差异较大,赤道地区重力最大,随着纬度升高重力减小,两极地区处于失重状态。这样,在不同地区居住的人必须适应不同重力下的生活。

与亚洲一号不同,小型太空飞行器可以直接从北极的入口进人太空城。太空艇进入后,程心发现整个世界都在围绕着自己旋转。太空艇必须自转以与城市的旋转同步.然后才能降落。
程心和曹彬乘坐高速轨道列车前往低纬度地区,速度比亚洲一号中的公路车要快许多。程心发现这里的城市建筑更密集.也更高,显示出宏伟的大都市气派。特别是在高纬度的低重力地区,建筑的高度只受球体空间的限制,在靠近两极的地区都出现了高达十千米的大厦,是球体半径的一半,其顶端距人造太阳也只有几十千米,像从地面伸向太阳的几根细长的尖刺。
北美一号建成较早球半径二十多千米,是人口最多的太空城,有两千万人居住于其中,是木星城市群落中繁华的商业中心。

在这座太空城中。程心看到了一个亚洲一号所没有的壮丽景观:赤道环海。其实,大多数太空城中都有宽度不等的环海,亚洲一号在这方面倒是一个特例。在球形或椭球形城市构型中.在重力方向上赤道是最低处,城市的水体自然集中于此.形成一个环绕城市中部的水环,成为城市的一条波光粼粼的腰带。站在海边.可以看到环海自两侧升起,从太阳后面横跨“天空”。程心和曹彬乘快艇在环海航行一周,航程六十多千米.海水来自木卫二,清澈冷冽,粼粼的波光投映到两岸的摩天楼群上。环海向木星的一侧堤坝较高.是为了防止位置维持时产生的加速使海水溢出,尽管这样,城市在进行非常规推进时还是可能导致小规模水灾。
曹彬带程心去的第三座太空城是欧洲四号。这座城市的构型是最典型的椭球形,它的特点是没有公用的人造太阳,每个社区都有自己的微型聚变太阳,这些小太阳在两三百米的高度照亮部分地面。这样做的好处是失重轴线可以充分利用,在欧洲四号的长轴线上建设了所有太空城中最高或最长的建筑物,它长四十千米,连接椭球体的南北极.本身就形成了一根长轴。由于内部处于失重状态,主要用作太空港和商业娱乐区。

欧洲四号是人口最少的太空城,仅四百五十万人,是掩体世界中最富裕的地方。程心惊奇地看到一大片在小太阳照耀下的精致别墅,每幢别墅都带有游泳池,有的甚至还有宽阔的草坪。宁静的环海点缀着片片白帆,岸边有悠闲的垂钓者。她看到一艘游艇缓缓驶过,其豪华程度较之过去的地球也毫不逊色,艇上正在举行有小乐队伴奏的酒会......她很惊奇这样的生活居然能够搬到距地球八亿千米的木星阴影中来。
太平洋一号可以说是欧洲四号的反面。这是掩体工程最早建成的太空城,与北美一号一样是标准球体构型。它最大的特点是不属于木星背面的城市群落.而是绕木星运行。是一颗木星的卫星。

在掩体工程的早期岁月,太平洋一号被用作上百万工程人员的居住区,随着工程的进展,又被用作施工材料的大型存储库.后来发现这座早期的实验性太空城有许多设计上的缺陷,最终被废弃了。向掩体世界的大移民结束后,太平洋一号中又开始有人居住,后来也形成了一座城市,有市政府和警察机构,但只负责维持最基本的公共设施的运转,对于城市社会基本上放任自流。太平洋一号是唯一座不需要居留权就可自由入住的城市,城中主要是失业者和流浪者,以及众多因各种原因失去社会保险的穷人.还有潦倒的艺术家,后来甚至成了一些极端政治组织的据点。
太平洋一号没有城市推进器,内部也没有人造太阳,最重要的一点是它不自转.城市处于完全失重状态。

程心进入城里后,看到的是一个童话般的世界:仿佛一座破旧但繁华的老城市,突然失去了地心引力,一切都飘浮在空中。太平洋一号是一座永夜之城,每座建筑都用核电池维持照明和生活,于是有了漫天的灯火。城市中的建筑大多是简易棚屋,用废弃的建筑材料做成,由于没有上下之分,一般都做成六面全有窗(也是门)的立方体,或者做成球形。后者的好处是在不可避免的飘浮碰撞中强度较高。太平洋一号中完全没有地权的概念,所有建筑都在飘浮中位置不定,原则上市民有权使用城内任何一处空间。城市中还有大量的流浪者,他们连棚屋都没有,全部家当都放在一个大网兜里,以防四处飘散,他们就与网兜一起(在)飘浮中生活。城市里的交通极其简单,几乎没有车辆,也见不到失重拖曳索和个人推进器之类的东西,失重中的人们用脚踹建筑物飘行。由于城市中飘浮的建筑十分密集,到任何地方都不是问题,但这种移动方式需要很高的技巧。看着那些在飘浮的建筑间敏捷穿行的人,程心不由得想起了在树枝间悠荡而行的长臂猿。程心和曹彬飘行到一群围着篝火的流浪汉旁边,这样燃明火在别的太空城是绝对禁止的。他们用来烧火的东西好像是某种可燃的建筑材料,由于失重,燃烧无法产生上升的火苗,只是空中漂浮的一团火球。他们喝酒的方式也很特别,把酒从瓶中甩出来,在空中成许多飘浮的液球,那些衣衫破旧胡子老长的男人也飘浮着,把火光中那些晶莹剔透的小球一个个吞进嘴里。有一个喝醉的家伙吐了起来,那喷出的呕吐物产生了反推力、使那个醉汉在空中翻滚起来......

程心和曹彬又来到一处集市,这里所有的商品都飘浮在空中,在其中几盏飘浮灯的光亮中形成庞杂的一片,顾客和小贩就在其中飘行。这混浮成一团的货物应该很难分清哪件属于谁,但如果有顾客察看某件东西,立刻有货主过来搭讪。这里的商品有服饰、电器、食品酒类、各种容量的核电池、各种轻武器等等,还有许多稀奇古怪的古董。有几片大小不一的金属残片标出高价,摊主说是太阳系外围空间收集的末日战役中战舰的残片,不知是真是假。程心惊奇地发现还有一个卖古书的摊位,翻看几本,对她来说那些书并不古老,所有的书也是在空中飘浮成一大团,许多书的书页展开,在灯光中像扑动着白翅的鸟群......程心看到一个木盒飘过眼前,上面标明是雪茄,她刚拿住那个木盒,立刻有一个黑人男孩飘过来,信誓旦旦地向程心保证这是正宗的古代哈瓦那雪茄,已经保存了近两百年,因为有些干了可以便宜些,并打开盒子让程心看,于是她买下了。

曹彬特别带着程心来到城市的边缘,就是太空城的球壁。球壁上没有任何建筑物,也没有土壤等内衬,处于城市刚建成时的毛坯状态,在小范围内看不出弧度,像一片广阔平坦的广场。建筑密密麻麻地悬浮在上空,把斑斓的光影投射到“广场”上。程心看到,内壁上布满了涂鸦的画作,一直延伸到目力所及的远方。这些画色彩浓烈,狂野奔放,想象汪洋恣意,在变幻的光影中像活了一样,仿佛是从上方飘浮的城市沉淀下来的梦幻。
曹彬没有带程心继续深人城市,因为据他说市中心地带的社会秩序很乱。城里常常发生黑帮火并,前几年的一次冲突竟击穿球壁,造成了严重的大气泄漏事故,后来,仿佛形成了某种不成文的约定,这些冲突只在城市中心区域发生。
曹彬还告诉程心,联邦政府投人了大量的财力在太平洋一号上建立社会福利.尽管在这里居住的六百多万人大部分没有工作,但也能保证基本的生活。
“如果黑暗森林打击到来,这里怎么办?”程心问。

“只有毁灭,城市没有推进器,就是有也不可能推进到阴影区与木星成并行运行状态。看这些,”曹彬指指空中飘浮的大群建筑,“如果城市加速.这一切会撞到球壁上,导致球壁破裂,那时城市就会像一个漏了底的袋子。如果打击警报出现,只有把这里的人紧急疏散到别的太空城中去。”
在离开时,程心透过太空艇的舷窗感慨地看着悬浮的永夜之城。这是贫穷和流浪的城市,却也拥有色彩万千的生活,像一幅失重状态下的《清明上河图》。
她知道,与上一个时代相比,掩体世界远不是理想社会,向太阳系边缘的大移民使得早已消失的一些社会形态又出现了,但这不是倒退而是螺旋形上升,是开拓新疆域必然出现的东西。
从太平洋一号出来后,曹彬还带程心看了几座特异构型的太空城,其中距太平洋一号较近的是一座轮辐状城市,就是程心六十多年前曾经到过的地球太空电梯终端站的放大版。程心对太空城未全部建造成轮辐状一直不太理解,因为从工程学角度来看,轮辐状是太空城最理想的构型,建造它的技术难度要远低于整体外壳构型的太空城,建成后具有更高的强度和抗灾能力,而且便于扩建。

“世界感。”曹彬的回答很简单。。“什么?”就是身处一个世界的感觉。太空城必须拥有广阔的内部空间.有开阔的视野,人在里面才能感觉到自己是生活在一个世界中。如果换成轮辐构型,那人们将生活在一圈或者几圈大竹子里,虽然内人面积与整体外壳构型的太空城差不多,但里面的人总感觉是在飞船上。”
还有一些构型更为奇特的太空城,它们大多是工业或农业城市,没有常住人口。比如一座叫资源一号空城,长度达到一百二十千米,直径却只有三十千米,是一根细长的杆子,它并不是绕自己的长轴旋转,而是以中点为轴心翻着筋斗。这座太空城内部是分层的,不同层域的重力差异极大.只有少数几层适合居住,其余部分都是适合不同重力的工业区。据曹彬说,在土星和天王星城市群落,两个或几个杆状太空城可以自中部绞结在一起.形成十字形或星形的组合体。

掩体工程最早建成的太空城群落是木星和土星群落,在较晚建设的天王星和海王星群落中,出现了一些新的太空城建设理念,其中最重要的是城市接口。在这两个处于太阳系遥远边缘的群落中,每座太空城都带有一个或多个标准接口,可以相互对接组合,组合后的城市居民的流动空间成倍扩大,有着更好的世界感,对社会经济的发展具有重大意义。连通后的大气和生态系统成为一个整体,运行状态更为稳定。目前的城市对接方式一般为同轴对接,这样对接后可以同轴旋转,保持对接前的重力环境不变。也有平行对接或垂直对接的设想,这样可以使组合后的城市空间在各个方向更为均衡,而不仅仅是同轴组合的纵向扩展,但由于组合体共同旋转将使原有的重力环境发生重大改变,所以没有进行过实际尝试。

目前,最大的城市组合体在海王星,八座太空城中的四个同轴组合为一体,形成一个长达两百千米的组合城。在需要的时候,比如黑暗森林打击警报出现时,组合体可以在短时间内分解,以增强各自的机动能力。人们都抱有一个希望——有一天能够使每个城市群落中的所有太空城合为一体,形成四个整体世界。目前,在木星、土星、天王星和海王星的背阳面,共有六十四座大型太空城,还有近百座中等和小型太空城以及大量空间站,在由它们构成的掩体世界中,生活着九亿人。
这几乎是现存人类的全部,在黑暗森林打击到来前,地球文明已经进入掩体。
每座太空城的政治地位相当于一个国家,四个城市群落共同组成太阳系联邦,原联合国演变成联邦政府。历史上地球各大文明都曾出现过城邦时代,现在,城邦世界在太阳系的外围再现了。

地球已经成为一个人烟稀少的世界,只有不到五百万人生活在那里,那是些不愿离开母星家园、对随时可能到来的死神无所畏惧的人。掩体世界中也有许多胆大的人不断地前往地球旅游或度假,每次行程都是赌命的冒险之旅。随着时间的推移,黑暗森林打击日益临近,人们也融入了掩体世界的生活,对母星的怀念在为生计的忙碌中渐渐淡漠。去地球的人一天比一天少了,公众也不再关注来自母亲行星的信息,只知道大自然在重新占领那里的一切,各个大陆都逐渐被森林和草原所覆盖。人们也听说留下的人都过得像国王一样,每个人都住在宽阔的庄园里,都有自己的森林和湖泊,但出家门必须带枪,以防野兽的袭击。整个地球世界目前只是太阳系联邦中的一个普通城邦。

程心和曹彬乘坐的太空艇现在已经航行在木星城市群落的最外侧在巨大阴暗的木星之畔,这个太空城群落显得那么渺小孤单,仿佛是一面高大山崖下的几幢小屋,它们远远地透出柔和的烛光,虽然微弱,却是这无边的严寒和荒寂中仅有的温暖栖所,是所有疲惫旅人的向往。这时,程心的脑海中竟冒出一首中学时代读过的小诗,是中国民国时期一个早被遗忘的诗人写的:太阳落下去了,山、树、石、河,一切伟大的建筑都埋在黑影里;人类很有趣地点了他们的小灯:喜悦他们所看见的;希望找着他们所要的。
【掩体纪元11年,光速二号】
程心和曹彬最后的目的地是星环城,那是一座中等太空城。中等太空城,是指内部面积在两百平方千米以上、五十平方千米以上的太空城市,它们一般都混杂在大型太空城的群落中。但木星群落两座中等太空城,星环城和光速二号.却孤零零地处于太空城群落的最外侧,远离群落主休。几乎在木星的阴影保护区之外。
在到达星环城前,太空艇经过了光速二号城。曹彬告诉程心,光速二号曾是一座科学城.是研究降低真空光速建立黑域的两个基地之一,但现在它已经成为一座废弃的空城。程心很感兴趣,提出要看一看这座科学城,曹彬很勉强地指示太空艇转向那个方向。

“我们从外面看一看吧,最好不要进去。”曹彬说。“有危险吗?”“有危险。”“同样有危险的太平洋一号我们也进去了。”“这个不一样,光速二号里没有人,是座......鬼城,反正人们都这么说。”随着太空艇的接近,程心看到这座太空城确实是废墟,它不自转,外表残破,有许多破洞和裂缝,有的地方蒙皮大块地外翻,露出里面的框架。看着在太空艇探照灯照耀下的这座巨大的废墟,程心的心中有一种敬畏和恐惧.她觉得这废墟像一头搁浅的巨鲸,它躺在那里年代久远,只剩下干裂的皮和骨骼,生命早已离它而去。程心觉得展现在自己面前的似乎是一座比雅典卫城更古老的遗址,隐藏着更多的秘密。太空艇慢慢靠近一道大裂缝,裂缝有几个艇身宽,里面的金属框架也扭曲翘起,形成一个破口。太空艇的探照灯从裂缝照进去,程心看到了远方的“地面”,空荡荡的什么都没有。太空艇驶入裂缝一小段后悬停.打开探照灯向各处扫射,程心看到各个方向的“地面”都是空的,不但没有建筑物,也没有任何杂物,看不到曾经有人居住的痕迹,析架结构的格子在“地面”上清晰可见。

“它是个空壳吗?”程心问。“不是。”曹彬看了程心几秒钟,好像在估计她的胆量,然后关闭了艇上的探照灯。程心最初看到的是一片黑暗,星光从对面的裂缝透进来,像透过破房子的房顶看夜空一样。但程心的眼睛适应了黑暗后,发现太空城废墟内并非漆黑一片.而是闪着幽幽的蓝光。程心身上一阵发冷,她强令自己镇定下来寻找光源,发现蓝光是从城内空间的中部发出的——那是一个光点,亮亮灭灭,间隔没有规律,像一只随意眨动的眼睛。废墟的内部随着光点的明灭时隐时现,刚才空空荡荡的地面充满了奇怪的影子,像夜里被天边闪电照亮的荒原。
“那光是太空尘埃落入黑洞产生的。”曹彬指着光点的方向说,似乎为了减轻程心的恐惧。
“那里有一个黑洞吗?”
“是的,现在距我们......不到五千米吧。一个微型黑洞,史瓦西半径只有二十纳米,质量相当于木卫十三。”
在这幽暗的蓝光中,曹彬给程心讲了光速二号和高Way的故事。

对降低真空光速的研究几乎与掩体工程同时开始。作为人类的第二条生存之路,国际社会为此投人了巨大的资源。掩体工程专门为此建立了一座大型太空城作为研究基地,这就是土星群落中的光速一号科学城。但六十年的大规模研究没有取得任何突破,即使在基础理论方面也没什么进展。
在介质中降低光速并不是难事,早在公元2008年,就能够在实验室中把介质光速降低到令人难以置信的每秒十七米,但这与降低真空光速在本质上是不同的。前者只是通过介质原子对光子的吸收和再发射实现的,这中间光子的传播速度仍是标准真空光速,对黑域计划没有意义。
真空光速是宇宙墓本常数之一,改变它就等于改变宇宙规律,所以,降低真空光速必须在物理学最基础的领域有所突破,这是一件可遇不可求的事。六十年来,“出研究真正的成果是环日加速器的诞生,而它的出现,直接导致了黑域计划中最大规模的研究项目——黑洞项目的实施。,科学家们一直试图通过各种极端的物理手段对光速产生作用,曾经生成有史以来鼓强的人造磁场。但对真空中的光产生作用,最好的选择是引力场,不过在实验室中产生局部强引力场极其困难,唯一可能的途径是黑洞.而环日加速器能够制造微型黑洞。

黑洞项目的首席科学家是高Way,曹彬曾一与其共事过几年,他用一种很复杂的感情向程心描述此人:“这个人有很严重的自闭症.不.不是天才自我选择的孤独.就是一种精神缺陷,他极端孤僻,与任何人都没有交流,也从没有与异性交往过。只有在这个时代,他才能在事业上取得那样的成功,不过人家也就是拿他当高智力电池使用而已。他深受这种缺陷的折磨,也一直在试图改变,这一点上他与别的天才完全不同。好像是从广播纪元8年开始,他一直从事降低光速的理论研究,很投人,以至于产生了一种奇怪的移情,他感觉光速就是自己的性格,只要能够改变光速,也就能改变自己。

“但真空光速确实是宇宙中最强硬的东西,降低光速的试验研究就像是对光的不择手段的酷刑。人们把各种极端的物理手段作用于光,打击它,扭曲它,折断它,肢解它,拉伸它,压扁它,甚至消灭它,但最大的成果也不过是在真空传播中改变了它的频率,光的速度则纹丝不动,像一堵不可逾越的墙。几十年下来,无论是搞理论的还是搞实验的,都有些绝望了,有一个说法,如果真有造物主,他在创造宇宙时只焊死了一样东西:光速。而对于高Way,这种绝望又深了一层,在我冬眠时他已经快五十岁了,还从未接近过女人,他感觉自己的命运就像真空光速一样硬,于是显得更加自闭和孤僻。
“黑洞项目是在掩体纪元元年开始的,历时十一年。其实,项目的规划者们并没有对此抱什么希望,无论是理论计算还是天文观测都表明,黑洞也不可能改变光速,这些宇宙中的魔鬼也只能用自己的引力场改变光线的路径和频率,对真空光速没有丝毫影响。但要使黑域计划的研究进行下去,就要有超高密度引力场的实验环境,这只能借助黑洞。还有一个理由:黑域本质上是一个大型低光速黑洞,对一个微型标准光速黑洞进行近距离研究,也许能得到什么意外的启示。

“环日加速器可以在短时间内产生微型黑洞,但这样小的黑洞会在短时问里蒸发。为了得到稳定的黑洞,微型黑洞在加速器中产生后立刻被导出,并被注人到木卫十三内部。
“木卫十三是木星最小的一颗卫星,半径只有八千米,只是一个大石块。在产生黑洞之前,曾把这颗卫星从它的高轨道降低,并使它与城市群落一样成为太阳卫星,与木星平行运行。与其他太空城不同的是,它位于木星与太阳的第二拉格朗日点.就是我们现在的位置,能与木星保持稳定距离,不需要位置维持。这是人类迄今为止在太空中推送的最大质量的物体。
“微型黑洞被射入木卫十三,吸入物质后急剧扩大,与此同时,物质进入黑洞时产生的巨量辐射也迅速熔化周围的岩石。很快,半径八千米的整个木卫十三都被熔化了.这块土豆形的巨石变成了一个发着红光的岩浆球。这个岩浆球体积在慢慢缩小,亮度却越来越高,最后在一团超强的闪光中消失得无影无踪。据观测,除了最后被辐射驱散的一小部分物质外,木卫十三的大部分物质都被黑洞吸人。这个黑洞变得稳定了.它的史瓦西半径,或者说视界半径,由一个基本粒子大小增长到二十一纳米。

“然后,以黑洞为中心建造了一座太空城,这就是光速二号。黑洞悬浮在光速二号的中心,这完全是一座空城.处于与太空连通的真空状态,不自转,实际上就是一个容纳黑洞的巨型容器。人员和设备都可以进入太空城对黑洞进行研究。
“对黑洞的研究持续了多年,这是人类第一次在实验室状态下对黑洞样品进行研究,取得了大量的成果,发展了理论物理学和宇宙学的基础理论。但这些成果对于降低真空光速都没有帮助。
“在黑洞样品研究开始后的第六年,高Way遇难了。按照世界科学院的官方说法,他在研究工作出现的一次事故中‘被吸人黑洞’。
“其实稍有常识的人都明白,高Way‘被’吸人的可能性微乎其微。黑洞之所以成为连光都能吸人的超级陷阱,并非因为它有巨大的引力总量(当然,由恒星坍缩而成的大型黑洞引力总量也是很大的),而是,其有超高的引力密度。从远距离上看,它的引力总量其实与相同质量的普通物质相当。假如太阳坍缩成黑洞,地球和各大行星将仍然在原轨道上运行.不会被吸进去。只有在十分靠近黑洞的范围内.它的引力才显示出魔力。

“在光速二号中,黑洞周围有一张防护网,半径是五千米,在研究工作中人员禁止进入网内。木卫十三的原半径仅八千米,所以黑洞在这个距离_上引力值与以前站在木卫十三上差不多。这个引力是十分微小的.人在那里的感觉与失重差不多,完全可以凭借太空服上的推进器逃脱。所以,高Way不太可能是‘被’吸人的。
“在得到稳定的黑洞样品后,高Way就对它着了迷。与光速搏斗了这么多年,不能撼动它丝毫,连这个接近三十万的常数小数点后面的许多位都改变不了分毫,他充满了焦躁和挫败感。真空光速恒定是宇宙的基本规律之一,于是他对宇宙规律既怕又恨。可眼前有这么一个东西,一个能把木卫十三压缩到二十一纳米的东西,在它的视界内部,在那个时空奇点里,已知的宇宙规律失效。
“高Way常常趴在防护网上,连续几个小时盯着五千米远处的黑洞看,看着它像现在这样幽幽地闪亮。有时他声称黑洞在说话、他从闪光中看出了什么信息。

“没有人看到高Way被吸入的过程,如果有录像也从未公布。他是黑洞项目的主要物理学家之一,有打开防护网入口的口令。他肯定进去了,一直向黑洞飘过去,一直接近到黑洞引力使他无法返回的距离......他可能只是想近距离看看这个让自己迷恋的东西,也可能是决定进入那个宇宙规律不起作用的奇点来逃避这一切。
“以后的事情就很诡异了。高Way被吸人后,人们用遥控显微镜观察黑洞,发现黑洞的事件视界,也就是那个半径仅二十一纳米的微小球面上,有一个人影,那就是正在通过视界的高Way,“根据广义相对论,对于一个遥远的观察者来说,事件视界附近的时间急剧变慢,落向视界的高Way掉落过程本身也变慢至无限长。
“但以高Way为参照系,他已经穿过了视界。
“更离奇的是,那个人影各部分的比例是正常的,也许是由于黑洞很黑洞很小,潮汐力1并没有作用到他身上。他被压缩到如此微小,但那一处的空间曲率也极大,所以不止一名物理学家认为视界上的高Way身体结构并没有遭到破坏,换句话说,现在他可能还活着。

“于是,保险公司拒绝支付死亡保险金。虽然从高Way自己的参照系看,他通过了视界,应该已经死去;但保险合同是以我们这个现实世界为参照系制定的,在这个参照系中无法证明高Way已经死了。甚至理赔都不行,保险理赔必须等事故结束后才能进行,高Way仍在向黑洞坠落中.事故还没有结束,永远也不会结束。
“这时有一个女人提出法庭诉讼,要求世界科学院立刻停止对该黑洞样品的研究。到目前为止,远距离观察已经没什么可做的了,进一步的研究必然要对黑洞进行作用,比如让实验物体进入黑洞,这就要产生大量的辐射,还可能对视界附近的时空环境产生扰动,如果高Way还活着,这就可能危害到他的生命。这女人并没有胜诉,但由于各方面的原因,对这个黑洞样品的研究还是中止了,光速二号也完全荒废,现在只能等待这个黑洞蒸发掉,据计算这还需要半个世纪。
“不过现在我们知道,还是有一个女人爱上高Way了,可惜高Way一直不知道这事。后来那个女人还常到这里来,用电波或中微子向黑洞发信息,甚至写了一幅大标语蒙到防护网上表达爱意。不知道下落中的高way能否看到,不过从他自己的参照系看,他已经穿过视界进人奇点......反正这事挺纠结的。”

程心看着废墟的黑暗深处那团幽幽蓝光,她现在知道那里可能有一个人.正在时间停滞的界面上永恒地坠落。这样一个人,在这个世界的视角中他还活着,在他自己的世界他却已经死了......有多少奇怪的命运又有多少不可想象的人生......她这时也感觉黑洞的幽光似乎真的传递出某种信息,更像一个人在眨眼了。
1引力源对物体产生力的作用时,由于物体上各点到引力场距离不等,受到引力大小不同,从而产生引力差,对物体产生撕扯效应,这种引力差就是湖沙力。
程心收回目光.感到心里如这太空中的废墟一样空荡荡的,她轻轻地对曹彬说:“我们去星环城吧。”
【掩体纪元11年,星环城】
在接近星环城时.程心和曹彬的太空艇遇到了联邦舰队的封锁线。有二十多艘恒星级战舰分布在星环城周围,对这座城市实施的包围和封锁已经持续了两个星期。恒星级战舰本来也都堪称庞然大物,但与太空城相比就很小了,像飘浮在一艘巨轮周围的小舢板;封锁星环城的战舰是太阳系联邦舰队的大部分力量了。

当两支三体舰队消失在茫茫太空,三体世界与人类再无联系后,新的来自外星的威胁以完全不同的形式出现。为抗击三体侵略而诞生的舰队国际已失去了存在的基础,渐渐衰落,最后解体了。原属舰队国际的太阳系舰队归属太阳系联邦,这是第一次由统一的世界政府控制人类武装力量的主体。现在,维持庞大的太空舰队已没有必要,舰队的规模大大缩小。在掩体工程开始后,原有的一百多艘恒星级战舰中的大部分都转为民用.拆除了武器和生态循环系统,担负着各个掩体行星间的工程运输。仅有三十艘恒星级战舰在服役。六十多年来,联邦也没有建造任何新的战舰,因为大型战舰成本高昂,两三艘恒星级战舰的投资就相当于一座大型太空城的基建费用;同时也不再需要新的战舰了,联邦舰队的主要力量都投入到了建设太阳系预警系统上。

太空艇接到封锁线的命令停止前进,一艘军方的巡逻艇向太空艇驶来,它体积很小,从远处只能看到推进器减速发出的光亮,驶得很近才看清艇身。巡逻艇与太空艇对接时,程心看清了艇里坐着的几名军人。他们的军装与上一个时代相比变化很大,有复古倾向,太空特点减少了,带着很明显的陆战风格。但两艇对接后,过来的却是一位西装革履的中年人,他在失重状态的移动中仍保持着优雅沉稳的风度,在只能坐两人的狭小空间里并不显得局促。
“您好,我是布莱尔,联邦总统特使,将与星环城市政府进行最后谈判。本来可以从舰上与你们通话的,但我还是尊重公元世纪的习惯,亲自来显得更郑重些。”
程心看到政治家也变了,上一个时代的张扬和率真消失了,他们再次变得稳重节制和彬彬有礼。
“本来.联邦政府已经宣布对星环城全面封锁.任何人员不得进出,但我们知道来的是程心博士,”特使对程心点点头,“所以我们允许并协助您进入星环城.希望您运用自己的影响,劝说城市政府放弃他们偏执的违法行为,避免事态进一步扩大。我这也是在转达联邦总统的意愿。”

特使挥手打开一个信息窗口,太阳系联邦总统出现在画面上,他身后的办公室中立着一排掩体世界各大城市的旗帜.没有一面是程心熟悉的.国家和国旗一起消失了。总统是一个长相平凡的亚洲人,脸上带着疲惫,他对程心点头致意后说:“正如布莱尔特使所说,这是联邦政府的意愿。维德先生亲口说过,最后的决定权在你。我们并不完全相信他的话。但还是对你寄予很大希望。很高兴看到你还这么年轻,但就这件事而言.你真的是太年轻了。”
总统的影像消失后,特使对程心说:“我知道您已经对局势有所了解,但还是想把情况再介绍一下,当然是从公正客观的角度。”
程心注意到,无论是特使还是总统,致意和谈话都是只对自己,丝毫不理会曹彬的存在.能够明显地感觉到他们对他的敌意。程心其实已经听曹彬详细讲述过有关情况,现在听特使的介绍,发现两者相差并不大。在托马斯·维德接管星环集团后,公司大规模参与掩体工程,在八年的时间里规模扩大了十倍,成为世界经济巨头之一但维德本人并非卓越的企业家,要论公司经营,他可能连艾AA都不如,这些发展都是由他重新创建的经营团队实现的,他对公司的经营没有太多介入.也不感兴趣;相反,公司利润中很大的一部分都被他拿去从事光速飞船的事业了。

掩体工程开始时,星环集团便着手建设星环城作为研究基地,之所以把城址选择在木星保护范围边缘的第二拉格朗日点,是为了省去城市推进器和位置维持的消耗。星环城是联邦政府管辖之外的唯一太空科学城。在星环城建设的中期,维德又开始了被称为太阳系长城的环日加速器的建设在半个世纪的时间里,星环集团在光速飞船的事业中主要从事基础研究。与公元世纪不同,自威摄纪元以来,大公司普遍介入基础科学研究,在新的经济体系中,基础研究能够带来巨大的利润,所以,星环集团的行为也没有什么异常之处。但星环集团制造光速飞船的最终目标是一个公开的秘密,只是在其从事的基础研究中,联邦政府抓不住法律上的把柄。但政府一直对星环集团存有戒心,曾对公司进行过多次调查。在半个世纪的时间里,星环集团与联邦政府的关系基本是融洽的,由于光速飞船和黑域计划在基础研究领域有很多的重叠,星环集团与世界科学院一直保持着良好的合作关系,世界科学院黑洞项目的黑洞样品就是由星环集团的环日加速器生成的。

但在六年前,星环集团突然宣布了研制曲率驱动飞船的计划,把自己的目标公开化。这在国际社会引起轩然大波,以后,星环集团与联邦政府便摩擦不断。经过反复谈判,星环集团承诺,当曲率发动机进入实质性试验阶段时,试验基地将移至距太阳五百个天文单位的外太空.以免发动机产生的航迹提前暴露地球文明的存在。但联邦政府则认为,研制光速飞船本身就是对联邦宪法和法律的粗暴践踏,光速飞船的出现带来的危险并不仅仅是航迹,它可能使掩体世界刚刚安定下来的社会生活又出现动荡,这是绝对不能容忍的。联邦政府通过决议,由政府接管星环科学城和环日加速器,全面停止星环集团与曲率驱动有关的理论研究和技术开发,并对星环集团今后的活动进行严格监督。
在这种情况下,星环集团宣布:星环城脱离太阳系联邦独立.不再受联邦法律制约。于是,太阳系联邦政府与星环集团间的冲突升级。ｗωｗ奇Qìsuu书còm网

对于星环城的独立声明,国际社会不以为然,认为它自不量力。其实.在掩体纪元开始后,太空城市与联邦政府之间因各种原因导致的摩擦常常发生。在遥远的海王星和天王星群落,先后有过两座大型太空城——非洲二号和印度洋一号——宣布过独立,但最后都不了了之。联邦舰队虽然与上个时代相比规模大大减小,但对于太空城仍占有绝对优势。按照联邦法律,城市不得拥有太空武装力量,只能建立有限的国民警卫队,完全不具备太空作战能力。掩体世界的经济高度一体化,任何一座太空城市都不可能承受两个月以上的封锁。
“在这一点上我也无法理解维德。”曹彬说,“他本是一个高瞻远瞩之人,每一步都深思熟虑,怎么竟贸然宣布独立?这种做法近乎弱智,这不是给联邦强行接管星环城提供口实吗?”
这时,太空艇正在驶向星环城,特使已经离开,艇上只有程心和曹彬两人。前方的太空中出现一个环形的构造物,曹彬指令太空艇驶近它并减速。那个圆环光洁的金属表面把星光拉长成一道道光纹,也反映着太空艇变形的映像,让人不由得想起“蓝色空间”号和“万有引力”号在四维空间中见到的“魔戒”。太空艇悬停在环的旁边,程心目测了一下,环的直径大约两百米,环箍约五十米粗。

“这就是环日加速器。”曹彬说,语气中带着明显的敬畏。“这么小?”“哦,对不起,我说得不准确。这只是环日加速器的一个加速线圈,这种线圈有三千二百个,间距约一百五十万千米,在木星轨道上环绕太阳一圈。被加速的粒子可不是在这个环里运行,而是从环中间穿过,被线圈产生的力场加速,飞向下一个线圈再被加速......可以这样绕太阳一圈或几圈。”

程心想了几秒钟后,突然恍然大悟。之前程心听曹彬多次提到过环日加速器,在她的脑海中总是浮现出悬浮在太空中的一圈管道,它的长度肯定是惊人的,但要成为环绕太阳的长城,即使在水星轨道之内也令人难以置信,那是另一个上帝工程了。现在,程心突然悟出了一件事:在地球陆地上的加速器管道是为了让粒子在真空中运行,而在真空的太空中,粒子加速器是不需要管道的!被加速的粒子可以在太空中飞行,从这个加速线圈飞向另一个。程心不由得转头看线圈对着的另一个方向。“下一个线圈在一百五十万千米之外,相当于地球到月球距离的四五倍,看不到的。”四彬说,“这是真正的超级加速器.能把拉子加速到宇宙大爆炸时的创世能量。粒子的加速轨道附近是严禁航行的,但几年前,一艘迷航的运输飞船误入加速轨道,被已经加速的拉子束击中,超高能粒子击中飞船后产生高能次级簇射.使飞船和它装载的上百万吨矿石瞬间气化。”
曹彬还告诉程心,环日加速器的总设计师是毕云峰。在这六十多年中,他为这个工程工作了三十五年,其余时间冬眠,去年刚刚苏醒,岁数比曹彬要老许多。

“但这老家伙是很幸运的,一个在公元世纪的地球上造加速器的人,三个世纪后又造了一个环绕太阳的加速器,人生如此,也是很成功了。不过这老头很偏激,狂热地支持星环城独立。”
反对光速飞船的力量主要来自公众和政界,而支持者则大部分来自科学界。星环城成为向往光速宇宙飞行的科学家心中的圣地,吸引了大批优秀的学者,即使联邦体制内的科学家,明里暗里也与星环集团有着大量的合作,这使得星环集团在基础研究的许多领域处于领先地位。
太空艇离开线圈继续飞行,星环城已经近在眼前。这座太空城采用少见的轮辐形结构,城市像一个在太空中旋转的大轮子。这种构型结构强度高,但内部空间不够开阔,缺少“世界感”。有评论说.星环城不需要世界感,对于这里的人来说.他们的世界是整个星空。
太空艇从巨轮的轴心进入,要通过一条长达八千米的辐条才能进人城市,这是轮辐构型的太空城最不方便的地方。程心想起了六十多年前在地球的太空电梯终端站的经历,想起了那个像旧火车站一样的终端大厅。但这里给她的感觉完全不同,星环城的规模是终端站的十多倍.内部很宽阔.也没有那种陈旧感。

在辐条通道中的升降梯上,重力渐渐出现,当达到I个G时,他们进入了城市。这座太空科学城由三部分构成:星环科学院、星环工程院和环日加速器控制中心。城市实际上是一条长达三十多千米的环形大隧道确实没有整体中空构型的太空城那种广阔的空间感,但也并不觉得狭窄。城市里看不到机动车,人们都骑着自行车出行,路边停放着许多自行车供人们取用。但是,前来接程心和曹彬的是一辆很小的敞篷机动车。由于大环中的重力只有一个方向,所以城市只能建在环的一侧,另侧则成为天空,投射着蓝天白云的全息影像,这多少弥补了一些“世界感”的不足。有一群鸟鸣叫着飞过,程心注意到它们不是影像,是真的。在这里,程心感觉到一种在其他太空城中没有的舒适感。这里的植被很丰富,到处是树木和草坪,建筑都不高。科学院的建筑都是白色的,工程院是蓝色的,但风格各异,这些精致的小楼半掩在绿树丛中,使她有一种回到大学校园的感觉。程心注意到一个有趣的地方,像是古代雅典一个神庙的废墟,在一个石块筑成的平台上,有几根断裂后长短不一的古希腊风格的大石柱,石柱上爬满了青藤,石柱中间有一座喷泉,在阳光下哗哗地喷出清亮的水柱。有几个衣着休闲的男女或靠在石柱上,或躺在喷泉旁边的草坪上,一副悠然自得的样子,似乎忘记了这座城市处于联邦舰队的包围中。

在废墟旁边的草坪中,有几座雕塑,程心的目光突然被其中一个吸引住了,那是一把长剑,被一只套着盔甲的手握着,正从水中捞起一个星星组成的环,水不停地从星环上滴下去。程心的记忆深处对这个形象有些印象,但一时又想不起来在哪里见过,她在车上一直注视着那座雕塑消失。
车在一幢蓝色的建筑旁停下,这是一个实骏室,标有“工程院基础技术021”的字样。就在实验室门前的草坪上,程心见到了维德和毕云峰。
维德自接管星环集团后从未冬眠,现在已经一百一十岁。他的头发和胡须仍剃得很短,全都是雪自的了。他不拄拐杖,步伐稳健,但背有点驼,一只袖管仍然空着。在与他目光相对的一刹那,程心明白这人仍然没有被时光击败,他身上核心的东西没有被时问夺走,反而更凸显了.就像冰雪消融后露出的岩石。
毕云蜂的年龄应该比维德小许多,但看上去更老些,他看到程心时很兴奋,似乎急着对她展示什么。
“你好,小女孩儿,我说过这时你仍年轻,我的岁数已经是你的三倍了。”维德说.他对程心露出的微笑仍然远不能令她感到温暖,但已没有那种冰水似的寒意了。

面对两个老者,程心感慨万千。他们为了共同的理想奋斗了六十多年.现在已经走到人生的尽头;而她自己,从威摄纪元第一次苏醒后似乎历尽沧桑.可是在非冬眠状态下竟然只过了四年!她现在是三十三岁,在这个平均寿命达一百五十岁的时代还是少女的年龄。
程心向两人致以问候,然后大家都没再说话。维德领着程心走进实验室.毕云峰和曹彬跟在后面。他们进人一间宽敞的大厅,一个很封闭的地方.没有窗户,嗅着空气中那股熟悉的静电味道,程心知道这里是智子屏蔽室。六十多年过去了.人们仍不能确定智子是否离开了太阳系.也许永远都不能确定。大厅中不久前一定布满了仪器设备,但现在,所有的实验设备都混乱地堆在墙边.显然是匆忙移开的.以便空出中央的场地。在大厅中央,孤零零地立着一台机器。周围的拥挤混乱和中央的空旷显示着一种难以掩饰的兴奋感,就像一群寻宝的人,突然挖出了宝藏.于是把工具胡乱地扔到周围,把宝藏小心翼翼地放到中央的空地上。

那台机器十分复杂,在程心眼中,它很像一台公元世纪托卡马克装置的缩小版,主体是一个密封半球,复杂得让人目眩的大量装置围绕着半球,球面上插有许多粗细不等的管状物,都正对着看不见的球心,使机器的主体看上去像半个布满了过多触角的水雷;这像是把某种能量集中到球心。切过半球的是一个黑色的金属平台,这就是机器的顶部。与下方的复杂相比,平台上的布置十分简洁,像一张空桌面.中央只有一个透明的半球形玻璃罩,罩子的直径与金属板下面的复杂半球一样,两者隔着平台构成一个完整的球体,显示着透明与密闭、简洁与复杂的鲜明对比。透明罩的中央又有一个小小的金属平台,面积只有几厘米见方.烟盒大小.表面光洁银亮。这个被扣在透明罩中的小平台像一个无比精致的微型舞台.隐藏在下面的庞大复杂的乐队要为它伴奏,让人不由得想象在那上面上演的将是什么。

“我们让你的一部分经历这伟大的时刻。”维德说,他走近程心,向她的头部伸出手,手上握着一把小剪刀。程心浑身紧张起来,但没有躲避。维德轻轻撩起她的一根头发,用剪刀从末梢剪下短短的一小截,用两根手指捏着看了看,好像嫌长,又剪了一半,剩下的一截只有两三毫米,几乎看不见了。维德捏着那截头发走向机器.毕云峰掀起透明罩,维德轻轻地把头发放到那个光洁的小平台上。一百多岁的维德只用一只手做着这些事,十分精确,手一点都不抖。
“过来,仔细看着它。”维德指着小平台对程心说。
程心把眼睛凑近透明罩看着小平台,能看到她的那一小截头发静静地放在光洁的小平面上,还能看到平台中央有一条红线,把小平面分成相等的两个部分,头发在红线的一侧。
维德向毕云峰示意了一下,后者在空中打开一个控制窗口.启动了机器。程心低头看了一下,发现机器上的几根管道发出红炽的光,让她想起曾看到过的三体飞船中的景象,但并没有感到热量溢出,只听到一阵低沉的嗡嗡声。她立刻又把目光转回到小平台上,感觉似乎有一个无形的扰动从平台上扩散开来,像轻风般拂过她的面颊,但这也许只是幻觉。

她看到头发移到了线的另一侧,但没看到移动的过程。一声蜂鸣,机器停止了。“你看到了什么?”维德问。“你们用了半个世纪的时间,让一截三毫米的头发移动了两厘米。“程心回答。“是空间曲率驱动使它移动的。”维德说。“如果用同样的方法把这截头发持续加速.在十米左右的距离上能达到光速.当然我们现在做不到,也不敢在这里做,那样的话,这一小截达到光速的头发能够摧毁星环城。”毕云峰说。
程心沉思地看着那截被空间张力拉动了两厘米米的头发.“就是说,你们发明了火药,制造出爆竹.但最终目标是制造航天火箭——这中间可有一千年的间隔。”
“你说得不准确。我们是有了质能转换方程,又发现了放射性原理.最终目标是制造原子弹,这中间只有隔儿十年。”毕云峰说。
“在五十年内我们就能够造出曲率驱动的光速飞船.这就要进行大量的技术层面的研制试验工作,所以我们和联邦政府摊牌,以取得能够进行这些工作的环境。”
“可是照你们现在的做法,应该是什么都得不到的。”
“这就要看你的决定了。”维德说,“你肯定以为在外面那支舰队面前,我们的力量不堪一击。然而不是这样。”他对门口一挥手,“你们进来。”

一群全副武装的人从外面列队进人,很快把大厅挤满。大约有四五十人,都是年轻男性,全部身穿黑色的太空迷彩服.让这里一下子暗了许多——这是军用的轻便太空服,看上去与普通军装没有太大的区别.但装配上头盔和生命维持背包后就能进人太空。让程心吃惊的是这些人带的武器,全是步枪,公元世纪的步枪,可能是新制造的,但肯定是古代结构的枪支,有手动的枪栓和扳机,看得出是全机械的东西。这些人佩带的子弹也证实了这一点.他们每人都交叉背着两条子弹链,上面插满了黄澄橙的子弹。这些人出现在这里,就如同在公元世纪看到一群手持弓箭大刀的人一样。但这并不等于说这群战士在视觉上没有威慑力,让程心感到时光倒流的不仅仅是他们的古代武器,还有他们的样子。他们表现出一种经过训练的整体性,不仅在服装和装备上,还有精神状态的一致。这些战士身体强壮,强劲的肌肉在薄薄的太空服下鼓起.他们都有线条刚劲的脸庞,目光和表情都很相似,透出金属般的冷酷和视生命如草芥的漠然。

“这是城市自卫队。”维德对着武装的人群挥了一下手.“是我们保卫星环城和光速飞船理想的全部力量,几乎是全部了,外面还有一些人,还会有更多的人加人,但总人数不会超过一百。至于他们的装备......”维德从一名战士身上拿下步枪.哗啦一声拉动枪栓——你没看错,古代武器,用现代材料制造,子弹的发射药也不是火药,比真正白霭惑枪射程要远一些,精度要高一些。在太空中,这些枪可以在两千千米外击中一艘大型战舰,但也仅此而已,很原始的玩意儿。你一定觉得这很可笑,我也有这种感觉,除了一点——”他把枪还给那名战士,又从他胸前的弹链上抽出一发子弹,“我说过,基本上是古代的子弹,但弹头是新的.对现在而言也是未来的技术。这个弹头是一个超导容器,内部高度真空,用磁场把一粒小球悬浮在正中,避免它与外壳接触,这粒小球是反物质。”
毕云峰带着明显的自豪说:“环日加速器不仅仅用来做基础研究实验,它还用来制造反物质。特别是最近四年,它一直在全功率运行制造反物质,现在,我们拥有一万五千发这样的子弹。”

这时,维德手中那颗看似原始的子弹让程心浑身发冷。她首先担心的是那个小小的超导容器中的约束磁场是否稳定可靠,稍有偏差,反物质小球接触外壳,整个星环城就会在湮灭的闪光中彻底毁灭。她又看看战士们胸前那一条条金黄色的弹链,那是死神的链条,仅一条弹链上的子弹就可以摧毁整个掩体世界。
维德接着说:“我们不用从太空出击,只等舰队靠近,从城市射击就可以。对这二十多艘战舰,我们可以向每一艘战舰发射几十发甚至上百发子弹,只要有一发命中就可以摧毁它。作战方式虽然很原始,但很灵活,一个人一支枪就是一个能够威胁战舰的作战单位。另外,我们还有人带着手枪潜人了其他太空城。”他说着,把子弹插回战士的弹链上,“我们不希望有战争。在最后谈判时,我们会向联邦特使展示我们的武器.并向他诚实地介绍我们的作战方式,希望联邦政府能够权衡战争的代价.放弃对星环城的威胁。我们的要求不高,只是想在距太阳系几百个天文单位的远方建一个曲率发动机试验基地而已。”
“可如果真的爆发战争,我们有胜利的把握吗?”曹彬问,他一直没有说话,显然与毕云峰不同,他并不赞成战争的选择。

“没有。”维德平睁地回答,”但他们也没有,我们只能试一下了。”在看到维德手中的反物质子弹时.程心已经知道自己该怎么办,她对联邦舰队并不是太担心,相信他们有办法防御这种攻击;现在,她的大部分思想集中在一件事上,维德之前说过的一句话在她的脑海中反复回荡:我们还有人带着手枪潜入了其他太空城。
如果战争爆发,那些潜入掩体世界其他太空城的游击队员,用装有反物质子弹的手枪向地面随意开一枪,正反物质湮灭的爆炸将瞬间撕裂城市薄薄的外壳,烧焦内部的一切,然后,旋转中的城市将在太空中解体哭碎片,上千万人将死亡。
太空城像鸡蛋一样脆弱。
维德没有明确说过要攻击太空城,但不等于他不会这样做。程心的眼前浮现出一百多年前他用枪对准自己时的画面,那幕景象像被烙铁烙在她心中,她不知道一个男人要冷酷到什么程度才能做出那样的选择。这个人精神的核心,就是极端理智带来的极端冷酷和疯狂,她似乎又看到了三个多世纪前更年轻时的维德,像发狂的野兽般声嘶力竭地咆哮:“言前进!前进!!不择手段地前进!!!”

即使维德真的不想攻击太空城,别人呢?像是要证实程心的忧虑,一名城市自卫队的战士说话了:“程心博士,请你相信,我们会战斗到底的。”另一名战士接下他的话:“这不是为你而战,不是为维德先生而战。也不是为这座城市而战。”他一手指着上方,眼中喷出火焰,“知道他们要从我们这里夺走什么吗?不是城市和光速飞船,是太阳系外的整个宇宙!是宇宙中亿万个美妙的世界!他们不让我们到那些世界去,他们把我们和我们的子孙关在这个半径五十个天文单位、名叫太阳系的监狱里!我们是在为自由而战!为成为宇宙中的自由人而战!我们与古代那些为自由而战的人没什么区别,我们会战斗到底!我这是代表自卫队所有人说话。”
在一片阴郁冰冷的目光中,战士们纷纷对程心点头。
在以后的岁月里,程心会无数次想起这名战士的话,但现在,他的话没有打动她。她感到天昏地暗,陷人深深的恐惧中。她突然又有了一百一三十多年前在联合国大厦前怀抱婴儿的感觉,现在,她感到自己怀抱着的婴儿面对一群恶狼,只想尽自己的力量保护怀中的孩子。

“你的诺言还有效吗?”她问维德。维德对她点点头,“当然,要不为什么叫你来?”“那好,立刻停止战争准备,停止一切抵抗,把所有的反物质子弹交给联邦政府,特别是你们那些潜人其他太空城的人,也立刻这样做!”所有战士的目光都聚焦在程心身上,像要把她烧毁一样。力量对比太悬殊了,她面对着一群冷酷的战争机器,每人身上都背着上百颗氢弹,这些力量在一个强有力的狂人统率下,凝结成一个能够碾碎一切的黑色巨轮;而她,只是一个弱小的女子,正如维德所说,是这个时代里的一个小女孩,在这滚滚向前的巨轮前,她只是一株小草,不可能挡住什么,但她能做的也只有这些了。
但事情与她想象的不同,巨轮似乎在小草前停止了滚动,战士们聚焦在她身上的目光渐渐移开,转移到维德身上。那令她窒息的压迫感也一点点减轻,但她仍然难以呼吸。维德没有看任何人,只是盯着透明罩中那个放着程心头发的曲率驱动平台。那就像一座神圣的祭坛,程心可以想象,维德曾经把这些战士集合在这座祭坛周围,做出战争的决定。
“再考虑一下吧。”维德说。
“不需要考虑。”程心的声音异常决绝,“我再说一遍最后的决定:停止抵抗,交出星环城中的所有反物质。”

维德抬头看着程心,目光中又露出了那种罕见的无助和乞求,他一字一顿地说:“失去人性,失去很多;失去兽性,失去一切。”
“我选择人性。”程心说,环视所有人,“我想你们也是。”
维德挥手制止了想对程心说什么的毕云峰。他的目光黯淡下来,有什么东西熄灭了,永远熄灭了,岁月崩塌下来,压在他身上,他显社得疲惫无力。他用仅有的一只手扶着金属平台,吃力地在别人刚搬来的一把椅子上坐下,然后慢慢抬起手,指指面前的平台,低垂着目光。
“把你们的子弹都集中到这里,所有的。”
开始没有人动.但程心明显感到有什么东西在软下来,黑色的力量正在消解。战士们的目光从维德身上移开,散漫开来,不再集中到任何方向。终于人走过来.把两条子弹链放到平台上,虽然他放得很轻,但子弹和平台之问的金属撞击声还是让程心战栗了一下。弹链静静地躺在平台上,像两条金黄色的蛇。接着第二个人走过来放下弹链,然后是更多的人,平台上很快堆起了黄灿灿的一堆。所有子弹都集中到平台上后,弹链放下时发出的下雨一般的哗哗声消失了,寂静又笼罩了一切。
“命令掩体世界中所有的星环武装力量,放下武器,向联邦政府投降。市政府配合舰队接管城市.不要有任何过激行动。”维德说。

“是。”人群中有人回答,没有了弹链,这群身穿黑色太空服的人显得更暗了。
维德挥挥手让自卫队离开,他们无声地走出去,大厅中像乌云消散般亮起来。维德吃力地起身,绕过高高堆起的反物质子弹链,慢慢掀开了透明罩,对着光洁的曲率驱动平台轻轻吹了一口气,程心的头发被吹走了.他盖上罩后抬头对程心微笑了一下:“小女孩,你看,我遵守了诺言。”
星环城事件结束后,联邦政府并没有立刻公布反物质武器的事。国际社会认为此事的结局在预料之中,并没有太大的反响。作为环日加速器的建造者,星环集团在国际社会拥有很高声誉,公众舆论对星环集团持宽容态度,认为没有必要追究任何人的法律责任,应尽快恢复星环城的自治。今后,只要保证不再从事与曲率驱动飞船有关的任何研究和技术开发,并把公司的活动置于联邦政府的严密监督之下,星环集团就可以继续开展自己的事业。
但一周后,联邦舰队参谋部向全世界展示了缴获的反物质子弹。当那堆金黄色的死神出现在人们眼前时,举世震惊。

星环集团被宣布为非法,联邦政府没收其全部资产,完全接管环日加速器,联邦太空军宣布对星环城长期占领,并解散星环科学家院和工程院。包括维德在内的星环集团上层和城市自卫队的三百多人被逮捕。在随后进行的太阳系联邦法庭审判中,托马斯·维德以反人类罪,战争罪和违反曲率驭动技术禁止法罪被判处死刑。
在太阳系联邦的首都地球一号太空城,在联邦最高法院附近一白色的羁押室内,程心见到了维德。隔着一面透明屏,他们相视无语。程心看到,这个一百一十岁的人很平静,奇[＋]书[＋]网像一潭干涸前的静水,再也不泛起一丝波纹。
程心从透明屏的小窗中递给维德一盒雪茄,那是她在太平洋一号太空城中那个飘浮的集市买的。维德接过小木盒后,打开取出了里面十支雪茄中的三支,然后把木盒还给程心。
“多的用不着了。”他说。
“给我讲一些你的事情吧,你的事业,你的生活,我可以对后人讲。”程心说。
维德缓缓地摇摇头,“无数死了的人中的一个而已,没什么可说的。”
程心知道,隔开他们的除了这面透明屏,还有人世间最深的、已经永远不可能跨越的沟壑。
“那你有什么话要对我说吗?”程心最后问出了这句话,让自己吃惊的是,她期望得到回答。
“谢谢你的雪茄。”

过了好一会儿,程心才意识到这就是维德要对她说的话,最后的、全部的话。
他们在寂静中坐着,谁也没看对方,时间仿佛也变成了一潭死水.淹没了他们。直到太空城位置维持的震动使程心回到现实,她才缓缓起身,低声与维德告别。
一出羁押室的门,程心就从木盒中拿出一支霄茄.向看守借了打火机,抽了有生以来的第一口烟。奇怪的是她没有咳嗽,看着白色的烟雾在首都的太阳前袅袅升起,像三个世纪的岁月一样在她的泪眼中消散。
三天后,在一道强微光中,托马斯·维德在万分之一秒内被汽化。
程心到亚洲一号的冬眠中心唤醒了冬眠中的艾AA,两人回到地了球。
她们是乘“星环”号飞船回去的。在星环集团被充公后,联邦政府向程心返还了公司庞大资产中的一小部分,大约相当于维德接管时星环集团的资产总额,仍是相当巨大的一笔财富,但与已经消失的星环集团无法相提并论。被返还的还有“星环”号飞船,这已经是该型号飞船的第三代,是一艘能够乘坐两至三人的小型恒星际飞船.里面的生态系统十分舒适精致,像一个优美的小花园。

程心和AA在地球人烟稀少的各个大陆上游荡,她们乘飞车飞过一望无际的森林,骑马在草原上漫步,行走在没有人烟的海滩。大部分城市已经被森林和藤蔓覆盖,许多城市只留下一块小镇大小的居住区。这时,地球的人口数量相当于新石器时代晚期。
在地球上待的时间越长,越感觉到整个人类文明史像是一场大梦。
她们还去了澳大利亚。那个大陆上只在堪培拉还有人居住,并残存着一个小镇大小的政府,仍自称为澳大利亚联邦。当年智子宣布灭绝计划的议会大厦的大门已经被茂密的植物封死,藤蔓甚至爬到了八十多米高的旗杆上。从政府的档案中她们查到了弗雷斯的记录,老人活了一百五十多岁.但终于被时间所击败,十多年前去世了。
她们又来到默斯肯岛。老杰森建的灯塔还在,但早已不能发光,这一带也成了无人区。在岛上她们又听到了大旋涡的声音,但放眼望去,只看到夕阳中空荡荡的海面。
她们的未来也是空荡荡的。
AA说:“我们去打击后的时代吧,太阳消失后的时代,只有那时才有安稳的生活。”

程心也想去打击后的时代,倒不是为了安稳的生活.而是由于她制止了毁灭性的战争,又将受到万众的崇拜,这使得她不可能在这个时代生活下去。她也想亲眼看到地球文明在黑暗森林打击后继续生存和繁荣,那是让她的心灵得以安宁的唯一希望。她想象着在那太阳变成的星云中的生活.那里能找到真正的宁静,甚至能找到幸福,那将是她人生的最后港湾。
她毕竞才三十三岁。
程心和AA乘“星环”号回到了木星城市群落,再次在亚洲一号太空城中进人冬眠,预定的时间是两百年,但在合同中注明:这期间如果黑暗森林打击降临,她们将随时被唤醒。

第五部

【掩体纪元67年,银河系猎户旋臂】

翻阅坐标数据是歌者的工作,判断坐标的诚意是歌者的乐趣。
歌者知道自己做的不是什么大事,拾遗补阙而已,但这是一件必须做的事,且有乐趣。
说到乐趣,在这粒种子从母世界起航时,那里还是一个充满乐趣的地方,但后来,自从母世界与边缘世界的战争开始后,乐趣就渐渐减少了。到现在,一万多个时间颗粒过去了,无论是在母世界还是在种子里,都没多少乐趣可言,古典时代的那些乐趣都写在古歌谣中,吟唱那些歌谣,也是现在不多的乐趣之一。

歌者翻阅数据时正在吟唱着一首古歌谣:我看到了我的爱恋我飞到她的身边我捧出给她的礼物那是一小块凝固的时间时间上有美丽的条纹原谅我的手指
摸起来像浅海的泥一样柔软......
歌者没有太多的抱怨,生存需要投人更多的思想和精力宇宙的熵在升高,有序度在降低,像平衡鹏那无边无际的黑翅膀,向存在的一切压下来,压下来。可是低熵体不一样,低熵体的熵还在降低.有序度还在上升,像漆黑海面上升起的磷火,这就是意义,最高层的意义,比乐趣的意义层次要高。要维持这种意义,低墒体就必须存在和延续。
至于这意义之塔的更高端,不要去想,想也想不出什么来,还有危险,更不用说意义之塔的塔顶了,可能根本没有塔顶。
回到坐标上来,空间中有许多坐标在穿行,如同母世界的天空中飞翔的矩阵虫。坐标拾取由主核进行,主核吞下空间中弥散的所有信息,中膜的、长膜的和轻膜的,也许有一天还能吞下短膜的。主核记着所有星星的位置,把信息以点阵方式与各种组合的位置模式进行匹配,识别出其中的坐标。据说,主核可以匹配五亿时间颗粒前的位置模式,歌者没有试过,没有意义。在那个遥远的时代,宇宙中的低嫡群落比较稀疏,也还都没有进化出隐藏基因和清理基因。而现在——藏好自己,做好清理。

但所有坐标中,只有一部分是有诚意的。相信没有诚意的坐标常常意味着清理空旷的世界,这样做浪费精力,还有一点点害处,因为这些空世界以后还可能用得着。无诚意坐标的发送者真是不可理喻,它们会得到报应的。
判断坐标的诚意有一些可遵循的规律,比如群发的坐标往往都没有诚意。但这些规律都是很粗略的,要想真正有效地判断坐标的诚意,主要靠直觉,这一点种子上的主核做不到.甚至母世界的超核也做不到,这就是低嫡体不可取代之处。歌者有这种能力,这不是天赋或本能,而是上万个颗粒的时间积累起来的直觉。一个坐标,在外行看来就是那么一个简单的点阵,但在歌者眼中它却是活的,它的美一个细节都在表达着自己。
比如取点的多少,目标星星的标注方式等等,还有一些更微妙的细节。当然,主核也会提供一些相关信息,比如与该坐标有关的历史记录,坐标广播源的方向和广播时间等。这些合而成为一个有机的整体,在歌者的意识中浮现出来的将是坐标广播者本身。歌者的精神越过空间和时间的沟壑,与广播者的精神产生共振,感受它的恐俱和焦虑.还有一些母世界不太熟悉的感情,如仇恨、嫉妒和贪婪等.但主要还是恐俱,有了恐惧,坐标就有了诚意——对于所有低熵体,恐惧是生存的保证。

正在这时,歌者看到了一个有诚意的坐标,就在种子航线附近。这是一个用长膜广播的坐标,歌者也不知道自己为什么断定它有诚意,直觉是说不清的。他决定清理一下,反正现在也没有更多的事情可做,这事也不影响他正唱着的歌谣。他判断错了也没关系,清理就是这样,不是一件精确的工作,不要求绝对准确。这也不是急迫的工作,早晚做了就行。这也是这一岗位地位低的原因。
歌者从种子仓库取出一个质量点,然后把目光投向坐标所指的星星,主核指引着歌者的视线,像在星空中挥动一支长矛。歌者用力场触角握住质量点,准备弹出,但当他看到那个位置时,触角放松了。
三颗星星少了一颗,有一片白色的星尘,像深渊鲸的排泄物。已经被清理过了,清理过了就算了,歌者把质量点放回仓库。真够快的。他启动了一个主核进程来追踪杀死那颗星星的质量点的来源。这是个成功概率几乎为零的工作,但按照规程必须做。进程很快结束,同每次一样,没有结果。

歌者很快知道为什么清理来得这么快。他看到了那个世界附近的那一片慢雾,慢雾距那个世界约半个构造长度,如果单独看它,确实难以判断其来源,但与被广播的坐标联系起来,一眼就看出它是属于那个世界的。慢雾表明那是个危险的世界,所以清理来得很快。看来有比自己直觉更敏锐的低熵体。这不奇怪,正如长老所说,在宇宙中,你再快都有比你快的,你再慢也有比你慢的。
一般来说,被广播的单个坐标最终都会被清理,只是时间早晚的问题。你可能认为这个坐标没诚意,但在亿万个低熵世界中有亿万万个清理员,总有认为它有诚意的。低熵体都有清理基因,清理是它们的本能。再说清理只是一件很简单的事,宇宙中到处都有潜在的力量,只需诱发它们为你做事就行了,几乎不耗费什么,也不耽误唱歌。
如果歌者有耐心等待,诚意坐标最后都会被其他未知的低嫡体清理,但这样对母世界和种子都不利,毕竟他收到了坐标,还向坐标所指的世界看了一眼,这就与那个世界建立了某种联系。如果认为这种联系是单向的那就太幼稚了,要记住伟大的探知可逆定律:如果你能看到一个低墒世界,那个低嫡世界迟早也能看到你,只是时间问题。所以,什么事情都等别人做是危险的。

下面要做的,就是把这个已经没用的坐标放人叫“墓”的数据库归档,这也是规程规定必须做的。当然与它相关的记录也要一起放入,就像把死者的遗物一起埋葬,反正母世界的习俗是这样。
“遗物”中有一样东西引起了歌者的兴趣,那是死者与另外一个坐标的三次通信记录,用的是中膜。中膜是通信效率最低的膜,也叫原始膜。长膜用得最多,但据说短膜也能用于传递信息,要真行,那就是神了。但歌者喜欢原始膜,他感到原始膜有一种古朴的美,象征着充满乐趣的时代。他经常把原始膜信息编成歌谣,唱起来总是很好听,当然一般听不懂什么,也没必要懂,除了坐标,原始膜的信息中不会有太多有用的东西.只感受其韵律就行了。但这一次,歌者居然懂了一点这些信息.因为其中一部分竟带有自译解系统!歌者只能懂一点点,一个轮廓,却足以看到一个不可思议的过程。
首先,由另一个坐标广播了一条信息,原始膜广播,那个世界(歌者把它叫弹星者)的低熵体笨拙地拨弹他们的星星,像母世界上古时代的游吟歌者弹起粗糙的墟琴。就是这条广播信息中包含自译解系统。

虽然那个自译解系统也是很笨拙很原始的东西。但足以使歌者把死者随后发出的一条信息的文本模式与之进行对比,很显然是回答广播信息的。这已经很不可思议了,但先前发广播的弹星者居然又回答了。很有意思,很有意思!歌者确实听说过没有隐藏基因也没有隐藏本能的低嫡世界,但这是第一次见到。当然.它们之间的这三次通信不会暴露其绝对坐标,却暴露了两个世界之间的相对距离,如果这个距离较远也没什么,但很近,只有四百一十六个构造长度,近得要贴在一起了。这样,如果其中一个世界的坐标暴露,另一个也必然暴露,只是时间问题。
弹星者的坐标就这样暴露了。
在那三次通信过去九个时间颗粒以后,又出现一条记录,弹星者又拨弹他们的星星广播了一条信息,这......居然是一个坐标!主核确定它是坐标。歌者转眼看看那个坐标所指的星星,发现它也被清理了,大约是在三十五个时间颗粒之前。歌者认为刚才自己想错了,弹星者还是有隐藏基因的,因为它有清理基因,不可能没有隐藏基因。但像所有坐标广播者一样,它自己没有清理的能力。1很有意思.很有意思。

为什么清理死者的低熵体没有清理弹星者?原因很多。可能它们没有注意到这三次通信,原始膜信息总是不引人注意的。但亿万个世界中总会有注意到的,歌者就是一个。其实如果没有歌者,也会被其他低墒体注意到,只是时间问题。也许它们曾注意到过,但没有隐藏基因的低嫡群落威胁不大,嫌麻烦。
但大错特错!泛泛来说,假使弹星者真的没有隐藏基因,它就不怕暴露自己的存在,就会肆无忌惮地扩张和攻击。
至少在死前是这样。
但具体到这一个,更复杂一些。前面的三次通信,加上又一次的坐标广播,再到六十个时间颗粒后,对死者的那次来自别处的长膜坐标广播。这一连串事件构成了一个不祥的图景,昭示着危险。对死者的清除已经过去了十二个时间颗粒.弹星者应该意识到自己的坐标已经暴露,那此时1以上内容见《三体》及《三体II·黑暗森林》唯一的选择就是把自己裹在慢雾中,让自己看上去是安全的,那样便没人会去理他们。也许是没有这个能力.但从它已经能够拔弹星星发出原始膜广播看,这段时间足够它拥有这个能力,也许它只是不想这么做。

如果是后者,那弹星者极其危脸,比死者要危险许多。藏好自己。做好清理。歌者把目光投向弹星者,看到那是一顺很普通的星星,至少还有十亿时间颗粒的寿命。它有八颗行星,其中四颗液态巨行星,四颗固态行星。据歌者的经脸,进行原始膜广播的低摘体就在固态行星上。歌者启动了大眼睛的进程,他很少这么傲,这是越权行为。
“你干什么?大眼睛现在很忙。”种子的长老说。“有一个低摘世界,我想近些看看。”歌者回答。“你的工作,远远看一眼就足够了。”“只是好奇。”“大眼睛有更重要的目标要观测,没时间满足你的好奇,做你的事去吧。”歌者没再继续请求,清理员是种子中地位最低的岗位,总是被轻视,认为这是容易做的琐碎工作。轻视者们却忘了,被广播的坐标往住都是危脸的,比那些隐截的大多数更危险。
剩下的事找就清理了,歌者再次从仓库中取出那个质量点。他突然想到清理弹星者是不能用质量点的,这个星系的结构与前面己死的那个星系不同,有死角,用质量点可能清理不干净,甚至白费力气,这要用二向箔才行。可是歌者没有从仓库里取二向箔的权限,要向长老申请。
“我需要一块二向箔,清理用。”歌者对长老说。

“给。”长老立刻给了歌者一块。二向箔悬浮在歌者面前,是封装状态,晶莹剔透。虽然只是很普通的东西,但歌者很喜欢它。他并不喜欢那些昂贵的工具,太暴烈,他喜欢二向箔所体现出来的这种最硬的柔软,这种能把死亡唱成一首歌的唯美。
但歌者有些不安,“您这次怎么这样爽快就给我了?”
“这又不是什么贵重东西。”“可这东西如果用得太多了,总是......”“宇宙中到处都在用。”“是,到处都在用,可我们以前还是多少有些节制的,现在......”“你是不是听到什么了?”长老在歌者的思想体中翻找起来,让歌者一阵战栗。长老很快找到了歌者听到的传说,这也不是什么罪过,都是种子上公开的秘密。
是关于母世界与边缘世界的战争,以前不断有战报传来,后来就没有了.说明战事不顺利,甚至陷入危机。但母世界与边缘世界不可能共存,必须消灭边缘世界,否则自己将被毁灭。如果战争无法取得胜利,只能......
“是不是母世界已经准备二向化了?”歌者问,其实长老已经知道了他的问题。
长老没有回答,也许是默认了。
如果真是这样,那是莫大的悲哀。歌者无法想象那种生活,在意义之塔上,生存高于一切,在生存面前,宇宙中的一切低墒体都只能两害相权取其轻。

歌者把这些想法从思想体中删除了,这不是他该想的,这是自寻烦恼。他现在要想的是刚才的歌唱到什么地方了,想了好长时间才想起来,他接着唱:......时间上有美丽的条纹摸起来像浅海的泥一样柔软她把时间涂满全身然后拉起我飞向存在的边缘这是灵态的飞行我们眼中的星星像幽灵星星眼中的我们也像幽灵歌声中,歌者用力场触角拿起二向箔,漫不经心地把它掷向弹星者。
【掩体纪元67年,“星环”号】
程心醒来时,发现自己处于失重中。
冬眠与睡眠不同,感觉不到时间的流逝。在整个过程中,只有在进入冬眠和苏醒时的不到两个小时有时间感,不管冬眠了多么漫长的岁月,感觉只是睡了不到两个小时,所以苏醒时总是有一种切换感,感觉自己通过了一道时空门,一下子进入了另一个世界。
程心现在身处的世界是一个白色的球形空间,她看到艾AA飘浮在附近,和她一样身穿冬眠时的紧身服,头发湿漉漉的,四肢无力地摊开,显然也是刚刚醒来。她们目光相遇时,程心想说话,但低温造成的麻痹还没有过去,她发不出声来。AA对她吃力地摇摇头,意思是:我和你一样,什么都不知道。

程心发现这个空间中充满了夕照一般的黄色光,这光是从一处像气窗的圆形窗口透进来的。在窗外,程心看到迷离的流线状和旋涡状的气纹充满了视野,这些条纹呈平行的蓝黄相间的带状分布,显示出一个被年野的风暴和激流覆盖的世界。这显然是木星表面。程心现在看到的木星表面与半个世纪前看到的有明显不同,亮了许多,很奇怪,中间那一条宽阔汹涌的云带,竟让她想到了黄河。她当然知道,这条“黄河中的一个旋涡可能容得下一个地球。在这个背景上,程心看到一个物体,主体是一根长长的圆柱,各段粗细不同,在圆柱的不同部位还附着有三个短柱体,它们联结为一个整体以圆往为轴心缓缓旋转着。程心确定这是一个太空城组合体,由八座太空城组合而成。程心还发现了一个惊人的事实:她们所在的地方与太空城组合体相对静止,但背景的木星表面却在缓缓移动!从木星表面的亮度看,现在显然处于向阳面,甚至可以看到阳光在木星的气态表而投下的太空城组合体的影子。又过了一会儿,木星的日夜交界线出现了,怪眼一样的大红斑也缓缓移入视野。这一切都证明。她们虽在的地方与太空城组合体并没有处于木星背阳阴影中,也没有与木星在太阳轨道上平行运行,两者现在都是木星的卫星,在围绕木星运行。

“我们在哪儿?”程心问,这时她可以发出沙哑的声音来,但还是无力控制自己的身体。
AA又摇摇头,“不知道,好像在飞船上。”她们继续在木星的黄色光晕中飘浮着,像在梦境中一般。“你们在‘星环’号上。”这声音来自她们旁边刚刚弹出的一个信息窗口,窗口中显示着一个白发苍苍的老人,程心一眼就认出了他是曹彬。看到他的老态,她意识到自己又跨越了一大段岁月。曹彬告诉她,现在是掩体纪元67年5月19日,她才知道自上次短暂的苏醒后,五十六年又过去了。自己在时间之外逃避生活,看着别人在转瞬间老去,这令她的心中充满了愧疚,她决定,不管以后发生什么,这都是自己的最后一次冬眠了。
曹彬告诉她们,她们所在的飞船是“星环”号的最新一代型号,三年前才建造完成。他说在半个世纪前的星环城事件后,他和毕云峰都被判有罪,但都在服刑后不久即被释放。毕云峰已经在十多年前去世,曹彬带来了他临终前对她们的问候,这让程心的双眼湿润了。曹彬告诉她们,现在木星群落的大型太空城已经增加到五十二座,大部分都形成了组合体,她们能看到的是木星二号组合体。由于太阳系防御系统的完善,所有的城市在二十年前都成为了木星的卫星,只有在出现打击警报后才会改变轨道躲进掩体区。

“城市中的生活又变得像天堂一样了,可惜你们不能去看,没有时间了。”曹彬说到这里突然停了下来。程心和AA交换了一个不安的眼神,她们现在知道他之前的滔滔不绝可能就是为了推迟这一时刻。
“打击警报出现了吗?”程心问。曹彬点点头,“是的,警报出现了,在半个世纪中有过两次误报,都差点把你们唤醒、但这一次是真的。孩子们——我已经一百一十二岁了,可以这么叫你们了吧——孩子们,黑暗森林打击终于降临了。”
程心的心骤然紧缩,不是因为打击的降临,一个多世纪以来,人类世界已经为此做好了一切准备,但她却敏感地觉察到事情不对。她们按照约定被唤醒了,恢复到这种状态至少需要四五个小时,就是说警报发出已经有一段时间了.可窗外的木星组合体二号既没有紧急解体,也没有改变轨道,仍若无其事地作为木星的卫星运行着。再看看曹彬,这个一百多岁的老人表情也太平静了,似乎还隐含着绝望。

“你现在是在——”AA问。“我在太阳系预警中心。”曹彬抬手指指身后说。程心看到曹彬身后是一个控制中心之类的大厅,空间几乎被泛滥的信息窗口所淹没。那些窗口在大厅中到处飘浮,不断有新出现的窗口挤到前面,但很快又被后来的窗口遮盖,像溃堤后涌出的洪水一般。但大厅中的人们似乎什么也没做。那里的人有一半穿着军装,他们或者靠着办公桌站立,或者静坐着,所有人都目光呆滞,脸上呈现着与曹彬一样的不祥的平静。
不应该是这样子的,程心想。这不像一个已经进入掩体、面对打击胸有成竹的世界,倒是很像三个多世纪前,不,已经是四个世纪前,三体危机刚出现时的状态。那时,在PLA和PDC各种机构的办公室里,程心到处都能见到这样的气氛和表情,显示着一种面对宇宙中超强力量的绝望,一种放弃一切的麻木和漠然。
大厅中的人们大部分沉默着,但也有少数人正脸色黯然地低声交谈着什么。程心看到一个呆坐的男人,桌上一只杯子倒了,蓝色的饮料从桌面一直流到裤子上,但他全然没有理会。在另一侧,在一个被永远置顶的显示着复杂趋势图的大面积信息窗口,前一名军人和一个平民女性拥抱在一起,那女人的脸上有隐隐的泪光......

“为什么还不进掩体?!”AA指着舷窗外的太空城组合体问。“没有必要了,掩体没用。”曹彬垂下眼睛说。
“光粒现在距太阳有多近了?”程心问。“没有光粒。”“那你们发现了什么?”曹彬凄惨地笑了起来,“一张小纸条。”
【掩体纪元66年,太阳系外围】
在程心苏醒前一年,太阳系预警系统发现了一个不明飞行物以接近光速的速度从奥尔特星云外侧掠过,最近时距太阳仅一点三光年。这个物体体积巨大,光速飞行时与空间稀薄的原子和尘埃碰撞激发的辐射十分强烈。预警系统还观测到,这个物体在飞行中曾进行过一次小角度转向,避开前方的一小片星际尘埃,然后再次转向回到原航线。几乎可以肯定,这是一艘智慧飞船。
这是太阳系中的人类第一次亲眼见到三体之外的外星文明。

由于前三次误报警的教训,联邦政府一直没有对外公布这一发现,在掩体世界中,知道这事的不超过一千人。在外星飞船最接近太阳系的那段日子里,这些人都处于极度的紧张和恐俱之中。在太空中的几十个预警系统观测单元里,在太阳系预警中心(现在是海王星群落中一座单独的太空城),在联邦舰队总参谋部作战中心,在太阳系联邦总统的办公室里,人们息声屏气地注视着外星来客的动向,像一群躲在水底瑟瑟发抖的鱼,听着水面的捕捞船驶过。这些知情人的恐惧后来发展到荒唐的地步,他们拒绝使用无线通信,甚至走路都放轻脚步,说话都压低声音......其实,谁都知道这毫无意义,因为预警系统现在看到的,是一年零四个月之前的景象,此时这艘外星飞船已经远去。

当外星飞船在观测的视野中渐行渐远时,人们并没能够松一口气,因为预警系统又有了一个更令人担忧的发现:外星飞船没有向太阳发射光粒,但发射了另外一个东西。这个物体也是以光速向太阳发射,但丝毫没有产生光粒的碰撞辐射,在所有电磁波段完全不可见,预警系统是通过引力波发现它的。这个物体不间断地发射出微弱的引力波,这种引力波频率和强度都恒定不变,没有搭载任何信息,可能是发射体固有的某种物理性质所致。预警系统在最初探测到这种引力波并定位其发射源时,以为是外星飞船发出的,但很快探测到引力波的发射源与飞船分离,以接近光速的速度飞向太阳系。对观测数据的分析还表明,发射体并没有精确地对准太阳,如果按它目前的轨道运行,它将从火星轨道外侧掠过太阳,如果它的目标是太阳的话,这是相当大的误差。这也从另一个方面表明它与光粒不同:在已有的两次对光粒的观测数据中,光粒发射后,在考虑恒星运行的提前量的前提下,都精确对准目标恒星,不需再进行任何修正,可以认为,光粒就是一块以惯性飞行的光速石头。现在对引力波源的精确跟踪表明,发射体并没有进行过任何轨道修正,似乎表明它的目标不是太阳,这也给人们带来了一点安慰。

在接近距太阳一百五十个天文单位时,发射体的引力波频率开始迅速降低,预警系统很快发现,这是发射体减速造成的。在几天的时间里,它的速度由光速急剧降低到光速的千分之一,而且还在继续降低中。这么低的速度对太阳不会构成威胁,这又是一个安慰,同时,在这个速度上,人类的太空飞行器可以与它并行飞行,就是说,可以出动飞船拦截它了。
“启示”号和“阿拉斯加”号两艘飞船组成编队,从海王星城市群落出发,对不明发射体进行探测。
这两艘飞船都带有引力波接收系统,可以构成一个定位网络,在近距离上对发射体进行精确定位。广播纪元以来,人类又建造了多艘能够发射和接收引力波的飞船,但在设计理念上有很大差别,主要是把引力波天线与飞船分开,成为两个独立的部分,天线可以与不同的飞船组合,天线在衰变失效后可以更换。“启示”号和“阿拉斯”号只是两艘中型飞船,但体积与大型飞船相当,主要部分就是巨大的引力波天线。这两艘飞船很像公元世纪的氦气飞艇,看上去很庞大,但有效载荷部分只是挂在气囊下的那一小块。

探侧编队起航十天后,瓦西里和白Ice在引力波天线上穿着轻便宇宙服和磁力鞋散步。他们都喜欢这样,比起飞船内部,这里视野开阔,宽阔的天线表面又给人一种脚蹄实地的感觉。他们是第一探测分队的主要负责人,瓦西里是总指挥,白Ice领导技术方面的工作。
阿历克赛·瓦西里就是广播纪元那位太阳系预警系统的预替观测员.曾经与威纳尔一起发现了三体光速飞船的航迹,并引发了第一次误报警事件。事件之后.瓦西里中尉成为替罪羊之一,遭到开除军籍的处分,但他很不服气,认为历史一定会还自己以公正,就进入了冬眠。果然,随着时间的推移,光速飞船航迹这一发现越来越显示出其重大的息义,而第一次误报普事件的惨重损失也渐渐被淡忘,瓦西里在掩体纪元9年苏醒后恢复军职,现在已经成为联邦太空军中将,不过他也年近八十了。他看着身边的白Ice,心中感觉生活很不公平:此人比自己早出生八十多年,是危机纪元的人.同样是冬眠,现在才四十多岁。

白Ice原名白艾思,苏醒后为了使自己显得不那么落后于时代,改成了现代常用的中英文混合名。他曾经是丁仪的博士生,在危机纪元末冬眠,二十二年前才苏醒。一般来说,这么长的时间跨度使人很难再跟上时代,但理论物理学自有其特殊性。如果说,智子的封锁使公元世纪的物理学家到威极纪元仍不过时的话,那么,环日加速器的建立到使物理学的基础理论领域处于重新洗牌的状态。早在公元世纪,超弦理论就被认为是十分超前的理论,是22世纪的物理学。环日加速器的建立,使得超弦理论有可能直接由实验验证,结果是一场灾难,被推翻的部分远多于被证实的,包括三体世界曾经专送的东西也被证伪,但按照三体文明后来达到的技术高度.他们的基础理论不可能错成这样.只能说明他们在基础理论方面也对人类进行了欺编。而白Ice在危机纪元末提出的理论模型是少有的被环日加速器部分证实的东西。当他苏醒时,物理学界已经重新站到同一起跑线上,他则脱颖而出获得很高的声誉,又用了十多年时间,他重新回到物理学的最前沿。
“似曾相识吧。“瓦西里做了一个囊括一切的手势说。
“是啊,但人类的自信和傲慢已经荡然无存了。”白Ice说。

瓦西里深有同感。看看航线的后方,海王星已经变成一个幽蓝色的小点,太阳也只是一个黯淡的小光团,在天线表面连影子都投不出来。当年那由两千艘恒星级战舰组成的壮丽方阵在哪里?现在只有这形单影只的两艘飞船,全体人员不到一百人。“阿拉斯加”号与“启示”号的距离近十万千米,完全看不到。“阿拉斯加”号并不仅仅是作为定位网络的另一端,上面还有一个探测分队,编制与“启示”号上的一样,按总参谋部的说法是后备队,看来上层对此行的险恶做了充分的估计。在太阳系这冷寂的边缘,脚下的天线仿佛是宇宙中唯一的孤岛。瓦西里想仰天长叹。但又觉得没有意思,就从宇宙服的衣袋中掏出一个小东西,让它旋转着悬浮在两人之间。
“看这是什么?”
那东西初看像某种动物的一块骨头,实际是一个金属零件,光滑的表面反射着寒冷的星光。
瓦西里指着旋转的零件说:“一百多个小时前,我们在航线附近探测到一小片金属飘浮物,派出一艘无人太空艇取回来几件,这就是其中一件。我查询过,这是危机纪元末恒星级战舰聚变发动机上的一个零件,冷却控制部分的。”

“这是末日战役的遗物?”白Ice敬畏地问。“应该是,这次找到的还有一只座椅上的金属扶手和一块舱壁碎块。”这一带是近两个世纪前末日战役古战场的轨道范围,掩体工程开始以后,经常发现古战舰的遗物,它们有的出现在掩体世界的博物馆中,有的则在黑市里流通。白Ice握住那个零件,感到一股寒气透过宇宙服的手套直入骨髓。他松手后,零件继续在空中旋转着,仿佛被附于其上的灵魂所驱动。白Ice把目光移开,遥望远方,只看到深不见底的空旷,那两千艘战舰和上百万人的遗骸已经在这片黑暗冷寂的太空中运行了近两个世纪,那些牺牲者流的血早就由冰屑升华成气体消散了。
“我们这次探测的东西,可能比水滴更险恶。”白Ice说。
“是啊,当时对三体已经算是熟悉,可对发出这东西的世界,我们一无所知......白博士,你猜过我们将遇到什么样的东西吗?”
“只有大质量的物体才能发射引力波,那东西质量和体积应该都很大吧,说不定本身就是一艘飞船......不过,这种事,意外就是正常。”

探测编队继续航行了一个星期,将自己和引力波发射源的距离缩短至一百万千米。在此之前,编队已经减速,现在速度已经降至零并开始向太阳系方向加速,这样,当发射体追上编队时,两者将平行飞行。探测工作主要由“启示”号完成,“阿拉斯加”号退至十万千米之外观察。
距离继续缩短,发射体距“启示”号仅一万千米左右,这时,它发出的引力波信号已经十分清晰,可以进行精确定位,但在那个位置上,雷达探测没有任何回波,可见光观测也空空如也。接着,距离缩短至一千千米,引力波发射源的位置仍然看不到任何东西。
“启示”号上的人们陷人惶恐之中,起航前曾设想过各种情况,唯独没有想到与目标近在咫尺,视野中却一无所有。瓦西里请示预警中心,在四十多分钟的延时后收到中心指令,继续缩短与目标的距离,直到近至一百五十千米!这时,可见光观测系统有所发现,在引力波发射位置有一个小白点,从飞船上用普通望远镜也能看到那个白点。于是,“启示”号派出一艘无人太空艇前往探测。太空艇向目标飞去,距离迅速缩短,五百千米,五十千米,五百米......最后,太空艇在距目标五米处悬停,它发回的高清晰全息图像,让两艘飞船上的人们看到了这个从外太空射向太阳系的东西——一张小纸条。

只能这么形容它,它的正式名称是长方形膜状物,长八点五厘米,宽五点二厘米,比一张信用卡略大一些,极薄,看不出任何厚度,表面呈纯白色,看上去就是一张纸条。
探测小组的成员都是最优秀的专业人员和指挥官,都有着冷静的思维,但直觉的力量还是压倒了一切。他们曾准备着遭遇巨大的入侵物,甚至有人猜测是一艘如同木卫二般大小的飞船,从它所发射的引力波强度看这是完全可能的。看着这张来自外太空的纸条(后来他们就这么称呼它),他们都长长地出了一口气,把悬了许久的心放了下来。在理智上他们并没有放松警惕,这东西也可能是武器,可能具有毁灭两艘飞船的力量,但要说它能够摧毁整个星系,那确实太难以置信了。在外观上,它是那么纤细无害,像夜空中飘着的一根白羽毛。纸写的信早已消失,但人们从描写古代世界的电影中看到过那东西,所以纸条在他们眼中又多了一分浪漫。

检测表明,纸条对任何频段的电磁波都不反射,它呈现的白色不是反射外界的光线,而是自身发出的淡淡的白光,没有检测到任何其他辐射。由于包括可见光在内的任何电磁波都能穿透纸条,纸条实际是透明的,在近距离拍摄的图像上,能够透过它看到背后的星星。但由于它自身发出的白光的干扰,太空背景又很暗,因此,它从远处看呈现不透明的白色。至少从外表上看纸条是无害的。
也许这真的是一封信?
由于无人太空艇上没有合适的抓取工具,只好又派出一艘太空艇,艇上带有一只机械臂,试图用一个密封的小抓斗抓取纸条。当机械臂把张开的抓斗伸向纸条时,两艘飞船上人们的心又悬了起来。
这一幕也似曾相识。
奇怪的事情出现了,当抓斗合拢把纸条扣在其中、机械臂回缩时,纸条从密封的抓斗中漏了出来,仍在原位不动。反复试了几次,结果都一样。“启示”号上的控制者控制机械臂去接触纸条,臂杆从纸条中穿过,两者都完好无损,机械臂没有感觉到任何阻力,纸条的位置也没有丝毫移动。最后,控制者操纵太空艇缓缓移向纸条,试图推动它。当艇身与纸条接触后,后者没入艇身内,随着太空艇的前移,又从艇尾出现,保持原状。在纸条穿过艇身的过程中,太空艇内部系统没有检测到任何异常。

这时,人们知道纸条不是寻常之物,它像一个幻影,与现实世界中的任何物体都不发生作用。它也像一个小小的宇宙基准面,精确地保持原位不动.任何接触都不可能改变它的位置或者运行轨道丝毫。自Ice决定亲自去近距离观察,瓦西里坚持要同他一起去。第一探测分队的两个领导人同时前往引起了争议,向预警中心请示需四十多分钟才能得到回答。由于瓦西里的坚持,也考虑到后备队的存在,大家勉强同意了。
两人乘坐太空艇向纸条驶去,看着“启示”号和庞大的引力波天线渐渐退远,白Ice感觉自己正在离开唯一的依靠,心中变得空虚起来。
“当年你的导师也像我们这样吧?”瓦西里说,他看上去倒是显得很平静。
白Ice默认了这话。此时他感觉自己在心灵上确实与两个世纪前的丁仪相通了,他们都在驶向一个巨大的未知,驶向同样未知的命运。
“不要担心,这次我们应该相信直觉了。”瓦西里拍拍白Ice的肩膀说,但他的安慰对后者没起什么作用。

太空艇很快驶到了纸条旁边。两人检查了宇宙服后,打开太空艇的舱盖,暴露在太空中,并微调太空艇的位置,使纸条悬浮在他们头顶上方不到半米的地方。他们仔细地打量着那块方寸大小的洁白平面,透过这洁白他们也看到了后面的星星,证实纸条是一块发光的透明体,只是自身的光线淹没了后面透出的星光,使透过它看到的星星有些模糊。他们又起身从艇中升起一些,使纸条的平面与自己的视线平齐,正如传回的图像显示的那样——纸条没有厚度,从这个方向看,它完全消失了。瓦西里向纸条伸出手去,立刻被白Ice抓住了。
“你干什么?!”白Ice厉声问道。他透出面罩的目光说出了剩下的话,“想想我的导师吧!”
“如果它真是一封信,也许需要我们这些智慧生命的本体直接接触才能释放出信息。”瓦西里说着,用另一只手把白Ice的手拿开。

瓦西里用戴着宇宙服手套的手接触纸条,手从纸条中穿过,手套表面完好无损;瓦西里也没有收到任何心灵传输的信息。他再次把手穿过纸条,并且停在那里,让那个小小的白色平面把手掌分成两个部分,仍然没有任何感觉,纸条与手掌接触的部分呈现出手掌断面的轮廓线,它显然没有被切断或弄破,而是完好无损地穿过了手掌。瓦西里把手抽回来,纸片又以原状悬浮在原位,或者说以每秒两百千米的速度与太空艇一起飞向太阳系。
白Ice。也试着用手接触了一下纸条,又很快抽回来,“它好像是另一个宇宙的投影,与我们的世界全无关系。”
瓦西里则关心更为现实的问题,“如果什么东西都不能对它产生作用,我们就没办法把它带到飞船中进一步研究了。”
白Ice笑了起来,“再简单不过的事,你忘记《古兰经》中的故事了?如果大山不会走向穆罕默德,穆罕默德可以走向大山。”

于是,“启示”号缓缓驶向纸条,与它接触后使它进人飞船内部,然后慢慢调整位置,使纸条悬浮在飞船的实验舱中,如果在研究中【奇】需要移动纸条,则只能通过移动【书】飞船本身来做到。这种奇特的操纵【网】开始有些困难,好在“启示”号原是一艘勘探柯伊伯带小天体的飞船,具有优良的位置控制能力,引力波天线也加装了多达十二台微调发动机,在飞船的A.I.熟悉后,操纵就变得快捷而精确了。如果这个世界对纸条无法施加任何作用,那就只能让世界围着它运动了。
这是一个奇特的场景,纸条位于“启示”号的内部中心,但在动力学上与飞船没有任何关系,两者只是重叠着以相同的速度向太阳系运动。
进入飞船后,由于背景光的增强,纸条透明的性质更明显了,透过它可以清晰地看到后面的景物。它此时不再像纸条,而像一小张透明膜,仅以其自身发出的弱光显示其存在,但人们仍把它称为纸条。当背景光很强时,甚至会在视觉上失去它,研究者们只得把实验舱的照明调到很暗,这样纸条才能醒日些。

研究者们首先测定纸条的质量,在这种情况下只能通过测定它产生的引力来进行,但在引力测定仪的最高精度上没有任何显示,所以纸条的质量可能极小,甚至为零。对于后一种情况,有人猜测它是不是一个宏观化的光子或中微子,但从其规则的形状看,显然是人工制造物。
对纸条的分析没有进一步的成果,因为所有频段的电磁波穿透它后.都观察不到任何衍射现象,各强度的磁场对它也没有任何影响,这东西似乎没有内部结构。
二十多个小时过去了,探测小组对纸条仍然接近一无所知,只观察到一个现象:纸条发出的光和引力波在渐渐减弱,这意味着它发出的光和引力波可能是一种蒸发现象。由于这两者是纸条存在仅有的依据,如果它们最后消失,纸条也就消失了。
探测编队接到了预警中心的信息,大型科考飞船“明日”号已经从海王星群落起航,七天后与探测编队会合,“明日”号上有更完善的探测研究装备,可对纸条进行更深入的研究。

随着研究的进行,飞船上的人们对纸条的戒心渐渐消失,不再小心翼翼地与它保持距离。知道它与现实世界不发生任何作用,也不发出有害辐射,便开始随意触摸它,让它穿过自己的身体,甚至还有人让纸条从自己的双眼处穿进大脑,让别人拍照。白Ice看到后突然发起火来:“别这样!这一点儿都不好玩儿!”他大喊道,然后离开工作了二十多个小时的实验舱回到自己的舱室中。
一进门,白Ice就把照明关上,想睡觉。但在黑暗中他突然有一种不安,感觉纸条随时会从某个方向发着白光飘进来,于是又把照明打开,他就悬浮在这柔和的亮光中,陷入了回忆。
与导师的最后分别是一百九十二年前的事了,现在仍历历在目。那是一个黄昏,他们两人从地下城来到地面,开车进人沙漠。丁仪喜欢这样,他喜欢在沙漠中散步思考,甚至喜欢在沙漠中讲课,这有时让他的学生苦不堪言。他曾这样解释这种怪癖:“我喜欢荒凉的地方,生命对物理学是一种干扰。”

那天的天气很好,没有风沙,初春的空气中有一种清新的味道。师生二人躺在一道沙坡上,华北沙漠笼罩在夕阳中。往日,白艾思觉得这些连绵起伏的沙丘很像女人的胴体(这好像也是经导师点拨悟出的),但现在感觉它们像一个裸露的大脑,这大脑在夕阳的余晖中呈现出迷离的沟回。
再看天空,今天居然在灰蒙蒙中显出点久违的蓝色,像即将顿悟的思想。
丁仪说:“艾思啊,我今天要对你说的这些话,你最好不要对别人说,如果我回不来你也不要对别人说,倒没什么特别的原因,只是不想让人家笑话。”
“丁老师,那你可以等回来后再对我说。”
白艾思并不是在安慰丁仪,他说的是真心话,这时他仍沉浸在胜利的幻想和狂喜中,认为丁仪此行并没有什么太大的危险。
“首先回答我一个问题。”丁仪没有理会白艾思的话,指指夕阳中的沙漠说,“不考虑量子不确定性,假设一切都是决定论的,知道初始条件就可以计算出以后任何时间断面的状态,假如有一个外星科学家,给它地球在几十亿年前的所有初始数据,它能通过计算预测出今天这片沙漠的存在吗?”
白艾思想了想说:“当然不能,因为这沙漠的存在不是地球自然演化的结果,沙漠化是人类文明造成的,文明的行为很难用物理规律把握吧。”

“很好,那为什么我们和我们的同行,都想仅仅通过对物理规律的推演,来解释今天宇宙的状态,并预言宁宙的未来呢?”
丁仪的话让白艾思有些吃惊,他以前从未表露过类似的思想。
白艾思说:“我感觉这已经是物理学之外的事了,物理学的目标是发现宇宙的基本规律,比如人类使地球沙漠化,虽不可能直接从物理学计算出来,但也是通过规律进行的,宇宙规律是永恒不变的。”
“嘿嘿嘿嘿嘿嘿......”丁仪突然怪笑起来,后来回想起来,那是白艾思听到过的最邪恶的笑.其中有自虐的快感,有看着一切坠入深渊时的兴奋,用喜悦来掩盖恐惧,最后迷恋恐惧本身,“你的最后一句话!我也常常这样安慰自己,我总是让自己相信。在这场伟大的盛宴中。永远他妈的有一桌没人动过的菜......我就这样一遍遍安慰自己,在死前我还会再念叨一迫的。”
白艾思感觉丁仪走得更远了,如梦吃一般,他不知该说什么。

丁仪接着说:“在危机初期,当智子首次扰乱加速器时,有几个人自杀。我当时觉得他们不可理喻,对于搞理论的,看到那样的实验数据应该兴奋才对。但现在我明白了,这些人知道的比我多,比如杨冬,她知道的肯定比我多,想得也比我远,她可能知道一些我们现在都不知道的事。难道制造假象的只有智子?难道假象只存在于加速器末端?难道宇宙的其他部分都像处女一样纯真,等着我们去探索?可惜,她把她知道的都带走了。”
“如果她那时和您多交流一些,也许就不会走那条路。”“那我可能和她一起死。”丁仪把身边的沙挖了一个坑,看着上面的沙像水一样流下来,“如果我回不来,我屋里那些东西都归你了,我知道,你对我从公元世纪带来的那些玩意儿很眼馋。”
“那是,特别是那一套烟斗......不过,我想我得不到那些东西的。”“但愿如此吧,我还有一笔钱......”“老师,钱的话......”“我是想让你用它去冬眠,时间越长越好,当然,这得你自愿。我有两个目的:一是想让你替我看看结局,物理学的大结局;二是......怎么说呢,不想让你浪费生命,等人们确定物理学是存在的,你再去做物理也不迟嘛。”

“这好像是......杨冬的话。”“可能并非妄言。”这时,白艾思注意到了丁仪刚才在沙坡上挖出的小坑,那个坑在迅速扩大。他们赶紧站起来退到一旁,看着沙坑扩张,坑在扩大的同时也在加深,转瞬间,底部就没入黑影中看不到了,沙流从坑的边沿汹涌地流人,很快,坑的直径已经扩大到上百米,附近的一个沙丘被坑吞没了。白艾思向车跑去,坐到驾驶位上,丁仪也跟着坐上来。这时,白艾思发现车随着周围的沙一起缓缓向坑的方向移动,他立刻发动了引擎,车轮转动起来,但车仍继续向后移动。
丁仪说着,又发出那邪恶的笑:“嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿......”
白艾思把电动引擎的功率加到最大,车轮疯狂地旋转着,搅起片片沙浪,但车体却不可遏止地随着周围的沙子向坑移动,像放在一张被拉动的桌布上的盘子。
“尼亚加拉瀑布!尼亚加拉瀑布!嘿嘿嘿嘿......”丁仪喊道。

白艾思回头一看,见到了使他血液凝固的景象:沙坑已经扩大到目力可及的范围,整个沙漠都被它吞没,一眼望去,世界就是一个大坑,下面深不见底,一片黑暗;在坑沿上,流沙气势磅礴地倾泻而下,形成黄色的大瀑布。丁仪说得并不准确,尼亚加拉瀑布只相当于这恐怖沙瀑微不足道的一小段,沙瀑从附近的坑沿一直延伸至远在天边的坑的另一侧,形成一个漫长的沙瀑大环,滚滚下落的沙流发出轰隆隆的巨响,仿佛世界在解体一般!车继续向坑沿滑去,且速度越来越快,白艾斯拼命踩住功率控制板,但无济于事。
“傻瓜,你以为我们能逃脱?”丁仪怪笑着说,“逃逸速度,你怎么不算算逃逸速度?你是用屁股读的书吗?嘿嘿嘿嘿·......”
车越过了坑沿,在沙瀑中落下去,周围一起下落的沙流几乎静止了,一切都在向深不见底的黑暗中下坠!白艾思在极度惊恐中尖叫起来,但他听不到自己的声音,只听到丁仪的狂笑。
“哈哈哈哈哈哈......没有没被动过的宴席,没有没被动过的处女.哇嘻嘻嘻嘻嘻嘻......哇哈哈哈哈哈......”

白Ice从噩梦中醒来,发现自己已是满身冷汗,周围也悬浮着许多汗滴。他浮在半空僵了一会儿后,冲出去,来到另一间高级舱室,费了好大劲儿才叫开门,瓦西里也正在睡觉。
“将军,不要把那个东西,那个他们叫纸条的东西放在飞船里;或者说不要让‘启示’号停在那东西上,立刻离开它,越远越好!”
“你发现什么了吗?”“没有,只是直觉。”
“你脸色很不好,是累了吧?我觉得你过虑了,那东西好像......好像什么都不是,里面什么都没有,应该是无害的。”
白Ice抓住瓦西里的双肩,直视着他的眼睛说:“别傲慢!”“什么?”“我说别傲慢,弱小和无知不是生存的障碍,傲慢才是,想想水滴吧!”好像白Ice的最后一句话起了作用,瓦西里沉默地盯着他看了几秒钟,缓缓点头,“好吧,博士,听你的。‘启示’号离开纸条,与它拉开一千千米的距离,只在它附近留下一艘太空艇监视......要不,两千千米?”
白Ice松开抓着瓦西里的手,擦擦额头说:“你看着办吧,反正远些好,我会尽快写一个正式报告,把我的推测上报总部。”说完,他跌跌撞撞地飘走了。

“启示”号离开了纸条。纸条穿过飞船重新暴露在太空中,由于背景光变暗,它又呈现不太透明的白色,再次恢复白纸条的样子。“启示”号与纸条渐渐拉开距离,直到双方相距两千千米左右才固定位置,等待着“明日”号飞船的到来。同时,一艘太空艇留在距纸条十米处对它进行不间断的监视,艇上有两名探测小组的成员值班。
在太空中,纸条发出的引力波强度继续减弱,它本身也渐渐暗下来。
在“启示”号上,白Ice把自己关在实验舱中,在身边打开了十几个信息窗口,都与飞船的量子主机相连,开始进行大量的计算。窗口中显示着密密麻麻的方程、矩阵和曲线,他被这些窗口围在中间,焦躁不安,像掉进陷阱的困兽。
与‘启示”号分离五十个小时左右后,纸条发出的引力波完全消失了,它发出的白光闪烁了两下也熄灭了,这就意味着纸条的消失。
“它完全蒸发了吗?”瓦西里问。
“应该不会,只是看不到了。”白Ice疲惫地摇摇头,把自己周围的信息窗口一个接一个地关闭。
又过了一个小时,所有的监测都没有发现纸条的丝毫踪迹,瓦西里命令两千千米外留下监视的太空艇返回“启示”号,但太空艇中两名值班的监视人员并没有回答返回的指令,只听到他们急促的对话:“看下面,怎么回事?!”

“它在升起来!”
“别接触它!快出去!”“我的腿!啊——”
在一声惨叫后,从“启示”号上的监视器中可以看到两名监视员中的一名从太空艇中飞出,开动太空服上的推进器试图逃离。与此同时,一片强光亮起,光是从太空艇的底部发出的,那里在熔化!太空艇仿佛是放在.滚烫的玻璃上的一块冰激凌,底部熔成一摊,向各个方向扩散。那块“玻璃”是看不到的,只有太空艇熔化后摊开的部分才能显示出那个无形平面的存在。熔化物在平面上成极薄的一层,发出妖艳的彩光,像撒在平面上的焰火。那名监视员飞出了一段,却又像被某种引力拉向那个熔化物标示出的平面,很快他的脚接触到平面,立刻也熔化成光灿灿的一片,他身体的其余部分也在向平面铺去,只发出一声戛然而止的惊叫。
“所有人员进入过载位,现有发动机姿态,前进四!”

在从信息窗口中看到监视员的脚接触无形平面的一刹那,瓦西里越过‘启示”号船长,果断地发出了这个指令,让“启示”号迅速离开。“启示”号不是恒星级飞船,它在前进四推进时内部人员不需要深海液的保护,但加速的超重还是把每个人死死压在座位上。由于指令发出太快,有些人没来得及进人座位,跌落到船尾受了伤。“启示’,号的推进器喷出长达几千米的等离子体火流,刺破黑暗的太空,但在远方太空艇熔化的地方,仍能看到那片幽幽的光亮,像荒野中的磷火。
从监视器的放大画面中可以看到,太空艇只剩下顶部的一小部分.但很快也完全消失在那块绚丽的平面中。监视员的身体完全摊在平面上,显示出一个巨大的发光人形,不过,他的身体在平面上已成为没有厚度的,一片,虽然大,却只有而积没有体积了。

“我们没有动,飞船没有加速。”“启示”号的领航员说.在超重中他说话很吃力。“你在胡说什么?!”瓦西里想大吼,但超重中也只能低声说出。从常识上看,领航员确实在胡说,飞船上的每个人都被加速过载死死压住。这证明“启示”号在大功率加速中。在太空中凭视觉判断所在飞行器的运动状态是不可能的,因为可参照天体的距离都很遥远,视行差在短时间根本看不出来,但飞船的导航系统可以观测到飞船很小的加速和运动,这种判断是不会错的。
“启示”号有过载却无加速,像被某种力量钉死在太空中。
“其实有加速,只是这一区域的空间在反方向流动,把加速抵消了。”白Ice无力地说。
“空间流动?向哪儿流?”“当然是那里。”超重中白Ice无力举手去指,但人们都知道他说的方向,“启示”号陷入死寂中。本来,超重使人们有一种安全感,像是在某种保护力量的怀抱中逃离危险,但现在,它变成了坟墓一般的压迫,令人窒息。
“请把与总部的通信信道打开,没有时间了,就当是我们的正式汇报吧。”白Ice说。
“已经打开了。”

“将军,你曾说过那东西‘什么都不是,里面什么都没有’,其实你是对的,它真的什么都不是,里面什么都没有,它只是一片空间,与我们周围什么都不是、什么都没有的空间是一样的,唯一的区别是:它是二维的,它不是一块,而是一片,没有厚度的一片。”
“它没有蒸发吗?”
“蒸发的是它的封装力场,这种封装力场把那片二维空间与周围的三维空间隔开了,现在两者全接触了。你们还记得‘蓝色空间’号和‘万有引力’号看到的吗?”
没有人回答,但他们当然记得,四维空间向三维跌落,像瀑布流下悬崖。
“同四维跌落到三维一样,三维空间也会向二维空间跌落,由(有)一个维度蜷缩到微观中。那一小片二维空间的面积——它只有面积——会迅速扩大,这又引发了更大规模的跌落......我们现在就处在向二维跌落的空间中,最终,整个太阳系将跌落到二维,也就是说,太阳系将变成一副厚度为零的画。”
“可以逃离吗?”
“现在逃离,就像在瀑布顶端附近的河面上划船,除非超过一个逃逸速度,否则不论怎样划,迟一早都会坠入瀑布,就像在地面向上扔石头扔多高总会落回来。整个太阳系都在跌落区,从中逃离必须达到逃逸速度。”

“逃逸速度是多少?”“我反复计算过四遍,应该没错。”“逸速度是多少?!”“启示”号和“阿拉斯加”号上的人们屏息凝神,替全人类倾听末日判决,白Ice把这判决平静地说出来:“光速。”
导航系统显示,“启示”号已经出现了与推进方向相反的负加速,开始向二维平面所在的方向移动,速度很慢,但渐渐加快。发动机仍在全功率开动,这样可以减缓飞船跌落的速度,推迟最后结局的到来。

在两千千米外的二维平面上,二维化的太空艇和监视员的人体发出的光已经熄灭,与从四维向三维跌落相比,三维跌落到二维释放的能量要小许多。两个二维体的结构在星光下清晰地显现出来:在二维化的太空艇上,可以看到二维展开后的三维构造,可以分辨出座舱和聚变发动机等部分,还有座舱中那个卷曲的人体。在另一个二维化的人体上,可以清楚地分辨出骨骼和脉络,也可以认出身体的各个部位。在二维化的过程中,三维物体上的每个点都按照精确的几何规则投射到二维平面上,以至于这个二维体成为原三维太空艇和三维人体的两张最完整最精确的图纸,其所有的内部结构都在平面上排列出来,没有任何隐藏,但其映射规程与工程制图完全不同,从视觉上很难凭想象复制原来的三维形状。与工程图纸最大的不同是,二维展开是在各个尺度层面上进行的,曾经隐藏在三维构型中的所有结构和细节都在二维平面排列出来,于是也呈现了从四维空间看三维世界时的无限细节。这很像几何学中的分形图案,把图中的任何部分放大,仍然具有同样的复杂度,但分形图案只是一个理论概念,实际的图案受分辨率限制,放大到一定程度后就失去了分形性质;而二维化后的三维物体的无限复杂度却是真实的,它的分辨率直达基本粒子尺度。在飞船的监视器上,肉眼只能看到有限的尺度层次,但其复杂和精细已经令人目眩;这是宇宙中最复杂的图形,盯着看久了会让人发疯的。

但现在,太空艇和监视员的厚度都为零。
不知道现在二维平面已经扩展到多大的面积,只有那两片图形显示出它的存在。
“启示”号加速滑向二维平面,滑向那厚度为零的深渊。
“各位,不要沮丧,太阳系内没有人能逃脱,甚至一个细菌一个病毒都不能幸存,都将成为这张巨画的一部分。”白Ice说,他现在看起来从容淡定。
“停止加速吧。”瓦西里说,“不在乎这点时间了,最后至少让我们轻松呼吸一会儿。”
“启示”号的发动机关闭了,飞船尾部的等离子体火柱消失,飞船飘浮在寂静的太空中。其实,飞船现在仍在向二维平面方向加速,但由于是随周围的空间一起运动,飞船里的人门感觉不到加速产生的过载,他们都处于失重中,惬意地呼吸着。
“各位,知道我想到了什么?云天明的童话故事,针眼画师的画。”白Ice说。

“启示”号上只有一小部分人知道云天明情报的事,现在,仅仅一瞬间,这些人都明白了这个情节的真实含义。这是一个单独的隐喻,没有任何含义坐标,因为它太简单太直接了。很可能云天明认为自己把如此明显的隐喻放入故事是一个大冒险,但他冒了这个险,因为这个情报极其重要。但他还是高估了人们的理解力。他可能认为,有了“蓝色空间”号和“万有引力”号的发现,人们能够解读这个隐喻。这一关键情报的缺失,使人类把希望寄托于掩体工程。人类已经观测到的两次黑暗森林打击确实都来自光粒,但人们忽略了一个事实:这两个星系与太阳系有着不同的结构,187J3X1有四颗类木巨行星,但它们的运行轨道半径极小(以公元世纪的观测技术也只能发现这样的太阳系外行星),平均仅为木星与太阳距离的百分之三,比水星与太阳的距离还近,几乎紧贴恒星,在恒星爆发时将被完全摧毁,不能用作掩体;而三体星系,只有一颗行星。
恒星的行星结构是一个能够在宇宙中远程观测到的星系特征,这种观测对于高技术文明而言可能膘一眼就行了。

人类知道掩体,难道它们就不知道?弱小和无知不是生存的障碍,傲慢才是。“启示”号距二维平面已经不到一千千米了,它坠落的速度越来越快。“谢谢各位的尽职尽责,我们虽在一起时间不长,但合作得很愉快。”
瓦西里说。“也谢谢所有的人,我们曾一同生活在太阳系。”白Ice说。“启示”号坠人二维空间,它被二维化的速度很快,只有几秒钟,焰火般的光芒再一次照亮了黑暗的太空。这是一幅面积广阔的二维图画,从十万千米外的“阿拉斯加”号上可以清晰地观察到。在这幅图画上,可以清楚地分辨出“启示”号上的每一个人,他们手拉手拥聚在一起,驱体中的每一个细胞都以二维状态袒露在太空中,成为毁灭巨画中最先被画入的人。
【掩体纪元67年,冥王星】
“我们回地球吧。”程心轻声说,在她已经陷入混乱和黑暗的思绪中,这个愿望最先浮上来。
“地球确实是一个等待终结的好地方,落叶归根嘛,但我们还是希望‘星环’号能去冥王星。”曹彬说。
“冥王星?”
“冥王星正处于远日点,那个方向距二维空间比较远,联邦政府很快就会正式向全世界发出打击警报,大批的飞船都会朝那个方向去,虽然最后的结果都一样,但剩下的时间会多一些。”

“还能有多少时间?”“柯伊伯带以内的太阳系空间将在八至十天里全部跌落到二维。”“不在乎这点时间了,我们还是回地球吧。”艾AA说。“联邦政府想委托你们做一件事。”“现在我们还能做什么?”“不是什么重要的事情,现在已经没有重要事情了。有人提出这样一个想法:从理论上说,有可能存在这样一个图像处理软件,用它处理三维物体跌落到二维的图像,就能够恢复这个物体的三维图像。我们希望,在以后遥远的时间里,能有某个智慧文明从二维的太阳系中恢复我们世界的三维图像,虽然只是死的图像,人类的文化也不至于全部湮灭。冥王星上建有地球文明博物馆,原来地球上的相当一部分珍贵文物都存放在那里。博物馆建在冥王星的地下,我们担心,在二维化的过程中,这些文物与地层物质混杂在一起,结构可能遭到破坏,想让你们用‘星环’号把部分文物运出冥王星散落在太空中,让它们单独跌落到二维,这样它们的结构就能以二维形式完整地保存下来,这也算是一种抢救吧......当然,这种事情近乎幻想,但现在,有点事情做总比闲着好。另外,罗辑在冥王星上,他也很想见你们。”

“罗辑?他还活着?!”艾从惊叫起来。“是的,快两百岁了吧。”“好吧,那我们去冥王星。程心说,放在以前,这也是一次非凡的航行,但现在什么都无所谓了。突然出现一个悦耳的男音:“请问你们要去冥王星吗?”
“你是谁?”艾从问。”“我就是‘星环’号,星环号上的A.I.,请问你们要去冥王星吗?”“是的,我们该怎么做?”“你们只需要确认,什么都不需要做,我将完成航行。”“是的,我们去冥王星。”“确认为最高权限指令,执行中。三分钟后‘星环’号将以1G加速,请注意重力方向。”曹彬说:“好了,赶快离开吧,打击警报发布后,可能会出现崩溃性动乱。我们再联系吧,但愿还有机会。”没等程心和AA道别,他就关闭了信息窗口,这时候,她们和“星环”号显然不是他最关切的事。
从舷窗中望出去,远方太空城组合体的外壳上出现了几处蓝色的反光,那是反射的“星环”号推进器发出的光芒。程心和AA向球形舱的一侧落下去,她们感到自己的身体渐渐沉重,加速产生的重力很快达到1G。等到身体仍然虚弱的她们能够站起身来,再次透过舷窗向外看时,发现整个木星都在视野中了,但木星仍然很巨大,它变小的速度肉眼看不出来。

起航后,程心和AA在飞船A.I.的引导下开始熟悉“星环”号。与它的前身一样,这一代“星环”号仍然是一艘小型恒星际飞船,最大的乘员数是四人。飞船上的大部分空间被生态循环系统所占据,按照常规计算,生态系统具有很大的冗余量,几乎是用可以维持四十个人的容量来支持四个人的生活。生态系统做成相同的四个,联通运行并互为备份,如果其中一个意外坏死,可由其余的资源再次激活。“星环”号的另一个特点是可以直接在中等质量的固态行星上降落,在恒星际飞船中,这是极其罕见的设计。同类飞船一般都使用随船的太空穿梭机登陆行星,直接进入行星的引力深井要求飞船具有极高的强度,这使得制造成本大大增加。另外因为要出入大气层,“星环”号具有全流线型的外形,这在星际飞船中也十分罕见。基于这样的设计,如果“星环”号在外太空找到一颗类地行星,它可以在相当长的时间里成为行星表面的一个生存基地。也许正是由于这个特点,“星环”号被派往冥王星运出文物。

“星环”号上还有许多不寻常的设计,比如,飞船上有六个小庭院,分别为二十至三十平方米不等,在加速时都可以自动适应重力方向,在匀速航行时可以在飞船内独自自转,产生人工重力。每个庭院内都有不同的生态景观,比如一小块翠绿的草地和流过草地的小溪,一处中间有清泉的小树林,一小片沙滩.有翻着浪花的清水涨落......这些景观小而精致,像是用地球世界最美好的东西穿成的一串珍珠,在小型恒星际飞船上,这是极其奢侈的设计。
对于“星环”号,程心感到痛心和惋惜,一个如此美好的小世界很快将变成一张没有厚度的薄片......但对于那些即将毁灭的更大的东西,她竭力避免自己去想,毁灭像一对黑色的巨翼遮盖了她思想的天空,她不敢抬头正视它。
起航两个小时后,“星环”号收到了太阳系联邦政府正式向国际社会发布的黑暗森林打击警报。公告由联邦总统宣读,她是一位美丽的女性,看上去十分年轻,宣读时面无表情。她站在太阳系联邦蓝色的旗帜前,程心发现,这面旗帜与古代的联合国旗帜十分相似,只是其中的地球图案换成了太阳。人类历史上最后一份重要文献十分简短,只有两百多字,全文如下:太阳系预警系统已经于五个小时前证实,对本星系的黑暗森林打击出现。

这是一次维度打击,将把太阳系所在空间的维度由三维降至二维,这将彻底毁灭太阳系中的所有生命。
预计整个过程在八至十天内完成,截至公告发布时,太阳系三维空间向二维的跌落仍在进行中,且规模和速度正迅速扩大。
已经证实,脱离跌落区域的逃逸速度为光速。
一个小时前,联郑政府和议会已经通过决议,废止有关逃亡主义的一切法律。但政府提醒所有公民,逃逸速度远大于目前人类宇宙飞行器的最高速度,逃亡成功的可能性为零。
太阳系联邦政府、太阳系议会、太阳系最高法院、太阳系联郑舰队,将行使职责到最后一刻。
程心和AA没有收看更多的信息。现在,正如曹彬所说,掩体世界可能真的被建设成了天堂一般,她们很想看看天堂的样子,但没有看。如果这一切正在走向终结,越是美好就越令人痛苦,况且,那将是一个正在毁灭的恐惧中崩溃的天堂。
“星环”号停止加速,在它的后面,木星变成了一个小黄点。以后几天的航程,程心和AA都在睡眠器产生的不间断睡眠中度过,在这毁灭前夜的孤独航行中,仅不可遏止的胡思乱想就足以使人崩溃。
当程心和AA被A.I.从无梦的长睡中唤醒时,“星环”号已经到达冥王星。

这时,从舷窗和监视画面中能够看到冥王星的全景,这颗行星给她们的最初印象就是黑暗,像一只永远闭着的眼睛。在这个距离上,太阳的光线已经很弱了,“星环”号进入低轨道后才能看清行星表面的色彩。冥王星有着蓝黑相间的大地,黑色的是岩石,它本身不一定是黑色的,只是光线暗的缘故;蓝色的是固态的氮和甲烷。据说两个世纪前冥王星处于海王星轨道内侧的近日点时,是一个完全不同的世界,那时它表面的冰盖部分融化,产生了稀薄的大气,远远看去呈深黄色。
“星环”号继续下降,如果在地球,这时应该是惊心动魄的大气层再入阶段了,但现在“星环”号仍在寂静的真空中飞行,只有靠自己的推进器进行减速。这时,下面蓝黑相间的大地上出现了一行醒目的白字:地球文明

这行字是用现代东西方混合文字写成的,后面还有几行稍小的字,也是这四个字,是用几种主要的古文字写成的。程心注意到,在这些文字的后面,都找不到“博物馆”三个字。现在飞船所在的高度约一百千米,可以想见这些字的巨大,程心不好估计它们的大小,但肯定是人类写过的最大的字,每个足以容纳一座大城市。当“星环”号的高度降至万米左右时,视野中只能看全四个大字中的一个了;“星环”号最后降落的广阔的着陆场,就是汉字地球的“球”字右上的那个点。
在飞船A.1.的指示下,程心和AA穿上轻便宇宙服走出了“星环”号,沿舷梯而下,站到冥王星的表面。在极度严寒中,她们宇宙服中的制热系统全功率运行着。着陆场一片洁白,在星光下给人发出荧光的幻觉。从着陆场表面的烧灼痕迹看,曾经有许多太空飞行器在这里降落或起飞,但现在这里一片空旷。
在掩体时代,冥王星类似于古地球的南极洲,没有人常住,是太阳系中人迹罕至的地方。
天空中,有一个黑色的球体在群星间如幽灵般快速移动,它体积很大,看不清表面细节。这是冥王星的卫星卡戎,它的质量达到冥王星的十分之一,使得两者几乎像一个双星系统,围绕着共同的质心运行。

“星环”号上的探照灯亮了,由于没有大气,看不到它的光柱,它的光圈落到远处一个黑色的长方形上——这座黑色方碑是这片白色大地上唯一的突起物。它有一种诡异的简洁,像是对现实世界的某种抽象。
“这东西我有些熟悉。”程心说。
“我不熟悉,可它给我的感觉很不好。”程心和AA向着方碑走去——冥王星的重力只有地球的十分之一,她们实际上是跳跃着前进。一路上,她们发现自己是沿着一排画在白色地面上的箭头前行,wrshǚ.сōm那些箭头一个接着一个,都指向黑色方碑。到达方碑前时,她们才发现它的高大,仰头看看,像是星空被挖空了一大块;再向四周看看,发现那排箭头并不是唯一的,有许多排箭头呈放射状会聚到方碑。在方碑的下方有一个醒目的突出物,那是一个直径一米左右的金属轮子。程心和AA惊奇地发现,那轮子居然是一个用于手动的东西,因为在轮子上方的方碑表面用白线画着提示图,有两个弧形的箭头提示着转动的方向,箭头旁画着两扇门的示意图,一扇开了一半,一扇关闭。程心再转头看看那些会聚到这里的箭头线,这些没配文字简明而强烈的提示给她一种奇怪的感觉,AA把这种感觉说了出来。
“这些......好像不是给人看的。”

她们按顺时针方向转动轮子,轮子的阻力很大,方碑上慢慢滑开了一扇大门,有一股气体散溢出来,其中的水分很快在极低温下凝成冰晶,在探照灯的光芒中一粒粒地闪亮。她们走进门,迎面又遇到一扇大门,门上也有一个手动轮,这次轮子上方出现了一条简短的文字提示,说明这是一个过渡舱,需要先把第一道门关闭才能开启第二道门。程心和AA转动第一道门内侧的一个手动轮把门关闭,当探照灯光被截断后,她们不由地生出一种恐惧感,正要开启宇宙服上的照明,却发现这个扁狭的空间顶部有一盏小灯发出昏暗的光。这是她们第一次看到这个世界有电的迹象,另外,早在危机纪元末,内部有气压的建筑就已经可以直接向真空区域开门,不用过渡舱了。她们开始转动轮子开启第二道门,程心这时有一个感觉:即使第一道门不关上,第二道门照样能够打开,防止空气泄漏只有那一行文字提示而已,在这个低技术环境中,没有自动防误操作的机制。
一阵气流的冲击使她们险些跌倒,突然升高的温度使面罩一片模糊,有显示提示外部气压和空气成分都正常,可以打开面罩了。

她们看到一条通向下方的隧道,尽头在很深处,隧道中亮着一排昏暗的小灯,它们发出的光被黑色的洞壁所吞噬,灯与灯的间隔段都处于黑暗中。隧道底部是一条光滑的坡道,虽然坡度很陡,几乎有四十五度,但没有台阶;这可能有两个原因:在低重力下不需要台阶,或者,这条路不是给人走的。
“这么深,没有电梯?”AA说,看着陡峭的坡道不敢向下走。“电梯时间长了会坏,这座建筑的使用年限可是按地质纪年设计的。”这声音来自坡道的尽头,那里站着一位老者,在昏暗的灯光中.他那长长的白发和白须在低重力下飘散开来,像是自己发光似的。“您是罗辑吗?”从大声问。“还能是谁?孩子们,我腿脚不太灵便,不上去接你们了,自己下来吧。’程心和AA沿坡道跳跃着下降,由于重力很低,这并不惊险。随着距离的接近,她们从那个老者的脸上看出些罗辑的影子,他穿着一件中式白色长衫。拄着一根拐杖、背有些驼,但说话声音很响亮。

走完坡道。来到罗辑身边时,程心对他深深鞠躬,“前辈您好。’,“呵呵,不要这样,”罗辑笑着摆摆手说,“咱们还曾经是......同事吧。’,他打量着程心,老眼中露出与年龄不相称的惊喜,“呵呵,你还是这么年轻ｑǐsǔü。当年,你在我眼里只是执剑人,可到了后来,就渐渐变成了漂亮的女孩。唉,可惜转变得太慢了,现在什么都来不及了,呵呵呵呵......”
在程心和AA眼中,罗辑也变了,当年那个威严的执剑人已经无影无踪。但她们不知道,现在的罗辑,其实就是四个世纪前成为面壁者之前的那个罗辑,那时的玩世不恭也像从冬眠中苏醒了,被岁月冲淡了一些,由更多的超然所填补。
“您知道发生了什么事吗?’,AA问。
“当然知道,孩子。”他用拐杖指指身后,“那些混蛋都跑了,坐飞船跑了,他们也知道最后跑不了,但还是跑,一群傻瓜。”
他指的是地球文明博物馆中其他的工作人员。“孩子,你看,我们俩都白忙活了。”罗辑对程心一摊手说。程心好半天才明白他的意思,但随之涌起的万千思绪又被罗辑压了下去,他摆着手说:“算了算了,其实嘛,及时行乐一直是对的,现在虽然行不了什么乐,也不要自寻烦恼。好,我们走,别扶我,你们自己还没学会在这里走路呢。”

以罗辑两百岁的踌珊脚步,在这低重力下,最困难的不是走快而是走慢,所以他手里的拐杖更多是用来减速,而不是支撑自己。
走出一段后,眼前豁然开朗。但程心和AA很快发现,这不过是进入了另一个更宽大的隧洞而已,洞顶很高,仍由一排昏暗的小灯照明,隧洞看上去很长,在昏暗中望不到尽头。
“看看吧,这就是这里的主体。”罗辑抬起拐杖指指隧洞说。
“那文物呢?”“在那头的大厅里,那些不重要,那些东西能存放多久,一万年?十万年?最多一百万年吧,大部分就都变成灰了,而这些——”罗辑又用拐杖指指周围,“可是打算保存上亿年的。怎么,你们还以为这里是博物馆吗?不是,没人来这里参观,这里不是让人参观的。这一切,只是一块墓碑,人类的墓碑。”
程心看着这昏暗空寂的隧洞,想想刚才看到的一切,确实都充满着死亡的意象。
“怎么想起建这个?’,AA四下张望着问。
“孩子,这就是你见识少了。我们那时,”罗辑指指程心和自己,“人们常在活着的时候为自己张罗墓地,人类找墓地不太容易,建个墓碑还是可以的嘛。”他问程心,“你记得萨伊吗?”
程心点点头,“当然记得。”

四个世纪前,在PLA工作期间,程心曾在各种会议上见过几次当时的联合国秘书长。最接近的一次是在PLA的一个汇报会上,好像当时维德也在场,她在大屏幕上放着PPT给萨伊讲解阶梯计划的技术流程。萨伊静静地听着,从头至尾没有提一个问题。散会后,萨伊走过程心的身边,附在她耳边轻轻说:“你的声音很好听。”
“那也是个美人,这些年我也常想起她。唉,真的是四百多年前的古人了吗?”罗辑双手撑着拐杖长叹,“是她最早想起这事,提出应该做些事,使得人类消亡以后文明的一部分遗产和信息能够长久保留。她计划发射装着文物和信息的无人飞船,当时说那是逃亡主义,她去世后事情就停了。三个世纪以后,在掩体工程开始时,人们又想起这事儿来了。你们知道,那一阵子是最提心吊胆的日子,整个世界随时都会完蛋,所以,刚成立的联邦政府就决定,在建掩体工程的同时造一座墓碑,对外叫地球文明博物馆;任命我当那个委员会的主席。

“最初是搞一个挺大的研究项目,研究怎样把信息在地质纪年长度的时间里保存。最初定的标准是十亿年。哈,十亿年,开始时那些白痴还以为这挺容易,本来嘛,都能建掩体世界了,这算什么?但很快他们发现,现代的量子存储器,就是那科,一粒米大小可以放下一个大型图一书馆的东西,里面的信息最多只能保存两千年左右,两千年后因为内部的什么衰变就不能读取了。其实这还是说那些质量最好的存储器,根据研究,现有的普通量子存储器,有三分之二在五百年内就会坏。这下很有意思,本来我们干的这事是那种有闲心的人才干的很超脱的事,一下子成了现实问题,五百年已经有些现实了,我们这不都是四百多年前的人吗?政府立刻命令博物馆的研究停下来,转而研究怎样备份现代的重要数据,让它们至少在五个世纪后还能读出来,呵呵......后来,从我这里分出一个研究机构,我们才能继续研究博物馆,或者说墓碑。

“科学家发现,要论信息保存的时间,咱们那个时候的存储器还好些,他们找了些公元世纪的U盘和硬盘,有些居然还能读出来。据实验,这些存储器如果质量好,可以把信息保存五千年左右;特别是我们那时的光盘,如果用特殊金属材料制造,能可靠地保存信息十万年。但这些都不如印刷品,质量好的印刷品,用特殊的合成纸张和油墨,二十万年后仍能阅读。但这就到头了,就是说,我们通常用来存储信息的手段,最多只能把信息可靠地保存二十万年。而他们要存十亿年!
“我们向政府汇报说,按现有的技术,把IOG的图形图像信息和1G的文字信息(这是博物馆工程所要求的最基本的信息量)保存十亿年是不可能的,他们不相信,但我们证明了真的不可能,于是他们把保存时间降到一亿年。”
“但这也是一件极其困难的事。学者们开始寻找那些在漫长的时间中保存下来的信息。史前古陶器上的图案,保存了一万年左右;欧洲岩洞里发现的壁画,大约有四万年的历史;人类的人猿祖先为制造工具在石头上砸出的刻痕,如果也算信息的话,最早在上新世中期出现,距今约二百五十万年。可你别说,还真的找到了一亿年前留下来的信息,当然不是人类留下的,是恐龙的脚印。

“研究继续进行,但没有什么进展,科学家们显然已经有了一些结论,但在我面能是欲言又止。我对他们说,没什么,不管你们得出的结果多么离奇或离谱,没有其他的结果,我们就应该接受。我向他们保证,不会有什么东西比我的经历更离奇和离谱的,我不会笑话他们。于是他们告诉我,基于现代科学在各个学科最先进的理论和技术,根据大量的理论研究和实验的结果,通过对大量方案的综合分析和比较,他们已经得出了把信息保存一亿年左右的方法,他们强调,这是目前已知的唯一可行的方法,它就是——”罗辑把拐杖高举过头,白发长须舞动着,看上去像分开红海的摩西,庄严地喊道,“把字刻在石头上!”AA嘻嘻笑了起来,但程心没笑,她被深深震撼了。“把字刻在石头上。”罗辑又用拐杖指着洞壁说道。程心走到洞壁前,在黯淡的灯光下,她看到洞壁上密密麻麻地刻满了字,还有浮雕的图形。洞壁应该不是原始岩石,可能经过了金属注入之类的处理,甚至可能表面完全换成钛合金或黄金一类的耐久金属,但从本质上讲,仍是把字刻在石头上。刻的字不是太小,每个约有一厘米见方,这应该也是为长久保存考虑,字越小越难保存。

“这样做能保存的信息量就小多了,不到原来的万分之一,但他们也只能接受这个结果。”罗辑说。
“这灯很奇怪。”从说。
程心看看旁边洞壁上的一盏灯,首先注意到它的造型:一只伸出洞壁的手擎着一支火炬。她觉得这造型很熟悉。但AA显然指的不是这个,这盏火炬形的灯十分笨重,体积和结构都像古代的探照灯一般,但发出的光却很弱,大约只相当于古代的二十瓦白炽灯泡,透过厚厚的灯罩,只比烛光稍亮一点。
罗辑说:“后面专门为这些灯供电的部分就更大了,像一座发电厂。这灯可是一项了不起的成果,它内部没有灯丝,也没有激发气体,我不知道发亮的是什么,但能够连续亮十万年!还有你们进来时的那两扇大门,在静止状态下,预计在五十万年的时间里能够正常开启,时间再长就不行了,变形了,那时要再有人进来,就得把门破坏掉。在那时.这些灯都已经灭了有四十万年了,这里一片黑暗。但对于一亿年而言,那只是开始......”程心摘下宇宙服的手套,抚摸着那寒冷石壁上的字迹,然后她背靠着洞壁,看着壁上的灯发呆。她现在想起来在哪里见过这造型:那是法国先贤祠中的卢梭墓,从墓中就伸出一只这样擎着火炬的手,现在这些灯发出昏黄的弱光,这光不像是电发出的,更像奄奄一息的小火苗。

“孩子,你好像不爱说话。”罗辑走过来对程心说,声音中有一种程心久违的慈爱。
“她一直是这样。”AA说。
“哦,我以前爱说话,后来不会说了,现在又爱说了,喋喋不休的,孩子.没让你烦吧?”
程心失神地笑笑说:“哪里,老人家,只是......面对这些我不知该说什么。”
是啊,能说什么呢?文明像一场五千年的狂奔,不断的进步推动着更快的进步,无数的奇迹催生出更大的奇迹,人类似乎拥有了神一般的力量......但最后发现,真正的力量在时间手里,留下脚印比创造世界更难,在这文明的尽头,他们也只能做远古的婴儿时代做过的事。
把字刻在石头上。
程心仔细观看刻在洞壁上的内容,以一对男女的浮雕开始,也许是想未来的发现者展示人类的生物学外观,但这一对男女与公元世纪旅行者探测器上带着的金属牌上的图形不同,并非只有呆板的展示功能,表情形体动作都很生动,多少有些亚当和夏娃的样子。在他们后面,刻着一象形文字和楔形文字,这些可能是照着远古文物上面的样子直接刻上去的,现在大概也没有人知道它们的含意,如果是这样,又如何让未来的外星发现者看懂呢?再往前,程心看到了诗,从格式看是诗,但是字她一个不认识,只知道那是大篆。

“是《诗经》罗辑说,“再往前,那些拉丁文的东西,是古希腊哲学家着作的片段。要看到咱们能认识的字儿,还得向前走几十米。”
程心看到那一大片拉丁文下面有一幅浮雕,好像是表现穿着简洁长袍的古希腊学者们在一个被石柱围绕的广场上辩论。这时,程心有了一个奇怪的念头,她返回去,返回到洞壁的开始处又看了一遍,没找到她想找的东西。“想找罗塞塔石碑那类东西?”罗辑问。“是的,没有辅助译解的系统吗?”“孩子,这是石刻,不是电脑,那玩意儿怎么刻得出来刻得下?”AA打量着洞壁,然后瞪大双眼看着罗辑说:“就是说,他们把这些连我们都看不懂的东西刻在这儿,指望将来有外星人能破译它?”事实是,在遥远未来的外星发现者面前,洞壁上刻下的所有人类经典,其命运大概都与最前面那些远古的象形和楔形文字一样,没“人”能懂。也许,根本就没指望谁读懂。当建造者们领略到时间的力量后,他们也不再指望一个已经消亡的文明在地质纪年的未来真能留下些什么,罗辑说过这不是博物馆。
博物馆是给人看的,墓碑是给自己建的。三人继续向前走,罗辑的拐杖在地面发出有节奏的嗒嗒声。

“我常来这里散步,想一些很有意思的事儿——”罗辑停住脚步,用拐杖指着一幅身着恺甲手持长矛的古代军人浮雕,“这是亚历山大东征,那时他要是再向前走一段,就能在战国晚期与秦相遇,那会发生什么事?现在会是什么样?”再向前走一段后,他又用拐杖向洞壁指指点点,这时,刻在上面的文字已经由小篆变成隶书,“哦,到汉朝了,从这儿到后面那一段,中国完成了两次统一,领土的统一和思想的统一,对整个人类文明来说,这是不是好事?特别是汉朝的独尊儒术,如果换成春秋那样的百家争鸣,那以后又会发生什么,现在又会是什么样?”他用拐杖在空中画了一个大圈,“在每一个历史断面上,你都能找到一大堆丢失的机遇。”
“像人生。”程心轻声说。
“哦,不不不,”罗辑连连摇头,“至少对我来说不像,我可是什么都没丢掉,呵呵。”他关切地看着程心,“孩子,你觉得自己丢失了很多?那以后可不要再丢失了。”
“没有以后了。”AA冷冷地说,心想这人到底有些老糊涂了。
他们走到了隧洞的尽头,回头看看这座地下的墓碑,罗辑长叹一声:“唉.本来打算保存一亿年的东西,结果一百年不到就要完了。”
“谁知道呢?也许二维世界的扁片文明能看到这些。”AA说。

“呵呵,你想得很有意思,但愿如此......看,这就是存放文物的地方,一共有三个这样的大厅。”
程心和AA转过身,发现眼前的视野再次开阔起来。这不是陈列厅而是存放仓库,文物都装在整齐码放的大小相同的金属箱里,每只箱子上都贴着详细的标签。
罗辑用拐杖敲了敲旁边的一只金属箱说:“我说过,这里不是主要的部分。这些东西嘛,大部分的保存年限都在五万年以内,那些雕像据说能保存上百万年,不过我不建议你们搬雕像,虽然在这里搬起来不费劲,但太占地方......好了,你们随便拿吧,挑喜欢的拿。”
AA很兴奋地看着周围的箱子,“我建议咱们多拿些画儿,少拿古籍手稿什么的,反正以后谁也看不懂那些东西了。”她走到一只金属箱前,在上面一处像按钮的地方按了一下,箱子没有自动打开,也没有信息提示。程心走过来,很吃力地掀起箱盖,AA从里面拿出了一幅油画。
“原来画也很占地方。”AA说。
罗辑从扔在一只箱子上的一件工作服中拿出一把小刀和一个改锥,递给她们,“主要是画框大,把框拆了。”

从拿起改锥正要撬画框,程心却低低地惊叫一声,“啊,不。”她们看到,这幅画竟是凡·高的《星空J>o程心吃惊并不仅仅因为画的珍贵,她曾经看过这幅画。那是在四个世纪前,她刚去PIA报到不久。在一个周末,她去了曼哈顿的纽约现代艺术馆,就在那里看到了凡·高的几幅画。她印象最深的是凡·高对空间的表现,在他的潜意识中,空间肯定是有结构的。程心当时对理论物理知道得不多,但知道按照弦论,空间与实体一样,也是由无数振动着的微弦构成的,而凡·高画出了这些弦。在他的画中,空间与山、麦田、房屋和树一样,也充满了细微的躁动,给她印象最深的就是《星空》,没想到她竟在四个世纪后的冥王星上看见了它。
“拆吧拆吧,这样可以多拿些。”罗辑不以为然地挥挥拐杖说,”你们还以为这些玩意儿价值连城啊?现在连城本身都一钱不值了。”
于是,她们把画从那个可能有五个世纪历史的画框上拆下来,但仍保留着硬衬底,以免画布弯折后弄坏画面。然后她们继续拆别的油画,很快空画框就堆了一地。罗辑不知什么时候走了过来,把手放到一幅不大的油画上。
“这幅给我留下吧。”
程心和从把那幅画搬到一旁,在一只靠墙的箱子上放好,她们离开时回头扫了一眼,又小小地吃了一惊。

那幅画是《蒙娜丽莎》。
程心和AA继续埋头拆画,AA低声说:“这老家伙很精,留下了最贵的一幅。”
“应该不是这个原因。”‘也许他爱过一个叫蒙娜丽莎的女人?”罗辑坐在《蒙娜丽莎》旁边,一只老手抚摸着古老的画框,喃喃自语:“我不知道你在这儿,知道的话我会常来看你的。”听到声音程心抬起头来,看到老罗辑并没有看《蒙娜丽莎》,他的双眼平视着前方,像是看着时光的深处。不知是不是错觉,程心竟看到那双深陷的老眼中有了泪光。
在冥王星地下的宏伟墓室中,在昏暗的能亮十万年的灯光中,蒙娜丽莎的微笑若隐若现,这微笑使人们困惑了九个世纪,现在则显得更加神秘诡异,似乎包容一切,又似乎一无所有,像正在逼近的死神。
【掩体纪元67年,二维太阳系】

程心和AA把第一批文物向地面运送,除了拆去画框的十多幅油画,还有两尊西周时期的青铜鼎和一批古籍,如果在1G的正常重力下,她们是肯定搬不动这些东西的,但在冥王星的弱重力一下,搬运起来并不费劲。在通过过渡段时,她们按罗辑的叮嘱,先关上里面的门,再打开通向外界的门,否则她们会同文物一起被涌出的空气吹到半空中。在打开外侧门时,过渡段中的一点空气立刻在冥王星的严寒中被冻成一片飞舞闪亮的冰晶。她们开始以为照亮冰晶的是“星环”号上的探照灯,但当冰晶飞散后,她们发现远处“星环”号上的探照灯已经关闭了,来自太空的光芒照耀着冥王星的大地。使“星环”号和黑色方碑在白色的地面上投下长长的影子。她们抬头仰望,立刻在惊骇中后退了两步。
太空中有一双大眼睛在盯着她们。
那是两个发光的椭圆形,其结构像极了眼睛,都有白色或淡黄色的眼白和深色的眼球。
“那个是海王星,那个是天......哦不,是土星!”AA指着天空说。

两颗类木巨行星已经被二维化。天王星的轨道在土星之外,但由于前者目前正处于太阳的另一侧,首先跌落到二维的是土星。二维化后的巨行星应该是圆形,只是从冥王星上看,视线与二维空间平面有一个角度,于是它们在视野中变成了椭圆。两颗二维行星呈现出清晰的环层结构。二维海王星主要有三个环区,最外层是蓝色的环,看上去十分艳丽,像这只眼睛的睫毛和眼影,那是由氢气和氦气构成的大气层;中部是白色环,这是海王星厚达两万千米的地慢,曾被行星天文学家称为水-氨大洋;中心的深色区是行星核,由岩石和冰组成,质量相当于一个地球。二维土星的结构类似,只是外侧没有蓝色环。每个大环区中还有无数更细小的环区,构成精细的结构。细看时,这两只巨眼变得像两个年轮,刚刚锯断的大树露出的那种崭新的年轮。每颗二维行星的附近都有十几个小圆形,那是它们被二维化的卫星。土星外侧还有淡淡的一个大圆,是二维化的土星环。太空中仍能够找到太阳,仍然是一个刚能看出形状的小圆盘,发出无力的黄光;而两颗行星远在太阳的另一侧,可见它们二维化后面积的巨大。
但两颗二维行星没有体积,它们厚度为零。

在两颗二维行星发出的光芒中,程心和AA搬着文物穿过白色的降落场,走向“星环”号。飞船流线型的光洁机体像一面大哈哈镜,把二维行星的映像拉成流畅的长条,这个外形本身不由得让人联想到水滴,呈现出一种令人宽慰的坚固和轻捷感。在来冥王星的航程中,AA就曾对程心说过,她猜测“星环”号的船体中可能有一定比例的强互作用力材料。当她们走近时,飞船底部的舱门无声地滑开,她们沿着舷梯把文物搬进舱里,然后摘下头盔,在这温馨的小天地中长出了一口气,感到一阵归来的慰借,不知不觉中,她们已经把这里当成家了。
程心问飞船A.I.,是否能收到海王星和土星方面的信息。她的话音刚落,信息窗口就铺天盖地涌出来,像一场要把她们埋葬的彩色雪崩。这情景让她们想起了一百一十八年前的第一次误报警,不过那一次涌现的信息画面大部分是媒体有组织的报道,而现在,新闻媒体似乎完全消失了,大部分画面没有具体内容,有的一片模糊,有的剧烈晃动,更多的是各种毫无意义的近景;但也有一部分画面被斑斓的色彩所充满,那些色彩都在变幻流动中,呈现出精细复杂的结构,有可能拍摄的是二维平面。

AA请求A.I.筛选出一些有内容的画面,A.I.问她们想要哪方面的信息,程心说要太空城方面的。泛滥的窗口被瞬间清空,很快出现了有序排列的十几个窗口,其中的一个窗口放大到最前方,A.I.介绍说这是十二小时前海王星群落中欧洲六号太空城的画面,该太空城原属于一个城市组合体,打击警报公布后组合体解体。
这个画面很稳定,视野也很广阔,拍摄的位置可能是在太空城的一个极点附近,展现的几乎是城市的全景。
欧洲六号太空城已经停电,只有几束探照灯把晃动的光圈投射到对面的城区,悬浮在城市中轴线上的三个核聚变太阳都变成了月亮,发出银色的冷光,显然只是为了照明而不再发出热量了。这是一个标准的椭球构型的大型太空城,城市中的建筑已与程心在半个世纪前看到的有了很大变化。掩体世界显然处于繁荣时代中,城市建筑不再整齐划一,而是形态各异,高度也增加了许多,有很多建筑的顶端已经接近城市的中轴线。树形建筑也出现了,看上去规模与地球上的差不多,只是挂在树上的建筑叶子更为密集。可以想象城市灯海亮起时的壮丽与辉煌,但现在,照耀这一切的只有冰冷的月光,在这种月光中,树形建筑更像巨树了,投下大片的阴影,城市的其余部分则像是巨树森林中华丽的废墟。

城市的中轴线上有一条黑色的云带,连绵在整条中轴线上,连接着两极。飞船A.1.在画面上划出一个小方框进行局部放大,生成了一个新的窗口画面,程心和AA震惊地发现,那黑色的云带竟是悬浮在中轴线上的人海!失重中的人们有的联结成一团,有的手拉手连成一列长队,更多的人则单独浮在空中。人们都戴着头盔,身上的衣服也都很密实,应该是太空服——在程心上次苏醒的时代,轻便宇宙服从外观上就已经很难同普通服装区分开了。每个人都有一个好像是生命维持系统的小背包,或背在背上或提在手中。不过,大部分人的头盔面罩是打开的,也能看出空中有微风吹过,说明城市中仍保留着正常的大气。聚变太阳此时发出的确实是冷光,因为在太阳周围聚集了更多的人,也许是为了得到光明和一丝温暖。已变成月光的银色阳光从密集人海的缝隙中透出,在周围的城市中洒下斑驳的光影。据飞船A.I.介绍,欧洲六号中的六百多万人口已经有一半乘飞船或太空艇撤离城市,剩下的三百万人中,一部分是因为没有条件撤离,而大多数人是因为明白任何形式的逃离都没有成功的希望。退一万步说,即使真的成功脱离二维跌落区逃到外太空,以现有的大多数飞船上的生态条件而言,生存也维持不了多久,能够在外太空长期生存的恒星际飞船仍然是极少数人的专利。人们选择在自己熟悉的地方等待最后的时刻。

画面的声音播放开着,却没有听到什么声音,人海和城市都处于寂静中。所有人的目光都盯着城市的一个方向,那一带现在仍同城市的其他区域一样,布满鳞次栉比的建筑和纵横交错的街道,没有什么特别的东西,人们都在等待着。在太阳或月亮如水的冷光中,人们的脸色都如鬼魅般苍白,这使得程心想起一百二十六年前在澳大利亚大陆上的那个血色黎明。像那时一样,程心又出现了居高临下看蚁穴的感觉,那黑压压的人海像极了飘浮的蚁群。
人海中突然响起一阵惊叫,在太空城赤道上的一点,就是人们目光聚焦的那个地方,突然出现了一个亮点,像是黑屋屋顶出现一个小破口透进阳光一样。
那是欧洲六号最先与二维空间平面接触的位置。
亮点迅速扩大,成为一个椭圆形的发光平面,这就是二维空间平面。

它发出的光芒被周围高大的建筑群切割成许多条光柱,也照亮了中轴线上的人海。这时,太空城像一艘底部破口的巨轮,在二维平面海洋上沉下去。二维平面像船内的水面,迅速上升,与平面接触的一切都在瞬间二维化。建筑群被上升的二维平面齐齐切割,它们的二维形体在平面上扩展开来,由于城内的平面只是二维化后的太空城很小的一部分,二维化的建筑大部分都扩展到太空城的范围之外。在升起和扩大中的二维平面上,斑斓的色彩和复杂的结构闪电般地向各个方向奔流飞散,仿佛二维平面是一个透镜,正管窥着从下面飞奔而过的色彩斑斓的巨兽。由于太空城中仍有空气,这时可以听到三维世界跌人二维时的声音——一种清脆尖锐的碎裂声,仿佛建筑群和太空城本体都是玲珑剔透的玻璃制品,一个巨型碾滚正在轧过这个玻璃城。
随着二维平面的上升,中轴线上的人海开始向与平面相反的方向扩散,就像一道被无形的手缓缓提起的帷慢。这情景让程心想到她曾见过的由几百万只鸟组成的鸟群的图像,那巨大的鸟群像一个完整的生命体.在黄昏的天空中变换着形状。

很快,太空城的三分之一被二维平而吞没,平面疯狂地闪耀着,不可阻挡地上升,逼近中轴线。这时已经开始有人跌入平面,他们或者是因为宇宙服上推进器的故障落在后面,或者放弃了逃跑。他们就像落在水上的一滴滴彩色墨水,瞬间在平面扩展开来,展现出形态各异的二维人体。在飞船A.I.拉出的一个放大画面上,可以看到一对情侣拥抱着跌入平面,二维化后的两个人体在平面上并行排列,仍能看出拥抱的样子,但姿态很奇怪,像一个不懂透视原理的孩童笨拙地画出来的。还有一位母亲,高举着自己还是婴儿的孩子跌入平面,那孩子也只比她在三维世界多活了0.1秒,他们的形体也生动地印在这幅巨画上。随着平面的上升,落在上面的“人雨”渐渐密集起来,被定格的二维人体成群地涌现在平面上,随后大部分移出了太空城的边界。
当二维平面接近中轴线时,人海已经大部分降落到对面的城市中。此时,太空城的一半已经消失在二维空间中,二维平面的可见面积达到最大,人们抬头已经看不到昔日对面的城市,只见到一片迷乱的二维天空,向着欧洲六号仍处在三维世界的部分压下来。现在,从北极的主要出口逃离已经不可能,人群聚集在赤道附近,这里有三个紧急出口,失重中的人群在出口附近拥挤成高高的人山。

二维平面通过了中轴线,吞没了空中的三个聚变太阳,但在二维化过程发出的光芒中,剩下的世界变得更亮了。
一阵低沉的呼啸声响起,这是太空城中的空气泄入太空时发出的声音,这时,赤道上的三个紧急出口已全部敞开,每个出口都有一个足球场大小,直接通向仍然是三维的太空。
飞船A.I.把另一个窗口推到最前面,这是从外部太空中拍摄的欧洲六号的画面。已经二维化的太空城沿着一个无形的平面广阔地铺展开来,太空城仍处于三维的部分在中央显得很小,且正在迅速向平面沉下去,像一头巨鲸的脊背。在三维部分的太空城上,有三团黑烟一样的东西在扩散,那是被泄漏的空气形成的狂风吹出来的人群。二维海洋中的这座三维孤岛不断地下沉和消融,在不到十分钟的时间里,欧洲六号太空城被完全二维化。

画面上显示了二维太空城的全景,难以估计它的面积,肯定十分广阔。但这已经是一座死城,甚至可以说是城市的一张1:1的图纸。在这张超级图纸上反映了城市的所有细节,小到每一颗螺丝钉,每一根纤维,每一只蜻虫,甚至每一个细菌,都被精确地画下来,这张图纸的精确度是原子级别的,原三维世界中的每一个原子,都以铁的规则投射到二维空间平面上相应的位置。绘制这张图纸的一个基本原则是没有重叠,没有任何被遮挡的部分,所有细节都在平面上排列出来,显露无遗。在这里,复杂代替了宏伟。读懂这张图纸并不容易,能够看出城市的总体布局,也能够认出一些宏观结构,比如二维的树形建筑仍呈现出树形结构。不过二维化后的建筑结构变形很大,仅凭想象力从其二维图形推测出原来的三维形状几乎不可能,但毫无疑问,以正确的数学模型为基础的图像处理软件应该能够做到。
在画面上,还可以看到远处另外两座被二维化的太空城。它们已经不再发光,这些二维城市像飘浮在漆黑太空中的没有厚度的大陆,在无形的二维平面上遥遥相望。但摄像机(可能是在一艘无人太空艇上)也在向二维平面跌落,很快,二维的欧洲六号占据了整个画面。

那些从紧急出口逃离了欧洲六号的上百万人,此时也随着向二维跌落的三维太空坠向平面,就像在无形瀑布中的蚁群一样。磅礴的“人雨,’撒落在平面上,使二维城市中的人形迅速密集起来。二维化的人体有很大的面积,但与广阔的二维建筑相比则十分微小,像这张巨画中无数刚能看出人形的小符号。
画面中的三维太空里出现了许多更大的物体,那是更早的时候飞离欧洲六号的小型飞船和太空艇,它们的聚变发动机都开到最大功率,但仍在跌向二维的三维空间中向着平面无助地坠落。有一瞬间,程心感觉飞船和太空艇喷出的长长的蓝色烈焰能够烧穿那没有厚度的平面,但等离子体射流只是首先被二维化了。在那些区域,二维建筑物被二维火焰烧得变形扭曲,紧接着,飞船和太空艇纷纷成为巨图的一部分,按照不重叠的规则,二维城市整体扩大为它们让开位置,看上去像是在平面上激起的水波扩散开来。
摄像机继续向平面坠落,程心紧盯着越来越近的二维城市,想在城中找出活动的迹象,但是没有,除了刚才在火焰中的变形外,二维城市中的一切都处于静止状态,那些二维人体同样一动不动,没有任何生命的迹象。
这是一个死的世界,一张死的画。

镜头继续向平面接近,坠向一个二维人体。那个四肢张开的人体很快充满了画面,紧接着闪现出复杂的血管经络和肌肉纤维,也许是幻觉,程心似乎看到那二维化的血管中还有红色的二维血液在流动,但仅仅一瞬间,图像消失了。
程心和AA开始第二趟文物的搬运。她们现在都感觉这么做可能意义不大,因为看到二维城市后她们知道,二维化的过程能够保留三维世界的大部分信息,即使有信息丢失也是在原子级别上的。由于不重叠的映射规则,二维化后冥王星的地层不会与博物馆中的文物混杂在一起,文物的信息应该能够保留。但既然承担了这个最后的使命,她们也只能做下去,正如曹彬所说,现在有事情做比单纯等待要好些。
走出飞船,她们发现两颗二维巨行星仍悬在太空中,但变暗了许多,这使得它们下方新出现的一长条光带显得十分醒目。那条光带是由无数单独的小光斑连成的,连绵着横贯整个天空,像太阳系的一条新项链。

“那是小行星带吧?”程心问。“应该是,下面该轮到火星了吧。”AA人说。“火星现在在太阳的这一侧呢。”程心最后这句话让两人沉默下来,她们不再看二维化的小行星链,默默地向黑色方碑走去。下面该轮到地球了。再次进入博物馆大厅时,她们看到罗辑已经整理好了一批要搬运的文物,其中有许多中国画卷轴。AA展开了其中的一幅,《清明上河图》。她淡淡地说。现在,她们已经没有了当初看到绝世珍品时的敬畏和惊喜,在外面那宏大的毁灭面前,这也就是一幅普通的古画而已。当遥远未来的观察者到来时,在二维太阳系这幅巨画中,很难想象这幅二十四厘米宽、五米长的画真的有什么特别的价值。程心和AA请罗辑到“星环”号上去,罗辑说他正想出去:就去找了一件太空服。这里有一处很舒适的生活区,是为工作人员建造的,不属于博物馆范畴,里面的设施都是现代化的,没有为长期保存进行的设计。三人搬着文物走出方碑的大门,立刻看到了正在二维化的地球。
这是第一个跌入二维的固态行星,与海王星和土星相比,二维地球的“年轮”更加清晰精致,从黄色的地慢渐渐过渡到深红色的铁镍地核,但其面积远小于前两者。

与想象中的不同,他们没有看到蓝色。“我们的海洋呢?”罗辑问。“应该在最外一圈呢,二维的水可能是全透明的,看不到。”从说。三人搬着文物箱,沉默地走向“星环”号。悲伤还没有袭来,就像被利刃划开的伤口,一时还感觉不到痛。二维地球还是显示出了她的奇观,在她的最外缘渐渐出现了一圈白色的环,最初只是隐约可见,但很快变得清晰醒目了。那道环洁白无瑕,但质地并不是均匀的,好像由无数细小的白色颗粒构成。
‘看,那就是我们的海!”程心指着空中的二维地球说。‘是的,海水在二维空间结冰了,那里也很冷呢。’,AA说。
“哦——”罗辑想抚胡须,但面罩挡住了他的手。
三人搬着文物进人“星环”号,程心和AA发现,罗辑似乎对飞船很熟悉,他空手走在前面,不用指引就走到了飞船的货运舱。飞船A.I.也认识他,并且接受他发出的指令。把文物安置好后,三人回到了生活区,罗辑向A.I.要一杯热茶,很快就有一个程心和AA从来没见过的小机器人给他送来了。

程心让A.l.播放来自地球的信息,A.I.回答说,只收到了很少量的地球方面的视频和音频信息,其中没有可识别的内容。从打开的几个窗口中看确实如此,都是失去控制的拍摄设备摄下的模糊图像。A.I.补充说,它能提供飞船监测系统拍摄的地球图像,同时打开了一个大窗口,二维化的地球一下子充满了画面。看到这个画面时,三个人的第一反应就是不真实,甚至感觉这图像是A.I.自己随意合成出来哄骗他们的。“天啊,你放的这是什么?”AA惊叫道。“这是现在拍摄的地球图像,距离五十个天文单位,角放大率四百五十倍,是七个小时前的地球影像。”他们再次细看这幅望远镜头拍摄的全息图像,二维地球的主体拍得很清晰,上面的“年轮”比肉眼看时更加细密,可能跌落已经完成,二维地球正在暗下来。令他们震惊的是冰冻的二维海洋——在最外侧环绕二维地球的白色冰环,他们可以清晰地分辨出组成冰环的颗粒,那竟是——雪花!大得难以想象的雪花,不会是别的东西,它们都呈规则的六边形,但晶枝的形状各异,晶莹剔透,精美绝伦。在五十个天文单位远处看到雪花本来就有一种强烈的不真实感,而这些超巨型的雪花还在平面上平行排列,绝无重叠,更加剧了这种不真实,这似乎是一种对雪花完全图案化的艺术表现,具有强烈的装饰效果,使得冰冻的二维海洋看上去像一件舞台艺术品。

“那些雪花有多大?”AA问。
“它们的直径大多在四千千米至五千千米之间。”飞船A.1.仍然用平淡刻板的声音回答,它没有惊奇的功能。
“比月球还大!”程心惊叹道。
A.I.另开了几个显示窗口,每个窗口中分别显示出单个的不同雪花的图像。在这些画面中,它们的大小失去了真实感,仿佛都是放大镜下的小精灵,在雪天飘落到手掌上后马上就会化成一小滴水。

“唔——”罗辑又摸胡子,这次摸到了。“它是怎么形成的?”AA大声问。“不知道,检索不到有关天文尺度的冰晶聚合体知识。"A.I.回答。在三维世界中,雪花是按照冰的结晶规律生长的,从理论上说,三维世界的结晶规律并没有限制雪花的大小,曾经有直径达三十八厘米的雪花的记录。没有人知道二维世界中冰的结晶规律是什么,这种规律竟允许直径五千千米的二维冰晶聚合体出现。“海王星和土星上都有水,氨也能结晶,为什么没有看到大雪花?”程心问道。A_I.再次回答,不知道。罗辑眯起双眼,欣赏着二维地球的画面说:“海变成这个样子也不错嘛,只有地球才配得上这样的花环。”“我真想知道,那里的森林变成什么样了,草原变成什么样了,还有刀那些旧城市,都变成什么样了?”程心缓缓地说。悲伤终于降临,AA嘤嘤地哭了起来,程心把目光从二维地球的雪花海洋上移开,眼含热泪沉默着。罗辑摇头长叹一声,继续喝茶。悲伤是有节制的,毕竟,那个减少了一个维度的世界也是他们最后的归宿。
在那里,他们将永远与母亲星球同在一个平面上。

三个人决定开始第三趟搬运。他们走出“星环”号,仰望天空,发现了三颗二维行星,海王星、土星和地球,都变大了许多,二维的小行星带也变粗了,这很明显,不是幻觉。他们向A.I.提问,得到了这样的回答:“导航系统已经检测到太阳系的导航参照系发生分裂。其中参照系一维持原形态,该参照系中的导航标志物:太阳、水星、火星、木星、天王星和冥王星以及部分小行星带和柯伊伯带符合识别标准;参照系二发生大幅度变异,海王星、土星、地球和部分小行星带已经失去导航标志物特征。参照系一正在向参照系二运动,这导致你们所观察到的现象。”
在另一个方向的天空中,群星的背景前出现了大批移动的星星,这些星星大多发出蓝光,有些还拖着尾迹,它们是向太阳系外逃亡的飞船。有些飞船从很近的太空中掠过,全功率开动的推进器发出的光芒能在地面上照出移动的人影,只是没有一艘飞船在冥王星星上降落。
但从跌落区逃脱是不可能的,刚才“星环”号A.1.的话实际是描述了这样一个景象:太阳系的三维空间像一张大地毯,正在被无形的手拖向二维深渊,而这些逃亡的飞船只是地毯上缓缓爬行的小虫子,甚至连有限的生存时间都延长不了多少。

“你们去吧,再拿一点就行了。我在这里等着,我可不想错过那个。”罗辑说,程心和从都明白他说的“那个”是什么,她们都怕看到那一幕。
回到地下大厅后,程心和AA草草收集了一批文物,并没有挑选。程心想拿上尼安德特人的头骨,但AA把它扔到一边。
“以后,在这幅大画上二维头骨多的是。”AA说。
程心觉得她说的有道理,最早的尼安德特人距今不过十几万年,按乐观的预测,二维的太阳系在几百万年后有第一批观察者,在“他们”眼中,尼安德特人与现代人已经是同一时代的物种了。再看看别的文物,程心也感觉心灰意冷,无论是对现在的自己还是对遥远未来的‘他们”,这些东西还不如正在毁灭的现实世界有意义。
她们最后看了一眼昏暗的大厅,抬着文物离开了。画中的蒙娜丽莎看着她们的背影,邪恶而诡异地微笑着。
一到地面,她们就看到太空中又多了一颗二维行星,它是水星(金星也在太阳的另一侧),看上去比二维地球更小,但由于二维化时发出的光芒显得很醒目。
把文物送卜飞船后,程心和AA走出“星环”号,一直拄着拐杖等在外面的罗辑说:‘好了,就这些吧,不要再搬了,再多也没什么意思。”

她们也觉得没什么意思,就同罗辑一起站在冥王星的大地上,等待着最壮丽的一幕:太阳的二维化。
现在,冥王星与太阳相距遥远的四十五个天文单位。在之前太阳系二维化的过程中,由于两者同处于一个向二维跌落的三维空间体中,它们的间距一直没有变化;但当太阳接触二维平面时,它便停止了运动,而冥王星仍随着周围的三维空间向二维平面跌落,使得它与太阳间的距离急剧缩短。
太阳二维化开始时,肉眼看不清细节,只见到遥远的太阳突然亮度增加,体积也在增加,后者是由于太阳跌人二维的部分在平面上扩展所致,从远距离看去像是恒星本身在膨胀。这时,“星环”号上的A.l.把一个宽大的信息窗口投射到飞船外面,其中显示着用望远镜头拍摄的太阳清晰的全息图像。但随着冥王星与太阳距离的迅速接近,用肉眼也能看清恒星二维化的壮丽景象了。
太阳接触二维平面的一刹那,跌入二维的部分就在平面上呈圆形迅速扩展开来,很快,平面上二维太阳的直径就超过了三维太阳,这一过程只用了三十秒左右,以太阳半径七十万千米计算,二维太阳边缘的扩展速度竟达到每秒两万多千米。二维太阳继续扩大,很快在平面上形成了一片广阔的火海,三维太阳就在这血色火海的中央缓缓沉下去。

四个世纪前,在红岸基地的峰顶,叶文洁在她生命的最后时刻曾看到过这样的日落。那时,她的心脏艰难地跳动着,像一根即将断裂的琴弦。黑雾开始在她的眼前出现,西方的天际,正在云海中下沉的夕阳仿佛融化着,太阳的血在云海和太空中弥漫开来,映现出一大片壮丽的血红。她说这是人类的落日。
现在,太阳真的在融化,把它的血铺展在二维平面中,这是最后一次日落。
远处,降落场外的大地上有大片白色蒸汽出现,冥王星上的固态氮和氨开始蒸发,新出现的稀薄的大气层对光有了散射,天空的背景不再漆黑一片,而是现出淡淡的紫色。
在三维世界的太阳落下去的同时,二维平面中的太阳却在升起。二维恒星把它的光能在二维平面内辐射,二维太阳系中第一次出现了阳光。四颗二维行星:海王星、土星、地球和水星,而向太阳的一侧都被照成金色的弧边,但它们能够受到光照的部分只是一维的边缘。围绕地球的巨型雪花在阳光中融化了,变成白色的水汽,被二维太阳风吹向二维的太空,一部分浸透了金色的阳光,像二维地球飘逸的长发。

一个小时后,太阳完全坠人二维平面。从冥王星上看去,二维太阳是一个巨大的椭圆,与它相比,二维行星只是几块小小的碎片不同。于后者不同,二维太阳没有清晰的“年轮”,它只是大致分为三个环层。部分发出明亮的光芒,看不清细节,这部分可能对应着三维太阳的核心聚变区;从核心向外的一个广阔的环区可能对应着三维太阳的辐射区,这是一片沸腾的二维海洋,在炽热的红光中,无数细胞状的细小结构飞快地生成、消失、分裂和组合,从局部看混乱且躁动不安.但整体上却形成某种宏伟的秩序和模式;再向外是三维太阳的对流区,像三维太阳一样,这个区域通过恒星物质的对流与二维太空进行着热量传递,与里侧辐射区的混沌不同,对流区呈现着一个十分有序的结构,可以看到许多整齐排列的环状对流回路在运行,大小和形状都十分相似;最外面是太阳的大气,金色的气流越出了太阳的圆周边缘,形成了大量的二维日饵,像围绕着二维太阳的一圈曼妙舞者,在二维太空中变幻着千万种汪洋悠意的舞姿,有些“舞者”脱离了太阳,在二维太空中远远飘去。“太阳在那里还活着?”AA问道,她说出了三个人共同的希冀,他们都希望太阳能够继续照耀着二维太阳系,尽管那里已经没有生命。但这只是希冀而已。二维太阳在暗下去。核心区的光度在急剧降低,很快暗到可以看出其中更多的环层结构;辐射区也在变暗,沸腾平息下来,变成黏滞的蠕动;对流区的对流环都在变形崩溃,很快就完全消失;二维太阳外围那一圈金色的气体舞者则像枯萎的叶子般黯淡下来,失去了活力。这时可以看出,在二维世界至少万有引力还存在,那些在太空中飞扬的日饵失去了辐射的支撑,被二维太阳的引力慢慢拉回去,“舞者”们屈服于重力,一个个无力地倒下,太阳大气最后变成了最外侧平平的一个环圈。随着太阳的熄灭,二维行星被照亮的弧边也暗下来了,二维地球由蒸发的海洋形成的长发也失去了光辉。

奇）三维世界的一切跌人二维后都将死去,没有什么能够活在厚度为零的画中。
书）也许二维宇宙有自己的太阳、行星和生命,但肯定是以一种完全不同的机制所构造和运行的。
网）就在三人专注于太阳二维化时,金星和火星也坠人二维平面,但与太阳相比,两颗类地行星二维化的过程显得有些平淡了。二维的火星和金星在“年轮”结构上与地球十分相似。在二维火星靠近边缘处有许多镂空区,那是原火星地层中含水的部分,说明火星地层中的水远比人们预想的多。这些水稍后也冻结成不透明的白色,但没有出现巨型雪花。巨型雪花在二维金星的外围出现了,不过数量远比二维地球的少,且都呈黄色,应该不是水的结晶。稍后,太阳这一侧的小行星带也被二维化,补齐了太阳系项链的另一半。
这时,冥王星上也出现了雪花,是小雪花,从淡紫色的天空中飘落。这是太阳二维化时被蒸发的氮和氨,随着二维太阳的熄灭,温度急剧降低,短命的氮氨大气被冻结成雪花。雪越下越大,很快在方碑和“星环”号的顶部积起了厚厚的一层。虽然没有云,但密密的飞雪使冥王星的天空变得模糊了,二维太阳和行星在雪幕之后变得朦朦胧胧,雪使世界暂时变得窄小。
“你们有没有回家的感觉?”AA在雪中举起双手转着圈说。

“嗯,我正想这么说呢。”程心深有同感地点点头。和AA一样,在她的印象中,雪似乎只是地球上才有的东西,刚才在二维地球周围看到的大雪花更加深了她的这个印象。这场在太阳系边缘的冷暗世界中的雪,使她感到了一丝母星的温暖。
罗辑看到了她们伸手抚摸飞雪的动作,有些担心地说:“我说你们两个,不会把手套摘下来吧?”
程心确实有用不戴手套的手接雪花的冲动,她想感受那丝丝的清凉,看着晶莹的雪花在自己的体温中融化......但理智当然制止她这样做,如果她真的摘下手套,地球的感觉将在瞬间消失,同时失去的还有她的那只手。那些氮氨雪花的温度是摄氏零下二百一十度,这是氮冻结的温度,在这样的酷寒中,她那只纤手很快会被冻得像玻璃一样脆。
“孩子们,没有家了,家已经变成一幅画了。”罗辑拄着拐杖摇摇头说。
这场氮氮大雪持续的时间不长,空中飘落的雪花渐渐稀硫,氮氮大气带束的紫色己经消失,天空重新变得黑暗清澈。可以看到,与下雪前相比,二维太阳和行星都变大了一些,这不是它们在继续膨胀.它们的二维化已经完成.面积已经恒定,这只是表明冥王星向着二维平面又靠近了一些。

在雪完全停下来后,靠近地平线的空中出现了一个光团,其光度迅速增加,很快超过了正在熄灭中的二维太阳。肉眼看不清细节,但他们都知道那是木星所在的位置,这颗太阳系最大的行星已经坠落到二维平面上了。冥王星有着周期为六个地球日的缓慢自转,二维太阳系的一部分已经沉入地平线之下,他们本以为看不到木星的毁灭了,现在看来,太阳系空间向二维跌落的速度在加快。
他们让飞船A.I.接收来自木星的信息。现在.能收到的图像信息已经很少,其中几乎没有可以识别的内容,大部分的信息都是音频。在每一个通信和广播预道上,都是一片声音的海洋,大部分是人声,仿佛太阳系空间已被躁动的人海填满.这声音中有呐喊、惊叫、哭泣、狂笑......甚至还有人在唱歌,从嘈杂的声浪中听不清任何内容,唯一能分辨出来的是许多人在合唱.他们唱着一首庄严舒缓的歌,像是圣歌。程心问A.I.,是否能够收到联邦政府官方的信息广播,A.1.说.政府的官方信息在地球二维化时就中断了,再也没有恢复过。太阳系联邦政府没有实现行使职责到最后一刻的诺言。

在冥王星附近的太空中,逃亡飞船仍在源源不断地飞过。“孩子们,该走了。”罗辑说。“我们一起走吧!”程心说。“有必要吗?’罗辑笑着摇摇头,用拐杖指指方碑的方向。“我还是在那里舒服一些。”“好巴,老人家,那我们等天王星二维化时再走,这样可以多陪您一会儿。”AA说,事到如今,真的也没必要再劝他了。即使上了“星环”号,最多能把结局推迟一个小时,他显然不在乎这点时间;如果不是使命在身,她们也不在乎了。“不,现在就走!”罗辑坚决地说,用拐杖使劲蹲地,这使得他在低重力下浮起来,“谁也不知道以后跌落的速度有多快,别耽误了你们的正事。我们可以保持联系嘛,这和在一起是一样的。”
程心犹豫了一下,点了点头,“那好吧,我们走了,一定要保持联系啊!”
“当然,保持联系。”罗辑对她们举起拐杖以示告别,然后转身向方碑走去。低重力之下,他像是在雪地上飘行,不时用拐杖点地以减慢速度。程心和AA目送着他,直到这位面壁者、执剑人和人类最后的守墓人老迈的身影消失在方碑的大门中。

程心和AA返回“星环”号,飞船立刻起飞,推进器激起漫天的雪雾,很快达到了冥王星仅每秒一千米多的逃逸速度,进入太空轨道。从舷窗和监视画面中她们看到,冥王星原来蓝黑相间的表面现在又多了大片的雪白,用各种语言刻在大地上的“地球文明”的巨字被雪覆盖,几乎认不出来了。“星环”号从冥王星和它的卫星卡戎之间穿过,这两个天体相距如此之近,有穿过峡谷的感觉。
就在这道“峡谷”中,有许多逃亡飞船形成的移动的星星,它们的速度都比“星环”号要快许多。有一艘飞船从近处飞速超过“星环”号,距离不超过一百千米,推进器的光芒照亮了卡戎平滑的表面,可以清晰地看到它那三角形的船体,以及推进器喷出的近十千米长的蓝色火焰。
A.I.介绍说:“那是‘迈锡尼’号,一艘中型行星际飞船,没有配备循环生态系统,飞出太阳系后,即使船上载满给养并且只有一个乘员,生存时间也不超过五年。”
A.I。不知道,“迈锡尼”,号不可能飞出太阳系,与其他的逃亡飞船一样,它在三维世界的生存时间不会超过三个小时了。

“星环”号飞出冥王星和卡戎构成的峡谷,把两个暗冷的世界甩在后面,飞进浩渺的太空。这时,她们看到了二维太阳的全貌,木星的二维化已经基本完成,现在,除了天王星,太阳系的绝大部分都已经二维化。
“大啊,星空!”AA失声喊道。
程心知道她说的是凡·高的《星空》,像啊,太像了。她脑海中那幅画的记忆,与眼前的二维太阳系儿乎完美地重叠在一起。太空中充满了巨大的星体,这星体所占的面积甚至大于它们之间空间的面积,但星体的巨大并没有给它们带来实在感,它们像是时空的旋涡。宇宙中,空间的每一处微小的部分都在惊惧和疯狂中流动着、翻滚着、颤抖着,像燃烧的火焰.却只散发出酷寒。太阳和行星,所有的实体和存在,只是这时空乱流产生的幻象。
程心现在回想起两次看到《星空》时奇怪的感觉:画面中星空之外的部分,那火焰般的树,暗夜中的村庄和山脉,都呈现出明显的透视和纵深;但上方的星空却丝毫没有立体感,像挂在夜空中的一幅巨画。
因为星空是二维的。

他是怎么画出来的?1889年的凡·高,精神第二次崩溃的凡·高,难道真的用分裂和谵妄的意识,跨越五个多世纪的时空,看到了现在?!或者反过来,他早就看到了未来,这最后审判日的景象才是他精神崩溃和自杀的真正原因?!
“孩子们,你们还好吗?准备做什么?”罗辑在一个刚弹出的信息窗口中出现了。他已经脱去了太空服,白发和白须在低重力中飘浮起来,像在水中一般。他的身后,是那条准备保存一亿年的隧道。
“您好!我们准备把那些文物扔到太空中去,但我们想留下《星空》。”AA说。
“都留下吧,不要扔了,带上它们,走吧。”这话令程心和AA很惊奇,她们对视了一眼。AA问道:“走?去哪儿?”“去哪儿都行,你们可以去银河系的任何地方,甚至可以在有生之年飞到仙女座星云去。‘星环’号能够以光速航行,它安装了世界上唯一一套空间曲率驱动引擎。”

震惊令程心和AA说不出话来。“维德死后,星环城的残余力量没有放弃努力,后来,又不断有人从监狱里释放出来,他们开始建设另一个秘密研究基地,知道在哪里吗?水星。那里也是太阳系人迹罕至的地方。四个世纪前,那个面壁者,那个叫雷迪亚兹的,用巨型氢弹在水星上炸了一个大坑。基地就建在那个坑里,建设过程用了三十多年,最后坑用一个大弯顶盖上了,对外宣称是一个研究太阳活动的机构。你们的星环集团后来也恢复运作,有了些发展,可以把基地维持下去。”
一道亮光射进舷窗,程心和AA并没有去看外面发生了什么。飞船A.I.提示,天王星发生‘形态变化”,这意味着天王星也开始向二维跌落。在太阳另一侧的海王星早已二维化,这时,冥王星与二维平面之间已经没有任何天体了。

“维德死后第三十五年,空间曲率驱动的研究在水星基地恢复了,就从把你那截三毫米的头发驱动两厘米的阶段开始。研究持续了半个世纪,其间因各种原因有过几次中断,渐渐由理论研究过渡到技术开发。这期间的艰难和曲折我就不说了。在技术开发的最后阶段,需要进行大规模的曲率驱动实验。对于水星基地来说,这是一大障碍,一是因为基地的力量有限,难以进行这样的实验;二是一旦进行实验,必然产生大规模的航迹,这就使水星基地的真实目的暴露了。其实,这五十多年来,基地的人员流动很大,联邦政府不可能对水星基地的内幕没有察觉,只是由于研究和实验的规模都很小,且研究都冠以别的名目,他们对此一直容忍了。但要进行大规模实验,必须有政府的合作。我们去找了联邦政府,后来双方合作得很好。”

“禁止光速飞船研究的法律废除了吗?”程心问。“没有,政府与我们合作是因为......”罗辑用拐杖敲击着地面,发出均匀的嗒嗒声——他在犹豫,“这个,暂时还是不说吧。一年前,三套曲率引擎制造完成,共进行了三次无人光速试航,第一次是一号引擎.它在距太阳一百五十天文单位的太空进入光速,以光速航行一段后返回,对于引擎本身来说,试航时问只有十分钟左右,但对我们来说,它们在三年后才返回。第二次试航是二号和三号引擎同时进行,现在,那两套引擎已经在奥尔特星云之外,预计返回太阳系要在六年后了。安装在‘星环’号上的是经过第一次试航的一号引擎。”
“可是‘星环’号上怎么只有我们两个人,至少应该再带两个男人啊?!”AA对罗辑喊道。

罗辑摇摇头说:“来不及了,孩子。联邦政府与星环集团的合作项目是秘密进行的,知道存在曲率引擎的人不多,知道太阳系仅存的那一套安装在什么地方的人更少,但还是很危险,末日到了,人心难测啊。‘星环’号将成为全世界争夺的对象,人们将为它自相残杀,最后可能什么都不会剩下。所以,在打击警报发布前,必须让‘星环’号尽快离开掩体世界,当时真的没时间了。曹彬让‘星环’号到冥王星来,是想让你们接我上飞船,其实他应该让‘星环’号从木星直接加速到光速。”
“是啊,您为什么不跟我们一起走呢?!’,AA大声问。
“我活得够长了,就是上了飞船,也再活不了多久,在这里做一个守墓人很合适。”

‘我们去接您!”程心说。“不要胡来,时间不多了。”三维空间正在加速向二维平面坠落,在飞船的视野中,二维太阳已经占据了一半的太空,它现在已经完全熄灭,是一片浩渺的暗红色死海。这时,程心和AA发现,二维平面并不是绝对平整的,它在波动!有一道道两端都望不到尽头的长波滚过二维平面,正是三维空间中类似的波动和翘曲,使“蓝色空间”号和“万有引力”号拥有进入四维空间的通道。即使在没有二维物质的地方,二维平面的波动也能看得出来——这是二维空间在三维中的一种自显形,只有在平面足够大的情况下才能产生。在“星环”号上,已经明显地感觉到加速坠落产生的空间畸变。程心看到,圆形的舷窗变成了椭圆,本来很苗条的AA变得有些矮胖,空间在坠落的方向上拉伸,但程心和AA并没有感到任何不适,飞船各系统的运行也正常。
“请返回冥王星!”程心对A.I.说,然后她转向窗口中的罗辑,“我们一定要回去,时间还是有的,天王星还在二维化!”
“目前可通信的指令者中,罗辑拥有最高指令权限,只有他才能指令‘星环’号返回冥王星。”飞船A.I.刻板地回答。

隧洞前的罗辑笑了笑,“我要是想走,刚才就跟你们走了,我这样岁数的人,不适合远航了。孩子们,不要为我操心了,我说过的,我什么都没有失去。准备启动空间曲率驱动。”
罗辑的最后一句话是对飞船A.I.说的。“航线参数?”A.1.问。“目前航线的延长线吧,我也不知道你们要去哪儿,我想现在你们自己也不知道,要是想起了目的地,在星图上指出来就行了,半径五万光年内的大部分恒星,飞船都可以自动导航到达。”
“指令执行中,空间曲率驱动引擎三十秒后启动。”A.I.说。
“我们要进入深海液吗?”AA问,但她心里清楚,如果是常规推进,这样级别的加速度,进入什么液都要被压成薄饼的。
“不需要任何准备,这是空间驱动,没有过载。”
“曲率驱动引擎启动,系统运行正常。空间扭矩:23.8。推进曲率比:3.41:1;‘星环’号将在六十四分十八秒后进入光速。”
在程心和AA的感觉中,A.1.宣布的启动更像是停机,因为周围突然安静下来,而且这安静一直持续下去。她们知道,安静是由于聚变发动机停机所至,聚变堆和推进器产生的嗡嗡声消失了,但再也没有其他的声音来填补,真的很难相信有什么东西启动了。

不过,曲率驱动的迹象还是出现了。空间畸变渐渐消失,舷窗重新变圆,AA也恢复了苗条。透过舷窗看外面,附近的逃亡飞船仍在超越‘星环”号,但超越的速度明显变慢了。
这时,飞船A.I.播出了一段正在进行的逃亡飞船间的音频通信,可能是它感觉通信的内容与“星环”号有关才播出的。
“快看,那艘船怎么加速那么快?!”一个女人尖叫道。“哦,天啊,里面的人会被压成肉膜的。”一个男人说。然后出现了另一个男人的声音:“你们这些白痴,那样的加速飞船也会被压扁!可它没有,那不是聚变发动机,那是空间曲率驱动!”
“曲率引擎?!光速飞船?!光速飞船!”“看来传闻是真的了,他们自己在秘密建造光速飞船,自己逃跑......”
“啊呀呀呀呀!啊!!啊!!!”这是第一个女人的声音。“前面的,拦截它!撞死它!!”又是那个女人的声音,“啊!他们能达到逃逸速度,他们能逃掉!他们能活!!啊啊啊!!我要光速飞船!II拦住它呀!掐死里面的!!’,......
这时又出现一声尖叫,来自飞船内部,是AA发出的:“天啊!冥王星怎么变成两个了?!”

程心转向那个信息窗口,里面显示着飞船监视系统拍摄的冥王星的画面,这时冥王星已经远去,但还能够清晰地看到,正如AA所说,冥王星与它的卫星卡戎都变成了两个,相距不远地并列着。程心还发现,被复制的不仅仅是冥王星,二维平面背景上的景观也有部分重现,就像在图像处理软件中框选并复制了一个区域后稍稍移开一样。
“那是因为在‘星环’号的航迹中,光速变慢了。”罗辑解释说,他的图像已经开始扭曲,但声音仍很清晰,“你们看到的其中一个冥王星,是慢光速传过来的图像。在这个过程中,冥王星还在运行中,它移出了航迹的范围,又通过正常光速传来一个图像,你们就看到两个了。”
光速变慢?”程心敏感地觉察到了一个巨大的秘密。
罗辑继续说:“听说你们是从肥皂小船悟出曲率驱动的,那我现在问一句:小船在浴盆中航行到达对岸后,你们有没有把它拿回来,放到浴盆里再试一次?”
当时没有,由于担心智子,程心把小船扔到一边去了,但很容易想出结果。
‘外船不会再动了,因为第一次航行后,水的张力已经被减小了。”程心说。

“很对,光速飞船也一样。在曲率驱动的航迹上,空间的结构也被改变了,如果把同样的第二艘曲率驱动飞船放在第一艘飞船的航迹范围里,它将寸步难行。在航迹空间中,必须使用功率更大的曲率引擎,这时,空间曲率驱动仍能够使飞船达到航迹空间的最高速度,但这个速度比第一次航行时达到的最高速度要低得多。换句话说,在航迹空间里,真空光速降低了。”
“能降低到多少?”
“从理论上说能降到零,但在实际中几乎不可能做到。不过,把‘星环’号的曲率引擎的空间扭矩调到足够大,可以使航迹空间的光速降到人们梦寐以求的每秒16.7千米。”
“这就是......”AA盯着罗辑的影像说。这就是黑域了,程心这样想,但没有说出来。“这就是黑域。”罗辑说,“当然,要产生容纳一个恒星系的黑域,一艘飞船是远远不够的。据计算,生成容纳太阳系的黑域需要一千多艘曲率驱动飞船,这些飞船以太阳为中心,放射状地朝各个不同的方向加速到光速,它们产生的航迹在扩散中连成一体,形成一个笼罩整个太阳系的球体,这个球体中的光速为每秒16.7千米,这就是低光速黑洞,就是黑域。”
“黑域是光速飞船产生的!”AA说。

在宇宙中,曲率驱动航迹既可以成为危险标志,也能成为安全声明。如果航迹在一个世界旁边,是前者;如果把这个世界包裹在其中,则是后者。就像一个手拿绞索的人,他是危险的;但如果他把绞索套到自己的脖子上,他就变成安全的了。
“是的,但这点知道得很晚。在曲率驱动的研究中,实验是领先于理论的,你知道,这也是维德的风格。很多实验中的发现在理沦上无法解释,没有理论指导,也就很难有意识地去注意一些现象。在研究初期,就是驱动你头发的那个阶段,曲率驱动产生的尾迹很少很淡薄,没有被注意到。其实当时有很多迹象,比如那些尾迹扩散后,低光速曾使附近一些计算机的量子集成电路出现故障,但还是没人往这方面想。后来随着实验规模增大,人们才发现了曲率驱动尾迹的秘密。也正是因为这个原因,联邦政府才同意与我们合作。这时,可以说他们对这个事业是倾尽全力的,政府投入了巨大的力量研制光速飞船,但时间已经来不及了......”罗辑摇头叹息一声,没有再说下去。
“从星环城事件到水星基地建立完成,这中间有三十五年,宝贵的三十五年耽误了。”程心替他把话说了出来。

罗辑默默地点点头,他看程心的目光已经没有了慈爱,像最后审判日的火炬,至少在她看来是这样,那目光分明在说:孩子,看看你干了什么?
现在程心知道,地球文明的三条生存之路:掩体、黑域和光速飞船,其中只有光速飞船是真正的活路。
云天明指出了这条活路,但她把这条路堵死了。
如果她没有制止维德,星环城有可能获得独立,即使是暂时的、有限的独立,也有可能促使他们发现曲率驱动的尾迹效应,这将使联邦政府改变对光速飞船的态度,进而使人类有足够的时间建造那一千多艘光速飞船,进而有可能建造黑域,避免这次维度打击那时,人类会分成两部分,想飞向星空的和想在黑域中过安乐生活的,前者乘光速飞船离去,为后者留下黑域,各得其所。
她终于还是犯了第二次错误。
她两次处于仅次于上帝的位置上,却两次以爱的名义把世界推向深渊,而这一次已没人能为她挽回。

她开始恨一个人,这人就是维德,她恨他竟然遵守了诺言。为什么遵守?男人的尊严,还是为了她?当然,程心也明白,维德当时并不知道曲率驱动的尾迹效应,他研制光速飞船的目的,就像那个不知名的星环城战士所说,是在为自由而战,为成为字宙中的自由人而战,为了太阳系外那千万个美妙的世界而战。如果他知道光速飞船是人类唯一活路的话,她相信他是不会受到诺言限制的。
但是不要推卸责任,不管她是不是真的仅次于上帝,只要在那个位置上,就不可能推卸责任。
不久前在冥王星上时,程心刚刚经历了一生中最轻松的时刻。其实面对世界末日的人是最轻松的,所有的责任和负担都已卸下,所有的担忧和焦虑都已消散,人生回到了从母腹出生时最单纯的状态。程心那时只需平静地等待,等待着在这如诗如画的毁灭中,成为太阳系巨画的一部分。

但现在,一切都反过来了。早期宇宙学曾有过一个悖论,认为如果宇宙无限,具有无限数量的天体的引力相叠加,将使宇宙中的每一点都受到无穷大的引力。程心这时感觉自己真的受到了无穷大的引力,这引力来自宇宙的各个方向,无情地撕扯着她的灵魂。一百二十七年前,她作为执剑人的最后时刻那可怕的幻觉又出现了,四十亿年的时光沉积在她上方,让她窒息。太空中充满了眼睛,都在盯着她,恐龙的眼睛,三叶虫和蚂蚁的眼睛,鸟和蝴蝶的眼睛,细菌的眼睛......仅地球上生活过的人类的眼睛就有一千亿双。
程心看到了AA的眼睛,读出了她目光中的话:你终于还是遇到了比死更可怕的事。
程心知道自己必须活下去,她和AA将是地球文明仅存的两个人,如果她去死,就等于杀了地球人类的一半,她只能活下去,这真是与她的失误极其相称的惩罚。
可是,前方的航程一片空白,她心中的太空不再是黑色的,而是变成了虚无的颜色。去哪里还有什么意义?

“我们去哪儿?”程心喃喃地问道。“去找他们。”罗辑说,这时他的图像更加模糊,而且变成了黑白的。这话像闪电般照亮了程心黑色的思绪,她和AA对视了一眼,她们当然明白“他们”的含意。罗辑接着说:“他们还在,五年前掩体世界收到了他们发出的引力波信息,很简短的信息,不知道他们在哪儿。‘星环’号在航行时会定期发出呼他们的引力波信号,也许你们能找到他们,或者他们找到你们。”
这时,罗辑的黑白影像也消失了,但仍能听到他的声音,他说了最一句话:“哦,要进画里了,孩子们,走好。”
来自冥工星的信号彻底中断了。
从监视系统的画面上看到,冥王星亮起来了,并开始在二维中扩散,显然博物馆所在的区域是最先接触二维平面的。
“星环”号的速度所产生的多普勒效应已经能够观察到,从单个的星星看不出什么,但总体来看,前方的星光微微偏蓝,后方则偏红,这种色彩的变化在后面的二维太阳系中也能看出来。
外面已经看不到逃亡飞船了,“星环”号全部超过了它们。现在,所有的逃亡飞船正雨点般地跌落到二维平面上。

来自太阳系的音频信号已经很稀疏了,都是很短促的话音,由于多普勒效应导致的信号频率变化,声音听起来有些怪异,像是吟唱一般:“我们已经很近了!你们在我们后面吗......”“不要这样!不要这样......”“没有痛苦,我告诉你们,就一瞬间的事......”“到了现在你还不相信我,那好,不要相信好了......"“是的,宝贝,会变得很薄......”“到这边来!我们要在一起......”
程心和AA静静地听着,信号越来越稀疏,声音出现的间隔越来越长,又过了三十分钟,她们终于听到了太阳系传出的最后一个人声:“啊——”
这声呼喊戛然而止,在以后的时间里,万籁俱寂。这幅名为太阳系的二维巨画完成了。

“星环”号仍在向二维平面跌落,它已经达到的高速度只是减缓了跌落的进程,飞船仍未达到二维跌落区的逃逸速度。这时,“星环”号是太阳系唯一还处于二维空间之外的人造物体,程心和AA是仅有的画外人。“星环”号距二维平面已经很近了,从这个角度看去,二维太阳已经变得很扁平,像从海岸看大海一样,它那不再发光的暗红色平面无边无际。刚刚二维化的冥王星这时变得很大,且以肉眼能够觉察的速度继续变大。程心看着二维冥王星那精致的“年轮”,想从中找出博物馆的痕迹,但没找到,它毕竟太小了。三维空间向二维跌落的洪流似乎不可拒,程心这时有些怀疑,曲率引擎是否真的能使飞船进人光速,她真的希望一切就此终结,但这时,飞船A.I.说话了:“‘星环’号将在180秒后进人光速,请指定航线。”“我们不知道去哪儿呀......’,AA茫然地说。“你们可以在进人光速后指定航线,但在飞船参照系中,光速航行的时间很短,可能越过目的地,所以最好现在就指定。”“我们不知道去哪里找他们。”程心说,“他们”的存在使未来有了些亮色,但仍是一片茫然。AA突然抓住程心的手说:“你忘记了,宇宙中除了他们,还有他!”是的,还有他。程心瞬间被强烈的思念淹没了,她从来没有像这样渴望见到一个人。“你们有个约会!”AA说。“是的,我们有个约会。”程心机械地回答,感情的激荡使她处于呆滞状态。“那就去你们的星星!”“好的,去我们的星星。”程心激动地对AA说。然后她问飞船A.I.能够定位DX3906恒星吗,这是危机纪元初的编号?”“可以,这颗恒星现在的编号是S74390E2,请确认。”她们面前显示出大幅的全息星图,范围是太阳系周围半径五百光年,一颗恒星闪耀着醒目的红光,被一个白色的箭头所标识;程心太熟悉那颗星了。

“是的,就是它,我们去那里吧。”程心点点头说。“航线初始化完毕,‘星环’号在五十秒后进入光速。”星图消失,切换成外部全景显示模式,飞船环境全部隐去,程心和AA如同悬浮在太空中一样,A.I.以前从未使川过这种显示模式。航向的前方是银河系的星海,这时已经变成了纯蓝色.真的让人想起了海洋;后方,是二维太阳系,二维太阳和行星都笼罩在如血的红色中。突然,宇宙发生了剧变,前方的所有星星都朝航向所指的方向聚集,仿佛这一半宇宙变成了一个黑色的大碗,群星都在向碗底滑落,很快在正前方聚成密密的一团,已经分辨不出单个的星星,它们凝成一个光团,像一块巨大的蓝宝石发出璀璨的蓝光。不时有零星的星星从光团中飞出,划过漆黑的空间快速向后飞去,它们的色彩不断变化,从蓝变成绿,再变成黄色,当它越过飞船后,则变成了红色。在飞船的后方,二维太阳系和群星一起凝聚成红色的一团,像在宇宙尽头熊熊燃烧的簧火。
“星环”号以光速向云天明送给程心的星星飞去。

第六部

【银河纪元409年,我们的星星】

“星环”号关闭了曲率引擎,以光速滑行。航程中,AA一直在试图安慰程心,虽然她知道这已经是一件自己力所不能及的事。她对程心说,你认为是自己的错误毁灭了太阳系那是很可笑的,这样想实在是太自命不凡了,就像你在地面上做一个倒立,就认为自己举起了地球一样。即使你当时没有制止维德,那场战争的结局也很难预测,星环城真的能够获得独立吗?这点连维德自己也没有信心。联邦政府和舰队真的会被几粒反物质子弹吓住?也许星环城的守卫者能摧毁几艘战舰,甚至一座太空城,但星环城最后会被联邦舰队消灭,这种情况下可能连以后建设水星基地都不可能了。从另一个方面想,即使星环城独立,继续曲率驱动的研究并发现了尾迹效应,最后与联邦政府合作,有充足的时间造出一千多艘光速飞船,但人类世界真的会为自己建立黑域吗?要知道那时人们已经信心满满,认为掩体世界能够躲过黑暗森林打击并生存下去,他们真的会用黑域把自己与宇宙隔绝吗?
AA的话就像荷叶上的水滴从程心的思想中滑过,没有留下任何痕迹。程心现在唯一的希望就是见到云天明,向他倾诉这一切。在她的印原谅我的手指

象中,二百八十七光年是一段极其漫长的航程,但飞船A.1.告她,在飞船的参照系内,航行时间只有五十二个小时。程心有一种极其不真实的感觉,有时她觉得自己已经死了,正身处另一个世界。
程心长时间地透过舷窗看着光速视野中的太空,她知道,从前方那发出蓝光的星团中每跳出一颗星星,掠过飞船后飞进后方红色的星团,就意味着“星环”号飞过了一颗恒星。她数着那一颗又一颗跳出的星星,目送着它们掠过,看着它们由蓝变红,这种行为具有很强的催眠效应,她终于睡着了。
当程心醒来时,“星环”号已经接近目的恒星,它的船身旋转了一百八十度,曲率引擎对着前进方向开始减速。这时,飞船其实是在推着航迹前进。减速开始后,前方的蓝色星团和后方的红色星团都在渐渐散开,像两团绽放的焰火一般,很快扩散成满天的星海。随着速度的降低,多普勒效应产生的蓝色和红色也渐渐消退。程心和AA看到,前方的银河系的形状没有发生肉眼能够觉察到的变化,但向后看,只见到一片陌生的星群,太阳系早已无影无踪。
“我们现在距太阳系二百八十六点五光年。”飞船A.1.说。
“也就是说,那里已经过去了二百八十六年?”AA问,一脸如梦初醒的样子。
“以那个参照系而言,是的。”

程心轻轻叹息,对现在的太阳系而言,二百八十六年抑或二百八十六万年,有什么区别?但她突然想到一件事。
“在那儿,向二维的跌落什么时候停止?”
这个问题也让AA呆了好一会儿。是啊,什么时候停止?最初那片小小的二维空间中,是否设定了一个在某个时间停止的指令?对于二维空间以及三维向二维的跌落,程心和AA没有任何理论知识,但直觉告诉她们那不太可能,那个嵌入到二维空间中的停止指令或程序真的太玄乎了玄乎到不太可能。
跌落永远不会停止吗?!
对这件事,最明智的做法是别再去想它了。
DX3906恒星的大小与太阳接近。“星环”号开始减速时,从飞船上看它还是一颗普通的星星,但当曲率引擎停止时,这颗恒星已经能够看出圆盘形状,与太阳相比,它发出的光偏红。

“星环”号关闭曲率引擎后,启动了聚变发动机,飞船上的宁静被打破了,出现了推进器的嗡嗡声和微微的震动。飞船A.I.对监测系统刚刚得到的数据进行分析,重新确定了这个星系的基本状况:DX3906恒星有两颗行星,都是固态行星,其中距恒星较远的一颗体积与火星相当,但没有大气层,表面十分荒凉,由于它呈灰色,程心和AA把它叫做灰星。轨道半径较小的另一颗行星体积与地球相当,表面特征也与地球十分相似,有含氧大气层,且有明显的生命迹象,但没有发现农业和工业文明存在的痕迹;它像地球一样呈现出蓝色,她们叫它蓝星。
AA很高兴,她的研究成果得到了证实。四百多年前,她的博士学位研究项目就是发现这颗恒星的行星,之前人们认为这是一颗没有行星的裸星。AA也正是由此认识了程心,如果没有这些经历,她的生活将完全是另一个样子。命运真的很奇特,四个世纪前,她从天文望远镜中无数次凝视那个遥远的世界时,做梦也想不到有一天会来到这里。
“当时你能看到这两颗行星吗?”程心问。
“不行,在可见光波段看不到,也许后来太阳系预警系统的望远镜能看到,我那时只有通过太阳引力透镜采集的数据来分析......我推测过这两颗行星的样子,和现在看到的差不多。”

“星环”号飞越太阳系到DX3906间的二百八十六光年只用了五十二个小时,但以亚光速从这个星系的边缘行驶到那颗类地行星,这仅仅六十个天文单位的路程却用了整整八天时间。在飞船接近蓝星时,程心和AA发现它与地球外观上的相似是虚假的。这颗行星的蓝色并不是海洋的颜色,而是陆地上植被的色彩。蓝星上的海洋呈淡黄色,面积只占星球表面积的五分之一。蓝星是一个寒冷的世界,它的陆地除了约三分之一的蓝色区域,大部分被白雪覆盖,海洋也大部分封冻,只有靠近赤道的小片区域处于融化状态。“星环”号泊入蓝星的轨道,开始逐渐下降,这时,飞船A.I.突然有了一个重要发现:“接收到一个来自行星表面的智慧电磁信号,是着陆导航信号,威慑纪元初期的格式,接受这个着陆指引吗?”
程心和AA激动地对视了一眼,程心说:“接受!按它的指引着陆。”“将出现4G超重,请进入加速位置,准备好后指令执行。”A.I.说。“是不是他?’,AA兴奋地问。程心轻轻摇摇头,在她过去的生活中,幸运的时光只是大灾难和大毁灭的间隙,她对幸运有些恐惧了。程心和AA坐进加速座椅,座椅像大手掌般合拢,把她们握在中间。

“星环”号开始减速,轨道急剧降低。很快,在一阵剧烈的震动中,飞船进入蓝星的大气层。在监视系统传回的画面中,蓝白相间的大陆充满了整个视野。
二十分钟后,“星环”号在赤道附近的陆地上着陆了。飞船A.I.吩咐程心和AA十分钟后再从座椅上起身,以适应蓝星与地球基本相同的重力。从舷窗和监视画面中可以看到,飞船着陆的地点是一片蓝色的草原,不远处可以看到被皑皑白雪覆盖的群山,这里已经靠近山脚。天空是淡黄色的,与在太空中见到的海洋的颜色一样,浅红色的太阳正在空中照耀着,这是蓝星的正午,但天空和太阳的色彩看上去像地球的黄昏。
程心和AA都没有仔细观察蓝星的环境,她们的注意力被停泊在“星环”号附近的一架飞行器吸引了。那是一架小型飞行器,有四五米高,表面是暗灰色,呈流线型,尾翼很小,不像是在大气层中飞行的,像是来往于太空轨道和地面间的穿梭机。
飞行器旁边站着一个人,一个男人,穿着白色的夹克和深色的裤子“星环”号着陆时的气流吹乱了他的头发。

“是他吗?”AA紧张地问道。程心轻轻摇头,远远看一眼,她就知道那人不是云天明。那人踏着蓝色的草浪向“星环”号走来,走得不快,步态和身姿都透出些许彼惫、也没有任何惊奇与兴奋、仿佛“星环”号的出现是一件很平常的事。他走到距飞船十几米处停下,站在草地上耐心等待着。
“他挺帅的。”AA说。
这人看上去四十岁左右,东方面孔.长得确实比云天明帅,额头宽阔,有一双睿智而温和的眼睛,那目光让人惑觉他时时刻刻都若有所思,仿佛包括“星环”号在内的任何东西都永远引不起他的惊奇,只会使他思考。他举起双手做一个围住脑袋的姿势,是在表示头盔,然后一只手摆一摆,摇摇头,这显然是在表示出舱时不需要穿太空服。
“大气成分:氧35%,氮63%,二氧化碳2%,还有微量惰性气体,可以呼吸,但大气压只有0.53个地球标准气压,出舱后不要剧烈活动。”飞船A.I.说。
“站在飞船附近的那个生物是什么?”从问。“正常人类。”Al.简单地回答。程心和AA起身走出飞船,她们对重力还不太适应,步履有些病姗。

走出舱门,呼吸很顺畅,并没有感到空气的稀薄。迎面吹来一阵风,很冷,但并不凛冽,其中还有一种青草的味道,给她们一种清爽的感觉。视野豁然开朗,蓝白相间的大地和山脉,淡黄色的天空和红色的太阳,这一切仿佛是一张伪造的地球彩色照片,除了色彩变换,其他的都一样。比如地面上的草,除了颜色是蓝的,形状与地球上的草差别不大。那个男人已经来到舷梯下面。
“等一等,梯子太陡,我扶你们下来吧。”男人一边说着,一边步履轻捷地登上舷梯,首先扶着程心向下走,“你们应该多休息一会儿再出来、这儿没有什么要紧的事。”程心听出,他有着明显的威慑纪元的口音。
程心感到他的手温暖而有力,他稳健的身体也为她挡住了寒风。面对这个在距太阳系两百多光年外的远方遇到的第一个男人,她有一种扑到他怀中的愿望。

“你们是从太阳系来的吗?”男人问。“是的。”程心点点头,在男人的搀扶下小心翼翼地往舷梯下走,她对他的信任感在增强,便把更多的身体重量压在他身上。“太阳系已经没有了。”AA说,她在舷梯顶部坐下。“知道,还有人跑出来吗?”这时程心已经下到地面,站在柔软的草丛中,她在舷梯最下面一级疲惫地坐下,同时摇摇头,“可能没有了。”“哦......”男人点点头,走上舷梯去扶AA,“我叫关一帆,在这里还真等到你们了。”“你知道我们要来?’,AA把手伸给关一帆时说。“收到了你们的弓}力波信息。”“你是‘蓝色空间’号上的人吗?”.“呵呵,如果对刚走的那些人提这个问题,他们肯定很奇怪,‘蓝色空间’号和‘万有引力’号上的人现在已经是四个世纪前的古人了。不过,我还真是个古人,我是‘万有引力’号上的随舰研究员,这四个世纪一直在冬眠,五年前才苏醒。”·“‘蓝色空间’号和‘万有引力’号现在在哪儿?”程心扶着舷梯栏杆吃力地站起来,看着正在扶AA下来的关一帆问。
“在博物馆。”
“搏物馆在哪儿?”AA问,她扶着关一帆的肩膀,几乎是被他抱着下来。

“在一号和四号世界里。”“一共有几个世界?”“四个,还有两个正在拓荒中。”“这些世界都在哪儿?”这时,关一帆已经把AA扶到地面,他放开她,笑着说:“二位,以后不管遇到谁,人类或别的任何有智慧的东西,不要问他们的世界在哪儿,这是这个宇宙的基本礼节,就像不要问女士的年龄......不过我还是想问,你们都多大了?”
“你看着像多大就多大吧,她七百岁,我五百岁,就是这样。”AA说,在草地上坐下来。“程心博士与四个世纪前相比几乎没变。”“你认识她?”AA抬头看着关一帆问。“从地球收到的图像中见过,那也是四个世纪前的事了。”“这里有多少人,这颗行星上?”程心问。“三个,就我们三个。”“这么说,你们那几个世界都比这里好?”AA吃惊地问道。“你是说自然环境吗?当然不是,在那些地方,经过一个世纪的改造后,大气层才勉强能呼吸。这是个好地方,我们见过的最好的地方,只是程心博士,我们欢迎你到这里来,但不能承认你对这里的所有权。”

“我早就放弃所有权了。”程心说,“那为什么不向这里移民呢?”“这里很危险,外人常来。”“外人?外星人?’,AA问。“是的,这一带靠近猎户旋臂的中心,有两条繁忙的航线。”“那你在这里做什么,就为等我们吗?”“不,我是和一支考察队过来的,他们已经离开了,我留下来等你们。”
十几个小时后,三人迎来了蓝星的夜晚。夜空中没有月亮,但与地球相比,这里的星空要明亮许多,银河系像银色的火海一般,能够在地上映出人影。其实与太阳系相比,这里距银河系的中心并没有近多少,可能是这二百八一f一七光年的空间中有星际尘埃,使太阳系看到的银河黯淡了许多。
在明亮的星光中,可以看到草地的许多部分在移动,程心和AA最初以为是风造成的幻觉,结果发现自己脚下的草丛也在移动,并发出细微的沙沙声。关一帆告诉她们,蓝草确实会动,它们的根须也是脚,每年的不同季节,草丛都会在不同的纬度间迁徙,主要是在夜间行走。AA听到这话,立刻把手中把玩的两片草叶扔了。关一帆说这些草确实是植物,靠光合作用生存,只有简单的触觉。这个世界的其他植物也能行走,他指给她们看远方的山脊,可以看到在星光下移动的树林,那些树木行走的速度比草要快许多,远远看去像夜行的军队一样。

关一帆指着夜空中一个星星比较稀疏的方向说:“看那里,就在前几天,那里还能看到太阳,比从地球上看我们这里的这颗恒星要清楚,当然,那是二百八十七年前的太阳了。太阳是在考察队离开的那天熄灭的。‘’“太阳只是不发光了,但面积很大,从这里用望远镜也许能看到。”AA说。
“不,什么都看不到了。”关一帆摇摇头,又指了指那片空旷的夜空,“即使你们现在回到那里去,也看不到什么了,那里已经是空荡荡的太空,一无所有。你们看到的二维太阳和行星,其实是二维化后三维物质的一种能量释放效应。你们看到的其实不只是二维物质,是它们释放的电磁波在二维和三维空间交界面的折射,能量释放完成后,一切都不可见了,二维太阳系与三维世界永远失去了联系。”
“怎么会呢?在四维空间是可以看到三维世界的。”程心说。
“是的,我就从四维看过三维,但三维看不到二维,因为三维是有厚度的,有一个维度可以阻挡和散射来自四维的光线,所以能够从四维看到;但二维没有厚度,三维世界的光线能够完全穿过,所以二维世界是全透明的,不可能看到。”

“用什么办法都看不到吗?’,AA问。“看不到,从理论上讲也不可能看到。”程心和AA沉默许久。太阳系完全消失了,她们对母亲世界仅有的一点寄托原来也不存在。但关一帆随即给了她们一个小小的安慰:“从三维世界可以凭一样东西检测到二维太阳系的存在.仅此一样引力。二维太阳系的万有引力仍作用于三维世界,所以,那片空荡荡的太空中应该存在着一个完全看不见的引力源。”
程心和AA若有所思地对视着。
“有些熟悉,是不是?1”关一帆笑着问,他随即转移了话题,“还是谈谈1这让人想到暗物质。
你们来赴的约会吧。“鱼竺到“你知道云天明吗?”AA问。“不知道。”“三体舰队呢?”程心问。“也知道得不多。三体第一舰队和第二舰队可能从来就没有会合。
六十多年前,金牛座附近爆发了一场大规模战役,很惨烈,残骸形成了一片新的尘埃云。我们可以肯定其中的一方就是三体第二舰队,不知道另一方是谁,战役的结果也不清楚。”
“第一舰队呢?”程心关切地问,她的双眸在星光中闪亮。
“不知道,没有任何消息......你们不能在这里待太长时间,这不是个安全的地方。跟我走,去我们的世界吧,那里拓荒时代已经结束,生活开始好起来了。”

“我同意!”AA人说,然后挽住程心的胳膊,“我们跟他走吧,你就是在这里等一辈子,最大的可能也是什么都等不到,生活总不能全是等待吧?”
程心默默地点点头,她知道自己追逐的是一个梦。
他们决定在蓝星再待一天就起航离开。
关一帆有一艘小型飞船停泊在蓝星的同步轨道上。飞船很小,没有名字,只有一个序列编号,但关一帆把它叫“亨特”号,说是为了纪念四百多年前“万有引力”号上的一个朋友。“亨特”号上没有生态循环系统,如果长期航行,乘员只能冬眠。“亨特”号的体积虽然只有“星环”号的几十分之一,却也是一艘曲率驱动的光速飞船。他们决定离开时,关一帆也乘“星环”号,让“亨特”号无人航行即可。程心和AA没有问航线的情况,甚至关于航行时间的问题,关一帆也都避而不答,可见对于人类世界的位置,他是极其谨慎的。

这一天,三个人在“星环”号附近作短途旅行。对于程心、AA和已经消失的太阳系人类来说,这意味着许多个第一次:第一次航行到太阳系外的恒星系,第一次踏上太阳系外的行星,第一次进入一个太阳系之外的有生命的世界。与地球相比,蓝星上的生态系统十分简单,除了蓝色的可迁移的植物外,海洋中还有种类不多的鱼类,陆地上没有高等动物,只有简单的小昆虫,很像简化版的地球。这个世界可以生长地球的植物,所以,即使不借助任何技术,地球人类也能在这个世界生存下来。
关一帆进入“星环”号,对这艘精致的恒星际飞船发出由衷的赞叹,他说,对于他们银河系人类来说,太阳系人类的一样东西是继承不了也学不会的,那就是生活的品位。他在那几个幽美的小庭院中流连许久,沉迷于地球全息影像的宏伟景观中,这时他仍是那种若有所思的样子,眼睛却有些湿润。

在这段时间里,艾AA总是在一旁含情脉脉地看着关一帆。这一天,他们之间的关系有了微妙的进展。在旅行中,AA总是设法与关一帆接近,当后者说话时,她总是全神贯注地倾听,还不时地微笑点头。以前,她从未在任何男人面前有过这种表现。在与程心结识后的这几个世纪,AA有过无数的情人,而且经常同时有两个以上——这是新时代正常的生活状态,但程心知道,AA从来没有真正爱过一个男性。现在,她显然爱上了这个来自威慑纪元的宇宙学家。对此程心感到很欣慰,到了新世界后,艾AA应该有一个美好的新生活了。
“对于自己,程心知道自己在精神上已经死了,能让她的精神继续活下去的唯一希望是云天明,现在这个希望成了泡影。其实,在二百八十六光年之外、四个世纪之后的一个约会本来就是泡影。在肉体上她当然会活下去,但那仅仅是尽责任,避免残存的地球文明的人口数量减半的责任。
蓝星的夜又降临了,他们决定第二天天亮时起航。

午夜,在“星环”号上熟睡的关一帆被左腕上通信器的鸣叫声惊醒,那是来自同步轨道上“亨特”号的呼叫。“亨特”号转发了监视卫星的信息;考察队留下了三颗小型监视卫星,其中一号和二号卫星布设在蓝星轨道上,三号则围绕本星系的另一颗行星——灰星运行,这条信息就来自三号卫星。
三十五分钟前,有来历不明的宇宙飞行器在灰星表面降落,这是一支飞行器编队,共有五架。仅仅十二分钟后,这些飞行器就同时从灰星表面起飞,很快消失了,甚至没有观察到它们进入行星轨道。卫星也许受到了强烈干扰,只传回了模糊不清的图像。
关一帆所在的这支考察队的任务,就是寻找并研究外星文明在这个星系留下的踪迹。收到监视卫星的信息后,他立刻决定乘“亨特”‘号前往灰星探察。程心强烈要求同他一起去,关一帆开始坚决拒绝,但听到AA的一句话后同意了:“让她去吧,她肯定想知道这是不是与云天明有关。”
临行前,关一帆反复叮嘱AA,除非出现紧急情况,不要与“亨特”号通信联系,因为谁也不知道还有什么外来的东西藏在这个星系中,通信会暴露行踪。

在这仅有三个人的孤寂世界中,即使短暂的分别也是一件让人激动的事,AA与程心和关一帆拥抱道别,祝他们平安。在登上穿梭机前,程心回头看,AA站在如水的星光中向他们挥手,大片的蓝草从她周围涌过,寒风吹起她的短发,也在移动的草地上激起道道波纹。
穿梭机起飞了,在监视画面中,程心看到大片草地被推进器的火焰照亮,火光中的蓝草四散惊逃。随着穿梭机的上升,地面被照亮的区域很快暗下去,随后,已经远离的大地也再次沉浸在星光中。
一个小时后,穿梭机在同步轨道上与“亨特”号对接,飞船的外形是四面体,像一座小金字塔,内部很狭窄,没有任何装饰物,供四人使用的冬眠舱占去了大部分空间。

与“星环”号一样,“亨特”号也是曲率驱动和聚变发动机的双动力配置,在行星际航行时只能使用聚变发动机,因为曲率引擎刚启动就会使飞船越过目标行星,根本来不及减速。聚变发动机启动后,“亨特”号脱离蓝星轨道,飞向灰星,后者现在还只是一个亮点。为了照顾程心,关一帆最初只把加速过载限制在1.5G左右,但程心劝他不要顾虑她,尽可能快一些,于是他就提高了加速。推进器的蓝色火焰加长了一倍,过载达到3G:在这样的超重下,他们只能深陷在加速座椅中动弹不得。关一帆切换到全景显示,飞船从他们周围完全隐去了,他们悬浮在太空中,看着蓝星渐渐远离。这时,程心感到3G的重力是来自蓝星的,这重力使太空有了上下的方向感,他们正朝上方的银河飞去。

3G的超重对说话影响不大,他们很自然地聊了起来。程心问关一帆为什么冬眠了这么长时间,他告诉程心,在寻找可定居世界的航行中,他不用执勤,一直冬眠。在两舰发现了可定居的一号世界后,主要的生活就是拓荒和建设,定居点就像一个农业时代的小村镇。这时;没有开展科学研究的环境和条件,新世界政府通过一个决议,让所有的基础科学家冬眠,直到有条件开展基础研究时再苏醒。“万有引力”号上的基础科学家只有他一人,但“蓝色空间”号上有七名学者。在这些冬眠者中,他是最晚苏醒的,这时距两舰到达一号世界已经近两个世纪了。
关一帆为程心介绍人类世界的情况,程心听得很入迷,但她往意到,关,帆谈到了一号、二号和四号世界,却从未提起过三号世界。
“我没有去过三号世界,没人去过,或者说去过的人不可能从那里回来,那个世界在光墓中。”
“光墓?”
“由光速飞船的尾迹产生的低光速黑洞,三号世界就是这样的一个黑洞。发生了一些事件,使他们认为自己世界的坐标已经暴露,所以只能这么做。”
“我们叫黑域。”

“嗯,这名字更贴切一些。其实,三号世界的人把它叫光幕,帷幕的幕,后来是外面的人把它叫光墓了,他们把它看做坟墓。不过人各有志,对三号世界的人来说那里是安乐的天堂。不知道他们现在是不是还这么看.光墓建成后,那个世界就无法再传出任何信息,但我想那里的人应该过得很好,因为对某一部分人来说,安全是幸福生活的基础。”
程心问关一帆新世界是什么时候制造出光速飞船的,得到的回答是一个世纪前。如此看来.云天明的情报使太阳系人类对银河系人类取得了近两个世纪的优势,即使考虑到新世界的拓荒时间,也至少提前了一个世纪“他是个伟大的人。”在程心谈到云天明时,关一帆说。
可是太阳系文明没有抓住这个机会,三十五年,生死枚关的三十五年,被耽误了,可能正是被她耽误了。现在想到这些,她的心已经感觉不到疼痛,只有死后的麻木。
关一帆说:“对人类来说,光速航行是个里程碑,这可以看成第三次启蒙运动,第三次文艺复兴,因为光速航行使人的思想发生了根本的改变,也就改变了文明和文化。”

“是啊,进入光速的那一刻,我也变了。想到自己可以在有生之年跨越时空,在空间上到达宇宙的边缘,在时间上到达宇宙的末日,以前那些只停留在哲学层面上的东西突然变得很现实很具体了。”
“是的,比如宇宙的终结、宇宙的目的,这些以前很哲学很空灵的东西,现在每一个俗人都不得不考虑了。”
“在你们那里,有人想过到宇宙末日去吗?”程心问。“当然有,现在,新世界已经发出了五艘终极飞船。”“终极飞船?”“也有人叫它末日飞船。那些光速飞船没有目的地,只是把曲率引擎开到最大功率疯狂加速,无限接近光速,目的就是用相对论效应跨越时间,直达宇宙末日。据他们计算,十年内就可以跨越五百亿年,那他们现在已经到了,哦,当然是以他们的参照系。其实,并不需要有意识地做这事,比如在飞船加速到光速后,曲率引擎出现无法修复的故障,使飞船不能减速,你也可能在有生之年到达宇宙末日。”
“太阳系人类很可怜,直到最后,大多数人也只是在那一小块时空中生活过,就像公元世纪那些一辈子都没有走出过山村的老人,宇宙对他们仍然是个谜。”程心说。
关一帆从超重座椅上抬起头看着程心在3G超重下,这是一个很吃力的动作,但他坚持了好一会儿。

“没什么遗憾,我告诉你,真没什么遗憾。宇宙的真相,还是不知道的好。”
“为什么?”
关一帆抬起手指指银河系的星海,然后任手臂以3G的重量砰地砸到身上。
“这一切,暗无天日。”
“你是指黑暗森林状态吗?”
关一帆摇摇头,在超重下像是在挣扎一样,“黑暗森林状态对于我们是生存的全部,对于宇宙却只是一件小事。如果宇宙是一个大战场——事实上它就是——在阵地间,狙击手们射杀对方不慎暴露的人,比如通信兵,或伙头军什么的,这就是黑暗森林状态;对于战争来说它是一件小事,而真正的星际战争,你们还没见过。”
“你们见过吗?”
“见过一点,更多的也只是猜测......你真的想知道吗?这种事情,知道得多一点,你心里的光明就少一点。”
“我心里已经没有光明了,我想知道。”
于是,在罗辑掉入寒夜中的冰湖六个多世纪后,在地球文明仅存的人类面前,宇宙黑暗的面纱又被揭开一层。
关一帆问道:“你猜一下,对于一个在技术上拥有几乎无限能力的文明,最有威力的武器是什么?不要从技术角度想,从哲学高度想。”

程心想了一会儿,挣扎似地摇摇头,“我不知道。”“你经历过的事情可以给你一些提示。”她经历过什么?她刚刚看到,为了毁灭一个恒星系。残忍的攻击者把那里的空间维度降低了一维。空间维度,空间维度是什么?“宇宙规律。”程心说。“你很聪明,正是宇宙规律。宇宙规律是最可怕的武器,当然也是最有效的防御手段。无论在银河系还是仙女座星云,无论在本星系群还超星系群,在真正的星际战争中,那些拥有神一般技术力址的参战文明,都毫不犹豫地把宇宙规律作为战争武器。能够作为武器的规律有很多,最常用的是空间维度和光速,一般是把降低维度用来攻击,降低光速用于防御。所以,太阳系受到的维度打击是顶级攻击方式。怎么说呢,这也算地球文明的荣誉吧,动用维度攻击是看得起你们。在这个宇宙中,让人看得起已经很不容易了。”
“我想起来一件事要问你:太阳系空间向二维的跌落什么时候停止?““永远不会停止。”程心打了个寒战,也吃力地抬起头来盯着关一帆。
“这就让你害怕了?你以为银河系和整个宇宙中只有太阳系在向二维跌落?呵呵......”

关一帆的冷笑又让程心的心抽动了一下,她说:“要是这样,你说的就不成立了,至少把降低空间维度作为武器这项不成立。从长远看,这是同归于尽的攻击,如果这样卞去,发起维度攻击的一方所在的空间迟早也要跌落到二维!”
长时间的沉默,直到程心唤了一声:“关博士?”“你太善良了。”关一帆轻轻地说。“我不明白......”“有一个选择可以使维度攻击者避免同归于尽,你想想看。”程心沉默许久后说:“我想不出来。”“我知道你想不出来,因为你太善良了。很简单:攻击者首先改造自己,把自己改造成低维生命,比如由四维生命改造成三维生命,当然也可以由三维改造成二维,当整个文明进入低维后,就向敌人发起维度打击,肆无忌惮,在超大规模上疯狂攻击,不需要任何顾忌。”
程心又陷入长时间的沉默中。“你是不是想起了什么?”关一帆问。程心确实在回忆。她想起了四百多年前,“蓝色空间”号和“万有引力”
号误人四维空间碎块时,探险队与“魔戒”的对话,当时,关一帆就是探险队的一员。
这片四维空间是你们建造的吗?你们说自己从海里来,海是你们建造的吗?这么说,这片四维空间对于你或者说对于你的建造者,是类似于海洋的东西吗?
是水洼.海干了。

为什么这么小的空间里聚集了这么多的飞船,或者说墓地?
海干了鱼就要聚集在水洼里,水洼也在干涸,鱼都将消失。
所有的鱼都在这里吗?
把海弄干的鱼不在。
对不起,这话很费解。
把海弄干的鱼在海干前上了陆地,从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。
“为了战争的胜利,竟要付出这样的代价吗?”程心说,她很难想象在降低一个维度的空间中生活是什么样子,在二维空间中,世界万物看上去只是几根长短不一的线段,在三维世界生活过的人,真的可能使自己生活在一张没有厚度的薄纸里吗?当然,三维空间的生活对四维世界的人来说也同样无法想象。

程心得到的回答十分简单。“总比死了强。”关一帆说。不顾程心的震惊,关一帆接着说下去:“光速也是被频繁使用的规律武器,但为自己建造光墓或你说的黑域不在此列,那只是我们这些弱小的虫子保命的举动,神们不屑如此。在战争中,可以制造低光速黑洞把敌人封死在里面;但更多还是用来防御,作为城墙和陷阱。有的低光速带规模之大,横穿整个星系旋臂,在恒星密集处,大量的低光速黑洞融为一体.连绵千万光年,那是星际长城,无论多么强大的舰队一且陷进去就永远出不来,这是很难愈越的障碍。”“这样下去会怎么样?”程心问。“维度攻击的结果,宇宙中二维空间的比例渐渐增加,终将超过三维空间,总有一天,第三个宏观维度会完全消失,宇宙变成二维的。至于光速攻击和防御,会使低光速区不断增加,这些区域最后会在扩散中连为一体,它们中不同的慢光速会平衡为同一个值,这个值就是宇宙新的C值;那时,像我们这样处于婴儿时代的科学就会认为,每秒十几千米的真空光速是一个铁一般的宇宙常数,就像我们现在的每秒三十万千米一样。当然,这只是举出两个例子,还有其他的宇宙规律被用做武器,但目前为止我们还不知道都有哪些,很可能,所有的规律都能被武器化了,在宇宙的某一部分,被用做武器的规律甚至可能包括......当然这只是瞎猜,太玄乎,我也不相信。”

“包括什么?”“数学规律。”程心穷尽自己的想象,但仍然无法把握这不可思议的图景,连抓住其一角都难,“这也......太疯狂了!“宇宙会变成一座战争废墟吗?”程心问道,很快想到了一个更准确的表达,或者说,自然规律会成为战争废墟吗?”“可能已经是了......现在,新世界中的物理学和宇宙学只是在干一件事:试图恢复战争前自然规律的原貌。已经有了一个比较清晰的理论模型,描述那个没有被战争改变的宇宙。那真是一个美丽的田园,那个时代,距今有一百多亿年吧,被称为宇宙的田园时代。当然,那种美只能用数学来描述,我们不可能想象出那时的宇宙,我们大脑的维度不够。”程心又想起了那几句对话:这片四维空间是你们建造的吗?你们说自己从海里来,海是你们建造的吗?
“你是说,田园时代的宇宙是四维的,那时的真空光速也比现在高许多?”
“当然不是。田园时代的宇宙不是四维的,是十维。那时的真空光速也不是比现在高许多,而是接近无限大,那时的光是超距作用,可以在一个普朗克时间内从宇宙的一端传到另一端......如果你到过四维空间,就会知道那个十维的宇宙田园是个多么美好的地方。”
“天啊,你是说......”

“我什么也没说。”关一帆说,像是突然醒来一样,“我们只看到了一点点实情,剩下的都是猜测,你也只把它当成猜测好了,一部我们编出来的暗黑神话。”
但程心不为所动,径直沿着他刚才的思路说下去:“在田园时代以后的战争时代,一个又一个维度被从宏观禁锢到微观,光速也一级一级地慢下来......”
“我说过我什么也没说,都是猜测。”关一帆的声音渐渐低下去,“但谁也不知道,真相是不是比猜测更黑暗......有一点是肯定的:宇宙正在死去。”飞船的加速停止了,一切处于失重中。这之前,程心眼中的太空和星海越来越虚化,越来越像噩梦,只有这3G的超重才带来一些实在感,她像被一双有力的臂膀抱着,这种拥抱使她多少能够抵御宇宙的暗黑神话带来的寒冷和恐惧;现在超重消失了,只剩下噩梦。银河系像一大片掩盖血迹的冰渍,近处的DX3906恒星则像深渊上燃烧的焚尸炉。
“把全景显示关了好吗?”程心轻声说。
关一帆关闭了显示,程心在瞬间由广囊的太空回到蛋壳般狭小的船舱中,在这里,她找回了一丝安全感。

“我不该对你说那些的。”关一帆说,他语气中的自责听起来很真诚。“我迟早要知道的。”程心说,声音仍然很轻。“再说一遍,那都是猜测,没有真正的科学证明。不要想那么多,关注眼前的生活好了。”关一帆把手放到程心的手上,“我说的那些事。就算是真的。也都是以亿年为时间单位的。你到我们的世界去.那也是你的世界、在那里过你自己的生活。别再大幅度地跨越时间了,只要你把自己的人生限制在十万年内,把生活的范围限制在一千光年内,那些事就与你无关。十万年,一千光年,够了吧?”
“够了,谢谢你。”程心握住了关一帆的手。
以后的航程,程心和关一帆都是在睡眠器的强制睡眠中度过的。航行持续了四天,他们在减速的超重中醒来时,灰星在视野中已经占据了大半个太空。灰星是一颗小的行星,表面外观与月球差不多,像一颗光秃秃的大石球。但灰星的表面没有环形山,大部分是荒凉的平原。“亨特”号泊入灰星的轨道,由于没有大气,飞船的运行轨道可以压到很低。飞船前往监视卫星提供的坐标位置,那是五架不明飞行器降落和起飞的地方。关一帆原本计划乘穿梭机在那里着陆,然后考察飞行器留下的痕迹,但他和程心都没有想到,神秘来访者留下的东西如此巨大,从太空中就能看到。

“那是什么?”程心指着灰星表面惊叫道。
“死线。”关一帆说,他立刻认出了程心看到的东西,“注意不要太接近它!”他对A.I.说。
关一帆所说的死线是五根黑线,它们一端连着灰星的表面,另一端伸向太空。根据目测,每根线的长度大约在一百千米左右,已经高出了飞船的轨道,像灰星长出的五根黑色头发。
“那是什么?”“曲率驱动的航迹,那是超大功率的驱动,航迹内的光速为零。”在飞船运行的下一圈,关一帆和程心进入穿梭机,脱离飞船向灰星表面降落。由于轨道低且不需穿过大气层,下降过程迅速而平稳。穿梭机降落在灰星大地上,距死线约三千米。
他们在0.2G的重力下向死线跳跃着走去。灰星的平原上覆盖着一层薄薄的粉尘,分布着大小不一的砾石,由于没有大气的散射,阳光下的阴影和亮区黑白分明。他们很快走到了距死线一百多米的地方,关一帆挥手示意程心停下。死线的直径达二三十米,从这里看它们更应被称为死柱。
“这可能是宇宙中最黑的东西了。”程心说。除了极深的黑色,死线没有显示出任何细节,它标志着零光速区的范围,应该没有表面。向上看,即使在漆黑的太空背景上;更黑的死线也仍然清晰可见。

“也是宇宙中最死的东西了。”关一帆说,“零光速是真正意义上的死亡,绝对的死,百分之百的死。在那里面,每个基本粒子,每个夸克,都死了,没有丝毫振动。即使死线的内部没有引力源,,它也是一个黑洞,零引力的黑洞,任何东西进去后都不可能出来。”
关一帆拾起一块石头向一根死线扔过去,石头消失在死线的绝对黑色中。
“你们的光速飞船能产生死线吗?”移合问。“远远不能。”“你们以前见过这个?”“见过,见得不多。”程心仰望着这些伸向天空的黑色巨柱,它们顶起星空,仿佛把宇宙变成了死神的宫殿。这就是万物的归宿吗?她想。天空中,程心能够看到死线的尽头,她指着那个方向问:“飞船到那里就进入光速了?”“是的,就上百千米的样子,我们以前见过的比这还短,进入光速就是一瞬间的事。”“这就是最先进的光速飞船了?”“也许吧,但这种做法很少见,死线一般都是归零者弄出来的。”“归零者?”“也叫重启者,可能是一群智慧个体,也可能是一个文明,或者几个文明,我们不知道,但已经确认它们的存在。归零者想重新启动宇宙,回到田园时代。”
“怎么做呢?”

“把时针拨过十二点。比如说空间维度,把一个已经跌入低维度的宇宙重新拉回高维,几乎不可能;但从另一个方向努力,把宇宙降到零维,然后继续降维.就可能从零的方向回到最初,使宇宙的宏观维度重新回到十维。”
“零维?!你们见过把空间零维化?!”
“没有。只见过二维化,连一维化都没见过,但在什么地方肯定有归零者在做.谁也不知道是不是成功过。相对来说,把光速降到零容易一些,它们做得也比较多,试图把光速拨过零,重现无限光速。”
“这可能吗,从理论上说?”
“现在还不知道,也许归零者的理论认为可能。不过在我看来不可能,比如零光速,这是一道过不去的墙,零光速就是一切存在的绝对死亡,就意味着不可能再有任何运动。在这种状态下,主观不可能对客观产生任何作用,怎么可能把‘时针’继续向前拨呢?归零者做的事,更像是一种宗教,一种行为艺术。”
程心看着死线,恐惧中多了敬畏,“如果它是航迹,为什么不扩散呢?”

关一帆紧张地抓住程心的胳膊,“这正是我想说的。我们得赶块离开,不是说离开灰星,是离开这个星系,这里很危险。死线的状态与一般的曲率航迹不同,如果没有扰动它就会保持这个样子,也就是保持曲率引擎作用面的直径,但扰动出现它就会扩散,迅速扩散;像这样规模的死线,能扩散到一个恒星系大小,学者们把这个叫死线破裂。”
“扩散到的区域都是零光速?”
“不不,死线扩散后就像普通的曲率航迹,内部不再是零光速,扩散越广内部的光速就越高,但仍然是每秒十几千米的低光速,所以说,这些死线扩散后,有可能把这个星系变成低光速黑洞,就是你们说的黑域......我们走吧。”
程心和关一帆转身向穿梭机跳跃而去。“你说的扰动是什么?”程心问,又回头看了一眼,在他们身后的平原上,五根死线的影子一直延伸到地平线处。“现在还不太清楚,有理论认为是附近出现的其他曲率航迹,已经证明一定距离内的曲率航迹间有某种感应。”
“那,‘星环’号加速时会不会···”
“所以,我们要用聚变推进远离后再启动曲率驱动,至少要离开——用你们的量度——四十个天文单位。”
穿梭机起飞后,程心仍从监视画面中目不转睛地看着正在远去的死线,她说“归零者,让我看到一些亮色。”

关一帆说:“宇宙是丰富多彩的,什么样的‘人’或世界都有。有归零者这样的理想主义者,有和平主义者,有慈善家,还有只专注于艺术和美的文明,但它们不是主流,不可能主导宇宙的走向。”
“就像人类世界一样。”“不过,对于归零者来说,它们的事业最终将由宇宙本身来完成。”“你是说宇宙的终结吗?”“是。”“可据我知道的,宇宙将永远膨胀下去,越来越稀疏寒冷。”“那是你们的宇宙学,但我们推翻了这个结论。暗物质的量被低估了,宇宙将停止膨胀,然后在自身的引力下坍缩,最后成为一个奇点并再次大爆炸,把一切归零。所以你看,最终的胜利者还是大自然。”
“新的宇宙是十维的吗?”“不可能知道,有无穷的可能性,那是全新的宇宙.全新的生活。”
返回蓝星的航行与来时一样顺利,在大部分的时间里,程心和关一帆都在强制睡眠中度过。当他们被唤醒时,飞船已经进入了蓝星的轨道。看着下面这蓝白相间的世界,程心竟有一种回家的感觉。

这时,通信信道中传来了艾AA的呼叫声,关一帆做了回应。“这里是‘亨特’号,出什么事了?”AA的声音很急:“我呼叫了你好几次,都只有飞船回答,我怎么说它都不愿唤醒你们!”“不是说过不要随便通信吗?出什么事了?”“出大事了!云天明来了!”最后一句话像一声闪雷,把程心从残留的睡意中震醒,连关一帆也目瞪口呆地僵住了。
“你在说什么?”程心轻声说。
“云天明来了!他的飞船三个多小时前就降落了!”“哦——”程心机械地回应一声。
“他还是那么年轻,像你一样年轻!”“是吗?”程心感觉自己的声音像是从很远的地方传来的。“他还给你带来了一件礼物!”‘他已经给过我礼物了,我们就在他的礼物中。”“那算不了什么,我告诉你吧,这件礼物更好更棒,也更大......他现在出去了,我去找他来跟你说话!”关·帆插话进来说:“不用了,我们马上就下去了,这样通信有危险,我断了。”说完,他切断了通信。他们长时间地对视着,最后都笑了起来。“我们真的醒了吗?”程心说。即使是梦,程心也想多流连一会儿。她启动了全景显示,星空看上去不再那么黑暗和寒冷,竟像雨后初晴搬充满了清澈的美丽,连星光都带着春天嫩芽的芳香,这是重生的感觉。

“进穿梭机,我们尽快着陆。”关一帆说。
他们进入了穿梭机,飞船开始执行穿梭机的脱离程序。在狭窄的舱内,关一帆在一个界面窗口中作再入大气层前的最后检查和测试。
“他怎么来得这么快?”程心用梦吃般的声音说。
关一帆这时已经完全冷静下来,“这证实了我们的猜测:三体第一舰队在附近建立了殖民地,就在距这里一百光年的范围内。他们一定是收到了‘星环’号发出的引力波信号。”.
穿梭飞船脱离,在监视画面上可以看到“亨特”号金字塔形的船体正渐渐远去。“什么礼物能比一个恒星系还大?”关一帆笑看着程心问道。激动中的程心只是摇摇头。穿梭机的聚变发动机开始启动,外面的散热环发出红光,推进器在预热中,控制画面显示三十秒后减速开始,穿梭机的轨道将急剧降低,直到进人蓝星的大气层。

突然,程心听到了一阵尖厉的怪声,仿佛是穿梭机被一把利刃从头到尾划开,接着是剧烈的震动,然后,她便经过了怪异的一瞬间:怪异之处在于她不敢肯定这是一瞬问,这一刻既无限短,又无限长,她此时有一种跨越感,感觉自己在时间之外。后来关一帆告诉她,她经历了一段“时间真空”,那一刻的长短不可能用时间来计量,因为那一刻时间不存在。与此同时,她感觉自己在坍缩,似乎要变成一个奇点,这一刻,她、关一帆和穿梭机的质量变成无限大,然后,一切陷人黑暗。程心最初以为是自己的眼睛出了向题,她无法相信太空飞行器内部能变得这样黑,伸手不见五指。程心喊关一帆,但太空服的耳机中一片死寂。
关一帆在黑暗中摸索着,抱住了程心的头,她感觉自己的脸与他的脸紧紧贴在一起,她没有抗拒,只感到莫大的安慰。但她很快发现,关一帆这么做只是为了和她说话,因为太空服的通信系统关闭了,只有把两人头盔的面罩紧贴在一起,才能把声音传给对方。

“不要怕,不要慌,一切听我的!现在不要动!”程心听到关一帆的声音从面罩里传来,凭接触的感觉她知道他肯定在大声喊,但她听到的声音很小,像是耳语。她感觉到他的另一只手在摸索着什么,很快舱内亮了起来。亮光来自关一帆手中一根香烟长短的条状物,程心知道那可能是一种化学发光体,“星环”号的应急装备中也有类似的东西。把它弯折后就能发出冷光。

“不要动,太空服已经不供氧了,减缓呼吸,我这就给舱内加压!不要怕,很快的!”关一帆说着,把发光条递给程心,自己则拉开座椅侧边的一个存储柜,从中拿出一个金属瓶,像一支小型灭火器,他在瓶口拧了一下,瓶中立刻喷出一股汹涌的白色气体。程心开始感到呼吸困难,她知道太空服的控制系统停止工作了,供氧也随即停止,她现在呼吸的只是头盔中的一点儿残氧。她的呼吸急促起来,越猛烈地吸气,窒息感来得越快。她本能地抬手想打开面罩,关一帆抓住她的手制止了她,又一把将她抱住,这一次是为了安慰她。她感觉他像是在抱着自己从深水向上浮,在发光条的冷光中,她看到了他的眼睛,那目光仿佛在告诉她就要到水面了。程心在太空服中也感觉到了外面上升的气压,就在她即将完全窒息时,关一帆猛地打开了她的面罩,然后把自己的也打开了,两人大口地呼吸着。
呼吸稍微舒缓一些后,程心注意到了那个金属瓶,她特别注意到瓶颈处的一个小仪表,那是气压表,程心发现那竟是一个古老的指针式气压表,现在指针已经滑到了绿区。

关一帆说:“这些氧气也维持不了多长时间,这里很快还会冷起来,我们得赶快换太空服。”他起身飘离座椅,从舱的后部拉出了两只金属箱,他打开一只,程心看到了里面的太空服。不管是在太阳系还是在这里,现在的太空服都已经十分轻便,如果不戴头盔且内部不加压,再除去那个不大的生命维持箱,看上去与普通服装没有太大区别,但现在程心看到的这两套太空月却十分笨重,很像公元世纪的航天服。
他们的呼吸中出现了白色的水汽,程心脱下原来的太空服后,感到舱内寒冷刺骨。笨重的太空服穿起来十分吃力,关一帆帮着程心穿,她感觉自己就像个孩子,在这个男人面前,她有一种久违的依赖感。在戴上头盔前,关一帆仔细地给程心讲解这种太空服的用法,告诉她供氧开关、加压开关、温度调节旋钮、通信开关、照明开关等等分别都在什么位置。这种太空服没有任何自动装置,它的一切功能都需要手动。
“这里面没有电脑芯片,现在,一切电脑,不管是电子的还是量子的,都不能启动了。”关一帆解释说。
“为什么?”“因为现在的光速,可能只有每秒十几千米。”

关一帆为程心戴上头盔,这时,她的身体儿乎冻僵。关一帆为她打开了供氧开关,同时将电热系统也打开了,程心感觉太太空服中渐渐暖和起来。这时,关一帆自己才开始换太空服,他穿得很快,戴上头盔后,费了一番周折才把两套太空服上的通信系统接通,但他们一时都冻得说不出话来,只能默默地等着自己的身体暖和过来。如果在1G的重力下,穿着这套笨重的太空服将很难移动,程心感觉它更像是一个小房子,是她现在唯一的栖息之处。飘浮在舱内的发光条已经暗了下来,关一帆打开了自己太空服上的照明灯。在狭窄的舱内,程心感觉他们像古代被困在井下的矿工。
“发生了什么?”程心问。关一帆从座椅上浮起来,在舱壁上吃力地拉动着什么,一个透明舷窗出现了——以前舷窗的内部挡板是自动开启的,人力拉开很费劲。接着,他在另一侧的舱壁上也拉开一个舷窗。
程心向外看去,发现宇宙已经完全变了。

她首先看到处于太空两端的两个星团,前方星团发出蓝光,后方星团发出红光。在之前“星环”号的光速飞行中她见过这样的景象,但现在出现的两个星团不再是稳定的,它们的形状疯狂变幻,像两团狂风中的火焰。没有星星从前方的蓝色星团中蹦出,划过太空落进后方的红色星团,连接这宇宙两极的是两条光带,它们位于太空的两侧,从一个舷窗中只能看到一条,其中较宽的那条光带占据了近侧太空的一半,它的两端并没有与蓝红星团直接接触,而是在一段距离外形成两个尖圆的头部。程心能够看出这条宽光带其实是一个很扁的椭圆,或者说是被极端拉长的圆形。
有大小形状不一的色块飞快地从宽带上移过,那些色块主要有三种颜色:蓝、白和淡黄——直觉告诉程心,这条光带就是蓝星。另一条光带更细更亮,它的表面上除了强光看不到细节,与蓝星不同,这条光带的长短在周期性地急剧变化,最长时成为一条连接蓝红两极的亮线,短时缩成一个明亮的圆球,后一形态暴露了它在正常时空中的原形,它就是DX3906恒星。
“我们正以光速绕蓝星轨道运行,当然,是低光速。”关一帆说。
穿梭机的速度曾经高于这时的光速,但由于光速不可能超越,它的速度跌到了低光速。

“死线扩散了?”“是的,扩散到了整个恒星系,我们陷在这里了。”“是不是因为云天明飞船的扰动?”“不知道,有可能吧,他不知道这个星系中有死线。”程心没有继续问下去,她不想问下一步怎么办,她知道很可能没什么可做的了。没有计算机能够在每秒十几千米的光速下运行,穿梭机的A.I.和各层控制系统全死了,在这种情况下,这架太空飞行器甚至连内部的一盏小灯都点不亮,它只是一个没有电和动力的金属罐子。“亨特”号飞船也一样成为了一艘死船。跌入低光速前,穿梭机还没有启动减速推进,飞船应该就在不远处,但就是紧靠着它也进不去,因为没有控制系统,穿梭机和飞船的舱门都打不开。
程心想到了云天明和艾AA,他们在地面上,应该是安全的,但现在双方已经无法联系,她甚至都没能和他说上一句话。
这时,一个飘浮的物体轻轻撞在她的面罩上,是那个金属瓶,程心再次看到了上面的指针式气压表。她再摸摸自己的太空服,本来已经熄灭的希望之光又像萤火虫一般微微闪亮了。
“对这种情况有准备?”程心轻声问道。

“是的,有准备。”关一帆的声音从程心太空服的耳机中传出来,这是古老的模拟信号通信,声音有些畸变,“当然不是为死线扩散准备的,主要是考虑误入曲率驱动航迹的情况,那种情形和现在一样,低光速,什么都停了......下一步,咱们该启动神经元了。”
“什么?”
“神经元计算机,能够在低光速下运行的计算机。穿梭机和飞船都有两套控制系统,其中一套就是神经元模式的。”
程心很惊奇,竟然有能够在这样低的光速下运行的计算机。“关键不是光速,而是体系模式,人脑中的化学信号传递更慢,只有每秒两三米,和人走路的速度差不多。神经元计算机就是模拟高等动物大脑的全并行处理,所用的芯片都是为低光速专门设计的。”
关一帆打开一处金属面板,上面有一个标志,是许多点状物的复杂互联,每个点都像一只小章鱼一样伸出许多触手。一个小控制台露出来,上面有一台平面显示器,还有几个开关和指示灯,这些都是在危机纪元末就消失了的东西。关一帆按动一个红色开关,屏幕亮起来,没有显示图形界面,只有一堆文字提示,程心大概看出是一个操作系统的启动进程。

“现在神经元并行模式还没有建立起来,只能用串行方式载入操作系统。你真的没法想象低光速下的串行数据通信有多慢,看,只有每秒几百个字节,连1K都不到。
“那启动是需要很长时间的。”
“是啊,不过随着并行模式的逐渐建立,载入速度会不断加快,但真的要很长时间才能完成启动。”关一帆说着,指了指屏幕下方的一行提示。
引导部分剩余时间68小时43分(跳动的秒数),总体剩余时间297小时52分(跳动的秒数笼)。
“十二天!”程心吃惊地说,“那飞船呢?”
“飞船上有慢光速检测装置,可以自动启动神经元计算机,现在应该已经开始启动了,但完成的时间和这里差不多。”
十二天,只有十二天后才能利用穿梭机和飞船中的生存资源,这期间只能靠这两件原始的太空服活着。如果太空服中的电源是核电池,应该能维持这么长时间,但氧气肯定不够。
“我们得冬眠。”关一帆说。
“穿梭机上有冬眠设备吗?”程心刚问出口就知道没有意义,冬眠设备也是电脑智能控制的,即使有,现在也不能用。

关一帆又从刚才拿出金属氧气瓶的存储柜中,取出了一个小盒,他开小盒让程心看放在里面的胶囊。“这是短期冬眠药物,与以前的不同.不需要体外循环维持装置。冬眠后呼吸会降到极慢,耗氧很少。一粒可以冬眠十五天左右。”
程心打开面罩,吃下了一粒冬眠胶囊。看着关一帆也吃了一粒后,她又向舷窗外看去。
蓝星,那条连接着光速宇宙蓝红两极的宽带,它的表面流动得更快了。已经分辨不出那些色块。
“你能看出上面的图形有周期吗?”关一帆问,他哪里也没看,半闭着双眼把自己束缚在超重座椅上。
“太快了,看不出来。”“目光随着它移动。”程心照他说的做了,用目光快速跟着流动的宽带,那些蓝白黄的色块能瞬间看清一下,但很快又模糊了。“还是看不出来。”她说。“是啊,太快了,可能每秒重复几百次。”关一帆说完,默默地叹息,尽管他极力不让程心注意到自己的悲哀,她还是看出来了,她知道他悲哀的原因。
她知道,宽带上流动着的图形的每一个周期,都意味着穿梭机以光速围绕蓝星运行一圈。低光速下,狭义相对论魔鬼般的律法仍然有效,在那个参照系中,时间正以千万倍的速度闪电般地流逝,像从程心的心里流出的血。
这一刻,沧海桑田。

程心默默地从舷窗外收回目光,也把自己固定在座椅上。另一侧的舷窗中照进周期变幻的光线,外面,这个世界的太阳拉成一条连接宇宙两极的亮线,再缩成一颗光球,再拉长成亮线,像在疯狂地跳着死亡之舞。
“程心,”关一帆轻轻地唤了一声,“也许我们醒来时,看到那屏幕上显示着一条错误提示。”
程心转过头,透过面罩对他微微一笑,“我不怕的。”
“我当然知道你不怕,我只是想跟你说说话。我知道你作为执剑人的经历,只是想说,你没有错。人类世界选择了你,就是选择了用爱来对待生命和一切,尽管要付出巨大的代价。你实现了那个世界的愿望,实现了那里的价值观,你实现了他们的选择,你真的没有错。”
“谢谢”程心轻轻地说。
“你后来的经历我不知道,但我相信你也没错。爱是没错的,一个人不可能毁灭一个世界,如果这个世界毁灭了,那是所有人,包括活着的和逝去的,共同努力的结果。”
“谢谢。”程心又说,热泪涌上眼眶。
“至于下面发生什么,我同样也不怕。早在‘万有引力’号上的时候星空就让我感到恐惧,感到累,我就想停下对宇宙的思考,但却像吸毒一样,停不下来。现在,可以停止了。”

‘那很好,知道吗?我唯一怕的就是你会怕。”“我也是。”·他们的手拉在一起,在太阳的疯狂舞蹈中渐渐失去了意识和呼吸。
【时间开始后约170亿年,我们的星星】
苏醒的过程很长,程心的意识是一点一点渐渐恢复的,当她的记忆和视力恢复后,知道的第一件事就是神经元计算机启动成功了。舱内被柔和的光照亮,各种设备发出的嗡嗡声清晰可闻,空气中有一种温暖的感觉,穿梭机复活了。
但程心很快发现,舱内光源的位置与原来有明显的不同,可能是专为低光速设计的备用照明设备。空中也没有信息窗口,可能低光速已经不能驱动这样的全息显示。神经元计算机的人机界面就是那个平面显示器现在,上面显示着彩色的图形界面,很像公元世纪的样子。
关一帆正浮在显示屏前,用没戴手套的手指点击屏幕操作着。发现程心醒来了,他对她笑了笑,做了一个OK的手式,递给她一瓶水。
“十六天了。”他看着程心说。程心接过水瓶时发现自己也没戴手套,那水瓶是热的。她接着发现自己虽然还穿着那身原始太空服.但头盔已被摘下,舱内的气压温度都很适宜。

程心用刚刚恢复知觉的手解开安全带,飘浮到关一帆身边,同他一起观看屏幕。他们都穿着太空服,但都没戴头盔,太空服紧紧挤在一起。屏幕上同时开着几个窗口,里面都滚动着大量的数据,正寸穿梭机的各个系统进行检测。关一帆告诉程心,他已经与“亨特”号取得了联系,那里的神经元计算机也已经正常启动。
程心抬起头,看到两个舷窗仍然开着,她便飘了过去。为了让她看清楚外面,关一帆调暗了舱内的照明。现在,他们之间有一种默契,像一个人一样。
乍一看,外面的宇宙并没有明显的变化,仍然是在蓝星轨道上以低光速运行时看到的景象,蓝色和红色两个星团仍然在宇宙的两极飘忽不定地变幻着形状,太阳仍在直线和球体之间狂舞着,蓝星的表面也仍然飞快地流动着周期性的色块。当用目光飞快地追踪那些色块时,程心发现了一个变化:在色块的颜色中,蓝色和白色消失了,取而代之的是紫色。
“发动机系统的检测基本正常,我们随时可以减速脱出光速”关一帆指着屏幕说。

“聚变发动机还能用?”程心问。在冬眠前,她心中就郁结着这个问题,但没有问,因为她知道多半会得到一个绝望的回答,她不想为难关一帆。“当然不能用了,低光速下的核聚变功率太低,我们要启动备用的反物质发动机。”“反物质?!低光速下存放的容器......”“没有问题,反物质发动机是专为低光速环境设计的,像这样的远程航行,飞行器上都配备有低光速动力系统......我们的世界对低光速技术做了大量研究,目的并不是解决误入曲率航迹的问题,而是考虑到万一有一天不得不躲进光墓,或者说黑域中。”
半个小时后,穿梭机和“亨特”号飞船同时启动反物质发动机,开始减速。程心和关一帆被超重紧紧压在座椅上,舷窗已经关上了。剧烈的震动出现了,随后渐渐平息,最后完全消失了,减速仅仅持续了十几分钟,然后发动机停止,失重再次出现。
“我们脱离光速了。”关一帆说,按动舱壁上的一个按钮,同时打开了两个舷窗。
透过舷窗,程心看到蓝红两个星团消失了。她看到了太阳,这是一个正常的太阳,与以前看到的没有明显变化。但当她从另一侧的舷窗中看到蓝星时却吃了一惊,蓝星已经变成紫星了,除了仍是淡黄色的海洋外,陆地均被紫色所覆盖,雪的白色也完全消失了。最令她震惊的是星空。

那些线条是什么?!”程心惊叫道。“应该是星星。”关一帆简单地回答说,同程心一样震惊。太空中的星星都变成了发光的细线。线状的星星程心似曾相识,她曾经多次见过长时间曝光的星空照片,由于地球的转动,照片上的星星都成了线段,它们的长短和方向都一样。但现在,星星变成的线长短不一,方向也不一样,最长的几根亮线几乎贯穿了三分之一的太空,这些亮线以种种角度相互交错,使星空看上去比以前迷乱了许多。
“应该是星星。”关一帆又说了一遍,“星光到达这里要穿过两个界面,首先穿过光速与慢光速的界面,然后穿过黑洞的视界,就变成了这个样子。”
“我们在黑域里?”“是的,我们在光墓里。”DX3906星系已经变成了低光速黑洞,与宇宙的其余部分完全隔绝了,那由纷繁的银线构成的星空,将永远是可望不可即的存在。“我们下去吧。”关一帆打破长时间的沉默说。穿梭机再次减速,使轨道急剧降低,在剧烈的震动中进入蓝星大气层,向着这个程心和关一帆注定要度过一生的世界降落。在监视画面中,紫色的大陆占据了全部视野,现在可以肯定紫色是植物的颜色。蓝星的植物由蓝变紫可能是因为太阳的光辐射改变所致,为了适应新的光照,它们变成了紫色。

其实,太阳的存在本身就令程心和关一帆迷惑。按照质能方程,低光速下的核聚变只能产生很少的能量,也许,太阳内部仍然保持着正常光速。
为穿梭机设定的着陆坐标就是它上次从蓝星起飞的位置,也是“星环”号飞船的所在地。接近地面时,可以看到着陆点只有一片茂密的紫色森林。就在穿梭机准备飞离寻找可降落的空地时,推进器喷出的火焰使地面的大树纷纷逃闪,在林间空出的一块场地上,穿梭机平稳地降落了。
屏幕显示外面的空气可以呼吸,与上次着陆时相比,大气中的含氧量提高了许多,且大气层更加稠密,外部气压是上次降落时的1.5倍。
程心和关一帆走出穿梭机,再次踏上蓝星的大地。温暖湿润的空气扑面而来,地面上铺着一层腐殖叶,十分松软。在这片空地上布满了孔洞,那是刚才逃开的大树的根须留下的。那些紫树现在挤在空地的周围,阔大的叶子在风中摇摆,像一群围着他们窃窃私语的巨人;空地完全处于树荫中。如此茂密的植被,与上次见到的蓝星已经是两个世界了。
程心不喜欢紫色,总感觉那是一种病态压抑的颜色,让她想到心脏供氧不足的病人的嘴唇。现在她被这铺天盖地的紫色包围,而且要在这紫色的世界中度过余生。
没有‘星环‘号,没有云天明的飞船,没有任何人类的踪迹。

关一帆与程心一起透过森林察看周围的地形,发现地形与他们上次的着陆点完全不同,他们清楚地记得着陆点附近有连绵的山峰,现在这里却是一片平坦的林地。他们怀疑着陆坐标弄错了,返回穿梭机核实,发现这里确实是上次“星环”号的着陆点。他们再次在附近仔细搜寻,但什么遗迹都没有找到,这里像是从未有人类踏足的处女地一般,仿佛他们上一次的蓝星之旅发生在另一个时空中的另一颗星球,与这里毫无关系。
关一帆回到穿梭机中,与仍在近地轨道土运行的“亨特”号飞船联系。飞船上的神经元计算机功能强大,它所支持的A.I.可以直接对话交流,低光速下,对话通信有十几秒的时滞。自从与穿梭机一起脱离光速后,“亨特”号就在低轨道上对蓝星表面进行遥感搜索,现在它已经完成了对行星大部分陆地的搜索,没有发现任何人类的踪迹,也没有他智慧生命存在的迹象。

接下来,程心和关一帆只能开始做一件让他们深感恐惧、却又不得不做的事:确定现在的年代。低光速下的年代测定有一种特殊的方法,一些在正常光速的世界中不发生衰变的元素,在低光速下会出现不同速率的衰变,可由此精确测定低光速持续的时间。作为科学考察飞行器,穿梭机中有测定元素衰变的仪器,但它是一个独立的设备,没有神经元计算机控制系统,只有一个与穿梭机神经元主机的接口,关一帆费了很大周折,才使设备能够正常使用。他们让仪器依次测定从不同区域采集的十份岩石样本,以便于将结果进行对比。这个过程需要半个小时。
在等待测试结果时,程心和关一帆走出穿梭机,在林间空地中等待着。阳光透过林中的间隙,一缕缕地照进来。空地上有许多奇异的小生物飞过,有像直升机螺旋桨一样旋转着飞行的昆虫,还有一群群透明的小气球,借着浮力在空中飘行,穿过阳光时变幻出绚丽的虹彩;但没有见到长翅膀的生物。
“也许已经几万年过去了。”程心喃喃地说。
“也许比那更长。”关一帆望着森林深处说,“不过,现在,几万年,几十万年,有什么区别呢?”
然后他们都沉默无言,相互依偎着坐在穿梭机的舷梯上,感受着彼此的心跳。

半个小时后,他们走上舷梯,去面对那个不得不面对的现实。控制台的屏幕上显示着十份样本的检测数据,检测了多种元素,是一份复杂的表格,所有样本的检测结果都极其接近,在表格下方,简明地列出了平均结果::样品1一10号检测元素平均衰变时间(误差:0.4%)星际时间段:6177906;地球年:18903729程心把最后一个数字的位数数了三遍,然后默默地转身走出穿梭机,走下舷梯,站在这紫色的世界中。一圈高大的紫树围绕在她周围,一缕阳光把小小的光斑投在她的脚边,温湿的风吹起她的头发,透明小气球轻盈地飘过她的头顶,一千八百九十万年的岁月跟在她身后。
关一帆来到程心身边,他们目光相对,灵魂交融。“程心,我们错过了。”关一帆说。在DX3906星系的低光速黑洞形成一千八百九十万年后,在宇宙诞生一百七十亿年后,一个女人和一个男人紧紧拥抱在-起。

程心伏在关一帆的肩上痛哭起来,在她的记忆中,这种痛哭只在云天明的大脑与身体分离时有过一次,那是......18903729年再加六个世纪以前的事,而那六个世纪在这漫长的地质纪年中已经可以忽略不计了。但这次,她痛哭并非只为云天明,这是一种放弃,她终于看清了,使自己这粒沙尘四处飘飞的,是怎样的天风;把自己这片小叶送向远方的,是怎样的大河。她彻底放弃了,让风吹透躯体,让阳光穿过灵魂。
他们坐到松软的腐殖叶上,继续默默地相拥着,任时间流逝。阳光穿过叶隙投下的光斑在他们身边悄悄移过。有时,程心问自己:是不是又过了一千多万年?她的意识中有一个奇怪的理智体,在悄悄告诉她那不是不可能,真的有随意跨越千年的世界。想想死线吧,如果它稍微扩散一点,内部的光速就由零变成一个极低值,比如像大陆漂移的速度,一万年一厘米。在这样的世界中,你从爱人的怀抱中起身,走出几步,就与他隔开千万年。
他们错过了。不知过了多长时间,关一帆轻声问道:“我们该干什么?”“我想再找找,真的没有一点痕迹了?”“真的没有了,一千八百万年,什么都会消失的,“把字刻在石头上。”关一帆抬起头,迷惑地看着程心。

“艾AA知道把字刻在石头上。”程心像在自语。“我真的不明白......”程心没有进一步解释,她抱着关一帆的双肩问:“能不能让‘亨特’号对这里进行深度遥感探测,看看地层下面有什么东西?”“会有什么呢?”
“字,看看有没有字。”关一帆笑着摇摇头,“你这样子我理解,但......”“为了久远保存,那些字应该很大的。”关一帆点点头同意了,显然只是为了满足程心的愿望。他和程心起身回到穿梭机中,就这样一段短短的路,他们仍然紧紧依偎着,仿佛担心一旦分开就被岁月隔开。关一帆对轨道上的“亨特”号飞船发出指令,让它对这个坐标点周围半径三千米区域的地层进行深度遥感探测,探测深度为五米至十米之间,重点识别文字和其他有意义的符号。
“亨特”号在十五分钟后飞越上空,十分钟后发回探测结果,没有任何发现。
关一帆再次指令飞船在地层中十米至二十米的深度范围探测。这又花费了一个多小时,大部分时间是等待飞船再次飞越上空,也没有任何发现。在这个深度已经没有土壤,只有密实的岩石。
关一帆把探测深度增加到二十至三十米之间,他对程心说:“这是最后一次了,地层遥感探测的深度一般无法超过三十米。”

他们再次等待飞船环绕蓝星一周。这时,太阳正在落下,天空中弥漫着绚烂的晚霞,给紫色的森林镀上了金边。
这一次探测有所发现,穿梭机中的屏幕上显示着飞船发回的图像。经过清晰化处理,在黑色的岩层中,可以隐约辨认出几个白色的字迹:“们”“过”“一”“生”“你们”“小”“在”“面”“过”“去”“的”,白色表示字是凹刻的,字的大小为一米见方.分为四行,位置就在他们脚下二十三米至二十八米处,一个倾斜四十度角的平面上。
飞船A.I.说明,遥感探测只能达到这样的精度.进一步需进行主动探测,需要穿梭机向地层中的相应位置发射探测波。程心和关一帆激动地等待着,天黑下来了,周围的森林成了一圈剪影。天空中,星星的亮线开始出现,有几根较长的,像散落在黑天鹅绒上的银发。

一个小时后,他们收到的遥感图像上显示了四行跨越了一千八百九十万年的字迹:我们度过了幸福的一生我们送给你们一个小在里面躲过坍缩去新飞船A.I.调用地质专家系统对探测结果进行了判读,从中可以知道:这些大字最初是刻在一块很大的山岩上,这是一块水成岩,刻字的一面面积约为一百三十平方米。在千万年漫长的地壳变动中,这块山岩所在的山峰下沉,这块巨岩也随之沉到现在地层中所在的位置。刻在岩面上的文字不止四行,但岩石在下沉过程中底部破碎,那些文字丢失了,现存刻字面的一角也破碎了,造成现有字迹的后三行都有残缺。
程心和关一帆再次拥抱在一起,他们都为艾AA和云天明流下了欣熨的泪水,幸福地感受着那两个人在十八万个世纪前的幸福,在这种幸福中,他们绝望的心灵变得无比宁静了。
“他们在这里的生活是什么样子?”程心泪光闪闪地问。“一切都有可能。”关一帆仰起头说。“他们有孩子吗?”“一切都有可能,甚至,你信不信吧,他们曾在这颗行星上建立过文明。”程心知道这确实有可能,但即使那个文明延续了一千万年,后面的八百九十万年也足以抹去它的一切痕迹。
时间确实是最狠的东西。

这时,一个奇异的东西打断了他们的感慨,这是一个由微亮的细线画出的长方形,有一人高,在空地上飘浮着,看上去像用鼠标在现实的画面中拉出的一个方框。它在飘浮中慢慢移动,但移动的范围很小,飘不远就折回。很可能这东西一直存在,只是它的框线很细,发出的光也不强,白天看不见。不管它是场态还是实体,这肯定是一个智慧造物。勾画出长方形的亮线似乎与天空中线状的星星有某种神秘的联系。
“这会不会是他们送我们的那个小......小礼物?”程心盯着方框说不太可能吧,这东西能存放一千八百多万年?”但这次他错了,这东西确实存放了一千八百九十万年,如果需要,还可以存放到宇宙末日,因为它在时间之外。最初它被放置在刻字的岩石旁边,还有一个实体的金属框架,但仅五十万年后金属就化为尘土。而这东西一直是崭新的,它不俱怕时问,因为它自己的时间还没有开始。本来它处在地层三十米深处,仍然在那块岩石旁,但它检测到了地面上的人,于是它升上地面,它与地层不发生作用,就像一个幻影。在地面上,它确认这两个人是它所等待的对象。
“我觉得它像一扇门。”程心轻声说。

关一帆拾起一根小树枝向长方形扔去,树枝穿过它所围的空间,落到另一侧的地上。他们又看到,一群发着荧光的小气球飘过来,其中有几个穿过了长方形内部,安然无恙地飘走了,其中有一只甚至穿过了发光的框线。
关一帆用手接触框线,手指与框线对穿而过,他没有任何感觉。无意中,他的手伸向长方形所围的空间。这确实是一个无意的动作,因为他感觉这片空间断面肯定是什么都没有的,但程心惊叫了一声,沉稳的她很少发出这样的叫声。关一帆急忙把手抽回,手和手臂都完好无损。
“刚才你的手没穿过去!”程心指着长方形的另一侧说。
关一帆又试了一次,手和一段小臂穿过方框面就消失了,确实没有在另一侧出现。而从另一侧,程心看到他小臂的断面,像镜面一样,骨骨和肌键清晰可见。他抽回手,又拾起一根树枝试试,树枝穿过了方框。紧接着,两只螺旋桨状的飞虫也穿过了方框。

“这确实是一扇门,有智能识别功能的门。”关一帆说。“它让你进去。”“可能你也行。”程心小心地试了一下,她的手臂也能进入“门”,关一帆从另一侧看到她的小臂断面时,对这情景似曾相识。“你等着我,我过去看看。”关一帆说。“我们一起去。”程心坚定地说。“不,你在这里等我。”程心扳着关一帆的双肩使他面向自己,注视着他的眼睛说:“你想让我们也隔开一千八百万年吗?!,关一帆长时间地注视着程心,终于点点头,“我们是不是还能带些东西过去?”十分钟后,他们手拉手穿过了门。
【时间之外,我们的宇宙】
混沌未开的黑暗。
程心和关一帆再次进入时间真空。这与他们在穿梭机中穿越低光速时十分相似,这里的时间流速为零,或者说没有时间。他们失去了时间感,代之以一种跨越感,在一切之外跨越一切的感觉。
黑暗消失,时间开始了。
人类的语言中没有相应的词汇表达时间开始的时刻,说他们进入后时间开始了是不对的,“后”是一个时间概念,这里没有时间,也就没有先后。他们进入‘后”的时间可以短于亿亿分之一秒,也可以长于亿亿年。

太阳亮起来,它亮得很慢,最初只能显示自己的圆盘形状,然后才用阳光揭开这个世界的面纱,像一首乐曲,从几乎听不见的音调渐渐流淌开来。太阳的周围出现一圈蓝色,慢慢扩展开来形成一片蓝天。在蓝色天空下,一片田园渐渐显形,或者说这只是田园的一角,有一片未播种的土地,土壤是黑色的。在土地旁有几幢精致的白色房子,还有几棵树,这树是唯一能带来异域色彩的东西,树的叶子阔大,形状奇异。在渐渐亮起来的太阳下,这片幽静的田园像对他们张开的怀抱。
“有人!”关一帆指着远方说。
在地平线上,有两个人的背影,可以看出是一男一女,男人刚刚把手手臂放下。
“哪是我们。”程心说。
在那两个人前面更远处,也可以看到白房子和树,与这里的完全一样,由于角度原因看不到地面,但可以预料那里也有一块同这里一样的黑色田地。也就是说,在这个世界的尽头,又有一个该世界的复制品,也可能是映像。
世界的复制品和映像在周围都存在,他们向两侧看,都看到一个同样的田园世界,他们也在那个世界中,但只能看到背影,他们转头时复制世界中的人也同时转头。他们向后看,吃惊地发现身后也是一个同样的田园世界,只不过他们是在从另一个方向看,那个田园中的他们远在另一端。

进人这个世界的入口无影无踪。
他们沿着一条石块铺出的小径向前走,周围所有复制世界中的他们也同时走动。一条小溪把小路切断了,溪上没有桥,但抬腿就能跳过去,这时他们才意识到这里有1G的正常重力。他们走过那几棵树,来到白房子前,发现房门关着,窗子被蓝色窗帘遮掩。这一切都是崭新的,一尘不染。它们也确实是崭新的,时间在这里刚刚开始流动。在房子前堆放着一些简单原始的农具,有铁锹、钉耙、筐子和水桶等,虽然形状有些变异,但完全能看出它们的用途。最引人注目的是立在农具旁的一排金属柱状物。它们都有一人高,光滑的外壳在阳光下闪亮,每个上面都有四个金属部件,可以看出是折合的四肢,这些金属柱可能是关闭中的机器人。
他们决定先熟悉周围的环境再进入这些房子,于是继向前走,很快来到了这个小世界的边缘。现在,他们面对着前面的复制世界,最初,他们以为那是个映像,虽然无法解释它的方向,但走到一半时就否定了这个想法,因为那个复制世界太真切了,不像在镜子中。果然,他们向前迈一步就毫无阻碍地进入了复制世界,四下看看,程心的心中升起了一丝恐惧。

一切都恢复到他们刚进入时的状态:他们身处一个与刚才一模一样的田园中,前方、两侧都是这个田园的复制世界,在这些复制世界中,他们也存在。回头看看,在他们刚刚迈出的田园中,他们正在田园最远的一侧,也在回头看。
程心听到关一帆长长地出了一口气,“好了,不要再走了,永远走不完。”他指指天和地,“这两个方向有阻挡,要不也能看见同样的世界。”
“你知道这是什么?”“你听说过查尔斯·米什内尔这个人吗?”“没有。”“他是公元世纪的一个物理学家,他是最早想象出这种东西的人。我们所在的世界其实很简单,是一个正立方体,边长我估计在一千米左右,你可以把它想象成一个房间,有四面墙,加上天花板和地板。但这房间的奇怪之处在于,它的天花板就是地板,在四面墙中,相对两面墙其实是一面墙,所以它实质上只有两面墙。如果你从一面墙前向对面的墙走去,当你走到对面的墙时,你立刻就回到了你出发时的那面墙前。天花板和地板也一样。所以,这是一个全封闭的世界,走到尽头就回到起点。至于我们周围看到的这些映像,也很简单,只是到达世界尽头的光又返回到起点的缘故。咱们现在还是在刚才的那个世界中,是从尽头返回起点,只有这一个世界,其他都是映像。”

“那,这好像是......”
“这就是!”关一帆做了一个囊括一切的手势,感慨道,“云天明曾送你一颗星星,现在,他又送你一个字宙。程心,这是一个宇宙,虽然很小,可确实是一个宇宙。”在程心激动地打量着这个小宇宙时,关一帆悄悄地坐在田埂上,抓起一把黑土,看着土顺指流下,心情有些低落,“他是最厉害的男人,能把星星和宇宙当礼物送给他爱的人,可,程心,我什么也送不了你。”
程心也坐下来,伏在他的肩上笑着说:“可你是宇宙中唯一的男人了不需要再送什么。”
关一帆的心里还是有些自卑,但让他感到欣慰的是,宇宙中没人同他竞争了。
这个宇宙中只有他们两人的感觉很快被打破了。一声轻轻的门响,有一个白色的人影从一幢房子走出来,向他们走来。这是一个很小的世界,在任何距离上都能看清一个人,他们看到来人是一个穿着日本和服的女子,那身点缀着小红花的华丽和服像移动的花簇,为这个小宇宙带来了春光。

“智子!”程心惊叫道。“我知道她,智子控制的机器人。”关一帆说。他们起身向智子走去,双方在一棵大树下会面了。程心再次确定了她就是智子,那美得有些不真实的相貌一点都没有变。智子向程心和关一帆深深鞠躬,起身后对程心微笑着说:“我说过,宇宙很大,生活更大,我们真的又相会了。”“真的没想到,见到你真好,真的!”程心感慨万千地说,智子把她带回了过去,现在,任何对过去的回忆都是一千八百万年前的,但这也不准确,因为他们已经在另一个时间之中了。
智子又鞠躬,“欢迎你们来到647号宇宙,我是这个宇宙的管理者。”
“宇宙管理者?”关一帆吃惊地看着智子说,“这是个好伟大的名字特别是对我这样一个研究宇宙学的人来说,听起来像......”
“呵呵,不,”智子笑着摆摆手,”你们是647号真正的主人,拥有对这里一切事物的绝对决定权,我只是为你们服务的。”

智子做了个邀请的手势,程心和关一帆跟着她沿田埂走去,一直进入一幢白房中的一间雅致的客厅。客厅的装饰风格是中式,墙上挂着几幅淡雅的字画,程心特别注意看其中有没有“星环”号从冥王星上带出来的文物,好像没看到。在一个古色古香的木制书案旁入座后,智子为他们倒茶,这一次没有了茶道的繁琐程序。那些茶叶像是龙井,一根根在杯底竖起来,形成一片绿色的小林,散发出一阵清香。
这一切在程心和关一帆的眼中如梦似幻。智子说:“这个宇宙是一个赠品,是云天明先生赠送给二位的。”“我想是赠给程心的吧。”关一帆说。“不,受赠者肯定包括您,后来的识别系统中增加了您的权限,否则您是不可能进入的。云天明先生希望你们在这个小宇宙中躲过我们的大宇宙的末日,就是大坍缩,在新的大爆炸后进人新的大宇宙。他希望你们看到新宇宙的田园时代。现在,我们处于一个独立的时间线中,大宇宙的时间正在飞速流逝,你们肯定能够在有生之年等到它的末日。按更具体的估算,天宇宙的坍缩将在十年内达到奇点状态。”

“如果新的创世爆炸发生,我们怎么能知道呢?”关一帆问“我们能知道的,我们能够通过超膜检测大宇宙的状态。”智子的话让程心想到了云天明和艾AA刻在岩石上的字,但关一帆想到的更多,他注意到了智子提到的一个词:田园时代。用这个词描述宇宙的和平年代是银河系人类的说法。这里有两个可能:一是巧合,三体世界也正好选择了这个词;第二种可能性就十分可怕——三体世界已经侦测到银河系人类的存在,由云天明快速赶到蓝星可知,三体第一舰队的世界距银河系人类的世界已经很近了。现在,三体文明已经发展到能够建立小宇宙了,过对银河系人类是一个巨大的威胁。
但他立刻笑出声来。.“你笑什么?”程心奇怪地问。“笑我可笑。”确实可笑,即使在进入小宇宙之前,距他离开银河系人类的二号世界也已经一千八百九十万年了,现在,他来自的大宇宙可能已经过去几亿年,他是在替古人担优。“你见过云天明吗?”程心问。智子轻轻摇头,“没有,从来没有。”“那艾AA呢?”“我最后一次见她是在地球上了,以后再也没见过。”“那你是怎么到这里来的呢?”
“647号宇宙是一个订制产品,完成后我就在这里了,我嘛,本质上只是个数据体而已,可以拷贝许多份。”

“可是你知道吗,云天明把这个宇宙带到了蓝星?”
“我不知道蓝星是什么,如果是一颗行星的话,他不可能把647号带到那里,因为647号本身是一个独立的宇宙,不在大宇宙内部,他只能把647号的入口带到那里。”
“云天明和艾AA为什么不到这里来呢?”关一帆问。这也是程心最想知道的,她之所以还没问,是怕得到一个悲哀的答案。

智子又摇摇头,“不知道。识别系统中一直有云天明的权限。”“还有别人的吗?”“没有,到目前为止只有你们三个人。”沉默许久后,程心轻声对关一帆说:“AA是一个很注重现世生活的人,她不会对几百亿年后的新宇宙感兴趣。”“我感兴趣。”关一帆说,“我很想看看新宇宙是什么样子,特别是当它还没有被生命和文明篡改扭曲的时候,它一定体现着最高的和谐与美。”程心说:“我也想去新宇宙,奇点和大爆炸会把这个宇宙的一切记忆都抹去,我想把人类的一部分记忆带到新宇宙去。”智子对程心郑重地点点头,“这是一项伟大的事业,已经有人在做了,不过你是做这事的第一个太阳系人类。”“你的生活目标总是比我崇高。”关一帆在程心耳边低声说,程心也听不出他这话究竟是玩笑还是认真的。智子站起身说:“那么,你们在647号宇宙的新生活就开始了,我们出去看看吧。一出门。程心和关一帆就看到了一幅春耕的景象,那些柱状机器人都在田里干活,它们有的用钉耙平整田地(地很松,已经不用耕了),有的在平整好的田里播种。它们干农活的方式都十分原始,没有能拉的宽耙,只是用手握的小耙一点点地平地;也没有播种机,机器人一手提着一个装种子的袋子,一手把种子埋进地里。整个场景有一种古朴的色彩,在这里,机器人甚至比农夫更贴近自然一些。

智子介绍说:“这里存储的粮食只够你们食用两年,以后就要靠种地生活了。现在播下的种子,都是程心给云天明带的那些种子的后代,当然都经过了改良。”
关一帆看着黑色的田地,有些迷惑,“我觉得,这里用培养槽无土栽培比较合理。”
程心说:‘从地球出来的人,对土地都有一种迷恋。记得在《飘》里面,郝斯嘉的父亲对她说过这样的话:孩子,这世界上没有什么东西值得你为之拼命和流血,除了土地。”
关一帆说:“太阳系人类为他们的土地流尽了最后一滴血,或者说,只剩下你和AA这两滴。可有什么用,还不是消失得无影无踪?现在那个大宇宙可能过去了几亿年,你真以为还有谁记得他们?迷恋土地和家园,已经不是孩子了却还是不敢出远门,这就是你们灭亡的根本原因。我说的是真话,不怕冒犯你。”
看着激动的关一帆,程心微微一笑说:“你没冒犯我,你说的是真理,我们也知道,但是做不到。你也未必能做到,不要忘记,你们‘万有引力’号上的人是先成为俘虏,然后才变成银河系人类的。”
“那倒是......”关一帆蔫了一些,“在太空中,我从来不觉得自己是个合格的男人。”

以太空的标准,合格的男人不多,程心也不会喜欢那样的男人。想到了一个合格的男人,他的声音犹在耳边:前进,前进!不择手段地前进!
“不要想过去的事了,现在一切都是新的开始。”智子用甜美的声音说。
647号宇宙中的一年过去了。
田里的小麦收获了两季,程心和关一帆两次看着翠绿的麦苗慢慢变成金黄的麦浪,旁边的菜地里也一直充盈着绿色。
这个小小的庄园里有着完备的生活用品,所有的用品都没有商标,显然是在三体世界制造的,但在外形上与人类的产品完全一样,没有任何异域特征。
程心和关一帆有时到田里与机器人一起干农活,有时则在小宇宙中散步。散步时只需要一直走下去,只要不注意自己上次留下的脚印,就有穿过无穷无尽的小世界的感觉。
但他们更多的时间是花在电脑前。在小宇宙中的任何位置都能够激活一个终端窗口,但他们不知道这个世界的电脑主机在哪里。电脑中有大量地球人类的文字和图像资料,大部分是广播纪元之前的,显然是三体世界收集的人类世界的信息,遍及科学和人文的所有领域;但更多的信息是三体文字的,数量巨大,浩如烟海,这也是他们最感兴趣的部分。

在电脑中找不到把三体文字翻译成人类文字的软件,于是他们开始学习三体文字,智子成了他们的老师。但他们很快发现这极其困难,原因在于三体文字是一种表意文字,与人类的表音文字不同,与语言无关,直接表达含义。人类在远古时代也出现过表意文字,比如一部分象形文字就是表意的,但后来消失了,人类的阅读习惯完全变成了表音的习惯。不过,他们发现这种困难只是在开始时存在,越往后越容易。他们经过艰难的两个月后,进步逐渐快起来。与表音文字相比,表意文字最大的优势在于阅读速度,这种文字阅读起来比表音文字至少快十倍。
程心和关一帆开始磕磕绊绊地阅读三体文的文献资料。他们最初的目的有两个,一是想了解三体世界是如何记载他们与地球文明的那段历史,二是想知道这个宇宙是如何建造的——对于后者,他们知道真正从专业角度了解不太可能,但至少应该从科普角度知道是怎么回事。智子说,要达到这两个目标,他们还需要一年时间进一步掌握三体文字,再用一年去阅读。

建造小宇宙的基本原理确实令他们难以想象,即使是其中一些层次较低的奥秘他们也很长时间弄不明白。比如在一立方千米的空间中,生态循环是如何建立的?太阳是什么?它的能源从哪里来?最令人费解的是:作为一个完全封闭的系统,小宇宙中的热量到哪里去了?
当然,他们最关心的是:小宇宙可以和大宇宙通信吗?智子告诉他们,小宇宙绝无可能向大宇宙传递信息,但接收到大宇宙的信息广播却是有可能的。她说,所有的宇宙都是一个超膜上的空泡(这涉及到三体物理学和宇宙学中最基本的理论图景,对此她也无法进一步解释),大宇宙有足够的能量把信息在超膜上传播。但这很困难,需要难以想象的巨大能量,如果大宇宙这么做,可能需要把相当于一个银河系的质量化为纯能。其实,647号宇宙中的监测系统经常收到超膜上其他大宇宙的信息,有些是自然产生的,有些是无法解读的智慧信息,但从未收到他们所来的那个大宇宙的信息。
时间一天天过去,像那条小溪中的水,平静而流畅。

程心开始写回忆录,记述她所知道的历史,她把它称为《时间之外的往事》有时候,他们也设想新宇宙中的生活。智子告诉他们,按照宇宙学理论,新宇宙在宏观上一定是高于四维的,甚至很可能高于十维。当新宇宙诞生后,647号宇宙能在其中自动建立出口并检测周围的环境。如果新宇宙高于四维,小宇宙出口可以跨越空间进行移动,直至寻找到合适的生存环境;同时,还可与三体世界其他小宇宙的移民进行联系,当然,也可能与银河系人类的移民联系上。在新宇宙中,旧宇宙的移民几乎属于同一个种族了,应该可以共建一个世界。智子特别强调,在高维宇宙中,有一个因素使生存的几率大大增加:在众多的维度中,可能有多于一个的维度是属于时间的。
“多维时间?”程心一时无法理解这个概念意味着什么。
“即使时间仅有二维,也将呈平面状而不是直线状,有无数个方向,那就意味着我们可以同时做出无数个选择。”关一帆解释说。
“其中总有一个选择是对的。”智子说。
在麦田第二次成熟后的一个深夜,程心醒来,发现关一帆出去了。她起身来到外面,看到太阳已经变成一轮明月,小世界沉浸在如水的月光中。她看到了关一帆,他正坐在小溪旁,她在他月光下的背影中看出了忧郁。

在这真正的二人世界,两个人都对彼此的精神状态十分敏感,程心已经发现关一帆有心事。其实,他在之前的大部分时间都处于一种很阳光的状态,直到几天前他还对程心说,如果他们真能在新宇宙中安定地生活,也许他们的孩子能够重建人类种族。但后来,他好像突然发现了什么,常常一个人长时间沉思,有时还在终端窗口计算着什么。
程心在关一帆身边坐下,他把她轻轻搂在怀中。月光中的小世界十分宁静,只有小溪中的水声。月光照着成熟的麦田,明天就要收割了。
“质量流失。”关一帆说。程心没有说话,只是看着溪水中跳动的月光,她知道他会解释的。关一帆接着说:“我最近一直在看三体的宇宙学,刚刚看到了一个对宇宙数学之美的证据:宇宙在质量上的设计是极其精巧的,三体人已经证明,宇宙的总质量刚刚能够使宇宙坍缩,一点不多,一点不少,总质量只要减少一点,宇宙就由封闭变成开放,永远膨胀下去。”
“可质量在流失。”程心说,她立刻意识到了他最后几句话的含义。
“是啊,质量在流失。仅三体世界制造的小宇宙就有几百个,宇宙中的其他文明世界,为了逃避大坍缩,或为别的目的,又制造了多少?这些小宇宙都在带走大宇宙中的质量。”

“我们应该问问智子。”“我问过,她说截至647号宇宙建造完成时,按照三体世界观测的宇宙状态,还没有发现质量流失产生的任何影响,宇宙是封闭的,必定会塌缩。”
“那647号完成以后呢?”
她当然不知道了。她说,在宇宙文明中有一种智慧文明的群体,很像归零者,叫做回归运动,他们力图制止小宇宙的建造,并且呼吁把已经建成的小宇宙中的质量归还给大宇宙......但这方面的情况她知道得也不多。好了,不要再想这些了,我们不是上帝。”
“可是,咱们早就不得不想上帝要想的事了,不是吗?”他们一直坐在小溪旁,直到月亮变成太阳。小麦收割后的第三天,收获的麦子都已脱粒入仓。程心和关一帆站在地头,看着机器人翻耕土地,准备下一季的播种。现在仓库里已经堆满了粮食,再种小麦就没有地方放了。要是在以前,他们会热烈地讨论下一季地里种什么,但现在,程心和关一帆都心事重重,不再关心这些事。在整个收割和打场的过程中他们都待在房间里,讨论着各种可能的未来。两人发现,每一种他们个人生活的选择,最后都会涉及到宇宙的命运,有时还涉及多个宇宙的命运,他们觉得自己真的像上帝了。这种宏大压得他们喘不过气来,于是一起来到外面。

他们看到智子沿着田埂快步走来。智子从不干扰他们的生活,只有他们需要时才出现。而这次,她的步态不同以往,很急促,没有了一贯的优雅,脸上的紧张神情也是以前从未出现过的。
“我们收到了大宇宙的超膜广播!”智子说,然后调出了一个终端窗口并把它放到很大,为了让他们看清窗门中的内容,她还调暗了太阳的亮度。窗口中快速滚动着无数行符号,那是由超膜广播所发送的点阵图形显示的,那些符号奇形怪状,无法辨认。程心和关一帆还注意到符号都不是同一类型,它们滚滚而过,像波纹凌乱的湍急河面。
“广播已经持续了五分钟,还在继续!”智子指着窗口说,“其实广播的信息很简短,持续这么长时间是因为使用不同的语言,现在已经出现了几万种语言,哦,到十万种了!”“这是对所有小宇宙广播吗?”程心问。“肯定是,还能是对谁呢?动用这么大的能量,应该是重要信息。”“有三体和地球语言吗?”“没有。”程心和关一帆快明白,这是一个宇宙文明的生死簿。现在,大宇宙可能已经过去上百亿年,不管广播信息的内容是什么,如果一个文明的语言能够被列在广播信息中,那只有两种可能:这个文明仍然存在;或者,这个文明存在过,且生存了相当长的时间,它的文化在宇宙中留下了永久的印记。

符号的大河从信息窗口中浩荡流过,已经广播了二十万种语言,三十万、四十万......一百万种语言,数量还在增加。
三体语言和地球语言依然没有出现。
“没什么,我们知道自己活过,生活过。”程心说,她和关一帆紧紧地依偎在一起。
“三体!”智子突然喊道,一手指着显示窗口,这时广播的语言种类已经增加到一百三十万左右,窗口中有一条三体文字的信息一闪而过,程心和关一帆不可能看清,但智子能看清。
“地球!”仅仅几秒钟后,智子又喊道。当广播信息的语言种类达到一百五十七万时,广播结束了。信息窗口中的滚动显示消失了,只静止地显示出两条分别用三体和地球语言书写的信息。程心和关一帆没有看清信息的内容,泪水模糊了他们的双眼。
在这宇宙的最后审判日,地球和三体两个文明的两个人和一个机器人激动地拥抱在一起。

他们知道,语言和文字的进化是很快的,如果两个文明存在了相当长的时间,甚至现在仍然存在,他们的文字肯定与现在显示的完全不同,似要让小宇宙中的人看懂,只能用古文字显示。与大宇宙中曾经生存过的文明总数相比,一百五十七万是个相当小的数字。在银河系猎户旋臂的漫漫长夜中,有两颗文明的流星划过,宇宙记住了它们的光芒。程心和关一帆平静下来后,仔细阅读信息的内容,两种语言书写的内容是一样的,很简短:
回归运动声明:我们宇宙的总质量减少至临界值以下,宇宙将由封闭转变为开放,宇宙将在永恒的膨胀中死去,所有的生命和记忆都将死去。请归还你们拿走的质量,只把记忆体送往新宇宙。
程心和关一帆把目光从回归运动声明上移开,相互对视着。从对方的眼睛里,他们看到了大宇宙黑暗的前景。在永远的膨胀中,所有的星系将相互远离,一直退到各自的视线之外,到那时,从宇宙间的任何一点望去,所有的方向都是一片黑暗。恒星将相继熄灭,实体物质将解体为稀薄的星云,寒冷和黑暗将统治一切,宇宙将变成一座空旷的坟墓,所有的文明和所有的记忆都将被永远埋葬在这座无边无际的坟墓中,一切都永远死去。

为了避免这个未来,只有把不同文明制造的大量小宇宙中的物质归还给大宇宙,但如果这样做,小宇宙中将无法生存,小宇宙中的人也只能回归大宇宙,这就是回归运动。
两人的目光已经交流了一切,并且做出了最后的决定,但程心还是说出了她想说的话:“我想回去,但如果你想留在这里,我也跟你留下。”她对关一帆说。
关一帆缓缓摇摇头,“我是研究直径一百六十亿光年的大宇宙的,不想在这个只有一千米宽的宇宙里度过一生。我们回去吧。’,“我不建议你们这么做。”智子说,“我们无法精确测定大宇宙中时间的流逝速度,但可以肯定,距你们从蓝星进入这里到现在,大宇宙至少过去了上百亿年,蓝星早就没有了,云天明送给你的那个太阳也早就熄灭了,我们现在根本不知道大宇宙是什么样的环境,甚至不知道那个宇宙还是不是三维的。”
“小宇宙的门不是能够以光速移动吗,能不能找到一个可以生存的环境?”关一帆问。
“如果你们坚持,我就找找看吧。不过,我还是觉得留在这里是最好的选择。留在小宇宙中有两种可能的未来:如果回归运动成功了,大宇宙坍缩为奇点并发生新的创世大爆炸,你们就可以到新宇宙去;如果回归运动失败了,大宇宙死了,你们还可以在这里度过一生,这个小宇宙也不错的。”

“如果所有小宇宙中的人都这么想,那大宇宙肯定死了。”程心说。
智子无言地看着程心,对于她的思维速度而言,这段时间可能有几个世纪那么长。很难想象软件算法能够产生这样复杂的目光和表情,显然,智子的A.I.软件把与程心相识以来的所有记忆数据都检索出来了,这数据有近两千万年的跨度,这所有的记忆都凝结在她的目光中,悲哀、敬佩、惊奇、责备、惋惜......种种复杂的感情混杂在一起。
“你还是在为责任活着。”智子对程心说。《时间之外的往事》《节选)责任的阶梯
我的一生,就是在攀登一道责任的阶梯。小时候,我的责任是好好学习,做一个好孩子,不要让爸爸妈妈失望。以后在中学和大学,我的责任仍然是努力学习,使自己成为一个有能力的优秀的人,不要让社会失望。从读博士开始,我的责任变得具体了。我要为运载火箭的进步做出自己的贡献,要制造出推力更大、更可靠的火箭,把很少的人和物资送到地球执道上。
后来进入PIA,我的责任变成把一个探测器送到一光年以外的太空中,与入便的三体舰队相会。这个距离,是我以前参与研制的运载火箭飞行距离的百亿倍。

然后,我得到了一颗星星,在新纪元,它给我带来了以前难以想象的责任,我成为黑暗森林威慑的执剑人。现在看来,说那时自己掌握着人类的命运有些言过其实,但我确实掌握着两个文明历史的走向。
后来,责任变得复杂起来,我想让人类插上光速飞行的翅膀,却又不得不做相反的事:制止由此引发的战争。
我不知道那些灾难和太阳系最后的毁灭与我有多大关系,这是永远无法证实的,但肯定与我有关系,与我的责任有关系。
现在,我将登上责任的顶峰,要为宇宙的命运负责了。当然,要为此负责的不止我们两个人,但这责任有我们的一份,这样的责任,在以前是绝对无法想象的。
我要对相信上帝存在的人们说,我不是它选定的;我也要对唯物主义者们说,我不是创造历史的人。我只是一个普通人,不幸的是没有能够走过一个普通人的生活道路,我的经历其实是一个文明的历程。
现在我们知道,每个文明的历程都是这样:从一个狭小的摇篮世界中觉醒,瞒珊地走出去,飞起来,越飞越快,越飞越远,最后与宇宙的命运融为一体。
对于智慧文明来说,它们最后总变得和自己的思想一样大。

智子通过647号宇宙的控制系统,操纵小宇宙处于大宇宙中的门,门在大宇宙中快速移动,寻找着适合生存的世界。门与小宇宙的通信能够传递的信息十分有限,不能传输图像,只能发回对环境的评估结果,这是在负十到十之间的一个数字,表示环境的生存级别,只有级别大于零的环境,人类才能在其中生存。
门在大宇宙中进行了上万次跳跃移动,这过程耗费了三个月,只有一次检测到一个三级环境,智子不得不承认,这就是最好的结果了。
“三级环境是很恶劣很危险的!”智子对程心和关一帆说。
“我们不怕,我们就去那里吧。”程心坚定地说,关一帆对他点点头。
门在647号宇宙中出现了,同程心和关一帆在蓝星上看到的一样,它也是一个由发光的直线画出的,长方形,但比蓝星上那个要大许多,这可能是为了物质转移的方便。门最初出现时并没有与大宇宙连通,任何物质都能穿过它来到另一侧。当智子重新设定门的参数后,穿过门的物质消失了,它们将在大宇宙中出现。
接着,647号宇宙开始向大宇宙归还物质。

据智子介绍,小宇宙本身是没有质量的,它的质量都来自于从大宇宙中带来的物质。在三体世界曾经制造过的几百个小宇宙中,647号属于最小的一类,它总共从大宇宙中带走了约五十万吨物质,相当于公元世纪一艘大型油轮的运载量,从宇宙尺度上讲确实微不足道。
物质搬运首先从土壤开始。自从第二次收割后,田地就没有再播种,机器人们用干农活的小推车装运潮湿的土壤,到达门前时,两个机器人抬起小车把土倾倒到门里——在经过长方形平面后,土消失了。土壤的搬运进行得很快,三天后,小宇宙中已经没有一粒土了,房子周围的那几棵树也送进了门中。
土壤消失后,小宇宙出现了一片金属的地面。这地面由一片片光洁的金属板拼接而成,像镜子一样倒映着太阳。机器人从地面的一侧把金属板拆下来,把它们一块块推进门。

在小世界一侧被掀开的地面下,露出了一艘小型飞船。这艘飞船只有十几米长,却浓缩了三体世界最先进的技术。它是按地球人类的人体工程学设计,可乘坐三名乘员,装备了核聚变和曲率驱动两套动力系统,有适合人类的迷你型生态循环系统和冬眠装置,像“星环”号一样可以直接在行星上降落和起飞。也许是为了方便通过小宇宙的门,它的外形呈细长的流线型。这艘飞船原本设想是由647号宇宙中的人进入新宇宙时使用,在新宇宙中找到合适的生存环境前,它可以维持相当长的时间在,他们将乘坐它返回大宇宙。
金属地面被继续掀开,露出了下面的机器设备,这就是程心和关一帆在小宇宙中第一次看到具有三体特征的事物。就像程心曾见过的那样,这些东西的设计理念与人类完全不同,初看根本看不出它们是机器,像是一堆怪诞的雕塑或某种自然形成的地质构造。机器人开始拆卸这些机器,把它们的部件一块块地送进门。
程心和智子在一间房子里忙碌着什么,她们不让关一帆过去看,说是在做一件女人的事情,最后会给他一个惊喜。
当地面下的某部机器被关停后,小宇宙中的重力消失了,那几幢白色的房子悬浮在空中。
机器人在失重中拆除天空,那是一大片能够显示蓝天和白云的薄膜。这时,最后的地面也拆除了。

由于水体失去约束大量蒸发,小宇宙中云雾迷漫,太阳在云后朦胧地照耀着,出现了一道横跨宇宙的绚丽彩虹。小世界中的水都在失重中形成大大小小的液球,晶莹地折射和反射着阳光,在彩虹周围飘浮着。
随着机器的拆除,生态维持系统关闭了,程心和关一帆穿上了太空服。
智子再次修改了门的通行参数,第一次允许气体通过。小宇宙中响起一阵低沉的轰鸣声,这是空气涌进门时发出的。在彩虹下面,雪白的云雾在门的附近形成一个大旋涡,像从太空中看到的地球上的台风。然后,旋涡变成一股龙卷风,发出的声音也变成尖啸,飘浮的水球被纷纷吸进湍急的龙卷风,撕碎后消失在门里。空中飘浮的无数小物体也都被龙卷风吞噬。太阳、房子和飞船等大物体,都向门的方向飘去,但它们很快被带有推进器的机器人固定在空中。

随着空气渐渐稀薄,彩虹消失了,云雾页越来越淡,空间变得越来越透明,小宇宙的太空显现出来,它与大宇宙的太空一样,漆黑深邃,但没有星星。只剩下三件大的物体飘浮在太空中:太阳、一间房子和飞船,还有在失重中的十几个机器人。在程心眼中,这个简单的世界很像她小时候画过的一幅稚拙的画。程心和关一帆在失重中开动太空服上的推进器向太空深处飞去,最远飞一千米就到达宇宙的边缘,瞬间回到宇宙的另一侧。可以在太空中看到那些物体的映像,每个方向的映像都有无穷多个,像相对摆放的两面镜子中的场景一样,成长长的一排延伸到无穷远处。
最后一间房子被迅速拆除,这就是智子的那间东方格调的会客厅,那些字画、茶案和房子的碎片一起被机器人送进门去、太阳终于熄灭了,它是一个金属球体,发光的一半是透明的。三个机器人把它整个推过了门。以后小宇宙中只能有灯光照明,已经变成真空的太空迅速冷下来,残存的水和空气被冻成片片冰晶,在灯光中闪闪发光。
在智子的指令下,所有的机器人排成一列,鱼贯地进入门中。
现在,小宇宙的太空中,只剩下一艘细长的小飞船和漂浮在船边的三个人。

智子拿着一个金属盒,那是他们要留在小宇宙中的东西,是要送往新宇宙的漂流瓶。它的主体是一台微型电脑,电脑的量子存储器中存储着小宇宙电脑主机的全部信息,这几乎是三体和地球文明的全部记忆了。当新宇宙诞生时,金属盒会收到门发来的信号,然后用自己的小推进器穿过门,进入新宇宙。它会在新宇宙的高维太空中飘浮,等待着被拾取和解读的那一天。同时,它还会用中微子束把自己存储的信息不断地播放出来,如果新宇宙中也有中微子的话。
程心和关一帆相信,其他的小宇宙,那些响应回归运动呼吁的小宇宙,也在做着同样的事。如果新宇宙真的诞生,其中会有许多来自旧宇宙的漂流瓶。可以相信,相当一部分漂流瓶中的记忆体里存储的信息可能达到这样的程度:记录了那个文明每一个个体的全部记忆和意识,以及每个个体的全部生物学细节,以至于新宇宙中的文明可以根据这些信息复原那个文明。

烧火工
刘慈欣写给我的童话
小姬 发表于2012-01-01 00:40:27
他是在2012年1月1日00:00发到我的邮箱的，说是用ipad在火车上写的，里面还带有新鲜的错别字和。。。。。。代替……的标点符号，新鲜得就像我的心跳。
我按住狂躁的心跳和泪流满面的冲动，一口气读完了小说。多久没见到大刘的短篇了啊，更是没见过他单独的童话啊。在三体里看到他的写的童话，就觉得具备了超越世人的潜质啊！而这一篇，属于小姬啊！仰角45度泪流……
这篇不知道是美好版的卡尔维诺的宇宙奇趣还是童话般的马尔克斯的百年孤独，甚至还有Shel Silverstein的童话诗的味道，但是，更重要的是，它充满了大刘式的奇想和浪漫啊！这个才是真正地美好到牙齿都要流泪啊！
我宣布，我对这片美好奇异的星空和太阳的所有权，大刘是世界上，哦不，宇宙中，最最最最最伟大的烧火工！没有之一！
——————————我是心情激动的分割线——————————

萨沙站在极东岛上看着帆船在海天连线处消失，知道自己被扔在世界尽头了。他打量四周，这座世界最东面的孤岛像一块露出海面的锈铁，毫无生机。

萨沙向岛内走去，连日的晕船让他步履虚飘，岛很小，他很快走到了中央，看到一座小丘上有一个黑洞，像一只盯着他的怪眼，洞的周围散落着一层黑煤面，他知道这是一个矿井。在洞旁边的空地上有一口大铁锅，安放在高大的石灶上，他从没见过这么大的锅，倒扣过来能做一个大房顶，那也是他见过的最大的房顶。
萨沙以前没见过很大的房子，因为他没出过远门，自从爱上冰儿，世界的其余部分对他再也没有吸引力了，但这次为了冰儿，他一下子就来到了世界的尽头。
石灶里没有火，空气中充斥着奇怪的油腥味，是从大锅中散发出来的。
矿井里黑不见底，但萨沙发现黑暗深处有一点摇曳的火光，后来他看清了那是一辆缓慢上行的矿车上的火炬，直到走近，他才发现矿车是被一个人拖着，堆满煤快的小车沿着破旧的木头轨道吱吱呀呀地移出井口，阳光照到矿工身上，萨沙看到他是一个细高的老头，干瘦黝黑，像一段从煤层中挖出来的枯树根。
“帮帮我。”老人说，萨沙于是到后面去推车。车到大锅旁的煤堆边停了下来，看来这个小矿井中出的煤全部用于烧这口大锅。
老人精疲力尽地靠着车轮坐在地上，喘息着。
“我来找你，我来求你。”萨沙说，他不用问这人是谁，肯定是他要找的，极东岛上只住着这一个人。

“我有什么好求的，一个烧火的，一辈子吃苦受累的命。”老人摆摆手说。
“人们说你能让得绝症的人活下去。”
“我自己都活不了多久了，老了。”烧火工长叹一声。
“地上的每一个人，在天上都有一颗属于他的星星，如果那颗星星出了毛病，星光照不到那人身上，那人就病了，如果星光长时间暗下去，那人就得了绝症。”
“这谁都知道。”
“你有一本大书，能从里面查出每个人的星星在什么地方，你还能登上天，把出毛病的星星修好。”
“你病了？”
“我爱的女孩病了，绝症。我知道你在这里要钱没用，但如果你修好她的星星，我为你做什么都行，我为你去死都行！如果你不答应我，我就死在这岛上，没有她我活不下去。”
“这就是爱了？”老烧火工抬头看看萨沙，老眼发散的目光费力地焦距在他脸上，略带嘲讽地笑着，但似乎对他有了些兴趣。
萨沙没再说话，默默地跪在烧火工旁边。
“你不用去死，接我的班吧。”
“好的，我接您的班，在这岛上当一辈子烧火工！”
老烧火工不动声色地看了萨沙一会儿，突然摇着头笑了起来：“呵呵呵，以前来的那些人也都这么说，等我把他们让我修的那些星星修好，他们都走了。”
“我不会走的，我会接您的班，我发誓！”

烧火工吃力地站起身，捶着腰说：“那就试试把，我只能每次都试试，我还能什么别的选择？”

老烧火工和萨沙开始为登天修星星做准备。
首先要造火药，用硝、硫磺和炭配制。硝和硫磺都能从矿井中采到，岛上却没有烧木炭的树木，烧火工用鲸骨代替，烧出来的炭虽然味道难闻，但细腻而滑爽。
在环岛的海滩上，堆放着许多大鲸的骨架，那些大骨架在世界边缘的阳光下雪白雪白的，在海风中发出浑厚的声响，走进一个骨架中，萨沙仿佛置身于一座汉白玉宫殿的废墟。烧火工住的小棚屋也是用鲸骨搭起来的，上面蒙着暗蓝色的鲸皮。
造火药的进度很慢，烧火工干的磨磨蹭蹭漫不经心，萨沙心急如焚，他催烧火工块些，因为在大洋那边遥远的大陆上，在家乡的小镇中，冰儿的病正在一天天加重。
“快有什么用，”烧火工指指天空不耐烦地说，“离上弦月出来还有好几天呢，没有上弦月，怎么登天？”
萨沙每天夜里睡前都盯着星空看，盼望着上弦月的出现，那是冰儿的生机。
三天后，火药总算配完了，装了满满的一大鲸皮口袋。

下一步就是造火箭了。火箭的箭体是一颗完整的鲸牙，必须是笔直的牙，烧火工和萨沙钻进几个硕大的鲸头骨，找到了五颗这样的大牙，每颗有人的大腿粗，立起来比萨沙还高，顶部尖尖的，烧火工把它们的表面打磨的洁白光滑。然后，他又切割打磨一些薄薄的鲸骨板，做成了十五片火箭的尾翼，每片像刀子般锋利，能切肉。他在鲸牙的尾部开了浅槽，把尾翼涂上胶水插进去，胶水是把一种牡蛎碾碎后提取出来的，那种牡蛎常粘在礁石和船底上，用刀都刮不下来。最后，把火药倒进中空的鲸牙中，火箭就做好了。萨沙曾问是不是需要试验一枚，烧火工很有把握地说不用试，肯定能行。
这些天烧火工的主要精力还是集中在自己的工作上，他的活儿包括采煤、猎鲸和炼鲸油。萨沙帮着干，发现烧火工的工作极其繁重，像他这样身强力壮的年轻人每天都累得精疲力尽。
所有的工作都是为了烧火，每天的烧火时间是凌晨，这时萨沙都睡的很死，烧火工没带他去过。只是有一两次，在后半夜最黑暗的时刻，萨沙在睡意朦胧中隐约知道烧火工驾着小帆船出海了，他回来时太阳已高高升出海面。

火箭做完后，烧火工带萨沙去猎鲸。萨沙第一次看到了鲸笛，虽然以前听说过，看到它这么大还是很吃惊。鲸笛是用一根鲸的肋骨做成，弯弯的，有萨沙两个身长，像一把拆了弦的大弓。他和烧火工两人抬着才能把鲸笛送到海滩。
这时海边的浪不大，两人抬着鲸笛走到齐腰深的海水中，鲸笛大部分没入水中，只有烧火工抓着的一端在水上，“你要接我的班，就要学会吹鲸笛。”烧火工说着，把嘴凑到鲸笛的一端吹起来。
“我什么也没听到。”萨沙说。
“鲸笛发出的声音只有鲸能听到，人听不到的。”烧火工说完继续吹，手指还在鲸笛上的一排小洞上不停地按动，他双目半闭，一付很陶醉的样子，“这是鲸求偶的歌声。”
烧火工吹了一上午鲸笛，没有什么结果，在失望地返回前他最后试了一次。这时，萨沙看到远方天水连线处出现了一个水包，接着一头鲸的黑色背脊在海面上浮现了一下，然后巨大的鲸尾抬出水面又落下，激起一圈大浪，它穿过平静的海面，向这个方向快速游来。
“快跑！”烧火工对萨沙喊道，当萨沙回头跑上海滩时，他仍在水中吹笛，直到鲸接近才拖着鲸笛转身跑上沙滩。

被笛声引诱来的大鲸触到了浅海的海底，水中传来一阵轰隆隆的摩擦声，接着，那庞大的躯体借着惯性冲上海滩，它推上来的带沙的浊浪把来不及躲避的烧火工和萨沙冲倒了。大鲸在沙滩上痛苦地滚动着，它是海洋中的动物，在陆地上内脏因自身重量的压迫受到致命的损伤，献血从鲸口中涌出，染红了大片海滩，又染红了冲上来的海浪。大鲸很快停止了滚动，在小山丘般的躯体上掠过最后的死亡抽搐。
当鲸完全死亡后，烧火工用斧头和锯剥开它的腹部厚厚的鲸皮，然后用长刀割下里面雪白的脂肪，每块都有一头猪大小。鲸的巨大让萨沙震惊，他觉得他们不是在切割一个动物，而是在一座骨肉之山上开采矿藏。他们把大块脂肪背到大锅处，石灶里已经燃起熊熊煤火，锅底都烧红了，他们登上支在石灶边的梯子，把脂肪扔进锅里，鲸脂块沿着滚烫的锅面滑下，在喧闹的吱吱啦啦声中像冰块一样熔化，琥珀色的鲸油在锅底很快聚集起来。
烧火工和萨沙从棚屋里搬出一大盘绳子，绳子用鲸皮搓成，只有小指粗细，却十分坚韧。萨沙想像不出这一大盘绳子有多长，他们两人都抬不动，只能拖着移动。烧火工把一桶鲸油泼到绳盘上，说是能起润滑作用。这是登天前的最后准备了。

入夜，上弦月终于出现了，细弯的月牙与上方的两颗星星组成了一个银色的笑脸。烧火工说他们必须尽快登天，等月牙盈起来后就不能好用了。
他们把五枚鲸牙火箭和绳盘搬到海滩上，还拿来了小帆船上的两面卷起来的帆，以及两根桅杆，烧火工说到了月牙上，这帆就要当浆使。最后拿到海滩上的是一本厚厚的大书，羊皮书封上镶着古老的徽章和铜角。这些东西都堆在沙滩上的一个大铁锚旁，烧火工把它叫月锚，说是锚固月亮用的。
烧火工让萨沙多穿些衣服，说星空中很冷。
当上弦月在夜空中移动到合适的位置时，他们开始登天。
烧火工把长绳的一头固定在一枚鲸骨火箭的尾部，然后把火箭竖立在鲸骨制成的简易发射架上，他用手指当尺子目测月牙的位置，仔细调整火箭的角度，然后用一把细长的火炬从尾部点燃了火箭。
鲸骨火箭呼啸着升空，它喷出的火焰在海面上撒下一片跳动的金辉。火箭很快在夜空中变成一个小小的亮点，它后面拖着两条线，一条是白色的烟线，另一条黑色细线是它拉上去的长绳。那个小光点飞向月牙，最后从一个牙尖附近掠过，光点熄灭，空中的黑色细线弯曲了，长绳和火药耗尽的火箭一起坠向大海，看上去落的很慢，像一根飘落的长发丝。发射失败了。

第二次发射也失败了，鲸骨火箭撞到月牙上，残存的火药爆炸了，溅出一大片璀璨的火星，像在月亮上放了一个焰火。
第三次成功了，火箭拉着长绳从月牙正上方越过，随后熄灭坠落，把绳子搭在月牙上，就像挂在星空中的一个大钩子上。烧火工和萨沙继续快速放绳子，鲸牙箭体的重量在月牙的另一面拉着长绳下垂，当绳盘放的只剩下薄薄一层时，吊着鲸牙箭体的长绳的另一端垂到地面，两人把绳索的两端都系牢在大铁锚上，夜空中的长绳渐渐拉紧，变得笔直，系在铁锚上的绳结在强劲的拉力下吱吱作响，把绳中的鲸油都挤了出来，铁锚被月亮在沙滩上拖了一小段，但锚尖很快钩住了沙层下坚实的土地，月牙在星空中停止了移动，被锚固住了。
烧火工拿出三小段鲸皮绳，用其中的一段把船帆、桅杆和大书捆成一捆，连接在系于铁锚的长绳两端的一端上，又用一段短绳在自己的间缠了几圈，再越过双肩并在胸前打了个结，做的很熟练。他把最后一段绳子用同样的方式捆在萨沙身上。烧火工把自己身上的绳头与长绳联结起来，与那捆东西连在同一端。
烧火工拿起一把斧头说，“你年轻力壮，本该先上的，但你是第一次登天，我就先上，再把你拉上去，照我说过的做！”

烧火工挥起斧头砍断了与自己和货物相连的长绳的那一端在锚上的绳结，这时长绳只有一端还系在铁锚上，月牙失去了锚固，又在星空中移动起来，烧火工刚把斧头递给萨沙，自己就和货物一起被移动的月亮吊起来，萨沙同时也用力向下拉长绳的另一端，使烧火工和货物被更快地吊上天空，很快变成了夜空中的一个小黑点，黑点最后升到月牙上，消失在它的银光里。
很快，月牙又停止了漂移，显然烧火工在上面把绳子固定了，这时月亮和地面只有一根绳子相连，萨沙感觉它很像一个银色的大风筝。
萨沙把自己身上的绳头与长绳联结起来，又等了一会儿，估计烧火工在月牙上已经准备好了，就用斧子砍断了铁锚上的最后一个绳结。

萨沙立刻被月亮拖着飞跑起来，转眼间就被拖到了海里，在海面上飞快滑行。萨沙死死地抓紧鲸皮绳，感到头昏目眩，海浪似乎变成了很硬的东西，他的脸上和身上被打的很疼。就在这疯狂的拖曳使他崩溃时，他的身体离开了海面向上升去，显然烧火工正在月亮上拉起他。映射着细碎月光的海面向下退去，渐渐变的模糊起来，又过了一会儿，萨沙看到了下面极东岛完整的形状。他庆幸这是在夜里，在白天他会恐高的，他担心月亮上的烧火工用尽了力气，一松手让自己掉下去，但他这时明显地感到身上的鲸皮绳勒的不是那么紧了，烧火工对他说过，越接近星空，人的重量就越轻，他自己的重量显然在不断减轻，后来他也可以自己拉动绳子了，这就使上升的速度快了一倍。
月亮在上方越来越大，渐渐占满了整个视野，萨沙估计了一下月牙的大小，大约和他来时所乘的帆船的一样大。他沐浴在月亮的银光中，那是冷光，没有一点热度。
终于，萨沙伸手可以触到月面了，他以前以为月亮是坚硬光滑的，像一大块发出银光的玉石，这时惊奇地发现月面很柔软，他想，月亮不断地盈亏，当然不可能很坚硬。月面摸上去细腻光滑，像冰儿的肌肤，这让萨沙心里一动。他向月亮内部看，感觉里面似乎充满了发光的乳白色液体。

萨沙最后升上了新月的凹曲面，等于登上了这艘银光之船的甲板，银亮的月面在他的两侧向上翘起，最后缩成了两个指向上方的银尖。
他看到了烧火工，正在那里盘起鲸皮绳，在银亮月面的衬托下，烧火工瘦长的身躯更黑了，像月亮上的一只大蚂蚁。带上来的货物堆在一边。萨沙解开身上的鲸皮绳，试着迈步，他感到身体轻的像羽毛，迈一步能跃出好远。
“你那个女孩的全名叫什么来着？”烧火工问道，同时翻开了那本大书，书的目录与字典一样，可以查找所有的人名，据说活着的和死了的人都在上面。他们先是用笔画查，后用层次四角查，都没查到，最后直接按字母顺序翻，找到了冰儿的名字所在的那一页。大书除目录外的每一页都是星图，上面画着密密麻麻的星座，萨沙完全看不懂，但烧火工只扫了两眼，就确定了他们要去的方位。
接下来他们把带上来的两面帆展开，固定在桅杆上，萨沙发现月牙凹面中央的两侧有两个小小的桨桩，把带帆的桅杆拴在上面就成了月牙船的桨，他不知道这两个小桩是什么人在什么时代建造的。
烧火工和萨沙在月牙的两侧开始划桨，与萨沙预想的不同，这帆桨划起来并不费力，两个舞动的帆与其说是桨，更像是月牙的一对翅膀。月亮缓缓改变了自己的漂移方向，向着属于冰儿的星星飞去。

这时，萨沙才有闲暇细看周围，无数的星星缓缓移过，星星大小不一，最大的有西瓜大，但一般都是苹果大小，都发出晶莹的银光，有一部分在不停地闪烁着。近处的星星看上去比较稀疏，但的前方渐渐变密，直到无法分辨出单个星体，成发光的雾状汇成浩瀚的银河。在星空中能够看到银河的全貌，它实际上是一个由巨量星星构成的大旋涡，月牙目前正行驶在这银光大旋涡的一个悬臂上。星星不时碰到航行中的月亮上，这时它们都发出悠扬清脆的叮玲声，像夏日微风中的风铃。那些碰到月亮的星星被推出一段距离，但在月牙驶过后，它们又在后面漂回原来的位置。烧火工告诉萨沙，这些都是恒星，永远保持固定的位置。曾经有一次有一颗红色的亮星从他们头顶飞过，烧火工说那是一颗叫火星的行星，行星数量极少，只有八颗。
月牙行驶了两个多小时，烧火工停止了划桨，拿起大书，把那一页的星座模样与周围的对照，然后宣布他们到了。
“冰儿的星星是哪颗？”萨沙急切地问。
烧火工伸手划了一个范围：“这一片都是，重名的人很多啊，但我们只需找到星光暗淡的那颗。”
他们在这群属于冰儿们的星星中寻找着，烧火工首先发现了那颗暗星，在周围星星的璀璨银光中，它暗的几乎看不到，但烧火工的话安慰了萨沙。

“我们来的不晚，她还活着，星星上落了灰尘，擦擦就行了。”
他们划动月牙驶近，萨沙伸手拿过了那颗暗星，看到确实像烧火工说的那样，这颗苹果大小的星星上有一层灰尘。
“星空中怎么会有灰尘？”萨沙问。
“一般来说是附近的一颗星破碎了落上去的。”
“那个人死了吗？”
“是的，一种非正常的死法。”
萨沙没有心思再问正常的死法是什么样子，他看到烧火工拿出一块柔软的海绵，老人很细心，还带来一小瓶清水，撒了一些到海绵上，然后递给萨沙。萨沙仔细地擦拭着冰儿的星星，随着灰尘的拭去，星星迅速亮了起来并开始闪烁，萨沙沐浴在她的银光中。他发现这是一颗很美丽的星星，六角形，结构对称而精致，像一片晶莹剔透的水晶雪花。萨沙仔细地擦拭着已经很干净的星星，星星在他手中发出仙乐般的风铃声，与闪烁的银光一起，如梦似幻，如果不是烧火工催促，他可能永远也不会放手。
“行了行了，已经擦好了，放回去吧。”
萨沙恋恋不舍地松开手，冰儿的星星闪烁着，发着悠扬的叮玲声，轻盈地飘回她在星空中的位置。
“你放心，那女孩的病明天就会好的。”烧火工说着操起了帆桨，“该回去了，还有活儿要干，误了烧火可是大事。”

回程与月亮自然漂行的方向一致，所以速度很快，划桨只需调整方向就可以了。
“每颗暗了的星星都可以这样修好吗？”看着月牙两侧掠过的群星，萨沙问。
“当然不行，比如这颗。”烧火工指着一颗近处移过的暗星说，那个星体不再晶莹透明，而是呈现烟熏般的暗黄色，从里面透出的星光暗淡无力，像风中的蜡烛般摇曳不定。
“这人老了。”烧火工说。
“你见过自己的星星吗？”萨沙指指那本大书问。
老烧火工摇摇头：“从来没有，有什么好看的？现在它和这一颗一个样子了。”
他们沉默地看着灿烂的星河，烧火工突然指向一个方向：“看！”萨沙看到了一道弧光划过星空，那是一颗流星，“那就是一般人的死法，他们的星星化成流星，大部分在落地前就烧光了，有些剩下的部分落到地上，也不过是一块平淡无奇的石头。”

月牙回到了极东岛上空，这之前烧火工从来没说过他们怎么下去，其实方法十分简单。他们首先把桅杆和绳盘等带上来的货物向岛上抛下去，只剩下两面帆和两根短鲸皮绳，他们把绳子在系在腰间，把长出来的绳的两头分别系牢在帆的两端，然后从月亮上跳下去，帆在下落中展开，成了两个降落伞。他们在夜空中盘旋着下落，烧火工准确地落在极东岛的海滩上，萨沙则落到了海中，好在离岸不远，烧火工用小船把他从海中接回来。
以后的日子里，萨沙只有等待，等待从大洋那边传来冰儿的消息。他每天都帮烧火工干活，他们一起猎鲸、采煤和炼鲸油，但烧火工仍然一次也没有带萨沙去烧火。
时间一天天过去，萨沙平静下来的心又渐渐焦虑起来，他开始怀疑他们那夜在星空中所做的事是否真的有用，后来他甚至怀疑冰儿是否还活在人世，他没有心思再干活了，每天看着大海发呆，盼望着天边的帆影。
四十天后，终于有一艘帆船经过极东岛，舰长给萨沙捎来了一封信，那信像小太阳一样使萨沙的世界由阴转晴，那是冰儿的信，说她的病在一夜间突然就好了，以后虚弱了一段时间就完全恢复健康，现在又像以前那样美丽而充满活力，她盼着他回去。

烧火工疲惫地坐在旁边铁锈色的岛岩上，他已经猜到了信的内容，无力地对萨沙挥挥手：“走吧，回去吧，我知道会这样的，以前都这样。”
“不，我发过誓，我要接你的班。”萨沙说，小心地把信叠好装起来。
大胡子船长把萨沙拉到一边低声说：“你犯什么傻？我见过那个女孩，你要是失去她那可是太悲惨了，更悲惨的是你要在这里劳苦一辈子，你知道烧火工是什么样的苦力活儿，没人愿意干的，你跟我们回去，这老头儿拿你没办法的。”
“不，我发过誓。”萨沙坚定地说，送走了摇头叹息的舰长，和烧火工一起看着帆船消失在海天连线处。
“呵呵，我知道你会留下的，所以才费那么大劲儿去登天。”烧火工说，有些狡猾地笑了起来。
“我是个守信的人。”
“不不，这和信用没关系，”老烧火工脸上现出神秘的庄重，“你懂的爱。”
“那今天夜里。。。。。。”
“孩子，今天后半夜里我带你去烧火。”

这天夜里没有月亮，在后半夜微弱的星光下，烧火工和萨沙把两大木桶鲸油搬到小船上，然后扬帆出海。

海面上一片黑暗，只能看到浪沫的白色。烧火工点燃了一支鲸油火炬，黄蓝相间的火焰照亮了周围的一小圈海面，萨沙这才看出船在快速行驶。烧火工拿出一本书和一座铜钟，那书的外表很像他们登天带的那本，但很薄。烧火工翻开厚厚的书皮，借着火光，萨沙看到翻开的书页上有一张表格。
“一年三百六十五天，每天烧火的时间是不同的，我都能记住，但你需要查这张表，以后也能记住的。每天一定要准时烧火，不要早衣不要晚，否则会乱了时令的。”烧火工指着书和铜钟说。
一个多小时后，烧火工降下了小船的帆，船停了下来，在海浪中不安地上下起伏着。
“日出点到了，那里。”烧火工指指前方的海面说。
“太阳就要出来了吗？”萨沙紧张地问。
“马上，其实日出的时间你不用卡的太准，关键是烧火的时间。”

萨沙盯着前方的海面看，发现有大量水泡冒出，然后海面鼓起了一个大水包，让他想起大鲸在海面上推起的水包，但这个水包并不移动。那个海水的小山丘越升越高，最后在一片水声中从中间破裂了，海水退去，那片海面上出现了一座黑色的小岛，这突现的小岛推开的海水把小船也向后推去，烧火工赶紧用力划桨向岛靠近。震惊中的萨沙忘了划船，只是目不转晴地盯着小岛，他完全看不清岛上的细节，因为岛本身太黑了，这可能是萨沙见到过的最黑的东西，像一大块吸光的黑海绵，把照在它上面的火炬的光线全部吸收了，与之相比，已经很黑的海面和天空这时倒显得有些光亮。借着海空的背景，萨沙看出岛的形状是一个弧形，那弧形十分完美，像一口倒扣的大锅，萨沙当然知道这只是一个巨球浮出水面的一小部分。
不用问了，他知道这就是太阳。

小船轻轻地靠上了太阳，烧火工先跳下海，然后再爬上太阳，他曾经嘱咐过萨沙，烧火前一定要先把自己在海中浸湿。萨沙把船上的两桶鲸油递给太阳上的烧火工，然后自己也从船边下海浸湿后游到太阳边，即使在这样近的距离，太阳表面仍看不清任何细节，萨沙感觉自己面对着不见底的黑色深渊，一阵眩晕，但他的手触到了太阳表面，感觉有些粗糙，摸着像潮湿的礁石表面。两人提着鲸油桶，很快登到太阳的顶端。
“它还会继续向上浮吗？”萨沙摸着脚下漆黑粗糙的太阳表面问。
“不会，如果不点燃，它会一直这样浮在海面，就露出这么一点。是火的热力让它升起来的，至于为什么我也不知道，也许和热气球的道理差不多。。。。。。好了，撒油！”
他们把两桶油均匀地撒在太阳表面。
两人在撒上鲸油的太阳顶端休息了一会儿，萨沙想坐下，但烧火工不让，他说身上不能沾上鲸油，否则烧火时很危险。他们就沉默地站在这熄灭的太阳上，海风中充满了鲸油的味道，远处的海面上，小船上的火炬仍在燃烧，脚下的太阳漆黑一片，像夜的精华。
“烧火的时间到了。”烧火工说，带着萨沙走下太阳，登上小船。

《圆》（人列计算机）
本文最初经刘宇昆翻译成英文发表于2014年12月的《Carbide Tipped Pens》，中文版收录在由四川科技出版社于2015年7月出版的《梦之海：刘慈欣科幻短篇小说集Ⅱ》中。

荆轲把放在长案上的地图展开，秦王看着帛卷上徐徐展现的敌国山河，感到舒畅无比。地图上的山河让他觉得容易把握，而站在真实的辽阔大地上，即使是他也有一种无力感。
图展到尽头时，寒光一闪，一把精致的匕首显露出来。咸阳宫大殿里的空气似乎瞬间凝固。文武大臣都站在距秦王三丈之外，且手无寸铁；持械卫士离得更远，都在台阶下面。拉开的距离本是为了大王的安全起见，现在却使这突如其来的刺杀变得不可阻止。
秦王仍然镇静，他只是扫了一眼匕首，便把阴沉而犀利的目光集中在荆轲身上。心思缜密的他已经注意到，匕首的柄对着自己，刀尖对着刺客。
荆轲拿起匕首，大殿上响起一两声短促并很快抑制住的惊呼。但秦王暗松了一口气，他看到荆轲握着的是刀身，柄仍然对着自己。
“请陛下杀了我。”荆轲把匕首举过头顶，俯首说道，“太子丹让我来行刺您，君命难违；但对您的敬仰让我不可能下手。"
秦王没有动。
“陛下轻刺罪臣即可。匕首淬火时浸了剧毒，见血封喉。”

秦王仍然端坐，轻轻抬手，制止了从台阶下面冲上来的卫士，不动声色地说：“像你这样的人，如果这次不杀我，以后就更不会了。"
荆轲的右手滑到匕首的柄上，刀尖仍对着自己，似乎准备自尽。
“你是博学之士，去军中为朕做些事，到时再死不迟。”秦王冷冷地说，同时一摆手，示意荆轲退下。
燕国的刺客把匕首轻放在长案上，倒着退出了大殿。
秦王随后起身，走到殿门外。长空万里无云，他看到了蓝天上雪白的月亮，玲珑剔透，像长夜留下的梦幻。
“荆轲，”他叫住了正在走下长阶的刺客，“白天也会有月亮吗？”
长阶上的荆轲一袭白衣，在阳光下像雪亮的火焰。他叩首道：“回陛下，日月同辉是常有的事，每月初四到十二，只要天气好，就能在白天的不同时间看到月亮。”
秦王点点头，沉吟道：“哦，日月同辉是常有的事……”两年后，秦王再次召见荆轲。
当荆轲来到咸阳宫外时，看到三个官员在几名军士的押解下走出殿门，他们头上的冠饰已经摘掉，其中两人脸色煞白地低头走过，另一人已浑身瘫软，无法行走，只能由两名军士拖下台阶，他嘴里含糊地喊着“大王饶命”之类的，好像还提到了什么药。这些人大概已被秦王下令处死。

秦王见到荆轲时和颜悦色，好像刚才没有发生过什么不愉快的事。他指指三个即将丢命的官员离去的方向说：“徐编的船队出了东海再也没有回来，总得有人负责。”
徐福是一个术士，声称能到东海的三座仙山上为秦王找到长生不老的药。他得到了一支庞大的船队，载有三干童男童女和大量财宝作为给持有长生药的仙人的礼物。但舰队出航已经三年，却没有任何消息。
秦始皇一摆手，结束了刚才的话题，“朕听说你这两年做了许多事。你发明的弓箭用同样的力气可以有一倍的射程；你设计的战车装有神奇的弹簧，在坑洼地地面上也能奔驰如飞；你监建的桥梁只用了一半的材料，却更加坚固……朕很高兴，你是怎么做到这些的？”
“我照上天的旨意做，就能做成许多事。”
“徐福也曾经这么说。”
“陛下，恕我直言，徐福这样的术士从占卜和冥想中是无法参透上天的旨意的，他们根本不懂上天的语言。”
“那上天的语言是什么？”
“数学，也就是数字和形状，这是上天书写世界的语言。”
秦王有所思地点点头，“好。那你最近在做些什么？”
“我一直在尽自己的努力，为陛下参透上天更多的旨意。”
“有进展吗？”
“有的，陛下，我甚至感觉自己已经站在上天奥秘宝库的大门前。”

“上天是怎样告诉你那些奥秘的？你刚才说上天的语言是数字和形状。”
“圆。”
在迷惑的秦王面前，荆轲得到允许后拿起笔，在长案的一张缣帛上画了一个圆，他没有借助任何工具，却把那个圆画得很正。
“陛下，除了人工制品，您在世间万物中见过正圆吗？”
秦王想了想说：“很少见，朕曾经与一头鹰对视过，它的眸子很圆。”
“是的，陛下。还有一些水中动物的卵、露珠与叶面的相交线等，它们看似正圆，但这些我精确测量过，都不是正圆。就像我画的这个，看上去很圆，但它有肉眼看不出的变形和误差，其实是个椭圆，不是真正的圆。我一直在寻找真正的圆，发现尘世中是没有的，但天上有。”
“哦？”
“斗胆请陛下到殿外一观苍穹。”
秦王和荆轲走出殿门，发现这又是一个日月同辉的白天，晴空中太阳和和月亮同时出现。
“太阳和满月都是正圆。”荆轲指着天空说，“上天把尘世罕见的正圆放到天上，而且放了两个，成了天上最显眼的存在，这已经表示得很明白了：上天的奥秘在圆里面。”
“但圆是最简单的形状，除了直线，就数它最简单了。”秦王说，转身返回大殿。

“但，陛下，这简单中蕴含着深不见底的奥秘。”荆轲跟在秦王后面说，回到长案边时，他又用笔在缣帛上画了个长方形，“您请看这个长方形，它的长边四寸，短边两寸，其实上天在这个图形中也有要说的话。”
“说了什么？”
“上天说，这长方形的长边与短边之比是2。”
“你在耍弄朕吗？”
“微臣不敢。这是上天说的一句简单的话，陛下请再看——”荆轲又画了一个长方形，“这个长方形的长边是九寸，短边是七寸，上天在这个图形中表达的意思就丰富多了。”
“朕看仍然极其简单。”
“不然，陛下。这个长方形的长边与短边的比值是：1.285714285714285714······这个值中的‘285714’可以无限循环，于是使比值无限精确，但永远达不到绝对精确。您看，虽然也很简单，但这里面的涵义就丰富多了。”
秦王点点头，“有意思。”
“下面来看上天给出的最神奇的形状：圆。”荆轲在之前画的那个圆中画了一条直径线，“陛下您看，圆的周长与直径的比值是一串无限长的数字，它的头几位是3.1415926，在后面无限延伸，永不重复！”
“永不重复吗？”

“是的。设想有一大张缣帛，有天下那么大，这串数字可用最小的蝇头篆书从这里一直写到天边，然后另起一行接着写，最后可以写满这覆盖天下的缣帛，但里面没有重复的数字段。陛下，这无限长的数字中，就藏着上天的奥秘啊！”
秦王仍然不动声色，但荆轲注意到他的眼睛里放出光来。
“即使你得到了这个数字，又要怎样从中解读出上天说的话呢？”
“有多种方法，其中有一种叫‘坐标’的方法，可以把数字变成图形。”
“那图形会是什么？”
“不知道，可能是一幅提示奥秘的大图，或者是一篇文章，甚至可能是一本书。但关键是要把圆周率计算到足够多的位数才能解读出内容来，估计得算到上万位，甚至十万位才行。而我现在，只算到区区不足百位，远远不足以看出什么来。”
“才算了这么点儿？”
“陛下，这可是微臣十年的心血啊！圆周率的计算方法是用内切或外切的多边形逐步逼近圆形，多边形的边越多就越精确，算出的位数也就越多，但计算量也因此急剧增大，非人力所能及。”
秦王盯着那个画有直径的圆问道：“这里面会有长生不老的奥秘吗？”
“陛下，一定会有的！”荆轲兴奋起来，“生与死是上天为世界所定的最基本的规则，所以生与死的奥秘一定在这里面，当然长生的奥秘也在其中。”

“那就把圆周率算出来。给你两年时间，算到一万位；五年之内，再算到十万位。”
“陛下，这真的不可能。”
秦王用长袖拂过案面，绘有图形的缣帛和笔墨都落到地上，“需要多少人力物力你尽管开口，”他盯着荆轲的目光变得阴冷，“但一定要按时算出来。”百天后．秦王再次召见荆轲，这次不是在咸阳宫，而是在他巡游的途中。秦王很关心地问起圆周率计算的进展。
荆轲俯首说：“陛下，我召集了帝国全部有能力进行这样计算的数学家，不过八人而已。按照所需的计算量估算，即使穷尽我们九人毕生的精力，也只能把圆周率的位数向前推算三千位左右。两年时间，竭力全力也只能算出三百位。”
秦王点点头，示意荆轲随他散步。他们来到一座花岗岩石碑前，石碑有两丈多高，非同寻常的是，碑顶端有一个孔洞，石碑被穿过的粗牛皮绳悬吊在一副高大的木架上，像悬在空中的巨大秤砣。平滑的碑底离地有一人多高，碑上没有刻字。
秦王指着悬空的巨碑说：“你看，如果你按时算出了圆周率，这就是朕为你立的丰碑。它将被放到地上，在上面刻上你的丰功伟绩；如果你算不出来，这碑就是你的耻辱柱。它当然也会被放到地上，但在砍断吊碑的绳子之前，你得先坐在碑下面。”

荆轲抬头望望那悬空的巨石，它占据了大半片天空，在移动的白云的背景下显得黑乎乎的，有一种阴森的压迫感。
荆轲转向秦王说：“我的命本是陛下的。即使按时算出了圆周率，也赎不了我的罪，所以我不惧死。请再给我五天时间，如果还想不出可行的方案，我会自己坐到石碑下面。”四天后，荆轲请求秦王召见，秦王立刻应允。显然圆周率的计算工程是秦王最关心的事情。
“从你脸上能看出来，你想出办法了。”秦王微笑着说。
荆轲没有正面回答秦王的问题，“陛下，您说过在人力上会满足我提出的要求，不知这个承诺现在是否还有效？”
“当然。”
“我需要三百万军队。”
这个数目并没有使秦王吃惊，他只是略略扬了扬眉毛，“三百万什么样的军队？”
“就是帝国现有的军队。”
“你应该知道，军中的士兵大部分是文盲。两年时间，你根本不可能教会他们那样复杂的数学，更别说完成计算了。”
“陛下，他们需要学的计算技能，即使是最笨的士兵，我都能在一个时辰内教会。请给我三个士兵，我将为您演示。”
“三个？只要三个吗？朕可以立刻给你三千个。”
“陛下，我只要三个。”
秦王挥手召来三个士兵。他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动都像是听从命令的机器。

“我不知道你们的名字，”荆轲拍拍前两个士兵的肩，“你们俩负责数字输入，就叫‘入1’和‘入2’吧。”他又指指最后一名士兵，“你，负责数字输出，就叫‘出’吧。”荆轲伸手拖动三名士兵，“这样，站成一个三角形，出是顶端，入1和入2是底边。”
“你让他们站成楔形攻击队形不就行了？”秦王有些轻蔑地看着荆轲。
荆轲不知从什么地方掏出六面小旗，三白三黑，分给三个士兵，每人一白一黑。“白色代表‘0’，黑色代表‘1’。好，现在听我说。出，你转身看着入l和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑旗，其他情况你都举白旗，这种情况有三种：入1白、入2黑；入1黑、入2白；入1入2都是白。”
荆轲又重复了一遍刚才的话，确认三个士兵都记住后，他大声命令：“现在开始运行！入1、入2，你们随意举旗。好，举！好，再举！举！”
入l和入2举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。出都给出了正确反应，分别举了一次黑和两次白。
“很好，运行正确。陛下，您的士兵很聪明！”
“这***都会！你能告诉朕他们在干什么吗？”秦王一脸困惑地问。

“这三个人组成了一个计算系统的部件，叫‘与门’。向这个部件中输入的两个数字如果都是1，则输出结果为1；否则，如果输入的数有一个为0，如01、10或00，则输出为0.”荆轲说完后停了一会儿，好让秦王理解。
秦王面无表情地说：“好，继续。”
荆轲转向排成三角阵的三个士兵，“我们来构建下一个门部件。出，只要你看到入1和入2中有一个人举黑旗，你就举黑旗，这种情况有三种组合：黑黑、白黑、黑白。剩下的一种情况是白白，你就举白旗。明白了吗？好孩子，你真聪明。门部件的正确运行你是关键，好好干，会奖赏你的！下面开始运行：举！好，再举！再举！好极了。运行正常，陛下。这个部件叫‘或门’，在输入的两个数字中有一个为1的情况下，输出为1。”
接着，荆轲又用三个士兵构建了与非门、或非门、异或门、同或门和三态门，最后只用两个士兵构建了最简单的非门，出总是举与入颜色相反的旗。
荆轲对秦王俯首说：“现在，陛下，所有的门部件都已演示完毕，三百万士兵需要学的只有这些。”
“用这些小孩子都会的简单把戏如何进行那么复杂的计算？”秦王看荆轲的目光中充满了不信任。

“伟大的陛下，复杂的宇宙万物其实都是由最简单的元素构成的；同样，巨量的简单元素通过适当的结构聚合为一体，则能产生极其复杂的机能。三百万士兵将构成百万个刚才演示的门部件，这些部件再构成一个完整的军阵，能够高速进行任何复杂的计算，我把它叫计算阵。”
“朕还是不明白计算将如何进行。”
“这很复杂，以后如果陛下有兴趣，我会为您详细解释。现在只需说明，计算阵的计算是以一种全新的计数方式为基础的，在这种计数方式中，只有0和1两个数码，就是刚才的白旗和黑旗，但这种计数方式可以用0和1表示任何数字，这使得计算阵用大量简单部件的集成进行高速计算成为可能。”
“三百万，这几乎示大秦的全部兵力了，不过，朕给你。”秦王轻叹一声，意味深长地加了一句，“快去做吧，朕感觉老了。”一年过去了。
又是一个晴朗的日月同辉的白天，秦王和荆轲站在高耸的石台上，身后是众多的文臣武将。在他们下方，三百万秦国军队宏伟的方阵辅展在大地上，这是一个边长十里的正方形。在初升的太阳下，方降凝固了似的纹丝不动，仿佛一张由三百万尊兵马俑织成的巨毯，飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的肃杀之气，顿时大乱，惊慌地四散而逃。

“陛下，您的军队真是举世无双，这么短的时间，就完成了如此复杂的训练。”荆轲对秦王赞叹道。
“虽然整体上复杂，但每个士兵要做的很简单，比起以前的军事训练，这算不了什么。”秦王按着长剑剑柄说。
“那么，请陛下发出您伟大的号令吧！”荆轲用激动的声音说。
秦王点点头。一名卫士奔跑过来，握住秦王的剑柄向后退了几步，抽出了那柄秦王本人无法抽出的青铜长剑，然后上前跪下，将剑呈给秦王，秦王对着长空扬起长剑，高声喊道：
“成计算阵！”
战鼓激荡，石台四角的四尊青铜大鼎同时轰地燃烧起来，下面的士兵用宏大的合唱将秦王的号令传下去：
“成计算阵——”
大地上，方阵均匀的色彩开始扰动，复杂精细的线路结构浮现出来并渐渐充满了整个方阵。十分钟后，大地上出现了一块一百平方里的计算阵列。

荆轲指着下方巨大的阵列介绍道：“陛下，我把这个阵列命名为‘秦一号’。请看，那里——中心部分——是中央处理阵，是计算阵的核心计算部件，由您最精锐的军团构成，对照这张图您可以看到里面的加法阵、寄存阵、堆栈存储阵等；外围整齐的部分是内存阵，构建这部分时我们发现人数不够，好在这部分每个单元的动作最简单，我们就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起来后，一个人就能同时完成最初二十个人的操作，这就使内存阵的容量达到了运行圆周率计算程序的最低要求。您再看那条贯穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻骑兵，那是系统总线阵，负责在各个子阵间传递信息。”
两名士兵从后面搬来一个一人多高的大帛卷，在秦王面前展开来。当帛卷展到尽头时，周围不止一人想起了似曾相识的情景，不由一阵头皮发紧，但匕首并没有出现，面前只有一张写满符号的缣帛。那些符号都是蝇头大小，密密麻麻，看上去与下面的计算阵列一样复杂，令人头晕目眩。
“陛下，这就是我编写的圆周率计算程序。您看——”荆轲指指下面的计算阵，“这阵列是硬件，而这张帛上写的是软件，是计算阵的灵魂。硬件和软件，就如同琴和乐谱的关系，计算阵运行这个软件进行圆周率的计算。”

秦王点点头，“那就开始吧。”
荆轲双手合十，举过头顶，庄严地喊道：“奉大王御旨，计算阵启动！系统自检！”
在石台的中部，一排旗手用旗语发出指令。一时间，大地上三百万人构成的巨型阵列仿佛液化了，泛起粼粼波光，那是几百万面小旗在挥动。
“自检完成！引导程序运行！操作系统加载！”
人列计算机系统总线上的轻骑兵快速运动起来，总线立刻变成一条湍急的河流。这河流沿途又分成无数条细小的支流，渗入各个模块阵列之中。很快，黑白旗的涟漪演化成汹涌的浪潮，激荡在整个阵列之上。中央处理阵列区的激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。突然，仿佛火药燃尽，中央处理阵列区的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了。以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩散开来，像快速封冻的湖面。最后，大部分计算阵列静止了，只有一些零星的死循环在以不变的节奏没有生气地闪动着。
“系统锁死！”一名信号官高喊。故障原因很快查清，是中央处理阵列中状态存储子阵的一个门部件运行出错。
“系统重新启动！”荆轲胸有成竹地命令道。
“慢。”秦王拄着长剑说，“更换出错部件。组成那个部件的所有兵卒，斩！以后故障照此办理。”

一队利剑出鞘的骑兵冲进中央处理阵，斩杀了三名士兵并更换了新人。从高台上看去，中央处理阵中出现了三摊醒目的血迹。荆轲重新发布了启动命令。这次启动十分顺利，十分钟后，圆周率计算程序进入运行状态。波光粼粼的计算阵开始了漫长的计算。
“真是很有意思。”秦王手指壮观的计算阵说，“每个人如此简单的行为，竟产生了如此复杂的智慧！”
“伟大的秦王，这是机器的机械运行，不是智慧。这些普通卑贱的人都是一个个0，只有在最前面加上您这样一个1，他们的整体才有意义。”荆轲带着奉承的微笑说。
“要多长时间才能算到圆周率的一万位？”秦王问。
“十个月左右，也可能更快些。”
大将王翦上前说：“陛下请三思，即使在常规的军事行动中，帝国大部分军力在如此长的时间里集结于一处开阔地，也是十分危脸的行为。阵中的三百万士兵都不带兵器，只拿着小旗，而计算阵不是作战队形，在攻击面前脆弱无比，不堪一击。即使在平时，疏散这样庞大地阵列也需要大半天时间，一旦面临攻击，疏散撤退是根本来不及的！陛下，您看看下面的计算阵列，就是砧板上的肉啊！”
秦王没有回答，把目光转向荆轲。荆轲俯首说：“王将军所言极是，是否继续计算，请陛下三思。”

言毕，荆轲做了一个从未有过的失礼举动——他抬头与秦王对视了一秒，那目光中的含义秦王立刻就懂了：您所有的丰功伟绩都是0，只有加上永生这个1才有意义。
“将军过虑了。”秦王一拂长袖说，“韩、魏、赵、楚四国已灭，剩下的燕、齐两国君王昏聩，国力孱弱，已是奄奄一息，不足为惧。按照两国现在的衰落趋势，圆周率计算完成时，它们可能已经自行崩溃，归顺大秦。当然，朕赞赏将军的谨慎，建议在计算阵周围建立远距离警戒线，同时密切注意燕、齐两军的动向，可保万无一失。”他高举长剑，庄重地对着长空宣布，“计算必须完成，朕意已决！”
计算阵顺畅地持续运行了一个月，成果超出预想，已经把圆周率推算到了两千多位。随着操作的熟练和荆轲对计算程序的进一步优化，以后的速度还会加快。照此推算，只需三年左右就可完成圆周率十万位的计算目标。
计算开始后的第四十五天清晨，大雾迷漫，计算阵笼罩在迷雾中，从高台上根本看不到，而阵中的可见度也不超过五人的距离。但大雾并不影响计算，计算阵仍然继续运行着，雾气中回荡着此起彼伏的口令声和总线上轻骑兵的马蹄声。
在计算阵的最北边，士兵们听到了另一种声音，最初隐隐约约，好似幻觉，但很快增强，像浓雾中的滚雷。

那是马蹄声的混响，一个庞大的骑兵阵列正从北方朝计算阵逼近，骑兵阵列的前方高擎着燕国大旗。骑兵的推进速度并不快，压着马蹄保持着严整的队形。他们知道不用急，有的是时间。直到距计算阵北边列仅一里时，燕军才发起冲锋。骑兵阵线的前锋冲入计算阵，阵中的秦军士兵都没来得及看清这浓雾中突然出的敌军的样子就被杀死了。在这第一次冲击中，仅被奔马的铁蹄踏死的秦军就有上万人。
接下来的不是战斗，而是大屠杀。燕军统帅战前就已经知道，他们的军队不会遇到任何有组织的抵抗。为了提高杀戮的效率，骑兵放弃了适合马上对战的长戟和长矛，全部装备长刀和钉齿棍。燕国几十万铁骑织成一张死亡的大毯，所到之处，秦军尸陈狼借。
为了避免提前惊动计算阵深处，燕军骑兵像杀戮机器一般在沉默中砍杀，但被践踏和屠杀的秦军士兵的惨叫还是在浓雾中传了出去。而计算阵中的士兵都经受过严苛的训练，能够排除外界的干扰，专注于计算操作。加上迷雾的遮掩，计算阵的大部分并未觉察到阵北受到的大规模攻击。当北方的死亡地毯有条不紊地在血泥和尸堆中推进时，计算阵其他部分的计算操作竟仍在进行——虽然越来越多的程序错误开始出现。

在骑兵阵列后面，十多万燕军弓箭手用重弩向计算阵深处放箭。短时间内，百万支飞箭如暴雨般落入计算阵，几乎每支箭都能射中目标。
直到这时，计算阵内部才开始出现混乱。与此同时，敌军进攻的消息也在阵中传播，加剧了混乱的蔓延。消息主要是由总线上的轻骑兵传播的。但随着混乱的加剧，总线被堵塞，轻骑兵的战马在人群中践踏，无数秦军死于自己的马蹄之下。
在计算阵未遭攻击的南、东、西三边，秦军开始了纷乱的逃散。但在愈演愈烈的混乱中，疏散的速度很慢。已经陷入崩溃的计算阵像一滴浓得化不开的墨汁，内部拥挤成一团，只在边缘有淡淡的散逸。
向东方逃窜的大批秦军很快遭遇到严阵以待的齐国军队。齐军没有冲锋，而是步骑结合，构成了坚固的防线，原地不动等待秦军拥入伏击圈后围歼。
在东线被阻断逃路的秦军只能向西南方向逃跑。百万溃不成军的散兵在平原上像一片漫流的污水，他们很快遇到了第三支强军。与阵列严整的燕、齐两军不同，这支全部由凶悍的骑兵构成的军队像洪水般铺天盖地涌来—一这是从西方进攻的匈奴军。
战役进行到中午，强劲的西风吹散了雾霾，广阔的战场暴露在正午的阳光下。

这时，燕、齐和匈奴三军已在各处会合，构成了对秦军的包围圈。三军骑兵向秦军纵深发起了更加凌厉的攻击，留在后面的残局由跟进的步兵收拾。大批的火牛阵和抛石机也投入攻击，大大提高了屠杀的效率。
傍晚时分，残阳中的战场上回荡着凄厉的号角。尸横遍野，血流成河。残余的秦军已被分割包围成三块。
接下来是一个满月之夜，正圆的月亮冷漠地俯视着大地上的屠杀，把如水的月光洒在尸山血海上。战役彻夜进行，直到第二天清晨才结束，大秦帝国的主力全军覆没。一个月后，燕、齐联军攻陷咸阳，秦王被俘，秦国灭亡。
处死秦王的这天又是一个日月同辉的日子，月亮在湛蓝的天空中像一片剔透的雪。
那块为荆轲造的大石碑仍然悬吊在半空，秦王此时就坐在碑下面，等着燕国的行刑者砍断吊碑的牛皮绳。
荆轲从围观的人群中走出来，仍是一袭白衣，他来到秦王面前同他打招呼，仍称他为“陛下”。
“你一直是燕国的刺客。”秦王说，并没有抬头看荆轲。
“是的，但我要消灭的不仅是您，还有您的军队，因为即使一年前刺杀成功，陛下死了，但秦国仍然强大，有聪明的谋士和如林的强将统帅的几百万大军，燕国仍难以自保。”
“你们怎么能够如此快地集结这么多军队？”秦王问出了他此生最后一个问题。

“在计算阵开始训练和运行的这一年多时间里，燕、齐两国挖了三条地道，每条长达 百里，宽可跑马，都是我设计的。联军就是通过地道突然出现在计算阵附近。”
秦王点点头，不再说话，闭眼等待死亡的来临。监刑官发出准备行刑的号令，一个带着砍刀的行刑者开始爬上悬吊着石碑的高木架。
这时，秦王听到身边有响动，睁眼一看，是荆轲坐到了自己旁边。
“陛下，我们一起死。这块大石头落下来，将成为我们共同的耻辱柱。我们的血肉将混在一起，这也许能给您些安慰。”
“你这又是何必？”秦王冷冷地说。
“陛下，不是我想死。燕王要杀我。”
一抹微笑如轻风般掠过秦王的脸，“你功高盖主，这下场也不奇怪。”
“这是一个原因，但主要是因为我向燕王建议建立燕国的计算阵，给了他杀我的把柄。”
秦王转头看了荆轲一眼，这次他眼中的惊奇是真诚的。
“不管您信不信，我这么做是为了燕国的强盛。计算阵确实是毁灭大秦的一个计谋，但它本身是一项伟大的发明，通过它进行的数学计算，就能读懂上天的语言，了解世界万物最深的奥秘，这将开启一个新时代。”
这时，行刑者已经爬到木架顶端，站在吊着石碑的牛皮绳前，握刀等待指令。
在远处的一顶华盖下，燕王挥手示意，行刑官高声发出行刑命令。

《不能共存的节日》

1961年4月12日，拜克努尔航天基地。
谢尔盖·科罗廖夫站在被烧黑的发射架旁，虽然火箭升空已经快一个小时了，导流槽中仍有热浪涌出，给这里的早春带来盛夏的感觉。他抬头看看蓝天，尾迹已经消散，在那看不到的太空中，人类第一名宇航员已经绕地球飞行了大半圈。
“总设计师同志，请接受一个普通人的祝贺！”
科罗廖夫回过头来，看到一个身穿工作服的中年男人对他伸出手来，从服装看他是基地级别最低的工人。科罗廖夫握了他的手。那人从裤口袋中掏出一个瓶子，又从另一个口袋摸出一个小金属酒杯，“我们得喝一杯，总设计师同志，可我只有一个杯子。”他咬开瓶盖给杯子倒满酒。
科罗廖夫接过那个脏兮兮的杯子，他现在已经疾病缠身，结肠上有肿瘤，不适合喝酒。再说在这个伟大的时刻，他完全可以无视这个人，但科罗廖夫这时可以怠慢官员和将军，却不会无视这个最底层的人，在西伯利亚的那些年，他的身份比这人还低，饿着肚子在矿井里搬石头。
那人拿着瓶子与总设计师碰了一下杯，然后猛灌一口。
“在这个伟大的时刻，您能允许我讲个笑话来庆祝吗？”
科罗廖夫也喝干了杯子里的酒，伏特加像火箭燃料似的把热乎乎的感觉传遍全身。

“您再来点儿。”那人给科罗廖夫的酒杯填满。
“谢谢，你的笑话？”总设计师微笑着问。
“我是一个外星人，您就叫我……G吧， 我来地球考察，我的兴趣是地球的重要节日。”
“哦，那你的收获一定不小，只要你调查的范围足够广，地球的每一天可能都是节日。”
“我之前进行了大量的考察和研究，那些都不是重要节日，事实上，真正的重要节日我一个都没有发现。”
“圣诞节不重要吗？”
“当然不，尤其对布尔什维克而言。”
“那新年呢。”
“也不重要，这颗行星又公转了一圈而已。”
“那你认为的重大节日是什么呢？” 科罗廖夫有些心不在焉，他转身向不远处的军用吉普走去，他要回控制中心了，东方号飞船即将开始减速，开始再入过程。
“比如说分裂节。”
“什么？”
“地球上生命细胞的第一次分裂，当然那是很久以前的事了，几十亿年前吧。”
正要上车的科罗廖夫停下来，扶着车门回头看着G。
“再比如登陆节，就是生命从海洋爬上陆地的那一天；下树节，长臂猿从树上下来的第一天；还有直立节、工具节、取火节等等。”
“但这些节日，我们是无法知道具体日期的。” 科罗廖夫说。

“那可以随便定一个，其实圣诞节就是在公元三百多年时由教会随便定的，圣经上根本没有记载耶稣是什么时候生的。”
科罗廖夫要上车，G拉住了他，“总设计师同志，我想说，今天就是人类一个重大的节日，我把它命名为诞生节。”
“谁诞生？”
“人类。”
“人类早就诞生了。”
“哦不， 如果您此时处于加加林上尉，哦他好像刚升为少校是吧，的位置，就会发现地球是一个蓝色的子宫，婴儿只有出了子宫才能称为诞生……哦，总设计师同志，很抱歉我的笑话不可笑。”
科罗廖夫再次同G握了一下手：“很有意思的，谢谢你，同志，我以后会每年都庆祝这一节日的。”
“哦不不，”G摇摇头，“今天是否能真正成为诞生节，还要等等看，还要等等看才知道呢，总设计师同志。”
总设计师的车开走后，G大脑中的通讯单元把一条信息发往月球上的中转通讯站，由此发回母星：蓝星纪年1961年4月12日有可能成为诞生节，目前评估可能性为52.69%，持续监测中。
2050年10月5日，北京中国科学院脑科学与人机工程研究中心。
大屏幕上显示：
窝西淫累，窝向西桶鼠入自慰鼠具，山.14一壶酒，虫屎。

我是淫类，我向系桶输入思慰数具，3.14一壶9，虫试。
我是人类，我向系统输入思慰数据，3.141壶9，重试。
我是人类，我向系统输入思维数据，3.14159。
最后一行显示后，实验室里爆发出欢呼声。这些数据是从一个人的大脑直接输入到计算机中，实验者戴着大脑感应头盔，第一实现了人与电脑的直接连接，
兴奋持续了一个多小时，人们开始散去，脑机接口项目首席科学家丁一也从兴奋中平静下来。
“各位老师，请接受一个普通人的祝贺。”
人们回头，看到一个夹着一根扫帚的中年男人在对他们微笑，这是实验室的勤杂工，之前他们间没有说过什么话。这人放下扫帚，从工作服口袋里拿出一瓶酒，又从另一个口袋里拿出一摞显然是从门口饮水机上拿来的纸杯，分给大家后挨着倒酒。
“你知道我们在做什么？”有人问，像以前创造历史的科学家一样，他们多少意识到这个突破的意义，但也没有十分把握，因为许多当时看似划时代的成果都淹没于时间之中，他们此时只有项目完成后如释重负的轻松感。一个勤杂工居然对这个成果如此兴奋，让他们很好奇。
“当然知道，这是一个伟大的时刻”勤杂工说。

人们开始喝纸杯里的酒，北京二锅头像把热乎乎的感觉传遍全身，像更新系统的数据传遍网络。
“在这个伟大的时刻，能允许我讲个笑话来庆祝吗？”勤杂工说。
“笑话？呵呵，你讲。”
“我是一个外星人，您就叫我G吧， 我来地球考察，我的兴趣是地球的重要节日。”
“哦，那你的收获一定不小，只要你调查的范围足够广，地球的每一天可能都是节日。现在节日的数量还在很快增加中，像双棍节（注：一个同性恋者网络购物节）什么的。”
“我之前进行了大量的考察和研究，那些都不是重要节日。我是想说，今天才是人类的一个重要的节日。”
科学家们互相看看，会意地点头，丁一对G说：“有可能，你把这个节日叫什么呢？”
“我还没想好。”G仰脖把瓶里剩下的一点酒喝了，“唉，上次喝酒是和总设计师同志，可敬的总设计师同志。”
“总设计师？还是……同志？是谁？”有人问。
“科罗廖夫，谢尔盖·帕夫洛维奇·科罗廖夫。”
丁一点点头：“人类第一艘宇宙飞船的总设计师，不过，他活着的时候还没有你吧？”
“丁总，人家是外星人。”有人打趣道。

“呵呵我忘了，不过，G先生，”丁一抿了一口酒，“科罗廖夫、冯·布劳恩这些伟大的前辈确实值的敬仰，但我们今天的突破有可能使他们所有的努力全无意义。”
“哦？”G露出很天真的疑问状。
“这个突破之后，脑机连接技术将走上康庄大道，将飞速发展。很快，互联网上联接的将不是电脑而是大脑，接下来顺理成章的是，人的记忆、意识和全部人格将能够上载到计算机和网络中，人类有可能生活在虚拟世界中，虚拟世界，你想想，在那里人什么都可以做，想什么就有什么，像上帝一样。在那里一个人可以拥有整个星球，”
“甚至整个宇宙，每个人一个宇宙。”G说。
“对呀，所以，飞出地球太空航行算嘛呀。”一个操着京腔的年轻人说。
“其实这个伟大的进程早已开始，”丁一说，“互联网、移动互联、可穿戴设备、VR、物联网……记得吗？几十年前父母们居然责怪孩子们沉溺于网络，而现在，断开网络沉溺于现实是最让人不耻的懒惰和堕落。今天的突破，让人类迈过IT伊甸园的最后一道门槛。”
“外星人先生，”有人说，“你能想象一下人类未来的IT天堂吗？”

《黄金原野》
收于《十二个明天》

麦克和爱丽丝等待着第二个太阳的出现。透过“黄金原野”号的后舷窗，他们望着遥远的太阳，从这海王星轨道外的太空看去，太阳只是一个刚显出圆盘形状的星体，它的光虽能够在舱壁上投下影子，但已经感觉不到任何热度。麦克看看身边太空服中的爱丽丝，觉得她也像一个太阳，是她的存在使这距地球45亿公里的冷寂太空有了意义，也使他自己的生命有了意义。爱丽丝于一个小时前刚刚苏醒，这之前她经历了启航之后最长的一次沉睡，有两年的时间。
第二个太阳出现了，开始看上去只像是一颗普通的星星，但亮度急剧增加，像一只睁开的眼睛，很快变得比真正的太阳还亮，一时间，整个宇宙都苏醒了。这是“猎户座”飞船减速时发动机的核火焰。
麦克欢呼起来，“黄金原野”号的舱室是如此狭小，他甚至不能挥舞双手，他想拥抱爱丽丝，但知道不可能。
“我看到了，真好。”爱丽丝透过太空服的面罩对他灿烂地一笑。
眼前一片蓝色，一行白字出现：网络拥堵，请切换为2D显示，或稍后再试。

麦克摘下VR头盔，回到自己简陋的单身公寓中。房间虽然不大，但与“黄金原野”号的舱室相比就宽敞多了。他拿起笔记本电脑，把刚才的画面切换到2D，但网速仍然很慢，图像几乎不动，爱丽丝的笑容凝固在屏幕上，麦克继续沉醉在这笑容之中
同以前一样，他当然知道爱丽丝的微笑不可能是对自己的，因为刚才与她同处“黄金原野”号飞船上的，除了自己，还有其他几亿人，现在，全人类都通过网络挤在那间狭小的舱室里。同时，他看到的是4个多小时之前的爱丽丝，这是电波从45亿公里远的太空传回地球所需的时间。
外面街道上传来了欢呼声，整个世界都在欢呼。

“19年了，”麦克看着屏幕上的爱丽丝说，“我从一个18岁的男孩变成37岁的男人，你还是那么年轻。”

在麦克的记忆中，19年前的那天时而显得很遥远，时而又像近在昨日。
在没有任何预兆的情况下，“以太”号火箭突然从加州莫哈韦沙漠的莫哈韦航天航空港点火升空，运载着“黄金原野”号飞船飞向太空，这时，距米勒在车祸中遇难仅不到十个小时。

阿尔弗雷德·米勒早年并没有显示出对太空探索有特别的兴趣，他那庞大的商业帝国主要是在制药和生物工程领域发展起来的。一切改变都是从一种名叫“冬神”的药物的出现开始的，这是米勒的“生命远景”公司研发的药物。“冬神”的研制过程长达半个世纪，耗资更是创造了世界制药工程的纪录。这是一种人体冬眠药物，依服用剂量的不同，可使服用者进入三个月到一年的冬眠，如果连续服用，冬眠期则几乎可以无限延长。在冬眠期间，人体的新陈代谢降到最低，不需要任何营养补充，衰老几乎停止。
“冬神”研制成功的消息引起了巨大轰动，但紧接着米勒却宣布要将这项成果封存，冻结专利技术，不会将药物投放市场。他解释说：“‘冬神’将是懒惰和消沉者的福音，他们会用这种最方便的方式逃避现实，逃避责任，在未来不同的时间醒来看看，选一个最舒服的时代生活。这不是‘冬神’的目的。”米勒声明，他最初研制“冬神”是想把它用于太空航行，使得远航的飞船只需携带很少的食物、水和氧气。
但是，需要“冬神”的载人太空远航似乎将永远停留在科幻小说中，自上世纪中叶的登月以后，载人太空航行所到达的离地球最远的距离，只是米勒的那辆林肯车开三四个小时的路程。

VR游戏中的太空远比真实的有趣，甚至，除了艰辛和危险之外，比真实的更真实。
米勒不想再等待，他决定自己创造一个能使“冬神”派上用场的时代，于是使“生命远景”公司向航天领域转型，并发布了自己的载人登陆火星计划。5年后，“生命远景”完成了计划的第一步，研制并建造了巨大的“以太”号火箭，其起飞重量比有史以来最大的“土星五号”火箭还重1 000吨。但计划的进展到此为止了，米勒很快发现，与建造巨型火箭相比，登陆火星和返回的工程技术更为艰巨，而“生命远景”公司此时已耗尽了财力，已经日薄西山的NASA也无法继续提供技术支持。米勒先是把火星往返航行改为单程航行，后来又把登陆的目标由火星改为月球，但最终发现，即使是重返月球的目标也无法实现。米勒最后完成的是“黄金原野”号飞船，这是一个只能载一个人的小小的太空舱，没有着陆和返回能力，只能绕月飞行。之后，米勒再也无力前进一步。
“以太”号火箭的首次发射一再推迟，它那庞大的躯体像是耸立在沙漠中的一座孤峰，顶部如国会大厦穹顶般宽阔的整流罩蒙上了沙尘，似乎已经历了漫长的岁月。

米勒在长岛的车祸中遇难，这对“生命远景”的太空探索事业是一个致命的打击。在他离去后，董事会无疑将使“生命远景”离开这个没有任何商业前景的领域，回到以前的运营轨道上。“以太”号火箭和其上的“黄金原野”号飞船将被废弃，它们最好的命运就是成为某个航天主题公园的陈列品，但最大的可能是被拆解为废金属。
但就在米勒去世的当天，“以太”号火箭突然发射升空，在其运载的“黄金原野”号飞船中有一名宇航员，是米勒20岁的女儿爱丽丝。
以太’号火箭和‘黄金原野’号飞船只应属于太空。”爱丽丝在留给媒体的视频中说，那时发射倒计时只剩3分钟，她身穿太空服处于“黄金原野”号狭小的座舱中。她说“黄金原野”号将在“以太”号火箭的推动下飞向月球，飞船将在绕月飞行后返回地球，这是为了实现父亲最后的夙愿
发射是在没有对外界公开的情况下进行的，准备工作很仓促，基地中只有很少一部分人员参加了发射工作。
人类历史上最大的火箭在巨大的轰鸣声中升空，整个沙漠都在颤抖，由于“以太”号火箭的质量巨大，起飞时的加速度比以往的火箭都小，它的上升很缓慢，十多公里外的目击者仿佛看到了地平线上一次壮丽的日出。

开始阶段十分顺利，两个助推器和第一级脱离后，第二级成功点火，“黄金原野”号飞船在“以太”号火箭的推动下飞向月球。按照飞行程序，15分钟后发动机关闭，飞船与火箭联合体将精确地进入与月球交会的轨道，接着“黄金原野”号将与火箭末级脱离，开始50小时的滑行，在与月球交会后绕月飞行，然后用自身的动力返回地球。
但火箭发动机没有关闭，继续以最大功率运行。
后来根据对传回的数据的分析发现，就在飞船与火箭即将分离之际，火箭燃料仓内剩余燃料的温度急剧上升，导致燃料仓的压力剧增。这可能是燃料仓的隔热系统损坏所致。此时，燃料仓的紧急减压阀门却失效了，增压中的燃料无法排出，这都是仓促发射造成的恶果。如果超低温燃料受热产生巨大的压力，将很快导致末级箭体爆炸，在爆炸中推进剂将与氧化剂混合，将压力造成的冷爆炸转化为威力巨大的热爆炸。这时，即使飞船与火箭脱离，但两者分离的速度是很慢的，飞船不可能飞出爆炸的威力圈。制止爆炸的唯一途径就是继续全功率开启火箭的发动机，通过消耗燃料降低压力，把压力控制在燃料仓能够承受的范围内。事后工程师们认为，火箭控制系统做出的这个决定是正确的。

“以太”号火箭是为登陆火星而设计的，它被设计的运载飞船的质量远大于“黄金原野”号飞船，但在这次发射中，由于结构平衡的需要，必须加满燃料后才能起飞。所以计划中完成绕月飞行后，已经脱离飞船的末级火箭中将有大量的剩余燃料，现在，这些燃料将全部用来加速。
地面控制中心曾试图使“黄金原野”号分享火箭中的燃料，但在加速状态下这个操作不能进行。
疯狂的加速持续了18分27秒，燃料耗尽，发动机停机。“黄金原野”号飞船与“以太”号火箭的末级分离，这时，飞船的速度已经远大于飞行计划的设定，它用自身的发动机减速，但“黄金原野”号上小小的发动机只设计用于进入和脱离月球轨道，只能把飞船目前巨大的速度降低一小部分，它的燃料很快耗尽，“黄金原野”号在太空中静静地滑行着，在一般人看来，这并未显示出什么灾难的迹象，但冷酷的牛顿定律已经给它打上了死亡的魔咒。
“黄金原野”号目前的速度已经大于第三宇宙速度，太阳的引力无法留住它，如果没有救援，已经失去全部动力的飞船将一直向前飞离太阳系，消失在茫茫太空中，没有任何回到地球的希望。
“黄金原野”号比预定时间提前21小时越过月球轨道，这时，计划与之交会的月球还在几万公里之外。

最初人们认为，除了为爱丽丝默哀没有别的事可以做了。自国际空间站退役后，俄罗斯和美国已经多年没进行载人航天飞行了，中国也仅限于把航天员送上自己在近地轨道运行的空间站，以目前人类航天的技术能力，短时间内不可能对月球轨道之外的、以超过第三宇宙速度的速度飞离的飞行器进行救援。
但随之而来的一则消息带来了一线希望：“黄金原野”号上携带着“冬神”药物，其数量可以使爱丽丝冬眠20年。
“黄金原野”号一直保持着与地球的联系，飞船的通信系统连入了互联网，每个人都能通过虚拟现实的连接进入飞船里，身临其境地同爱丽丝一起，在寒冷的太空中进行着没有终点的漂流。
麦克在电脑上打开了一个叫“黄金原野”的文件夹，里面有一千多个名为Alice的VR视频文件，他戴上头盔，打开了最前面的Alice 0001，那是19年前他第一次与“黄金原野”号飞船进行VR连接时的记录，文件建立的日期是2043年12月10日23点，这是“以太”号火箭末级意外加速结束后的12个小时，飞船正在穿越月球轨道，开始它向外太空的死亡漂移

这是麦克第一次进入“黄金原野”号，第一次来到爱丽丝身边，也是他唯一一次见到没有穿航天服的爱丽丝，她身着白色的工作装，胸前有“生命远景”的徽章。也许是因为发射的仓促，她没有来得及把自己的长发剪短，那长发在零重力下缓缓飘散，如诗如梦，他甚至感到了一缕发丝轻拂过自己的面庞。飞船背对着太阳和地球，透过舷窗只能看到银河系灿烂的星海，星光晶莹地映在爱丽丝的双眸中。她第一次看着他微笑，这时飞船与地球的通信几乎没有时滞，同与飞船联网的无数人一样，麦克相信那微笑真的是对自己的。爱丽丝在轻声说话，但声音对他是屏蔽的，从她不断扫视控制面板的目光来看，可能是在与地面控制中心交流飞船的运行状况。她显得平静而睿智，丝毫看不出是身处绝境，这让麦克看得入迷了。她似乎没有忘记他的存在，不时抬头对他微笑，每一次他都慌乱地移开目光。
有什么纤细的东西飘过他的眼前，那是一株绿色的小草，他不由得伸手去抓，小草从他的手中穿过，爱丽丝也看到了，她伸手抓住小草，把它很小心地插在控制台上的一个有水的小塑料管中。
麦克突然听到了爱丽丝的声音：“这是发射架前的草坪上的，以后，它是唯一陪伴我的地球生命了。”

“我会一直陪伴你的。”麦克用微微颤抖的声音说。
麦克清楚地记得，那天离开网络后，他来到大学宿舍的阳台上，长久地仰望着星空，星海仿佛因爱丽丝的存在而有了生命。

麦克接着打开了VR文件Alice 0002，这是在上次连接的5个小时之后，是在一个不眠之夜后的凌晨，在长时间的网路拥堵后，他终于再次与“黄金原野”号联网，现在飞船距地球80万公里。这时爱丽丝已经进入冬眠，为了节省飞船的能源，恒温系统关闭了，她在航天服中沉睡着，控制台上的大部分屏幕都暗了下来，只有星光从舷窗照进来，映出面罩里面爱丽丝美丽安详的面庞。
“我会一直陪伴你的。”麦克再次说。
“黄金原野”号受到了全世界的关注，在人类历史上，第一次有一个人从地球大家庭中走失了，那个在太空中渐行渐远的天使般的姑娘牵动着每个人的心，对她的关切渐渐成了人们生活的一部分，“爱丽丝时代”开始了。

麦克毕业后找到了一份程序员的工作，像大部分在近年来进入职场的年轻人一样，他不需要去公司上班，事实上他供职的那个公司只存在于网络中，他只需待在单身公寓中就能在网上完成一切工作。每天深夜，他都会通过网络进入“黄金原野”号，来到冬眠中的爱丽丝身边，同她一起静静地沐浴在星光中，这是他一天中最美好的时光
麦克知道，每时每刻都可能有上亿人同他一样通过网络陪伴着爱丽丝，“黄金原野”号渐渐成为一种文化现象，渗透到社会生活的方方面面，成为全球政治、经济和文化领域都不得不考虑的一个因素，而随着时间的流逝，这个因素变得越来越重要。

在开始的阶段，爱丽丝的冬眠周期较短，只有十天左右，后来则延长到了一个月。爱丽丝苏醒的日子几乎是一个世界性的节日，每到这一天，所有的人都期待着她从沉睡中睁开美丽的双眼，从太空中给世界一个微笑。为了节省飞船上数量不多的生存资源，每次苏醒的时间都很短暂，爱丽丝同地面控制中心交流飞船的运行状况，对地球打个招呼，服下“冬神”，再次进入漫长的沉睡中。

麦克打开文件Alice 0046，文件的录制日期是2043年12月31日午夜，这时“黄金原野”号已经漂流了21天，距地球3 800万公里。这也是爱丽丝最长的一次苏醒。这次麦克没能通过网络进入飞船，只好连接到时代广场，当灿烂的水晶球落下，2044的光字出现时，爱丽丝出现在大屏幕上，她微笑着挥手，祝地球新年快乐。

接着播出了美国总统哈里森的新年讲话，宣布启动“阿波罗II”计划，建造高速太空飞船，对“黄金原野”号实施救援。这将是美国有史以来投入最大的太空计划。
世界欢腾起来，这是最难忘的一个新年。
2044年1月中旬，“黄金原野”号穿越火星轨道。0
Alice 0070，2044年10月27日，“黄金原野”号漂流第353天，距地球6亿公里。
这一天，因“爱丽丝的梦”而被历史记载。
这天是爱丽丝的苏醒日，麦克在飞船中等待了三个多小时，看着爱丽丝慢慢从冬眠中醒来，她上次苏醒是45天前了。她慢慢睁开双眼，没有说话，也没有像以前那样对他微笑，只是静静地看着舷窗外面，似乎在看星星，又似乎在无目标地看着无限远处。

她就这样沉默了好长时间，麦克和几亿人一起静静地陪伴着她，也不指望她说什么，觉得这样就很好。爱丽丝慢慢转过头看着麦克，那透过航天服面罩的纯净目光比以往哪次都像是直接对着自己，麦克的心跳加快了
“我做了一个梦。”爱丽丝轻声说。
进入冬眠状态时，人的大脑活动应该完全停止了，但后来专家说，在冬眠开始和最后苏醒的阶段，也是可能做梦的。
“我梦见自己回到了一个没有人的地球，所有人都消失了，大陆都被森林和草原所覆盖。我走进了一座城市，街道和建筑都空荡荡的，高楼被绿色藤蔓包裹着，一切都那么安静，让人害怕。我走进一个长满杂草的广场，看到了一大片太阳能电池板，虽然上面布满了青苔，但好像还在运行，在给哪儿提供着电能。我顺着电缆寻找，进入了一个深深的地下室，在那里看到了一个长方体，大约有冰箱那么大，我认出了那是一台超级电脑，上面有一个指示灯亮着，表示它可能还在运行，旁边的一个工作台上有一个落满灰尘的显示屏，我用手指触了一下，显示屏亮了起来，显示一行字：小心！内存里生活着100亿人！！

“然后我听到了一个声音，很怪的声音。我朝声音的方向望去，看到地板上有一只老鼠，好大的老鼠，它正在啃电缆，就是那条连接电脑和地面上太阳能电池板的电缆！我想扑过去赶走它，但挪不动脚步，也发不出声……我就那么挣扎着，慢慢醒来。”

2044年11月上旬，“黄金原野”号穿越小行星带。

Alice 0129，2045年1月16日，“黄金原野”号漂流第403天距地球约6.8亿公里。
这本是普通的一天，麦克联网进入“黄金原野”号，一片寂静，爱丽丝在冬眠中。
VR空间中突然出现了Facebook的窗口，里面有一条信息，来自西尔维亚，麦克已经交往一年多的女朋友：“你在这里投入得太深了，我在你心里的位置都被她占去了。”
麦克一时陷入慌乱中，他匆忙回答道：“这……大家不都这样吗？”
“是的，都这样。”回答后面跟着一个哀怨的表情符。
从此，西尔维亚离开了他。

2045年5月，“黄金原野”号穿越木星轨道。

Alice 0250，2045年12月15日，“黄金原野”号漂流第736天，距地球12亿公里。
麦克进入飞船，在沉睡的爱丽丝身边长久地沉默着。以往，每次来他都会对爱丽丝说许多话，谈他卑微生活中的喜怒哀乐，谈他对未来的梦想。当然，说得最多的还是她上次进入冬眠以来世界上发生的事。他当然知道她听不到，即使她苏醒时也听不到，她不太可能从亿万个声音中分辨出他的，但他还是渴望对她倾诉。但今天，他什么也说不出来，他不忍心把坏消息告诉她。
这是黑暗的一天，在国会众参两院的航天委员会、预算委员会和NASA举行了一系列听证会后，最后得出结论：经过两年多的高速漂流，“黄金原野”号飞船目前已经到了距地球8个天文单位的遥远距离，并且仍然以超过第三宇宙速度的速度继续离去，依靠人类现有的基于化学火箭发动机的航天技术，已经不可能实施任何有效的救援，继续进行耗资巨大的“阿波罗II”计划是无意义的。
这个结论很快得到了总统和政府的认可，在下午的新闻发布会上，国家航天委员会主席、副总统艾伦宣布，无限期推迟“阿波罗II”救援计划。

“我们将继续向‘黄金原野’号送去全人类的祝福，用原本要用于救援计划的资源在地球上建设更美好的生活，将是对爱丽丝最好的安慰。”艾伦最后说。
现在麦克突然意识到，“阿波罗II”计划可能从头到尾都是一个阴谋，虽然政府和国会批准了巨额拔款，但按照预定的分期预算，前两年只划拔总预算的一小部分，巨额的经费要到今年才划拔，而这时他们想用这个结论让计划不了了之，显然认为公众舆论也只能默认这个既成的事实。
“他们想错了！”麦克把这句话说出声来。
政治家们确实想错了，社会的反应与他们的预测正相反，艾伦讲完这番话后，因失望引发的激愤像野火一般蔓延开来。
麦克摘下头盔，走出公寓来到街上，这是他半年来第一次走出家门，之前只通过网络VR与世界相连。外面的城市人声鼎沸，麦克本想去时代广场或中央公园，但交通拥堵，城市的中心地带出现了几百万人的游行，他只能来到附近的小公园里，这里也挤满了人群，点燃了一片烛光的海洋。
事情持续发酵，动荡蔓延到全世界，公众的愤怒几近失控，最后以哈里森辞职结束，这是继尼克松以来第二位在任期被弹劾下台的美国总统。

艾伦继任总统，宣誓就职后仅两天就在国会发表讲话，没有任何多余的铺垫，他直截了当地向全世界宣布：“新一届政府将放弃‘阿波罗II’救援工程，重启‘猎户座’计划。”

这个宣布开始并没有引起什么反响，大部分人都处于茫然之中，只有在航天机构以及少数熟悉二十世纪航天史的人们中爆发出欢呼声，随后，人们很快明白了“猎户座”计划的含义，欢呼声便扩展到全世界
“猎户座”工程是美国在二十世纪五十年代建造大型核动力飞船的计划，巨大的飞船由数千枚不断爆炸的核弹推动，可以运载40名宇航员和上百吨物资，可以在百天内往返火星。这个气壮山河的航天计划于1958年发起，一直进行到1965年，因大气层核禁试条约等原因中止。
“猎户座”计划很快全面启动，麦克同地球上的几十亿人一起开始了漫长的等待。
“猎户座”计划同时在多个方向上展开研究，其中两个主要方向分别是：二十世纪采用的核爆炸脉冲推进方案和采用核反应堆发动机的方案。

2047年1月，“黄金原野”号越过土星轨道，距地球15亿公里。

这些年，麦克每次进入“黄金原野”号陪伴爱丽丝时，越来越频繁地透过后舷窗回望地球，这时地球已经是一颗暗淡的星星，只有遮住同样暗淡的太阳才能看到。每到这时，麦克都意识到一个残酷的事实：每过一秒钟，“黄金原野”号就要远离地球20多公里，这让他陷入越来越难以摆脱的恐惧和焦虑中。在爱丽丝间隔越来越长的苏醒日，麦克开始害怕见到她，在越过土星轨道时，她与地球通信的时滞已达1个多小时，这不断延长的时滞，标志着他们之间以令人绝望的速度不断拉开的距离，他看着爱丽丝一天天坠入不见底的太空深渊。
2048年初，核爆炸脉冲推进方案宣布失败并中止研究，大量试验表明，没有材料能够长时间地承受频繁的近距离核爆炸的冲击。人们把希望集中在核反应堆发动机方案上，至少，这个方案是以比较成熟的技术为基础的。
麦克关注着“猎户座”计划的进展，与全世界一起在希望的山峰和绝望的深谷间跌宕起伏。
三年后，核反应堆发动机方案也宣布失败。“猎户座”计划在这个方案上进行了巨大的投入，但工程师们面临着与化学航天发动机同样的问题：裂变发动机所产生的能量当然比化学燃料高许多，但对于救援“黄金原野”号的航行来说仍然不够。

这个晴天霹雳把世界推入绝望的深渊，这一夜，没有人再走上街头，城市比往日更加空旷，人们都在家里悲哀地沉默着，毕竟，能做的都做了。

Alice 0412，2051年1月13日，“黄金原野”号漂流第2681天，距地球29亿公里。
这是麦克在“黄金原野”号中待得最长的一次，近10个小时，在这漫长的时间里他什么也没说，只是静静地坐在沉睡的爱丽丝身边。当他离开网络时，他感到自己生命的一部分已经永远留在了“黄金原野”号上，对自己以后的人生感到一片茫然。
2051年2月，“黄金原野”号越过天王星轨道。

就在“猎户座”计划面临彻底失败之际，一个意外的转机出现了：：核聚变发动机的研究有了重大突破。在计划的众多研究方向里，核聚变方案是次要的一个，人们普遍认为这个方案成功的希望最小，毕竟可控核聚变是一个持续了一个世纪的难题。这个方案的研究一直没有受到关注，与其他主要方案相比，对它的投入也较小，但这也让研究团队处于压力较小的宽松研究环境中，经过3年的努力，他们发现了实现低温核聚变的途径，其实现聚变的温度介于传统的高温核聚变和神话般的冷核聚变之间，这使得聚变发动机成为可能
以后的“猎户座”计划是在与时间赛跑。现在，当人们通过网络进入“黄金原野”号飞船时，最关注的就是控制台上的那个透明的塑料盒，那里面放着飞船上所有的“冬神”药物，现在，盒中的“冬神”已减至最初数量的一半多一点了，如果不能冬眠，飞船上现有的维持生命的资源的存量，最多只能让爱丽丝生存6～8天。现在，留给“猎户座”计划的时间只有12年了。

2054年1月，“黄金原野”号越过海王星轨道。

核聚变飞船的研制和建造虽然面临着巨大的技术挑战，但仍在全世界的关注下稳步推进。2055年，核聚变发动机成功完成地面试运行；4年后，“猎户座”飞船开始在地球轨道上组装；2061年，飞船完成了多次无人和载人试航。
2062年3月5日，在“黄金原野”号飞船发射后的第19年，“猎户座”飞船从地球轨道启航，开始了救援远航。在核聚变发动机强劲的加速下，“猎户座”飞船以相当于“黄金原野”号80倍的速度航行，仅用3个月就走完了爱丽丝19年的航程。

网络越来越拥挤，麦克仍然无法与“黄金原野”号进行VR连接，看来他已经不可能在爱丽丝的身边经历这人类历史上最激动人心的时刻了。于是他转而登录到“猎户座”飞船上，这也是他最近通过VR网络经常来的地方。在飞船宽敞的驾驶舱中，他置身于救援队的5名宇航员中间，看着前面的大屏幕，上面一部分显示着“黄金原野”号上爱丽丝的影像，另一部分则是飞船正前方的太空，麦克一时忘记了4个多小时的时滞，感觉这一切就在他面前实时发生着。
前方已经可以看到“黄金原野”号了，它像一颗小小的金属种子一样悬浮在太空中，表面反射着“猎户座”飞船最后减速时发动机的光芒。

“对接准备完毕。”飞船中的一个声音说。
“爱丽丝，等着我们！”飞船的指令长说，对着屏幕上的爱丽丝挥挥手，但接着他的手臂却悬在空中不动了。
屏幕上的爱丽丝没有回应救援者的呼唤，透过航天服的面罩可以看到，她的微笑渐渐消散，接着她脸上所有的表情都消失了，她的目光似乎失去了目标，漠然地注视着前方，接着影像消失了，屏幕全黑，有一个声音从黑暗中传出。
【以下这段音频录制于地球时间2043年12月26日，是“黄金原野”号飞船发射后的第16天。】
麦克能确定这是爱丽丝的声音，但同过去19年中所听到的不一样，这声音虚弱无力，细若游丝，仿佛发出声音的那个生命已如风中的残烛，随时都会熄灭。
“我不知道现在是什么时间，但请注意，在2043年12月15日5点至现在的时段里，‘黄金原野’号发出的所有信息均为智能模拟。从现在开始，飞船将发送真实的状态信息。”
所有人的目光都转向了一名宇航员，他负责救援行动中的医护，他看着另外几个屏幕上显示的信息说：“目标飞船上的生命维持系统早在2043年12月28日就完全关闭了，飞船上……”他停顿了一下，用更低的声音说出了剩下的几个字，“没有生命迹象。”

麦克盯着越来越近的“黄金原野”号，飞船背景的星空在他眼中骤然变色，群星仿佛变成了一只寒冷的巨手攥紧了他的心脏。
沉默延续了一段时间，那个孱弱的声音又出现了
“没有‘冬神’，”19年前的爱丽丝说，“从来就没有过，‘生命远景’虽然对冬眠药物进行了多年的研发，但从来没有成功过。后来的‘以太’号火箭却是成功的，它在发射后从来没有发生过故障，那失控的加速，以及由此造成的‘黄金原野’号向外太空的漂移，都是按计划进行的，虽然这项计划只有我和父亲两人知道。他本来没打算告诉我，我是在一次偶然的机会中得知的。本来他打算自己乘‘黄金原野’号飞向外太空，我对他说应该由我去，与他这个老男人相比，我更有可能实现他预想的目标。爸爸断然拒绝了我，但他心里知道我是对的，在痛苦的纠结中，他出了车祸……我愿意相信那真是车祸。
“‘黄金原野’号上的生命维持资源只能够让一个乘员存活15天左右，我现在只剩下很少的时间了，再次失去知觉应该就醒不过来了，所以录下了这段声音。当飞船检测到有其他的太空飞行器靠近时，这段音频文件会被播放，我想现在来的很可能是救援飞船，不管现在是哪个年代，也不管你们是谁，谢谢你们，谢谢所有的人。

“有一个传说：在一个大饥荒的年代，一位老人在弥留之际把他的几个孩子叫到病榻前，告诉了他们一个自己保守终生的秘密：在村子后面的一片荒地里埋着大量的黄金。老人死后，他的孩子们就在那片荒地上疯狂地挖掘，最后发现黄金并不存在，但他们的挖掘把那片荒地开垦为良田，正是这片田地使孩子们在饥荒中生存下来。
“现在，你们知道这艘飞船名称的含义了吧。”
这时，屏幕上又出现了图像，这是现在“黄金原野”号飞船内部的真实图像，只能看到舷窗，与之前AI生成的图像中那洁净的舷窗不同，它上面盖满了灰尘，已经几乎不透明了，但仍有一片星光透射进来。
爱丽丝最后说：“请让我和‘黄金原野’号一直航行下去吧，这是一个好的归宿，飞船飞向我和爸爸都想去的地方。”
麦克走出公寓，来到暗淡但真实的星空下，他没有抬头看，以后，星空将常驻在他心里。外面的人越来越多，但城市却出奇的安静，好像怕惊扰什么。
他听到近旁一个孩子低声问：“她会飞到那些星星中间吗？”
“亲爱的，她已经在星星中间了。”孩子的母亲说。
“那里很远吧？”
“会越来越近的。”
麦克和周围的人们安静地等待着黎明，等待着重新开始的、更加广阔的生活。
